K. K. H O F B | B L | O T H E K
OSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK


-- -
#
-
-'-*, - /
-----
-





z-
- -- -
- - -
-- - -
- -
-, -
- --
-- -,
- --- -
-
-
T- - -
s
4
- - - --
w- -
- --- - -
- - -
-- -
- -
- -
----
--
-
-- --
- --
-
- ---- -
-
--
- - - -
-- d
- - -
s--
-- -
-- - - -
--
-
- -
-
-- -
- -
--,
- -- -
-
- - -- -
- - ----
- -
- - -
- - -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
- -
--
-
-
- -
- -
- -
- -
--r
- -
-
-
--
---- -
- -
'-
-
- -
se

t --, . " - - - -
- - - - -
---- - - - - -y- -


- - - -
-
-


/
Die
Verfassung des Handels
- auf dem
- schwarzen Meere.
Aus dem Französischen
des Herrn von Peyffo nel,
gewesenen König. Französischen Generalconsul
zu Smyrna,
Nebst einigen neuen Nachrichten über Smyrna
und Candien.
Mit Anmerkungen
überfetzet
0 0 UN
Ernst Wilhelm Cu hin,
Secretarius der Landgräfl. Bibliothek zu Caffe,
-- -- --------
L e i p. z ig
in der Weygand fchen Buchhandlung."
- 1788.
-==m-um-M-


.
-
- -
-
-
-
-
- -
-
- - -
- - -
- - - - -
- - - -
- - - «- - - - - -
- - -
- - -
- -
- - - - - - -
- - -
- -
- - - - -
-
- -
- - -
-
- - -
- - -
- - - - -
- - -
- -
- - -
-
- - - -


V o r r e d e.
------
F Yie Länder am schwarzen Meer, die sonst der
Sitz des wichtigsten Handels und der Mit-
telpunkt der Handelsverbindung zwischen Indien
und Europa waren, wurden seit der Eroberung
von Constantinopel, in Europa so unbekannt, als
die Küsten der Südsee. Die Türken, eine Na-
tion, die die wahren Grundsätze der Handlung
nicht kannte, ließ auf diesem Meer keine fremde
Flagge zu, und die Europäer schienen die Kennt-
niß dieser Gegenden zu vernachläßigen, da sie für
fie von keinem Nutzen war. Sie waren fast ganz
vergeffen, als der Handlungsgeist, der in der
letzten Hälfte der Regiernng Marien Theresiens
in Oesterreich erwachte, einen österreichischen Ka-
valier einen Grafen von Stahrenberg bewog, ei-
nen Versuch mit einem Handel auf der Donau
nach der Krimm zu machen. Er übertrug dem
- - 6 . 2 - -

IV - - V. o r re d e.
- - - - - - - - - - - - - - -
Kaufmann Kleeman die Besorgung, und die
Frucht dieser Expedition, die von Seiten des Han-
dels keine große Vortheile hatte, war eine Be-
schreibung, die Kleeman davon gab, und die,
da sie in der Zeit des letzten Türken- Kriegs er-
schien, wo die Aufmerksamkeit auf diese Gegen-
den gerichtet war, großes Aufsehen machte, und
zuerst wieder einige Kenntniß davon verbreitete.
Sie war unterhaltend, aber bei der Kürze seines
Auffenthalts, der Beschäftigung mit seinem Han-
del, die ihm zu Untersuchungen wenig Zeit lie-
ßen, konnte er nur Nachrichten liefern, die die
Wißbegierde mehr reizten, als befriedigten. Diese
Gegenden, die so lang unbekannt waren, werden
jetzo vorzüglich interessant, und dem Staatsmann,
dem Kaufmann und dem denkenden Bürger wie-
der wichtig, da sie das "Theater so großer Revo-
lutionen sind, die für die Staatsverhältniffe und
den Handel Europens von den größten Folgen
feyn werden. Herr von Peyffone, der sich schon
vorher durch seine Schrift fur les peuples qui
ont habite autrefois les bords du Danube et du
Pont Euxin als einen gründlichen Gelehrten ge-
zeigt hatte, füllt diese Lücken unserer Kenntnisse
durch ein Werk aus, das zwar zunächst für eine
Landesleute bestimmt, aber zu reichhaltig ist, als
daß es nicht auch für andere europäische Natio-
nen unterrichtend feyn sollte. Er kam 1753 als
französischer Envoyé nach der Krimm, und liefer-
te einige Jahre nachher seinem Hof, einen Be-
richt über die Verfassung dieses Staats, der die
deutlichste und lichtvollste Darstellung davon giebt.
Der Handel dieses Landes war für einen
zweiten bestimmt, und durch Patriotismus ange-

Vorre de , v
-
feuert, studierte er deffen Verfassung mit solchem -
Eifer, daß er selbst sagt, kein Gegenstand habe
ihn in seinem Leben mehr beschäftigt. Er über-
fahe, wie unermeßlich Frankreichs Handel erwei-
tert werden könnte, wenn es ihm gelingen sollte,
von seinen Alliierten die Erlaubniß zu erhalten,
auf dem schwarzen Meer handeln zu dürfen, des
fen Küsten von Völkern bewohnt würden, die dem
Naturstande noch sehr nahe, für den Handel nur
Produkte lieferten, deren Werth sie nicht sehr
kannten und wohlfeil verkauften. Jede Nation"
die mit ihnen handelte, konnte also ausnehmende
Vortheile hoffen. Aber noch wichtigere, obgleich
entferntere Aussichten versprach diese Erlaubniß für
den Staat. Frankreich, das mit solcher Thätig
keit seinen Handel nach allen Theilen der Welt
erweitert hatte, konnte niemals den nach der Ost-
fee in Gang bringen, der ihm doch so wichtig
wurde, da es nach dem Achner Frieden das Sy-
stem annahm, seine Marine zu erheben, und den
Engländern die Herrschaft des Oceans streitig zu
machen. Die Holländer lieferten ihm durch einen
vortheilhaften Zwischenhandel die Produkte dieser
Länder. Herr von Peyffomel zeigte, wie Frank-
reich, diese ihm für seine Marine so nothwendige
Dinge, durch eine Handelsverbindung mit Ruß-
land weit kürzer über das schwarze Meer erhal-
ten, und mit Produkten einer Kolonien und
Fabrikwaaren bezahlen könnte. Auch war Hof
nung zum Handel mit Persien, und er entwarf ei-
nen Plan, wie Frankreich diesen Handel über
Georgien an sich ziehen könnte. Diese großen
Vortheile und glänzende Hofnungen glaubte er
nicht besser“ befördern zu können, als durch eine
genaue und lichtvolle Darstellung der Verfaffung
- -

VI Borrede.
dieses Handels. Unsere Kenntniß dieses Handels
war sehr gering, oder eigentlich, wir hatten gar
keine; niemand vor ihm hat ihn so detailliert ge-
schildert, und sein Werk ist um so schätzbarer, da
es als ein Aktenstück anzusehen ist. Es war zu
einem Memoire für den Hof bestimmt, gieng
aber nicht ab, weil es zu stark wurde. - Die gro-
se Frage unserer Tage, was hat Rußland durch
den Besitz der Krimm gewonnen? konnte nur
sehr unvollkommen entschieden werden, da man
den innren Werth des Landes so wenig kannte, und
nach Schlüffen urtheilen mußte, die sich auf ei-
ne Lage, Analogie und Wahrscheinlichkeiten grün-
deten. Herr von Peyffonel fetzet uns in den
Stand, dieses genau bestimmen zu können; da
wir nun wissen, was die Krimm war, was fie
durch Krieg und innerliche Unruhen verheert nicht
mehr ist, aber unter einer weisen Regierung bald
wieder werden wird. Peyffonel hatte bei seiner
Arbeit zunächst Rücksicht auf Frankreich, und sein
Buch ist voll von Vorschlägen, wie die fran-
zöfischen Kaufleute, von ihrer Regierung unterstü-
zet, diesen Handel mit Vortheil treiben könnten.
Diese gründen sich auf die damalige Verfassung
der Krimm, die noch unter türkischer Oberherr-
fchaft stand, und sind durch die Eroberungen der
Ruffen ohnmöglich gemacht worden. Die Tür-
ken wurden gedemüthigt, das schwarze Meer geöff
net, die Krimm unabhängig, und kam kurze Zeit
hernach an Rußland. Begebenheiten, die von
dem größten Einfluß auf den Handel des schwarz-
zen Meers seyn werden, hat der Herr von Peyf
fomel kurz in Noten bemerkt, weil sie später er-
folgten als er schrieb. Sie sind zu neu, um nach
ihren Triebfedern und Folgen pragmatisch geschil-

Vorrede, . WII
dert zu werden, aber eine kurze Uebersicht und zu-
sammenhängende Darstellung schien dem Uebersetzer
zur Vollständigkeit des Buchs nothwendig zu seyn.
Die Erlöschung des Stammes der Jagellonen, V“
die mit dem Tode Sigismunds in Polen 1572
erfolgte, endigte die Erbfolge der Könige, und
die Monarchie wurde ein Wahlreich. : Stände,
eifersüchtig auf ihre Rechte, suchten ihre Privile-
gien durch die Kapitulationen, die sie den Gewähl-
ten vorschrieben, zu erweitern. Ein reicher mäch- ,
tiger Adel, der Fürstenthümer an Gütern besaß,
und den das Beispiel des hohen Adels in den eu-
ropäischen Reichen schreckte, der nach und nach
der herrschenden Familie unterworfen worden,
glaubte sich wichtig genug, um dem Reich aus sei
nem Mittel einen Herrscher zu geben. Die glän-
zende Seite einer Wahlfreiheit blendete die Na-
tion, da man so leicht voraussetzt, daß sie auf
den würdigsten fällt, aber es bedarf nur einer
kleinen Kenntniß der Politik und Geschichte, um
sich zu überzeugen, wie nachtheilig eine solche Ver-
faffung ist. Die Geschichte kennt kein Beispiel
eines Staats, der als Wahlreich groß "N
Diese Veränderung ist auch eine wichtige Periode
in der polnischen Geschichte, und das Ende der
Größe der Nation, die vorher den Norden furcht-
bar war, und nun kraftlos, das Spiel, und der
Spott der Nachbarn wurde. Ein Thron, der
durch Wahl erhalten werden konnte, war eine
schöne Aussicht für die großen herrschenden Fas
milien in Europa, ihn durch einen ihrer nachge-
bohrnen Prinzen zu besetzen, der, durch die Macht
seines Stammes unterstützt, sich den Besitz erhal-
ten, und in seiner Familie erblich machen könnte.
Die eifersüchtigen Mächte, Frankreich und Oester-
-

wm Vorrede.
reich, fanden hier besonders Beschäftigung für ihren
Ehrgeiz. Oesterreich, das noch nicht lange vorher
durch eine glückliche Heirath Ungarn und Böhmen
" erhalten hatte, war besonders dabei interessiert, auch
Polen damit zu verbinden, daß durch seine Lage Un- -
garn deckte, die Kräfte des Erzhauses vermehrte, um
sich diesen Besitz gegen die Unternehmungen der
Türken zu erhalten. Kaiser Max I. suchte also
sogleich den Thron für seinen zweiten Prinzen den
A Erzherzog Ernst. Frankreich hatte das nemliche
System, und ihm war daran gelegen, auf dem
polnischen Thron einen Regenten von seiner Par-
tie zu haben, der in dem Rücken des Hauses Oe-
sterreich, dieses beunruhigen konnte; und Katha-
rina von Medicis, die ihre Söhne gern alle als
Könige sehen wollte, suchte den Thron für einen
ihrer Prinzen. Der Pabst, der seine Dankbar-
keit einer Familie bezeigen wollte, die sich in Aus-
rottung der Ketzer so eifrig erwiesen, und sich
kurz vorher durch die Pariser Bluthochzeit ein so
- großes Verdienst um den römischen Stuhl erwor-
ben, unterstützte ihre Bemühungen so eifrig, daß
Heinrich gewählt wurde, und den Thron bestieg.
Der erste Schritt war also geschehen, und bei
einem klugen und geschickten Betragen konnte
das Haus Valois hoffen, diesen Besitz zu erhal-
ten, und dem Regenten schon bei seinen Lebzeiten
einen Nachfolger aus seinem Hause zu bestimmen,
der durch Revolutionen und günstige Umstände un-
terstützer den Thron in seiner Familie erblich ma-
chen konnte. Aber Heinrich hatte nicht den Cha-
rakter, um einen so feinen und überlegten Plan
- zu führen. Herrscher eines Volks, dessen Spra-
che er nicht kannte, das roh von Sitten, fremd
in Kenntniffen, weit hinter den Franzosen zurück

B or rede. 1x
-
stand, regierte er mit Mißvergnügen, lehnte sich
nach den Vergnügungen von Paris, und war
froh, als ihn der Todt seines Bruders Karl IX.
in den Stand setzte, den polnischen Thron gegen
den französischen zu vertauschen. Verächtlicher
war wohl nie ein Volk von seinem Regenten be-
handelt worden. Er legte die Regierung nicht
nieder, gab die Krone nicht in die Hände des
Volks zurück, aus denen er sie erhalten, sondern
verließ den Thron ohne weitere Umstände. Frank-
reichs Plan war also zerrüttet, und die Hofnung
des Haußes Oesterreich lebte wieder auf, und Kai-
fer Max II. hatte würklich das Glück zum König
erwählt zu werden. Allein die Bedingungen, un-
ter denen er die Krone erhalten sollte, waren so
drückend, und der Eifer einer Gegenparthie, die
keinen Prinzen aus dem Hause Oesterreich zum
Herrscher haben wollte, so thätig, daß er nicht
zum Besitz des Throns kommen konnte, und eben
so unglücklich waren die Versuche seines Sohns des
Erzherzogs Marimilian, der mit gewaffneter Hand
aus Polen vertrieben, und ob er gleich gewählt war, “
gefangen genommen und genöthiget wurde, dem
Thron zu entsagen, und seit dieser Zeit hat es
dem Hauße Oesterreich nicht gelingen wollen, den
de Vacanz des polnischen Throns setzte die euro-
Thron für einen seiner Prinzen zu erhalten. Je-
päischen Cabinetter in Thätigkeit, um die Wie-
derbesetzung des Throns nach ihren Absichten zu
lenken. Der Wahltag war ein Gewerbe von In-
tricken, Bestechungen, und selten wurde bei dem
Eifer der Parthien der Thron ohne Blut besetzet.
Die beiden Rivalenhäußer Oesterreich und Bour-
bon, waren hierbei vorzüglich interessiert, und seit-
dem Richelieu das System Frankreichs bestimmt
-

X V or rede.
-
hatte, die Macht des Haußes Oesterreich zu schwä-
chen, wurde Frankreich zu einer vorzüglichen Theil-
nehmung an den polnischen Wahlen genöthiger,
um den Thron entweder mit einem Prinzen aus
seinem Hauße, oder doch mit einem wohlgesinn-
ten zu besetzen. Die Lage des Reichs war sehr
günstig, um durch eine solche Besetzung des
Throns das Hauß Oesterreich in Verlegenheit zu
setzen. Es gränzte überall an die österreichischen
Staaten, und konnte Ungarn und Schlesien be-
unruhigen, also suchte es zu verhindern, daß Oe-
erreich ihn nicht für einen feiner Prinzen erhielt.
Es gab sich nach Casimirs Abdankung für den
großen Conde, so wie nach Sobieskis Tode für
den Conti und nach Augusts Tode für Stanislaus
viel Mühe, konnte aber nicht durchdringen. Dem
Hauß Oesterreich, war es aus eben den Gründen
sehr wichtig, auf Polen Einfluß zu haben, und
sich von dieser Seite zu decken, und da es ihm
nicht gelang, einer feiner Prinzen auf den Thron
zu bringen, so war es sehr sorgfältig, sich durch
Vermählungen mit den Regenten zu verbinden,
damit, wenn aus diesen Ehen Kinder kämen, das
Reich eine Reihe von Herrschern aus österreichi-
- schem Blut erhalten könnte. Diese Verbindung
Agen erhielten seinen Einfluß, und gaben Hofnung,
daß durch das österreichische Heirathsglück dieses
Reich an dieses Hauß kommen könnte. Die Kro-
ne kam endlich an das Churhauß Sachsen, ein
Hauß, das wegen der Nähe seiner Erbtaaten,
feiner Verbindung mit den Mächten, die den
größten Einfluß auf Polen hatten, am besten im
Stande war sich den Besitz zu sichern, den Thron
bei seiner Familie zu erhalten, und das Wahl-
reich in ein Erbreich zu verwandeln. Allein in der

Vorrede. x1
“: Fürsten scheint keine Absicht dieser
Art durch. Wenig aufgelegt zu Planen des Ehrs
geizes und mehr den Vergnügungen ergeben, be- ,
folgten sie kein System dieser Art, das freilich
wegen der Eifersucht anderer Mächte große Schwie-
rigkeiten würde gehabt haben, aber durch günstige
Unterstützung der Zeitumstände nicht unmöglich
gewesen seyn würde. Der Tod August II. en-
digte die Herrschaft dieser Familie, und mit ihm
fieng eine neue Periode für Polen an. Oester-
reich und Frankreich hatten vorher den stärksten
Einfluß auf die Besetzung des Throns gehabt,
aber bei der Wahl dieses Königs zeigte sich zuerst
die Intervention einer dritten Macht. - Rußland
war durch die Verbesserung Perer des Großen so
gestiegen, daß es bald den stärksten Einfluß auf
feine Nachbarn bekam, und besonders zeigte sich
dieses bei Polen. Andere Mächte hatten sich be-
gnügt, durch Unterhandlungen und Bestechungen
ihre Absichten bei den Wahlen zu erhalten. „Aber
Rußland unterstützte seinen Kandidaten mit ge-
waffneter Hand, schickte eine Armee, ließ die Ge-
genparthie verjagen, die polnische Städte erobern,
und setzte mit Gewalt einen König ein. Dem
Hauße Oesterreich war Sachsen besonders ange-
nehm, da es mit diesem Hauße so genau verbun-
den war, und es unterstützte um sich seines Ein-
flusses in Deutschland zu bedienen, und wünschte
fehr den Thron bei dieser Familie zu erhalten.
Nach dem Hubertsburger Frieden bildete sich aber
ein neues System, das Polen beherrschen wollte.
Rußland und Preußen verbanden sich, um Po-
len einen König zu geben. - Bei den Mächten
schien es bedenklich den Thron so lange bei einer
Familie zu lassen, da die Erfahrung anderer

xII - Vorrede. -
- -
Reiche gelehrt, wie leicht durch eine solche Folge,
ein Wahlreich in ein Ebreich verwandelt werden
kann, und beide wünschten einen König zu haben,
der bloß polnischer König wäre, und hoffen ihr
ren Endzweck, einen starken Einfluß in Polen zu
haben, beffer zu erreichen, wenn dieses Reich ein
unabhängiger König regierte, als wenn es mit
einem andern Staat verbunden einen Monarchen
hätte, der durch seine Erbländer gestärkt, und
mit mächtigen Häußern verbunden, diesen Absich-
ten entgegen arbeiten könnte. Diese Endzwecke
beider Mächte zu erreichen war niemand besser
als ein Piast, und die Wahl der Kaiserinn fiel
auf den Grafen - Stanißlaus Poniatowski, der
dem preußischen Hof auch angenehm war. So
große Mühe sich auch Oesterreich gab, den Thron
einem sächsischen Prinzen zu erhalten, so konnte
es doch nicht durchdringen, und Frankreich und
Oesterreich schienen auf dem Punkt zu feyn, ih-
ren Einfluß in Polen zu verlieren. "Die Wahl
hatte zwar von Seiten der Polen wenig Wider-
stand gefunden, und der Wahltag war von den
Unruhen frei geblieben, die ihn gewöhnlich beglei-
teten, und die heftigen Mittel, durch die ZKarl XII.
Stanißlaus, und Rußland August II. eingese-
hzet hatten, waren dießmal nicht nöthig. Die ruf-
fischen Truppen, die seit dem Frieden mit Preus-
fen in Polen geblieben, waren aber sehr aufmerk-
fam, eine jede Bewegung dieser Art gleich im
Ausbruch zu unterdrücken. Allein im Herzen der
Polen keimte das Mißvergnügen, und es ent-
stand ein heftiger Haß gegen die Russen. Die
Nation erinnerte sich ihrer alten Siege über die
fes Volk, und fühlte sich nun so gesunken, daß
sie sich zum zweitenmal einen König eingesetzet
-

V or rede, - XIII
sehen mußten. Der König war nicht aus einer
der ersten Familien, und der Neid der Großen
war so stark, daß sie es ungern ertrugen, von
ihm beherrscht zu werden. Die ersten Jahre der
- Regierung des neuen Königs waren inzwischen ru-
hig, und sein ruhmwürdiger Eifer das gemeine
Beste zu befördern fand wenig Widerstand, als
plötzlich die Streitigkeiten über die Freiheiten der
Dißidenten die Scene veränderten. Die Refor-
mation hatte sich auch in Polen verbreitet, und
viele Anhänger gefunden. Aber dieses Reich war
ruhig geblieben und hatte nichts von den Verfol-
gungen und Unruhen erfahren, durch die andere
Reiche zerrüttet worden waren. Polen blieb al-
lein weise, duldete die Dißidenten, da sie ruhige
friedliche Bürger waren, und erstreckte seine To-
leranz auch auf solche, die doch andere duldende
Staaten, von der Gewissensfreiheit ausgeschloffen
hatten, und nahm Unitarier, Socinianer und
andere Religionsparthien auf. Nun da andere
Völker ihre Fehltritte bereueten, und von ihren
Verirrungen zurück kamen, fieng Polen an. Man
drückte und verfolgte die Dißidenten, und die
Nation überließ sich diesen Streitigkeiten mit aller
Heftigkeit der Religions- und Parchienwuth, und
vergaß wie gefährlich innerliche Zwistigkeiten einem
Staat sind, der von eifersüchtigen Nachbarn
umgeben ist, die sich auf seine Unkosten zu ver-
größern suchen. Die Religion war aber ')
der Vorwand, und die Ursachen lagen tiefer
Das Betragen der Russen bei der Königwahl
August II. und die Violenz mit der sie die Ge-
genparthie behandelt, hatte einen tiefen Eindruck
in den Herzen der polnischen Nationen hinterlass
fen, die durch die Art, wie Rußland Polen in

XIV Vorrede.
/
"A
>-
dem siebenjährigen Krieg behandelt hatte, sehr ver-
mehrt wurde. Sie sahen dieses Reich als eine
ihnen gehörige Provinz an, und vergaßen oft die
Achtung, die einem unabhängigen Staat gebührt,
nahmen ihre Durchzüge durch dieses Land, um
die verschiedenen Theile der preußischen Staaten
anzufallen, errichteten darin Magazine, und mach-
ten es zum Waffenplatz. Die Preußen, die ihre
Feinde aufsuchten, wo sie sie fanden, griffen sie
in Polen an, so daß dieses Land unter dem
Schein der Neutralität, viel von den Beschwer-
den des Krieges litte, und für ein Interesse ver-
wüstet wurde, das ihm ganz fremd war. Die
Wahl des neuen Königs, der durch russische Un-
terstützung den Thron bestieg, und der Einfluß,
den dieses Reich in alle Berathschlagungen der
Nation dadurch erhielt, erbitterte die Polen noch
mehr, und schien ihnen kein anderes Schicksal zu
versprechen, als künftig ein Reich unter russischer
Oberherrschaft zu werden. Jede Veranlassung
war ihnen angenehm, um ihr Mißvergnügen zu
bezeigen, und Rußland wehe zu thun. Die Die
fidenten wurden verfolgt, weil Rußland sie un-
terstützte, und der König wurde gehaßt, weil ihn
Rußland beschützte. " Die Ruffen suchten den er-
sten Ausbruch dieser Unruhen zu hemmen, daß
fie die Häupter der Mißvergnügten gefangennah-
men, und nach Rußland schickten; aber dadurch
wurde Oel ins Feuer gegoffen, die Nation ver-
band sich zu Bar, griff zu den Waffen, und der
bürgerliche Krieg brach in diesem unglücklichen
Lande in volle Flammen aus, und wurde um so
schrecklicher geführt, da Religionsstreitigkeiten die
Urfach und der Vorwand waren. Der Ausgang
war leicht vorherzusehen, da die Parthie so un-

V or rede, - , xv
gleich war. Eine rohe ungeübte Feudalmiliz, die
nur Bravour hat, kann ein stehendes Heer wohl
ermüden, aber nicht überwinden.
Die Conföderierten wurden überall geschlagen,
und flohen in das türkische Gebiet, wohin sie die
Ruffen verfolgten, und aus Unkunde der Grän-
zen auch dort in einigen Gränzorten Feindselig-
keiten ausübten, die zu Constantinopel so übel
aufgenommen wurden, daß sich die Pforte zum
Krieg entschloß und ihn Rußland ankündigte.
Mustapha wurde Beschützer des Glaubens, und
die katholische Religion suchte Schutz unter Ma-
homeds Fahne. Der türkische Hof, eifersüch-
tig über die wachsende Macht Rußlands, hatte
schon lange die Schritte dieses Reichs in Po-
len mit Mißvergnügen angesehen, und aus der
Hitze und dem Eifer, mit der er bei dieser Ge-
legenheit verfuhr, konnte man sehen, daß sein -
Entschluß schon gefaßt war, und nur auf einen
Vorwand wartete, um ihn zu erklären. Das
Betragen der Pforte hat etwas auffallendes, und
es ist schwer einzusehn, wie diese Macht, die seit
1740 ein friedliches System befolgt, jetzo so plötz-
lich erwachte, und ohne durch eine Allianz ge-
stützt zu seyn, ihr Reich dem ungewissen Aus-
gang eines fürchterlichen Krieges aussetzte. Der
Zeitpunkt war auf alle Fälle sehr übel gewählt;
war es Eroberungssucht, so war es der Pforte
schwer gegen Rußland bedeutende Eroberungen zu
machen, es müßte denn gegen die Seite der
Krimm gewesen seyn, und es war höricht ein
Reich anzufallen, das durch keinen andern Krieg
zerstreut, ihn mit voller Kraft führen konnte.
Diese Hitze fiel um so mehr auf, da die Pforte

XVI. V or rede,
- - -
bei den schrecklichen Kriegen, die Europa seit dem
Jahr 1740 verwüstet, ein friedliches System
beobachtet, und alle Versuche, die sowohl in dem
österreichischen Erbfolgekrieg, durch die Vermitte-
lung des Grafen von Bonneval, als in dem fie-
- benjährigen Krieg von verschiedenen Mächten ge-
macht wurden, sie zur Theilnehmung zu bewegen,
waren vergebens, so vortheilhaft auch dieser
Schritt für ihr Interesse, und die Staatsangele-
genheiten Europens in dieser Periode gewesen
seyn würde. Man ist es aber an der Pforte schon
gewohnt, daß sie die Zeit zu ihren Kriegen sehr
übel wählt. Der spanische Successionskrieg be-
fchäftigte das Hauß Oesterreich so sehr, daß es
große Mühe hatte die Empörung des Rakozy zu
. dämpfen. Die Pforte die vorher den Tekely so
eifrig unterstützet hatte, fahe diesem Spiel ruhig
zu, ließ die Ungarn unterdrücken, das Erz-
hauß sich Meister von Siebenbürgen machen,
und als der Utrechter Friede Europa beruhigt,
der Kaiser freie Hände hatte, seine Armeen und
Generale geübt waren, griffen sie die Vene-
tianer an, und veranlaßten dadurch die Theil-
nehmung des Kaisers, und der Krieg fiel so
unglücklich vor sie aus, wie sie es vorher sehen
mußten. Auch der Krieg, den der Belgrader
Friede endigte, würde noch glücklicher geführt
worden seyn, wenn er einige Jahre früher wäre
unternommen worden, als der Kaiser durch den
Krieg mit Frankreich wegen der polnischen Kö-
nigswahl beschäftigt war.
- Die Pforte mußte freilich um so leichter die
fes System annehmen, da es ihr schon gelungen
war,

V or rede: XVII
war, durch den Frieden zu Hus 171 1. Rußland V.
alle Theilnehmung an den Angelegenheiten Polens
zu untersagen. Allein wie sehr hatte sich in die-
fer Zeit nicht die Lage beider Reiche verändert.
Rußland, durch innre Verbeßrung, Erweiterung
seines Handels, und geführte Kriege, hatte seine
Macht so sehr verstärkt, daß es dem Norden
furchtbar war, und seinen Einfluß und Ansehn
überall verbreitete. Der Staat war im Wachsen)
und vollen Gefühl seiner Kräfte. Die osman-
nische Monarchie hatte das Ansehn eines al-)
ternden Staats, der seine beste Zeiten überlebt,
und sich nach und nach der Auflösung und Ver-
nichtung nahet. Sie hatten seit 1740 ihr Sy-
fem verändert, und Grundsätze des Friedens be-
folgt. Dieses war gegen ihr Grundgesetz; ein
Staat der durch Waffen entstanden ist, muß sich
durch Waffen erhalten. Sie wählten ein Frie-
densystem, aber sie lernten nicht zugleich die eu-
ropäische Friedenskünste, durch weite Gesetze und
Ermunterung und Beförderung der Industrie ei-
nem Staat mehr Kraft zu geben, als es Erobe-
rungen thun können. Sie wurden kein handeln- ,
der Staat, ihr Ackerbau erweiterte sich nicht, ih-
re Fabriken nahmen nicht zu, die ganze Einrich-
tung des Staats blieb, und ihr kriegerischer Geist
erschlaffte. Ihre Ruhe schien mehr Folge der Er
schlaffung und Indolenz ihrer Regenten zu seyn,
als eines überdachten Systems. Um so auffror-
dentlicher war der plötzliche Entschluß der Pforte,
der Beschützer von Polen zu werden, die an-
wachsende russische Macht zu hemmen, und sich
in ein Spiel einzulassen, dass ungewiß
Personell.

XVIII Borrede.
war, und bei dem viel zu verlieren und wenig
zu gewinnen war. Schwerlich würde die Pforte
sich selbst überlassen, diesen Entschluß gefaßt ha-
ben, aber Einfluß fremder Mächte verleitete sie
zu einem Schritt der andere Folgen hatte als
man erwartete, ihr Reich an den Rand des Un-
tergangs brachte, und ihm den zweihundertjähri-
gen Ruhm raubte, und es außer ''
in dem System von Europa je wieder von einiger
Bedeutung zu seyn. . . -
- Der Traktat zu Versailles 1756 zwischen
" Oesterreich und Frankreich hatte die Rivalität bei
der Häußer, und ihre zweihundertjährige Strei-
tigkeiten geendiget, und sie aus ' Fein-
den zu genau verbundenen Alliierten gemacht,
Beide Mächte sahen ein, daß während ihrer
Streitigkeiten sich andere Mächte gebildet hatten,
die ihnen gefährlicher waren, und endigten ihren
Streit, um sich gegen diese neuen Rivals zu der
cken. So ' beschäftigt gewesen waren,
sich zu schaden, so sehr einig handelten sie nun,
Sie hatten, da sie getrennt waren, den größten
Einfluß in Polen gehabt, und jetzo da sie verei-
nigt waren, schienen sie in Gefahr zu sein, ihn
ganz zu verlieren. … Das neue System, das sich
nach dem Hubertsburger Frieden bildete, die Al-
lianz zwischen Rußland und Preußen, die Ver-
bindung beider Mächte mit England, schien eine
Vereinigung dieser drei Mächte zu versprechen,
die dem Familienpakt und der damit verbundenen
Allianz zwischen Oesterreich und Frankreich zum
Gegengewicht dienen konnte. Die Schritte Ruß-
lands in Polen, und die Behandlung dieses /
-

V or rede. XIX
Reichs, schienen ihm kein anderes Schicksal zu
versprechen, als unter russische Herrschaft zu kom-
men, und ein polnischer König würde künftig ge-
gen den Hof zu Petersburg in eben dem Verhält-
niß gestanden haben, als der Hospodar der Mol-
dau gegen die Pforte. Oesterreich kam hierbei
besonders in die größte Verlegenheit. Die Furcht
vor den Türken war sehr vermindert, aber nun
drohte dieses neue System Ungarn mit einem
neuen Nachbar, der dem Erzhauß gefährlicher
gewesen seyn würde, als die Angriffe der Osman-
nen. Das Erzhauß legte auch ein Mißbilligen
und feine Unzufriedenheit mit diesem Betragen
deutlich an den Tag, da es den Conföderierten
Aufenthalt und Zuflucht in seinen Staaten ver-
' durfte sich aber nicht stärker erklären, da
ußland so genau mit Preußen verbunden war,
daß es ohne einen Krieg mit diesem Reich zu füh-
ren nicht “ Theil nehmen konnte. Frank-
reich war eben so empfindlich, und unterstützte die
Conföderierten öffentlich mit Geld und Officiers,
und nur die große Entfernung verhinderte eine
lebhaftere Theilnehmung. Eine Diversion von
Seiten der Türken konnte diese Lage verändern,
Polen Luft machen und Rußland in Verlegenheit
setzen, daß die rivalen Mächte wieder Einfluß er
halten und sich in eine günstigere Lage setzen konn-
ten. Es ist Europa bekannt, daß der Herzog
von Choiseul durch den Herrn von Vergen-
mes die Türken in die Waffen brachte, und eben
fo bekannt ist, daß dieser ihm vorhersagte, sie
würden geschlagen werden; dieses war wohl nicht
anders zu erwarten, da sehr unwahrscheinlich
2 ,
- - - - - - - - -
- -

1.
-
XX Vor r ed e.
war, daß die Türken, die so lang Frieden gehabt,
und in allen Kriegskünsten so weit zurück waren,
diejenigen schlagen würden, welche die Preußen
dreimal überwunden. Man thut aber, dünkt mich,
Choiseul unrecht, wenn man diesen Krieg wegen
des übeln Ausgangs für einen Mißgriff hält.
Nach seinem Plan war er bloß Glied in einer
großen Kette, eine Absichten mochten weiter ge-
hen, und nicht seyn die Türken sich allein zu
überlassen. Alle Umstände machen es wahrschein-
lich, daß ein größer allgemeiner Krieg angelegt
war, und Choiseul die Türken nur brauchte um
den Handel anzufangen, und Rußland zu beschäf-
tigen. Denn im ersten Jahr des Kriegs erhan-
delte Frankreich von Genua Corsika, und es war
nicht wahrscheinlich, daß England dieses ruhig zu-
geben würde. Da aber dieses Reich ruhig blieb,
und Frankreich diese Vergrößerung erlaubte, fd
wurde im zweiten Jahr des Kriegs von Spanien
der Streit über die Falklandsinseln auf solche Art
- angefangen, daß England nicht gleichgültig blet-
ben konnte, und der Krieg schien unvermeidlich
zu seyn, an dem Frankreich als Spaniens genauer
Alliierter wahrscheinlich würde Theil genommen ha-
ben, als der plötzliche Fall des Herzogs den Frie-
den erhielt, und Spanien, das vorher mit dem
größten Stolz sprach, nun nachgebender wurde,
daß die Streitigkeiten beigelegt werden konnten.
Wie ganz anders würde der Türkenkrieg ausge-
fallen seyn, wenn eine österreichische Armee von
Siebenbürgen - aus die Russen in der Moldau in
der Flanke genommen und die russische Flotte im
schwarzen und Mittelmeer von der französischen
wäre angegriffen worden. Choiseul's Fall und

-
-
Vorrede. - xx
", " - A
nicht sein Plan war das Unglück der Türken.
Für das Erzhauß war der Ausbruch dieses Kriegs
der günstigste Vorfall, es kam dadurch in die er-
wünschteste Lage, und der Krieg mochte gehen wie
er wollte, so war es ein Vortheil. Siegten die
Türken, welches nicht wahrscheinlich war, so wur-
de die Absicht des Kriegs erreicht und Rußland,
geschwächt. Siegten die Ruffen, so konnte ihm
die Erniedrigung eines alten furchtbaren Nach-
bars nicht anders als erwünscht seyn, und es war
in der Lage, fich durch Unterhandlungen eine Vor-
mauer zu erwerben, die es für künftigen Angrif
fen des andern sicher stellte. So war die Lage
des Erzhaußes, von beiden Theilen wurde es ge-
sucht. Rußland erkaufte seine Neutralität durch
Einwilligung in die polnische Theilung, wodurch
es ein Königreich, so groß als Böhmen erwarb,
das eine Vormauer für Ungarn wurde, und bei
künftigen Kriegen mit Rußland zum Theater des
Kriegs dienen konnte, und ihn von dem Herzen
der Monarchie abhielt. Die Türken erkauften
seine Freundschaft, und seine Unterstützung in den
Negotiationen über den Frieden, durch Abtretung
der Buckowina, eines Stücks der Moldau, dessen
Gränzen bis vor die Thore von Chotschin gehn,
wnd die Kette von Bergen, durch die Siebenbür-
gen und das Bannat gegen die Moldau gedeckt
werden, vollständig macht; und nach Loyds Ver-
ficherung, das Erzhauß zum Herrn des Dniesters
macht, so daß weder Russen noch Türken ihn künftig
ohne Josephs Erlaubniß werden passieren können,
Dieses waren sehr wichtige Vortheile, aber
der größte war, daß das Erzhauß nun durch die
-

- -
XXII V or rede.
-
gänzliche Schwächung und Erniedrigung ber Tür-
ken Meister von Ungarn wurde. Der Zuwachs
an Macht, den dieses Hauß, durch die glückliche
Erwerbung dieses Reichs erhielt, wurde dadurch
vermindert, daß ihm der Besitz gleich von An-
fang an streitig gemacht wurde. Es ist eine sehr
interessante Geschichte die Hungarische, seit der
Gelangung des Haußes Oesterreich zum Thron,
und es ist ein merkwürdiges Schauspiel, dem zwei-
hundertjährigen Kampf zwischen dem Souverain
und dem Volk zuzusehen. Diese Unruhen find
aber sehr unvollkommen nach ihrem Ursprung und
ihren Triebfedern bekannt, und eine pragmatische
Geschichte von Ungarn unter der Regierung des
Haußes Oesterreich ist noch eine Lücke in der eu-
ropäischen Weltgeschichte. Es war eigentlich ein
Streit zwischen dem Souverain und dem Adel,
denn Ungarn hat kein Tiers etat, und die Bauern
find leibeigen der Stolz des Adels, der sich
groß genug dachte, dem Reich aus seinem Mit-
tel einen König zu geben, fahe die Regierung ei-
ner Familie mit Mißvergnügen, die wegen der
Nähe ihrer Erbtaaten für die Nationalfreiheit
gefährlich werden konnte. Er war empfindlich
über das Schicksal des Reichs, das vorher einen
eigenen Staat ausmachte, und jetzo die Provinz
eines andern wurde, und sich nun von einer Na-
tion mußte befehlen lassen, die es so oft überwun-
den, in dessen Land sie bis in das Herz vorgedrun-
gen, und es ohne einige unglückliche Schlachten
gewiß würden unterjocht haben. Dieser Stolz ei-
nes kriegerischen Volks auf die Thaten der Väter,
wurde noch mehr durch die großen Vorrechte un-
terstützer, die König Andreas II, dem Adel er-

- Vor rede. XXIIt
heilt hatte. Kein Reichstand konnte gefangen
genommen und verurtheilt werden, bis er durch
Urtheil und Recht eines Verbrechens überwiesen
war. Sie und ihre Güter und Unterthanen wa-
ren frei von allen Abgaben und sie konnten mit
ihnen nach Belieben schalten, und wenn eines die
fer Vorrechte verletzet war, konnte ein Edelmann
sich dem König widersetzen, ohne des Verbre-
chens der beleidigten Majestät schuldig zu werden.
So große Vorrechte erhielten nur eine sehr schwa-
che Abhängigkeit zwischen dem Souverain und
den Unterthanen. Die Religionstrennung verbrei
tete sich auch in Ungarn, und die Reformation
fand viele Anhänger. Diese wurden gedrückt, da
das Hauß Oesterreich von jeher den Grundsatz zu
haben schien, die Einheit der Religion in seinen
Staaten zu erhalten. Der Wunsch und die Ver-
suche des regierenden Haußes zu Erweiterung der
königlichen Macht und der Eifer der Geistlichkeit
die Dißidenten zu bekehren, der am Hof Ein-
gang und Unterstützung fand, erzeugten eine Reis
he von Unruhen und innerlichen Kriegen, die von
den andern Feinden des Erzhaußes genährt und
unterstützt, oft das Hauß Oesterreich mit den
Verlust dieses Reichs bedrohten, und bis an das
Ende der Regierung Josephs I. war die Regie-
rung dieses Haußes mehr ein Kampf, um dem
Besitz als ein würklicher Besitz. Die Lage des
Reichs und die nahe Nachbarschaft der Türken
erleichterte die Unternehmung der mißvergnügten:
Ungarn gar sehr. Diese kriegerische Nation, die
in ihren Eroberungen bis an die Gränzen dieses
Reichs vorgedrungen war, und in deren Plan
auch dieses gehörte, waren erfreuet, das Land,

XXIV. Vor rede,
/
-
das zu ihrer nächsten Eroberung bestimmt war,
so geheilt zu sehen. Sie unterstützten den unga-
rischen Adel, und das Haus Oesterreich hatte al-
so einen Feind im Rücken, und an diesem Kö-
nigreich einen Besitz, der ihm wenig nützlich war,
da es mehr aufwenden mußte um ihn zu erhal-
ten, als es daraus zog. Die großen ungarischen
Edelleute, deren Güter kleine Fürstenthümer war
ren, und die fast unabhängig als kleine Souve-
rains lebten, konnten, wenn sie ihre Unterthanen
aufboten, Heere ins Feld stellen, und wenn sich
mehrere vereinigten, eine Macht zusammen brin-
gen, die der gleich war, welche das Hauß Oester-
reich zu ihrer Befreitung schickte. Durch die
Allianz der Türken wurden sie fürchterlich, und
zweimal fahe das Erzhauß diese gefährliche Nach-
barn für den Thoren einer Hauptstadt. Das
Hauß Oesterreich, das wegen der Menge seiner
Besitzungen an allen Staatshändeln Europens
Antheil nehmen wußte, wurde dadurch sehr beun-
ruhiget, da diese Feinde im Rücken seiner Staa-
ten waren, und ihm näher auf dem Leibe saßen.
Die Schwäche, welche das Hauß Oesterreich seit
dem westphälischen Frieden durchlebt, hatte haupt-
sächlich mit hierin ihren Grund. Die Kriege mit
Frankreich gaben ihm zwar Beschäftigung, kamen
aber selten in das Herz seiner Staaten, und wurden
größtentheils auf dem Reichsboden geführt, und
so lange die Niederlande und die italiänische Befi-
zungen noch zu Spanien gehörten, ist außer dem
dreißigjährigen und österreichischen Erbfolgekrieg
kein französisches Heer auf österreichischen Grund
und Boden gekommen. Die Türken waren viel
näher, das Hauß Oesterreich hatte sie im Rü-

/ - - -
“ Vor rede. Xxv
cken, jeder Krieg mit ihnen bedrohte das Herz
der Monarchie, und das Erzhauß konnte sich nicht
frei bewegen. Frankreich, das schon unter Franz I.
nöthig gefunden sich mit den Türken genau zu
verbinden, benutzte dieses vortrefflich, unterstützte
die Malcontenten, und durch einen großen Ein-
fluß auf den türkischen Hof, gelang es ihm oft
dessen Bewegungen nach seinen Absichten zu len-
ken, und das Hauß Oesterreich fast jederzeit zwi-
schen zwei Feuer zu bringen, und hatte die Poli-
tik diese Unruhen auch im Frieden zu nähren, und
dieses dadurch in Beschäftigung und Ausgaben zu
erhalten die es erschöpften. Das Hauß Oester-
reich zu schwach um sich in dieser Lage selbst zu
vertheidigen, fahe sich ängstlich nach Alliierten um,
erkaufte sie theuer, um nur Hülfe zu erhalten,
und fand sie besonders in der Unterstützung der
deutschen Reichsstände, die so oft ihre Trup-
pen aufopferten um dem Erzhauß diesen Besitz zu
erhalten, und der Eifer war so groß, daß selbst
Churfürsten in Person zu Felde zogen. Was die-
fe Unruhen und die damit verbundenen Türken
Kriege auf unsere Staatsverfassung gewürkt, was
durch sie auf unseren Reichstagen geworden,
welche Vortheile die Stände von ihnen hatten,
dieses näher zu entwickeln, liegt außer den Grän-
zen einer kurzen Vorrede, und würde den Schrift-
steller zu weit führen. " Dieses System hat sich
nun gänzlich geändert, die Allianz zwischen Oe-
sterreich und Frankreich zu Versailles 1756, das
größte politische Meisterstück des Jahrhunderts,
t das Erzhauß von dieser Seite beruhiget, und
llten wieder Unruhen entstehen, so wird Frank-
reich, anstatt wie sonst sie durch die Türken zu

xxv1 V or rede.
unterstützen und zu nähren, gewiß alles anwen-
den, um sie von aller Theilnehmung abzuhalten.
Dieser glückliche Vorfall befreite das Erzhauß mit
einem Schlag von feinen zwei Erbfeinden, und
ist der an Folgen und plötzlicher Veränderung
und Umwälzung der Angelegenheiten eines ganzen
Welttheils wichtigster Traktat, der in der neueren
% Geschichte geschloffen worden. Die drei große
Heirathen. Marens mit der Erbin von Burgund,
Philips mit der '' , Erbin von Castilien,
wodurch das Hauß Oesterreich die spanische Mo-
narchie erhielt, und Ferdinands mit der Prinzess
fin Anna, wodurch es Ungarn und Böhmen er-
ä und dieser Traktat sind die vier Basen seiner
-, - - * -
/
4/
Größe,
Es ist schwer zu bestimmen, welche Parthie
es in der Ausführung des Plans von Choiseul
würde ergriffen haben, aber nach dem Fall des
" Herzogs befolgte es sein eignes System die Mo-
narchie zu arrondieren, Ungarn zu decken und fein
Reich nach und nach in die Lage Frankreichs zu
fetzen, daß es von keiner Seite mit Vortheil an-
gegriffen werden kann. Die Türken erlagen un-
ter Rußland, und es hatte den Triumph, daß die
fer Erbfeind, welchem Kaiser Ferdinand als König
von Ungarn Tribut gezahlt, der zweimal seine
Hauptstadt bedroht und es so oft an den Rand
des Unterganges gebracht, sich nun in seine Arme
warf, und Hülfe und Rettung von ihm erflehte.
Das Hauß hatte den Vortheil, daß eine ihm
schädliche Macht auf Kosten einer andern gedemü-
higt wurde, und es ohne Krieg und Aufwand
heträchtliche Eroberungen machte. Nun ist das
- - - -
-

V or rede. - - XXVII-
Erzhauß von aller Abhängigkeit von fremden
Mächten frei, der eine feiner Erbfeinde ist ver-
bunden, der andere zu Grunde gerichtet kann es
fein eigen System befolgen, und mit wenigern
Staaten als Carl V. eine größere Rolle spielen,
und Joseph konnte nun durch einige Verordnun-
gen in Ungarn entscheiden, worüber zwei Jahr-
hunderte Blut floß. Diese große Begebenheit
unserer Tage, die neue Constitution von Ungarn,
wird erst die Nachwelt in ihrem ganzen Gewicht"
erkennen und empfinden. Die Unterstützung die
das Erzhauß aus Ungarn erhielt, hieng von der
Gesinnung und dem Willen der Stände ab, nun
ist es Meister dieses Reichs, und kann seine un-
geheuren Kräfte nach seinen Absichten lenken.
" - Rußland hatte sich durch die Einwilligung
in die polnische Theilung von Seiten Oesterreichs
gesichert, und durch die Einwilligung in die Re-
volution und veränderte Regierungsform in Schwe-
den sich von dieser Seite gedeckt, und konnte nun
mit freyer Hand einen Krieg gegen die Türken
führen. Es griff sie von allen Seiten mit sol-
cher Heftigkeit an, daß die vorigen Kriege in
Vergleichung mit diesem nur Neckereien zu seyn
schienen. Von der Seite der Krimm, der Mol-
dau, Georgien, fielen die russischen Armeen dieses
Reich an, und Europa fahe ein Schauspiel, das
ihm neu war, eine russische Flotte aus dem finni-
fchen Meerbusen Europa umsegeln, die türkische
Flotte im Archipelagus zu Grunde richten, den
levantischen Handel aller europäischen Nationen"
stören, und Schrecken und Verwüstung in alle
Theile der osmanischen Monarchie verbreiten. So

XXVIII V or rede.
-
fürchterlichen Anfällen hatten die Türken nichts
entgegen zu setzen, als eine schwache Regierung,
und ein unbezahltes, ungeübtes, zum Aufruhr ge-
neigtes Heer, das seinen Provinzen und Anfüh- -
rern fürchterlicher als den Feinden war. Ein
außerordentliches Glück begünstigte die Unterneh-
mungen der russischen Feldherren, und ihre Feld-
züge waren eine Reihe von Siegen. Die bishe-
rigen Krieae der Türken waren mit abwechslenden
Glück geführt worden, und ihre Monarchie hatte
Stärke aenug gehabt, von 1683 bis 1699 einen
Kampf mit Oesterreich, Polen, Rußland und Ve-
nedig auszuhalten, den sie zwar mit Verlust, aber
doch auf solche Art endigte, daß sie ihren Nach-
barn noch immer furchtbar blieb, " Aber in die-
fem Krieg waren einige unglückliche Feldzüge hin-
reichend, sie so zu schwächen, daß sie ängstlich den
Frieden suchten, und nur die Größe der Forde-
rungen Rußlands und ihre entscheidende Wichtig
keit für das künftige Schicksal des türkischen
Reichs verhinderten, daß er nicht noch früher zu
Stande kam. Die Nachbarschaft der Tartaren
war wegen ' beständigen Streifereyen für
Rußland sehr beschwerlich, und setzte dieses Reich
in die Nothwendigkeit, selbst in Friedenszeiten ein
kleines Heer und eine Reihe von Festungen zu
unterhalten, um seine Unterthanen gegen die Räu-
hereyen dieser unruhigen Nachbarn zu decken. Es
war ein alter Entwurf Rußlands, sich von dieser
Seite zu befreien, und den Tartaren entweder die
Unabhängigkeit zu verschaffen, und dadurch den
Einfluß der Pforte auf ihre Unternehmungen zu
schwächen, oder sie zu unterjochen. Dieses zeigte
sich deutlich bei dem Belgrader Frieden, Rußland
/

V or rede, - xxx
-
versprach den Handel auf dem schwarzen Meer
nur in türkischen Schiffen zu treiben, bedung sich
aber die Unabhängigkeit der Cabarda, und gab
dadurch seinen Plan zu erkennen, in dem Lauf der
Zeiten alle tartarische Stämme der türkischen
Herrschaft zu entziehen. Die Eroberung der
Krimm war besonders eine Lieblingsidee der Kai-
ferin Catharina, die schon vor dem Ausbruc
des Türkenkriegs ihren großen Geist '
tigte *). - - - - - ,
Die freie Schiffahrt auf dem schwarzen
Meer, war einer der großen Plane, die Peter für
sein Reich entwarf, und die nach und nach aus-
zuführen, das System seiner Nachfolger ist. Die
Ausführung dieser beiden Entwürfe, waren die
Absichten, die Rußland bei diesem Krieg hatte,
und sie zur Grundlage des Friedens und der
Schadloshaltung für die Rückgabe feiner Erobe-
rungen machte. Es war leicht vorher zu sehen,
daß die Türken ohne die äußerste Schwäche sie
nicht bewilligen würden, da das künftige Schicksal
des Reichs durch sie entschieden wurde. Die
Congreffe zu Fockzany und Bucharest waren
feuchtlos, weil die Türken durch Veränderung des
Kriegsglücks und Unterstützung fremder Mäch-
te, woch immer eine Veränderung ihrer ungünsti-
gen Lage hoffen. Das Glück der Ruffen dauerte
aber fort, und es gelang dem Feldmarschall Ro-
manzof, den Großvezier, dessen Armee unbezahlt,
und des Krieges müde, sich beinahe ganz verlau-
fen hatte, und nur noch aus 20,000 Mann bei
- - - - - - - - - - - - - -
r . ." - , , ,
*) Büschings Magazin, Theil 16. S. 467.

XXX Vorr ede.
- -
stand, bei Schumla einzuschlieffen. Das türkische
Reich war also ganz in der Gewalt der Russen,
die, wenn Pugatschefs Empörung ihnen nicht
#ä nothwendig gemacht, in wenigen
Wochen ohne Widerstand bis Constantinopel hät
ten marschieren können. Die Türken hatten b
den Bedingungen des Friedens keine Wahl, un
mußten zeichnen, was die Russen dietirten, die
bei dem Frieden viel Mäßigung bezeigten, unt
ihn auf eben die Conditionen schlossen, die sie zu
Fockzany und Bucharest vorgeschlagen hatten, da
sie in der bedrängten Lage des türkischen Reichs
eben so leicht die Krimm behalten, als ihr die
Unabhängigkeit verschaffen konnten. Der Friede
wurde 1774 zu Kutschuk Kainardschi, einem Dorf,
einige Stunden von Silistria, an eben dem Tag
geschlossen, da Peter der Große 1711 den un-
glücklichen Frieden zu Hus unterzeichnete. Der
Verlust, den die Türken darinn an Land und Leu-
ten litten, war nicht sehr beträchtlich, aber sie er-
'' ganz Europa als ein hülfloser ent-
räfteter Staat, der außer Stande ist, seinen
Nachbarn furchtbar zu sein, und dessen Rüstun-
gen wenig mehr als Demonstrationen sein kön
nen. Dieser Friede zu Kutschuk Kainardschi
1774, und der mit Schweden zu Nystädt 17:21,
sind die einzigen, wodurch Rußland in diesem
Jahrhundert etwas gewonnen hat und die Basen
seiner Größe. Die beiden Nachbarn die ihm ge-
fährlich werden konnten, wurden durch die gedemü-
thigt, der erste öfnete ihm das schwarze, und der
andere das baltische Meer. In allen andern
Verhandlungen zeigte dieses Reich viel Uneigen-
nützigkeit. Durch seinen Antheil an der Erher


Vorre de XXXI
bung August II. auf den polnischen Thron, er-
hielt es keinen Zuwachs. Es hätte bei dem
Krieg von 1741 Schweden zu Grunde richten,
können, bediente sich aber feiner Uebermacht nicht,
verwarf sogar den Plan des Grafen Besuchef
Finnland für unabhängig zu erklären, und ihm
die Wahl einer Regierungsform zu überlassen,
um dadurch Schweden auf ewig von seinen Grän-
zen abzuhalten. Es beförderte den Achner Frie-
den durch ein abgeschicktes Heer, erhielt aber nichts
vor sich. Der lange und kostbare Krieg mit
Preußen wurde durch einen großmüthigen Friedelt
geendigt, indem es eine Eroberung ohne Ersatz
zurückgab. Das Reich vermittelte den Teschner
Frieden, ohne etwas für sich zu erwerben, und
scheint sich mit der Rolle zu begnügen der Schieds-
richter und Vermittler Europens zu seyn.
Josephs Reise nach Mohilow, und die
neue enge Verbindung beider Reiche setzten end-
ich Rußland in den Stand, seinen alten Ent-
wurf auszuführen, und die Krimm auf ewig mit
dem Reich verbinden zu können. Catharina
nahm 1783 die Halbinsel in Besitz, um sich, wie
die Worte des Manifests lauten, für die Kosten -
schadlos zu halten, die sie aufwenden müssen, um
die Ruhe darin zu erhalten. Die Lage dieser
Provinz giebt dieser Eroberung ihren Werth. - -
der Zuwachs einiger Quadratmeilen kann bei ei-
nem Reich, wie Rußland, nicht in Anschlag kom-
men, aber durch diesen Besitz wird es Herr der
türkischen Monarchie. Nun sind die Türken ganz
in Rußlands und Oesterreichs Händen, sie können
keinen Krieg mehr führen, und der erste den sie



xxxII V or red e.
--
vielleicht aus Verzweifelung unternehmen, wird
wahrscheinlich der letzte sein, den sie in Europa
führen. Eine genaue Verbindung Frankreichs und
Rußlands scheint auch eine Folge dieser Eroberung
zu seyn, die eine engere Vereinigung der drei
großen Mächte Frankreich, Oesterreich und Ruß-
Hand verspricht. Welche weitern Folgen die beide
große Begebenheiten der neuern Zeit, die Frei-
Heit von Amerika und die Oefnung des schwarzen
Meers haben werden, kann allein die Zukunft
entscheiden. - - - "
Caffel, den 8ten September 1787.
- -
N,
- - - - -
- , -
- -
- ,
/ - - - - - -
- - - - - „ - -
- - - - - - | |- -
A- E. W. Euhn.
-
- ,
-, –
-
- -
- - - “ - , -
- - - - / -
- -
/ …
-
-
- . .
- - -

B e r ich t
ü b er
die bürgerliche Staats- und Kriegsverfaffung
d) e. V.
F. l e in e n T art a rev,
HON
Herrn von Peyffone,
an die Minister des Königs
eingeschickt 1755.
-

-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
/
- - - -
- -
-
- -
. .
- -
- - ,
- „
A
-
-
-
- -
-
–
-
A -
- - -
- -
-
/
-
- - - -
- -
- - -
- ." - - - - - -
-
-
-
- -
- -
- - - - - - -
-
- -
-
- -
- - -
-
-
-
- - - -
- - -
-
-
-
-
-
- - -
- ".
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
- - - -
-

- - - - - -
- -
Einleitung
- ,
M Absicht ist nicht in diesem Bericht das ab
* zuhandeln, was schon bekannt ist. Geschicht-
fchreiber, Reisebeschreiber und Wörterbücher enthalten
sehr viel wahres und gut auseinander gesetztes über die
Tartarey, daß es überflüßig feyn würde, hier etwas
davon anzuführen. Ich werde nichts ausführen, als
was mir unbekannt, oder noch nicht gehörig aufgeklärt
fcheint. - -
- Die Geographie dieser Staaten ist ziemlich be-
kannt, und mehrere Personen haben darüber gute
Nachrichten und erträgliche Carten geliefert. Einige
Bemerkungen, die ich über diesen Theil machen könnte,
dürften Gelegenheit zu einer Abhandlung geben, die
mehr den Akademiker als den Minister intereßirten,
und die mir hier am unrechten Ort zu stehn scheint.
Auch das, was die Sitten und Gebräuche der Tartaren
betrift, würde mich zu weit führen; man findet darüber
fehr gute Nachrickten in den Mißionsberichten und den
Reisebeschreibungen, überhaupt scheint mir diese Art
von Bemerkungen, die beffer den Bericht eines Reifens
- A 2
- -

4 Vom Chan der Tartaren.
den zieren, außer den Gränzen eines Aufsatzes zu liegen,
der mehr das Nützliche, als das Angenehme zum Zweck
hat, und ich werde mich nur auf das einschränken,
was mir die Aufmerksamkeit des Ministeriums zu ver-
dienen schien, und bloß den gegenwärtigen Zustand der
kleinen Tartarey, ihre Regierung, den Zustand der Res
ligion in diesem Königreiche, und alle die Gegenstände
der Politik, die für den Dienst des Königs und die
Handlung nützlich find, abhandlen-
- -
-
Vom Chan der Tartaren.
"Die kleine Tartarey begreift heute zu Tage die Crimmit
sche Halbinsel, das Land der Nogayer und den größten
Theil von Circaßien. Es ist dieses alles, was dem
Hause Guerai von dem großen Reiche übrig geblieben,
das in der Theilung der vom Dschingis Chan eroberten
Staaten, einem ältesten Sohne Zoufi Chan, zufiel,
und defen Ueberreste feine Nachkommen noch unter der
Oberherrschaft des Kaisers der Türken besitzen.
Seit dem Frieden von Belgrad sind die Gränzen
des Chans der Tartaren, in Europa, mit den Staaten
des Großsultans, gegen die Bulgarey, die Donau, ge-
gen die Wallachey, eine gerade Linie von Süden nach
Norden, von dem Zusammenfluß der Moldawa und der
- Donau bis an den Pruth, gegen die Moldau vom
Pruth bis an die Stadt Zegurlika am Dniester, mit
Polen von der Stadt Zeguirlika an bis an den Zu-
sammenfluß des Fußes Senuka mit dem Bog, und
von diesem Zusammenfluß an bis an den Dnieper, mit
Rußland in Europa, von der Vereinigung des Flußes
Senuka mit dem Bog, bis an die Mündung des
Flußes ZRonskawoda, der in den Dnieper fällt, und
von da bis an die Linien von Taganrok bey Asoff

Vom Chan der Tartaren. 55
-
Diese Gränzen mit Rußland sind nicht mehr so wie sie
feyn sollten, feitdem die Ruffen ein beträchtliches Stück
Land an sich gezogen haben, wie man weiter unten in
dem Artikel von Neu Servien fehen wird. Die Grän-
zen der kleinen Tartarey in Asien sind mit Rußland eine
fast gerade Linie von Alloff nach Südosten, (die Cabar-
diner waren font Unterthanen des Chans, aber heut zu
Tage stehet dieser Staat unter Rußischer Oberherrschaft,
oder ist zum wenigsten unabhängig.) Die nordliche
Kette des Caucasus theilt natürlich die kleine Tarta-
rey von Georgien.
Der Chan der Tartaren ist der Beherrscher eines
großen Königreiches, das inzwischen nicht mehr so groß
ist, als es ehmals war. Dieser Prinz hängt vom
Großsultan ab, der ihn nach feinem Gefallen auf den
Thron erhebt und wieder absetzet; er empfängt und
schickt demohnerachtet Gesandten in feinem Nahmen,
aber er kann keinen Krieg anfangen, und keinen Fries
den ohne Theilnehmung der Pforte schlieffen. Dema
ohnerachtet hat es sich zuweilen zugetragen, daß die
Chans aus eigener Bewegung Krieg angefangen, und
zuweilen hat sie auch die Pforte zu Schritten verleitet,
die sie hernach nicht unterstützet hat. Dewlet Gue-
rai ZKhan, Vater des 2Urslan Guerai ZKhan,
erhielt von der Pforte den Befehl Carl XII. von Ben-
der zu vertreiben, sie läugnete aber diese Gewaltthäi
tigkeit, schob alle Schuld auf den Chan, und setzte ihn
einige Zeit hernach ab. Der Befehl des Großfultans
ist noch in den Händen des Mouradin ZKerim Gue-
rai, jüngsten Sohn des Dewlet Guerai ZKhan,
der ihn jedem zeigt, wer ihn fehen will, um das Bes
tragen seines Vaters zu rechtfertigen, und jedermann
die wenige Rechtschaffenheit zu zeigen, mit der die
Pforte bey dieser Gelegenheit handelte.
-
'-

6 Vom Chan der Tartaren.
Ich finde nicht, daß unsere Geschichtschreiber
den Ursprung der Abhängigkeit des Chans der Tar-
taren genau abgehandelt haben, es ist dieses aber
eine sehr merkwürdige Begebenheit, und ich will die
Untersuchungen bekannt machen, die ich darüber an-
gestellt habe.
In dem funfzehnten Jahrhundert befand sich
die kleine Tartarey in einer schrecklichen Verwirrung,
und an dem Rand des Abgrundes; drey Chans re-
gierten zugleich. Menghly - Guerai, der das
scheinbarte Recht zum Throne hatte, wurde abgefe-
zet, und genöthiget, seine Zuflucht in die Stadt
Mankoup zu nehmen, die den Genuesern gehör-
te. Mahomet der II., der Constantinopel erobert
hatte, fürchtete, daß die Genueser, die Herren des-
größten Theils der Krimm waren, und die Ruffen,
die sich fchon mehrerer Provinzen des Reichs von
ZKapschaka bemächtiget hatten, nicht den Rest auch
erobern möchten, wollte die Tartarische Prinzen unter-
stützen, und ihre Streitigkeiten beilegen, die ohnfehl-
bar den Umsturz dieser Monarchie nach sich gezogen
hätten. Er verjagte wirklich die Genueser aus
der Krimm, nahm ihnen die Städte Caffa und
Mankoup, und ließ den abgesetzten Sultan
Menghly Guerai als Gefangenen nach Constan-
tinopel bringen. Man siehet aus Puffendorf und
anderen Geschichtschreibern, daß er ihm feine Staaten
wieder zurück gab, aber diese Schriftsteller erwähnen
der Bedingungen nicht, unter denen er ihn wie
der auf den Thron fetzte, und die der Grund der
Abhängigkeit sind, in der sich heut zu Tage der Chan
der Tartaren befindet.
Menghly Guerai ZKhan, in der Hofnung
fein Reich und feine Krone wieder zu erhalten, schwor
der Pforte für sich und feine Nachfolger den Eid der

Vom Chan der Tartaren, 7.
unterwerfung und unverletzlichen Treue, er willigte ein,
daß die Chans durch den Großsultan auf den Thron ge-
fetzet und wieder abgesetzt würden, und versprach, daß
feine Nachfolger nach dem Intereffe des Otto-
manischen Reiches, Krieg führen und Frieden
schließen wollten, und dieses unter folgenden Bedin-
gUngen. -
1) Der Großsultan follte auf den Thron der Tar-
tarey nur Prinzen aus dem Geschlecht des Dschin-
gis Chan fetzen. -
2) Die Pforte sollte aus keiner Ursach, sie sei auch
welche sie wolle, einen Sultan oder einen andern
Prinzen aus dem Hause Guerai hinrichten
laffen.
3) Die Staaten des Chans, und selbst die Länder
reyen, welche Prinzen aus feinem Haufe ander-
wärts besitzen könnten, sollten ein unverletzlicher
Zufluchtsort für alle die feyn, die dahin ihre Zu-
flucht nähmen. -
4) Daß man das ZKoutbe" des Chans lesen sollte,
d. h. daß man das öffentliche Gebet in den Mo-
scheen für ihn thun follte, gleich nach dem für den
Großsultan.
5) Daß keine Sache, die der Chan bey der Pforte
durch eine Bittschrift nachsuchte, ihm jemals soll
te abgeschlagen werden.
6) Daß der Chan bey der Armee 5 Roßschweife auf
stecken sollte; er hatte ihrer sechs verlangt, wie
der Großsultan, die man ihm aber nicht bewilli-
gen wollte. Sie sind auch heut zu Tage vertheilt,
der Chan hat zwey, und die drei andern der
ZKalga Sultan, der Mouradin Sultan,
und der Chirin Bey, der Chan steckt ihrer aber
doch fünfe an seine Fahne, wenn er in den Krieg
gehet. -

3. - Vom Chan der Tartaren.
7) Daß in Kriegszeiten die Pforte in jedem Feldzug
12 o. Beutel zur Unterhaltung feiner Leibwache
geben sollte, und 80. Beutel für die Miras
Capicoulis.
Der Großsultan schwor an feiner Seite, für sich
und feine Nachfolger, diese Bedingungen treulich zu
erfüllen, so lang die Chans ihren Verbindungen treu
blieben. /
Was die alte und eingewurzelte Meynung von
dem Recht der Chans auf die künftige Succession auf
den Thron der Ottomaner, im Fall einer Erlöschung
des männlichen Stamms des regierenden Hauses betrift,
fo ist mir unbekannt, wie sie hat entstehen können, und
ich kann versichern, daß sie im Lande nicht anders als
ein Volksirrthum betrachtet wird, der keinen andern
Grund hat, als die Träume einiger Astrologen. Ich
habe mich darüber bey den Ministern des Chans er-
kundigt, ich habe die Tartarische Geschichtsschreiber zu
Rath gezogen, und ich habe nichts davon gefunden.
Es ist wahr, wenn das Ottomanische Haus ausstürbe,
fo könnten die Türken keinen andern, als einen Prinzen
aus dem regierenden Tartarischen Hause zu ihrem Kai-
fer wählen, aber ich kann zuverläßig versichern, daß
weder die Chans noch ihre Minister, noch die in der
Geschichte der Tartaren erfahrensten Personen, einige
Kenntniß von einer Convention oder einem Traktat,
zwischen den Sultans der Türken, und den Chans has
ben, der diesen letztern ein Recht auf den Thron zu
Constantinopel gäbe. Ich weiß übrigens nicht, ob viel-
leicht in den Archiven des Türkischen Reichs, ein alter,
vergeffener, und selbst den Tartarischen Prinzen unbe-
kannter Traktat vorhanden ist, der ein Recht zu diesen
Ansprüchen gäbe; aber es wäre sehr sonderbar, wenn
die Ministers dieses Hofes, die mich sehr genau von

Vom Chan der Tartaren. 9
allen Bedingungen, unter denen sich die Chans dem
Großsultan unterworfen, unterrichtet haben, einen so
wesentlichen Artikel nicht kennen sollten.
Ein Umstand kann vielleicht beigetragen haben,
diesen Jrthum zu erzeugen, oder ihn wenigstens in Ge-
müthern zu erhalten und fortzupflanzen, die ihn schon
vorher hatten. Hadschi Selim Guerai Chan,
der die Tartaren am Ende des letztern und im Anfang
dieses Jahrhunderts regierte; ein Prinz, gleich groß
als König, als General, Soldat und Mensch, schlug in
einem Feldzug die Deutschen, die Polen, die Ruffen,
rettete die heilige Fahne, die in Gefahr war verlohren
zu gehen, und stellte die Angelegenheiten des Türkis
fchen Reichs wieder her, die fehr im Sinken waren;
die Janitscharen wollten ihn auf den Thron des Türkis
fchen Reichs fetzen, er verbat es und erklärte, daß er
unfähig fey, die Verbindungen zu brechen, die feine
Vorfahren mit der Pforte eingegangen wären, und daß
er es für unwürdig hielte, den Türkischen Thron durch
eine Verrätherey zu besteigen. Er stillte den Aufruhr,
den die Janitscharen zu seinem Vortheil erregt hatten,
und erbat sich vom Großfultan zur einzigen Belohnung,
die Erlaubniß, eine Wahlfahrt nach Mecca zu thun,
die er auch erhielt. Seitdem die Chans der Tartaren
Vasallen der Pforte geworden sind, ist er der erste,
dem diese Erlaubniß ist zugestanden worden. Der Groß-
sultan fchlägt sie ihnen ab, weil er befürchtet, daß,
wenn Prinzen von so vornehmen Herkommen die
Wahlfahrt nach Mecca thäten, die leicht das Volk
dieser Stadt zum Aufruhr verleiten und sich zu Nachfol-
gern der Chalifen erklären laffen könnten. Selim
Guerai Chan genoß bis an seinen Tod in der Türs
key einer solchen Achtung, daß ihn der Großsultan fei-
nen Vater nennte, welches sich durch alle Befehle dies
fer Zeit erweisen läßet; die Pforte erklärte auch zur

Ic Vom Chan der Tartaren."
Belohnung feiner Dienste, daß seine Nachkommen als
lein auf den Thron der Tartaren erhoben werden könn-
ten, und daß die entferntern Seitenverwandten nicht
eher folten Chans werden können, bis zur völligen Er-
löschung seiner Linie, welches auch in der Folge genau ist
beobachtet worden. Selbst der Tartarische Adel legte
einen Eid ab, daß er keinem andern Tartarischen Prinzen
als Chan gehorchen wolle, so lang noch Nachkommen
des Hadschi Selim Guerai vorhanden wären,
Die Chans fühlen alle das harte der Abhängig
keit, in der sie sich gegenwärtig befinden, aber es ist ih-
nen moralisch ohnmöglich sich ihr zu entziehen. Es ist
nicht die vorgegebene, Hofnung den Türkischen Thron
zu besteigen, die sie zurück hält, weil sie felbst gestehen,
kein Recht dazu zu haben, aber sie sind durch unzähli-
ge Schwierigkeiten gebunden, die sie bey einem solchen
Versuch antreffen würden. Die Pforte hat zu viel
Vorsicht angewandt, um ihnen dazu die Mittel zu be-
nehmen, und hat hauptsächlich dafür gesorgt, sich des
Adels zu versichern. Sie würden auch die Vorurtheile
der Mahometanischen Religion, die gegenwärtig bey
den Tartaren fehr fest gegründet ist, zu übersteigen ha-
ben. Diese betrachtet den Großsultan als den Nach-
folger der Chalifen, das Haupt der Religion, und den
Innhaber der heiligen Schlüffel von Mecca. Sie
würden auch felbst von Seiten der Prinzen ihres Hauses
Schwierigkeiten finden. Zuweilen haben doch die
Chans die Gränzen dieser Unterwürfigkeit überschritten.
Derwlet Guerai ZKhan, als er den Befehl feiner
Absetzung von der Pforte empfieng, ließ den Officier,
der ihn überbrachte, ausziehen, ihn mit einem Schaaf-
fell bekleiden, und auf einem Efel aus der Krimm füh-
ren, aber dieser kleine Widerstand, dem man nicht
einmal den Nahmen der Empörung geben kann; hatte

Vom Chan der Tartaren, II
- - - -
keine Folgen; der Chan blieb hernach noch zwey oder
drey Monat auf dem Thron, wurde abgesetzet, und
selbst verwiesen.
Die Gewalt des Chans der Tartaren ist mehr mo-
narchisch als despotisch. Er hat keine Einkünfte von
den Ländereyen feiner Unterthanen, und kann auch
nichts in den Privilegien feines Adels verändern, ja er
kann selbst nicht nach den Grundgesetzen des Königreichs
einen Edelmann ohne Theilnehmung der Beys strafen.
Benghly Guerai Khan, nachdem er die Edelleu-
te, die an der Empörung des Chirin Bey Theil
genommen und zu der Verjagung des Seadet Guet
rai ZKhan beygetragen hatten, gestraft hatte, wollte
den Adel demüthigen, und machte den Entwurf, die
Beys als Häupter der großen Familie zu vernich-
ten, und feinen Vezir zum Haupt des Adels zu er-
heben. Die Crimmischen und Nogaischen Edelleute
empörten sich gegen diesen Vorschlag, und der Chan,
der sich in Gefahr fahe, einen weit gefährlicheren Auf-
ruhr anzufachen, als der war, den er unterdrückt hat
te, war genöthiget diesen Versuch aufzugeben. So
fanft inzwischen die Regierung der Tartarey ist,
feitdem die Chans ihre Gewalt mit dem Großsultan
theilen, so laffen sie doch zuweilen Spuren des Osma-
nischen Despotismus blicken.
Das Ansehen des Chans bey der Pforte ist, be-
sonders in Kriegszeiten, außerordentlich und nichts wird
ihm versagt. Dewlet Guerai ZKhan, der sich zu
Adrianopel befand, wo damals der Hof war, hatte
fchon Abschied vom Sultan genommen, um wieder zu
rückzukehren, und als er sich zu Pferde fetzen wollte,
blieb er einige Zeit bey dem Aufsteigen mit einem Fuß
auf dem Schemel und dem andern im Bügel stehen.
Der Großsultan ließ ihn fragen, was die Urfach fey,
die ihn abhielt sich in Marsch zu setzen. Der Chan
-

I 2. Vom Chan der Tartaren.
antwortete, daß er nicht abreifen könnte, bis man ihm
den Kopf des Großvezirs Baltagi Mehemet Pa-
cha, gegen den er seit dem Frieden am Pruth einen
Groll behalten hätte, überbringen würde. Dieser Mi-
nister wurde sogleich hingerichtet, und fein Kopf dem
Chan übersandt, mit dem des Reis Effendi und des
Janitscharen Aga, gegen die er einige Beschwerden in
feiner Unterredung mit dem Großsultan vorgebracht
hatte. Dieses Beyspiel ist nicht das einzige, ich könnte
mehrere anführen, aber dieses wird hinreichen, um
das große Ansehen des Chans bey der Pforte zu
beweisen. -
Ob es gleich von dem Großfultan abhängt, den
jenigen Prinzen aus dem Hause Guerai auf den Thron
der Tartarey zu fetzen, der ihm gefällt, so ist doch ge-
wöhnlich, daß, wann ein Chan auf dem Thron stirbt, er
der Pforte in seinen letzten Stunden den Prinzen an-
zeigt, den er zu feinem Nachfolger wünscht. Die Pfor-
te befolgt diesen letzten Willen, und ernennt den, wel-
chen er vorgeschlagen hat. Selim Guerai ZKhan
verlangte bei seinem Tode den ZKhan, der gegenwär-
tig regiert, und der ihm auch nachfolgte. - -
Die Pforte bestätiget den Chan jedes Jahr, der
Großfultan schickt als dann einen Officier an ihn, der
ihm einen Brief übergiebt, einen Säbel, zwey Aigret-
ten, einen Zobel- oder schwarzen Fuchspelz, und einige
tausend Zechinen. Nach der Ankunft des Officiers
wird ein allgemeiner Divan versammlet, dem alle Sul-
tans, alle Beys, und alle vornehme Hofbeamten bey-
wohnen, der Brief des Großfultans wird vorgelesen,
der Chan legt seinen Pelz an, gürtet feinen Säbel um,
befestiget die Aigrette an seine Mütze, fetzet sich auf
feinen Thron, und alle Großen küfen ihm die Weste.
Der Befehl der Absetzung des Chans wird ihm ebens
falls durch einen Officier der Pforte überbracht, der,
-

Vom Chan der Tartaren, 13
wie man sich leicht vorstellen kann, sehr übel empfan-
gen wird. Zuweilen giebt ihm der ZKhan keine Au-
dienz, sondern der Officier übergiebt den Brief an den
VOezir, und der Chan reitet nach drei Tagen nach Ros
melien, oder einen andern Ort feiner Verweisung ab,
und macht seinem Nachfolger Platz. -
Der Chan der Tartaren wird zuweilen nach Con
stantinopel gerufen, um mit dem Großsultan über wich-
tige Dinge zu conferieren. Er wird daselbst als König
empfangen, der VOezir und alle Großen des Türkischen
Reichs kommen ihm außer der Stadt entgegen, in wel-
che er einen öffentlichen Einzug hält, und von dem gan-
zen ottomanischen Hofe begleitet wird. Er setzet sich
und trinket den Caffe mit dem Großfultan, er trägt
die Aigrette eben so wie er, und die Janitscharen be-
zeigen ihm ihre Ehrfurcht. In allen Städten, wo er
durchreiset, sind der Pascha oder ein anderer Gouver-
neur und der 2ga der Janitscharen verbunden, ihm
aufer der Stadt entgegen zu kommen, und zu Fuß ne-
ben feinem Pferde herzugehen, bis er ihnen aus Höf-
lichkeit sagt, daß sie sich aufsetzen follen. -
Die Macht des Chans der Tartaren ist sehr an-
fehnlich, und er kann sehr leicht 150,000 bis 2oo, ooo
Mann ins Feld stellen. Die Unterhaltung der größten
Armeen kostet ihn nichts, alle Edelleute sind verbunden,
mit ihren Vafallen ins Feld zu rücken, und jeder
Soldat führt in einem Sack fo viel Lebensmittel bey
fich, um drey Monat davon zu leben. Die Einkünfte
dieses Fürsten find fehr mittelmäßig, und reichen kaum
hin, daß er davon den Staat eines Souverains führen
kann. Hier ist die genaue Liste:
50,ooo Piaster von dem Zoll und dem Salzwer-
ke zu Goslewe.
30,ooo Piaster von dem Zoll und dem Salzwer-
ke zu Ozkapi und feiner Münze. . . ."

M4 Vom Cham der Tartarens
8000 Piaster von dem Hat man von Dubos
far, dieses ist eine kleine Stadt am Dniester einige
Meilen (lieues) unter Bender, sie wird, wie die Dör-
fer ihres Distrikts, von Christen bewohnt, und der Chan
fetzet einen Hatman, oder Gouverneur dahin, der
gewöhnlich ein Armenier ist. - -
15000 von dem Gouvernement von Jali in der
Boudschiack.
- 4800 von dem Gouvernement von ZKauchan,
diese drey Gouvernements find eine Art von Pachtung,
wie fast alle Statthalterschaften in der Türkey.
12000 von dem Ball Aktchef oder von dem
Honig-Geld, dieses ist eine Art jährlicher Tribut, den
die Fürsten der Moldau und Walachey an den Chan
zahlen, der von der Moldau 8000 und der von der
Walachey 4000 Piafter."
2500 von dem Zoll zu ZKaffa.
6000 von einer Apanage und Pension, die ihm
die Pforte zahlt. - -
Zusammen 128,3oo Piaster.
Das Ganze macht noch nicht 4 Millionen franzö-
fische Livres, und selbst auf den größten Theil giebt er
noch Assignationen, an den Kalga Sultan, den
Mouradin Sultan, den Orbei, und andere Be-,
amte feines Hofes. -
- Der Chan erbt außer diesem noch alle Edelleute,
die ohne Erben im siebenten Grad sterben, d. h. daß
die Seitenverwandten im achten Grad kein Recht mehr
an die Erbschaft haben, aber diese Revenue ist von sehr
geringem Ertrag, und er überläffet die Erbschaften von
500 Crimmischen Piaftern an die Prinzeßin Olou
ZKhani, die von 500 bis 1000 an die Prinzeßin
2lmabei, die von 1000 bis 1500 feinem Defterdar,
und behält nur die Erbschaften für sich, die an oder über

Vom Chan der Tartaren, I 5
2ooo Piafter gehen, er hat auch außerdem noch den
Zehnden der Dörfer von Tchelebis, welches aber
auch kein Artikel von großer Bedeutung ist.
Außer dem jährlichen Tribut, den die Fürsten der
Moldau und der Wallachey dem Chan bezahlen, ist der
erste verbunden, bey der Thronbesteigung des Chans
ihm eine mit sechs Pferden bespannte Caroffe und 2000
Zechinen zu überschicken, und der der Wallachey auch
1oo Zechinen und eben eine solche Equipage.
Außer diesem fordert der Chan jährlich beständi-
ge Geschenke von diesen beyden Fürsten, die ihn sehr
fürchten, weil er sie durch eine einzige Vorstellung bey
der Pforte absetzen kann.
Man kann auch zu den Einkünften des Chans die
beträchtlichen Geschenke rechnen, die er von den Großen
der Pforte und zuweilen von gewißen fremden Mächten
erhält. - -
Wenn der Chan an fremde Mächte fchreibt, nennt
er sich. Ich M. Guerai, Kaiser der Tartaren, der
Circaffen und des Daguetan, aber er drückt sich
etwas bescheidener aus, wenn er an die Pforte
fchreibt, -
Von den Sultans und den Prinzeßinnen.
Alle Prinzen des regierenden Hauses erhalten in der
Tartarey den Titul Sultan, sie werden nicht eingesper-
ret, wie die Prinzen des Ottomanischen Hauses, son:
dern genießen ihrer völligen Freyheit; ihre Personen
sind heilig, und der Großsultan kann sie aus keiner
Ursache hinrichten laffen. Diejenigen, welche Stel-
len bekleiden, halten sich am Hofe oder in ihren
Departements auf, die übrigen wohnen in Romelien auf

16 Von den Sultans
den Gütern, die ihnen die Pforte zu ihrer Apanage
angewiesen hat. Mehrere von ihnen sind auch in
Circaßien; und hierher nehmen fiel gewöhnlich ihre
Zuflucht, wenn sie Urfach haben, mißvergnügt zu
feyn. Selten verhalten sie sich dort ruhig, und
oft setzen sie den Chan in große Verlegenheit,
wenn sie aus eigener Autorität Streifereyen ge-
gen die Ruffen - vornehmen, sich gegen ihn em-
pören, oder die Circaßier zu einer Empörung ver-
leiten.
Alle Sultans haben Apanagen und Pensionen
von der Pforte, aber diese reichen wegen des
Staats, den diese Prinzen ihrer Geburt nach füh-
ren müffen, nicht zu. Jeder von ihnen hat ein Ge-
folge von mehrern Mirzas aus den ersten Häusern,
die ihrem Glücke folgen. Diese Mursen werden auf
Kosten des Sultans, in dessen Dienste sie stehen, so
gut unterhalten und gekleidet, als es feine Umstände
erlauben. Diese Prinzen bedienen sich zuweilen eines
fichern. Mittels um Geld zu bekommen.
Sobald es einem Sultan am Gelde fehlet und
er nichts gelehnt erhalten kann, fähickt er einen
Mursa mit einem höflichen Schreiben, einem Tartari-
fchen Meffer, einem paar Pistolen, oder einer andern
Kleinigkeit an einen Türkischen Pascha. Dieser ver-
stehet, was dieses Compliment fagen will, und erwie-
dert es durch eine ansehnliche Summe Geldes. Wür-
de er dieses unterlaffen, so müste er befürchten, daß
dieser Sultan, wenn er den Thron bestiege, ihm
diesen Mangel der ihm gebührenden Achtung theuer
bezahlen ließe, oder daß er, ohne diese Zeit zu er-
warten, sobald sich die Gelegenheit darböte, feine
Empfindlichkeit merken zu laffen, ihm einen übeln
Streich spiele; die Tartaren und felbst die Tür-
- - - ken

und den Prinzessinnen. 17
ken sagen im Sprüchwort, man muß einen Sultan
fürchten, sobald er nur so groß ist wie ein Peitschen-
fiel. - - -
Die Tartarischen Prinzen sind heut zu Tage in
zwey Linien vertheilt. Die ersten find die Nachkom-
men des Hadschi - Guerai - ZKhan, von dem ich
weitläufiger in dem vorigen Abschnitt geredet habe.
Die andern sind entfernte Seitenverwandten, die man
gewöhnlich die Hirten Guerais nennt.
Der Chan und alle Prinzen feines Hauses haben
keine andere Gemahlinnen als Sklavinnen, die ge-
wöhnlich aus Circaßien sind; sie verheyrathen sich nie-
mals unter sich, auch nie mit Frauenzimmern aus den
ersten Häusern, und sie fehen ihre Gemahlinnen nicht
als Prinzeßinnen sondern als Werkzeuge an um Sultans
hervorzubringen. Daher kommt die geringe Achtung,
die diese Prinzen gegen ihre Mütter bezeigen, einige
begegnen ihnen mit der äußersten Gewaltthätigkeit, und
find so weit gegangen sie hinrichten zu laffen. Der
Respekt der Mütter gegen die Sultans ihre Söhne ist
dagegen außerordentlich. Nach dem Tode ihres Ge-
mahls bleiben sie in den Harems der Sultans ihrer
Söhne, die sie niemals zu ihrer Tafel ziehen; so lange
diese effen, müffen sie stehen, und dürfen sich nicht eher
zu Tische setzen, bis ihr Sohn der Sultan ihnen die
Erlaubniß dazu giebt. Man wendet alles an, um die
je Sultans auf eine Art zu erziehen, wie sie ihre Ge-
burt fordert, sobald sie aus den Händen der Frauen-
zimmer genommen sind, giebt man ihnen Hofmeister,
die im Stande sind ihnen Grundsätze beyzubringen; zu-
weilen reicht diese Erziehung doch nicht hin, um Unord-
nungen zu verhindern, zudem ein bösgeartetes Gemüth
unterstützet durch den Gedanken nicht gestraft werden zu
können, sie zuweilen verleitet. Ich muß doch zum
Peysonnel. B - -

18 Von den Sultans --
Ruhm dieser Prinzen sagen, daß man unter ihnen sehr viele
vortreffliche, und sehr wenig vollkommen böse findet. In
der langen Reihe der Prinzen, die seit Dschingis Cham
den Thron der Tartaren besessen haben, findet man we-
nige, die den Nahmen eines Tyrannen verdienen. Die
fe Prinzen führen, ehe sie zum Thron gelangen, lange
Zeit ein Privatleben, sie erfahren die Abwechslungen
des Lebens, und lernen die Rechte der Menschheit ken
nen. Es ist fehr felten, daß, wann sie hernach zur höch-
ften Würde erhoben werden, die ihre Gewalt zur Un-
- - terdrückung ihrer Völker misbrauchen. Die erste Ges
sinnung, die man ihnen von ihrer Jugend beyzubringen
fucht, ist die Grosmuth, als der erste und wahre Ka-
rakter der Größe. Sie sind in der That so großmü-
thig, daß sie es für eine große Schande halten, ihr
Herz an etwas zu hängen. Sie schenken alles weg,
was sie haben, selbst ihre Kleider; ein Sultan hat ge-
wöhnlich nur ein Kleid, welches eine der Personen, die
ihn umgeben, an den Tag, da er es anziehet, beschlägt,
und nachdem er es einige Zeit getragen hat, erhält es
derjenige, der es zuerst in Anspruch genommen hat,
Wenn man ihnen rathet doch etwas für die Nothdurft
aufzubewahren, sagen sie, ob die Geschichte eines Penzi
ihres Hauses erwähne, der Hungers gestorben fey.
Der Chan selbst wird von seinen Unterthanen nur nach
dem Grade feiner Freigebigkeit geachtet und geliebt,
er ist der Vater feines Adels, alle arme Edelleute, die
an feinen Hof kommen, werden auf feine Kosten unterhal-
ten und gekleidet, und dieses nimmt einen großen Theil
feiner Einkünfte weg.
Fast alle Söhne der Chans und der in Bedienuns
gen stehenden Sultans werden bey den, dem Chan un-
terworfenen Beys, in Circaßien erzogen, die fehr nach
dieser Gunst streben und sich eine große Ehre daraus
machen, die Vormünder dieser Prinzen zu sein, und

-
-
und den Prinzessinnen. - 19
ihre Erziehung zu dirigieren; diese Prinzen gewöhnen
hierdurch ihre Kinder sehr frühe zu den Beschwerden
- und Arbeiten des Krieges, da sie sie unter Völkern LM-
ziehen laffen, die beständig in den Waffen sind, und
gewinnen hierdurch die Zuneigung der Circaßier, denen
ein solcher Beweiß des Zutrauens ihres Souverains
fehr fchmeichelt. - - -
Die Prinzessinnen aus dem Hause Guerlai woh-
nen so lang in dem Harem eines ihrer nächsten Ver-
wandten, bis sich für sie eine Gelegenheit zu einer
Verbindung findet. Sie heirathen nur Murfen aus
der Familie Chirin, zuweilen Edelleute aus andern
Häusern, und sehr selten vornehme Türken. Der Chan
pflegt gewöhnlich einen sehr armen Edelmann zum
Gemahl seiner Töchter und Verwandten zu wählen, um
dadurch fein Glück zu machen. Die Aussteuer einer
Prinzessinn, die der Chan verheirathet, ist fehr an
fehnlich, denn außerdem, was sie an Geld und andern ,
Effekten bekommt, erhält sie auch zu ihrer Mitgift,
das neun mal neun, d. h. neun mal neun Pelze, neun
mal neun Caftans, neun mal neun Hemden, neun mal
neun mit Gold-Silber- und Seiden-Stoff überzogene
Betten, neun mal neun fehr reiche und kostbare Decken,
und neun mal neun paar Betttücher. Ist der Chan
nicht im Stande diese Ausgaben zu bestreiten, so bleibt
die Prinzessinn unvermählt. Sobald ein Sultan den
Thron besteigt, hält er es für eine feiner ersten Pflich-
ten die Prinzessinnen an feine nächsten Verwandten zu
vermählen, und erwendet alles an, um ihnen die Mitgift,
die der Wohlstand bestimmt, verschaffen zu können.
Die Edelleute, die die Chans wählen und zuweis
len zwingen, das Bette dieser Prinzessinn zu theilen, bei
zahlen aber diese Ehre und die Vortheile, die ihnen
durch diese Verbindung mit dem königlichen Haufe zu-
- - 2.

20 - Von den großen Stellen
wachsen, oft sehr theuer, sie opfern oft dieser Ehre ih-
re Ruhe und ihre Freyheit auf, sie sind genöthiget ihre
Beyschläferinnen abzuschaffen um Ruhe zu haben, und
sind beständig Sklaven des Stolzes und der Eifersucht
ihrer Gemahlin. -
Einige dieser Prinzessinnen sind gegen ihre Ge-
mahls mit solcher Heftigkeit verfahren, daß sie sie ents
weder felbst getödtet, oder durch andere hinrichten
laffen.
Ein Mura aus der Familie Chirin, Nahmens
Hadschi Tehil, der mit der Tochter des Chans Dew-
let Guerai, Schwester des jetzt regierenden Chans
vermählt war, wurde genöthiget zu entfliehen, und
lange herum zu irren, um sich nur für den Zorn seiner - -
Gemahlin zu schützen. So oft ein Murfa bey der
Prinzessinn feiner Gemahlin schlafen will, muß er zu
den Füßen des Bettes einsteigen, ihr die Füße küssen
und um Erlaubniß bitten bleiben zu dürfen, sie behält
ihn oder schickt ihn fort, wenn sie nicht geneigt ist ihn
anzunehmen.
---
Von den großen Stellen des Königreiches.
Die fechs großen Stellen des Königreichs sind der
ZKalga Sultan, der Mouradin und der Orbei,
und die drei Seraskiers oder Generals der Nogayer.
Der ZKalga und der Mouradin müffen durchaus
Sultans feyn, die vier andern Stellen werden gewöhn-
lich Prinzen übertragen, aber zuweilen trägt es sich zu,
daß sie auch Murfen erhalten.
Der ZKalga Sultan ist die erste Person nach
dem Chan, und er ist eigentlich der Reichsvicarius.
Wenn der Chan stirbt, so übernimmt er nach dem ihm
zustehenden Recht so lang die Regierung bis zur An-

des Königreiches. 2 T
kunft des Nachfolgers; aber dieses ist nur im Fall fei-
nes Absterbens, im Fall der Abwesenheit wird jederzeit
ein ZKaimakan bestellt.
Wenn der Chan nicht zu Felde gehen will oder
kann, so übernimmt der ZKalga Sultan das Com-
mando der Armee und in seiner Abwesenheit der Nou-
- radin. Der Ralga Sultan hat beständig seine Re-
fidenz in einer Stadt Akmeschid, 5. Meilen von
Backtschiferay; er hat seinen Vezir, feinen Defterdar,
feinen Divan Effendi, feinen ZKadi, und überhaupt
bestehet fein Hofstaat aus den nemlichen Personen wie
der des Chans, er hat auch wie er seine Anabei und
eine Ouloukhani; Würden, die er feinen Gemah-
linnen oder feinen nächsten Verwandten ertheilt, und die
die nemlichen Vorzüge haben; ich werde weiter unten
davon reden.
Der ZKalga Sultan hält alle Tage einen Di-,
van, an den man wie an den großen Divan von al-
len Urtheilen der Richter oder ZKadis appelliven kann,
die Substituten des ZKazi Asker sind in den Orten, die
unter dem ZKalga stehen. Der Divan spricht auch
in allen Criminalfällen seines Distrikts, felbst in solchen,
wo Todesstrafen müffen verhängt werden, aber der
ZRalga kann das Urtheil nicht sprechen, sondern er läßt -
blos den Proceß instruieren und schickt die Akten an den
großen Divan, wo der Chan das Todtesurtheil
, spricht nach der Entscheidung des Mouft, und des ZKa-
zi Asker. Man kann gegen das Urtheil des Divans
des ZKalga protestieren, und verlangen, daß seine Sa-
che vor den großen Divan gebracht werde. Der Di-
strikt des ZKalga erstreckt sich von Akmeschid bis
ZKafft, doch mit Ausnahme dieser Stadt. Die Be-
fehle, die er giebt um jemand für sein Tribunal zu citi
ten, feine Erlaubniß sich der Post zu bedienen, feine
Pässe sind eben so gültig wie die des Chans. Seine

22. Von den großen Stellen
V
Einkünfte bestehen in 10,000 Piaster von dem Zoll von
Karafin, der ihm gehört, 5ooo. von den Salzwerken
zu ZKertsch, 3000. von dem Zoll zu ZKaffa, 2500. von
dem Honig Geld des Fürsten von der Moldau, 1000.
von dem des Fürsten der Wallachey; eine Abgabe, wels
che diese Fürsten ihm noch besonders entrichten, auffer
dem was sie an den Chan bezahlen. Er hat noch die
Kopfsteuer der christlichen Unterthanen einiger Dörfer,
die er verschiedenen feiner Hofbedienten überläffet. Er
, erbt wie der Chan alle Mursen, die in feinem Gebiet
ohne Erben im siebenten Grad sterben, aber er überläf-
fet diejenigen dieser Erbschaften, die unter 2ooo. Crim-
- mischen Piaster sind seiner Ouloukhani, einer Ana-
bei und feinem Defterdar.
Wenn der ZKalza zu Felde gehet, so hat er das
Recht nicht von den ZKadilikis oder den Distrikten fei
nes Gebiets, die nemlichen Abgaben zu fordern als der
Chan, fondern die christlichen Unterthanen, die unter
ihm stehen, sind verbunden, ihm eine gewisse Quanti-
tät Proviant zu liefern.
Der Mouradin Sultan ist die zweite Person,
und er stehet gegen den ZKalga in eben dem Verhältniß
" wie dieser gegen den Chan. Würde in der Zwischen-
zeit zwischen dem Tode des Chans, und der Ankunft
feines Nachfolgers der ZKalga sterben, so hätte der
Nourad in das Recht die Regierung zu übernehmen.
In Ermangelung des Chans und des Kalga übernimmt
er die Anführung der Armee; dieser Fall tritt in dem
jetzigen Kriege mit Circaßien ein, der Chan hat nicht für
gut gefunden zu Felde zu gehen, der ZKalga hat sich
die Anführung der Truppen verbeten, und der WTous
radin hat sich an die Spitze der Armee gestellt.
Dieser Prinz hat seinen Vezir, feinen Defterdar,
feinen Divan Effendi, und seinen ZKadi, aber er hat
weder CPyloukhani noch Angbei; er hält keinen Die

des Königreiches. " 23
van, und fein ZKadi hat keine Jurisdiction, nur al-
lein wenn der Mourad in die Truppen anführt, wird
fein ZKadi, ZKadi Asker oder Richter der Armee.
Der Mouradin hat keine bestimmte Residenz, er hält
sich beständig zu Backtschiferay auf und verläßt den Hof
nicht, bis er dazu den Befehl erhält. Seine Einkünf-
te sind 4000. Piaster von dem Zoll zu Orkapi, 1500
von den Salzwerken dieser Stadt, 1ooo. von der Mün-
ze des Chans, 5000. von dem Honiggeld, das der
Fürst von der Moldau an den Chan bezahlt, und 5oo.
von dem, das der Fürst der Wallachey entrichtet. Aber
er bekömmt von diesen Fürsten nichts besonders wie der
ZKalga. Er hat auffer diesem noch die Kopfsteuer ei-
niger christlichen Unterthanen, aber er überläßt sie ge-
wöhnlich einigen Hofbeamten.
Der Orbei ist der Gouverneur von Orkapi,
und dieses ist die dritte Stelle des Reichs, zuweilen ha-
ben sie Muren aus dem Hause Chirin, entweder zur
Belohnung der ausgezeichneten Dienste, die sie geleistet
hatten, oder weil sie sehr nahe mit dem königlichen
Hause verwandt waren, erhalten. Die mit der Stelle
eines GVrbei verbundene Einkünfte bestehen in 5000
Piaster von den Salzwerken von Orkapi, 300. von
dem Honiggelde des Fürsten der Moldau, und 150.
von dem des der Wallachey; er bekommt aufferdem noch
drey Hämmel von jeder Heerde, die auf die Weiden von
Orkapi getrieben wird. Nach diesen drey Stellen
kommen die Seraskiers oder Generals der drey Horden
der Nogayer von Boudfähiack, von Jedfan und von
ZKouban. Diese drey Generals sind die Vicekönige
dieser Provinzen, und in Kriegszeiten commandieren sie
die Truppen ihrer Statthalterschaften, unter den Be-
fehlen des Chans oder des General en chef der Ar-
MILL, - - - - - - - -

24 Von den großen Stellen
Die Seraiskiers haben ihre Vezirs, ihren Def-
terdar, ihre Divan Effendis, und ihre ZKadis,
und überhaupt ist ihr Hof eben so eingerichtet wie der
des Chans. Sie halten täglich ihren Divan und ent-
fcheiden in letzter Instanz alle Civil- und Criminalstrei-
tigkeiten der bürgerlichen Unterthanen ihrer Provinz;
die Murfen können ihre Civilstreitigkeiten bey dem Di-
van des Chans anhängig machen; aber in allen öffent-
lichen Verbrechen und allen Criminalfachen sind sie wie
die Bürgerlichen der Jurisdiktion des Seraskier unter-
worfen, und werden zum Tode verdammt, ohne daß
eine Appellation statt findet. w-
Die jährlichen Einkünfte des Seraskier von Boud-
fähiack bestehen in einem Piaster von jedem Hause seiner
Horde, und einem Hammel von jedem Dorfe; die Hor-
de ist aufferdem noch verbunden, ihm bey dem Antritt
feiner Stelle 500 Ochsen zu liefern. Der von Jed-
fan hat vom Zelt einen Piaster, einen Hammel von je-
dem Muren, der das Haupt eines Aloul oder einer ge-
wiffen Anzahl vereinigter Zelte ist, und 3oo. Ochsen
bey dem Antritt feiner Stelle. Der Seraskier der
ZKouban ist am besten versorgt. Er hat den Zehnden
von der Erndte feiner Horde, jährlich ein Schaaf von
jedem Zelt, und bey feinem Antritt 800 Ochsen. Das
Dorf ZKaplu am ZKouban ist ihm zu seinem Auf-
enthalt angewiesen, aber er wohnt fast niemals
da, sondern hält sich beständig unter einem Zelte
auf. -
Die Horde von Dschianboilouk hat keinen
Seraskier, sondern der Chan hält daselbst einen ZKai-
makan; wann die Truppen dieser Horde ins Feld rü-
cken, führt sie der ZKaimakan bis an den Ort, wo sich
die Armee vereinigen soll, und kehrt wieder in feine
Statthalterschaft zurück, und diese Truppen, die keinen
besondern General haben, stehen unter dem Seraskier

des Königreiches. - 25
--- - -
en chef der Armee. Diese sechs Stellen, von denen
ich fo eben geredet habe, werden wie alle andere
des Reichs vom Chan besetzet, aber er kann keinen
ZRalga ohne Bewilligung der Pforte bestellen, die
dem neuen ZKalga einen Zobelpelz und 2000 Zechis
nen schickt. Der Chan ernennt auch alle Vezirs
der Sultans, die Stellen bekleiden.
Es giebt zwei Stellen für die Prinzessinnen,
ich habe davon schon im Artikel des ZKalga geredet,
die erste ist die der Anabei, die der Chan gewöhn-
lich feiner Mutter oder einer andern Gemahlin fei-
nes Vaters, wenn noch eine davon übrig ist, oder
- einer der feinigen zu ertheilen pflegt. Die andere ist
die der Ouloukhani, die gewöhnlich die älteste fei-
ner Schwestern oder feiner Töchter erhält. Es sind
Einkünfte mit diesen Stellen verbunden; die Oulou-
khani hat fünf Dörfer, die unter ihr stehen, und be-
kommt die Kopfsteuer der Christen von Backtschie-
ray und der Juden, die zum Schloffe gehören.
Die 2lmabei hat auch gewisse Einkünfte. Diese
Prinzessinnen haben eine Art Gerichtsbarkeit über ih-
re Unterthanen, die entscheiden ihre Civilstreitigkei-
ten, setzen sie ins Gefängniß und trafen sie. Es
sind die ZKiaias, die an ihrer Stelle die Jurisdik-,
tion verwalten, sie halten ihr Gericht zu Tchou-
kourkapi, einem der Thore des Serail des Chans,
das zu feinem Harem führt.
Man kann noch eine dritte Stelle für Frauenzim-
mer annehmen, das ist die der ZKasnadar Bicke-
che, oder Schatzmeister des innren Serails, sie ist
weit geringer als die beyde andern, aber der Chan
ertheilt sie doch einer feiner Gemahlinnen,
-
-

26 Von den großen Staatsbeamten.
-
Von den großen Staatsbeamten.
Der Moufti ist das Oberhaupt und der Ausleger
des Gesetzes, er hat den ersten Platz im Divan
nach den Sultans, und dem Chirin Bey, und ent-
scheidet alle Justizfachen. Man fragt ihn in seinem
Hause über alle Sachen, worüber Streitigkeiten ent-
stehen, und feine Aussprüche dienen den ZKadis bey
ihren Urtheilen zur Richtschnur. Er hat in der
Krimm die Oberaufsicht über alle Moscheen, Hospitän
ler, Collegien und Chans und die öffentliche Brun-
nen. Er muß dahin sehen, daß alles ordentlich
verwaltet wird, die Moutevellis oder Direkteurs
statten ihm Bericht ab, er wacht über ihre Amts-
führung und verhindert die Malversationen, die sie et-
wa begehen könnten. -
Der Vezir ist eigentlich zu reden der erste
Staatsbediente des Reichs, ohnerachtet der Moufti
einen höhern Rang hat, er ist der erste Minister,
er regiert den Staat, und alle Geschäfte des Reichs
werden durch ihn versehen. Er ist von dem türki-
fchen Vezir darin unterschieden, daß er niemals
Armeen commandiert, und daß er im Divan keine
Urtheile spricht, weil der Chan daselbst beständig den
Vorsitz führt. Aber wenn der Chan die Krimm
verläßt und er nicht mitgehet, fo bestellt er ihn
gewöhnlich zum ZKaimakan und überträgt ihm die
höchste Gewalt. -
Die bestimmten Einkünfte des Großveziers der Tar
tarey sind sehr unbedeutend, und bestehen in 5000 Piaster "
von dem Zoll zu Ghöslewe, 1500 von der Münze des
Chans, 500 von dem Honiggeld des Fürsten der Moldau,
1000 von dem «Hat man von Duboffär, 2000 von dem
Waiwoden von Jali, und 2400 von dem Souba-
-

- - - - -
Von den großen Staatsbeamten. 27
chi von Rauchan. Es sind in der Krimm fechs
Dörfer, von denen die Kopfsteuer, der Zehnde, und
alle Einkünfte dem Vezir gehören. Die christlichen
Einwohner dieser Dörfer geben ihm, wenn er zur
Armee gehet, 24 Beutel von Beschelicks, das ohnge-
fehr 1500 Piafter macht, eine gewisse Anzahl Wa-
gen und Pferde, und eine Fahne, die vor feiner Equi-
page vorgetragen wird. Dieses find alle bestimmte
Einkünfte, die der Vezir hat, aber feine zufälligen
sind sehr beträchtlich:
Der ZKazi Asker oder der oberste Richter der
Armee spricht in dem Divan alle urtheile nach dem
Moufi, und fein besonderes Tribunal entscheidet alle
Streitigkeiten, die unter dem Adel entstehen, wie ich
weiter unten in dem Abschnitt von der Justiz ausfüh-
ren werde. Der ZNazi Asker ernennt eine große
Menge ZKadis und feine Einkünfte sind sehr be-
trächtlich.
Der ZKhasnadar Baschi oder der Großschatz-
meister der Krone führt die Rechnungen über alle
Einkünfte des ZKhans.
Der Defterdar ist ohngefehr der General Cons
troleur, er führt die Rechnungen über alle Ausgaben
des Chans. Wenn der Chan stirbt, versiegelt er
seine Effekten, bis der Körper begraben ist. Der Get
brauch ist, daß dieses Siegel drei Tage bleibt, selbst
wann die Erben gegenwärtig sind,
Der 2lchtagi - Bey ist der Oberstallmeister.
Wenn der Chan an feierlichen Tagen in die Mo-
fcheen gehet, besteigt er vorher defen Pferd, und
reitet es einige Zeit, und wenn der Chan auf - und
absteigt, hält er ihm den Steigbügel. Der ZKi-
lerdchi Bachi oder der oberste Haushofmeister
besorgt die kleine Geschäfte des Hofstaats des
Chans.

- -
-
28 Von den großen Staatsbeamten.
Der Rouchedchi Bachi oder der Oberfal-
kenmeister hat nichts zu thun als dem Chan den Fal-
ken zu überreichen und wieder abzunehmen, diese
Stelle bekleidet gewöhnlich ein Nogayischer Edler.
Der Divan Effendi ist der Staatsseeretär,
er besorgt alle Expeditionen der Geschäfte mit der
Pforte und den auswärtigen Höfen, er hat auch als
le Rechnungen und Briefe in feiner Verwahrung.
Er stehet in dem Divan und liefert alle Briefe
und Papiere vor, die der Chan vorzulesen befiehlt.
Der ZKapidchi- Bachi hat das Amt die Ge-
fandten einzuführen, er gehet ihnen entgegen und
führt sie bei dem Chan zur Audienz; er wohnt dem
Divan stehend bey und führt einen großen silbernen
Stock. Er fetzet auch das Siegel des Chans auf al-
le Ausfertigungen,
Der ZRapidgilar Kiaiaffi ist gleichsam der
Pedell des Divans er stehet an der Thür um die
Bittschriften anzunehmen und zu überreichen. Er
führt auch einen Stock wie der Rapidchi- Bachi,
aber der feinige ist nur an einigen Stellen mit Silber
beschlagen. - -
Alle diese große Hofchargen werden von Murt
fen bekleidet, ausgenommen die des Moufti, des
ZKazi Asker, und des Divan Effendi, die, da es
gelehrte Stellen find, den Adel nicht erfordern.
Die Edelleute aus den ersten Häusern, nehmen alle
diese Stellen, und selbst die des Vezirs, nicht
' fie werden von Mursen Capikoulis be-
2h DEL,

Von dem Hofstaat des Chans. - a
9
-
/ - -
Von dem Hofstaat des Chans.
Der Hof des Chans bestehet aus einer großen Anzahl
Beamten und Bedienten, die genaue Ausführung da-
von würde nicht fehr intereffant feyn; aber ich will, um
nichts zu übergehen, doch etwas davon anführen.
Der Selictar oder der Schwerdtträger trägt
den Säbel des Chans und gehet bey Feyerlichkeiten vor
ihm her.
Der Roular Agaffi, dem der Chan die Edelleu-
te benennt, die an den Hof sollen gefordert, um gestraft,
zu werden, sie erhalten ihren Arrest in dem Zimmer
dieses Beamten. Diese Stelle wird gewöhnlich durch
einen Edelmann bekleidet. Der kleine ZKasnadar oder
der besondere Schatzmeister des Chans, der Bache-
Tchiokadar oder der erste Lakai der Aghir, ZKia-
iaffi oder der Oberaufsichter der Ställe, der Sarat-
che - Bachi oder der Oberaufseher der Equipagen,
der Rasne - Riatibi oder Schatzkommiffarius, der
Muaffe be-Riatibi oder Rechnungskommissarius, die
ZRiatibs oder Secretärs des Divan Effendi, der
Cherbetchi oder der Oberschenk. Tchecheniguier,
der die Schüffeln auf die Tafel des Chans fetzet und sie
vorher kostet, ehe dieser Fürst davon genießet, der Ast-
chi- Bachi oder der oberste Koch, 40 adeliche Pa-
gen, unter der Aufsicht des Selictar, 12 Pagen, die
aus Circafien sind, unter der Aufsicht des Cherbetchi,
8 Köche, vier Küchen Officianten, 24. Lakaien, 12
Reitknechte, 24. Bedienten bey dem Falkenwesen,
fechs Knechte bey den Hunden. Auffer diesen ist noch
ein Mehter-Bachi oder Oberaufseher der Musik und
zwölf Musiker. Dieser Mehter- Bachi bekommt in

go. Von der Einheilung der Menschen in der Krimm
den Staaten des Chans die Kopfsteuer aller Zigeuner,
die unter ihm stehen. In dem Harem sind zwey ZKis-
lar Agas und 4 Verschnittene. Die Söhne des Chans
haben ihre besondere Bedienten.
---
Von der Eintheilung der Menschen in der Krimm
Und vom Adel.
"Die Bewohner der Krimm werden eingetheilt in Freye,
Freygelaffene, die man Tarkans nennt, und Sklaven,
und die freyen Menschen in Adeliche und Bürgerliche,
Das Volk ist nicht leibeigen, und alle Tartaren und
Nogayer find freye Leute, und nur zu Kriegsdiensten
verpflichtet. Die Sklaven sind Fremde oder ihre Nach-
kommen, Circaffier, Abafen, Georgier und Kalmucken,
die entweder im Krieg gefangen oder im Handel gekauft
sind, oder Europäer, die im Kriege mit Europäischen
Mächten geraubt sind. .
Die Tartaren halten sehr viel auf den Adel, und
treiben diese Grille weiter, als irgend eine andere Na-
tion. Der Handel macht bei ihnen verächtlich, ein
Murfa, der, es fey im Großen oder im Einzelnen, han-
delte, würde feinen Adel und die Achtung aller Edelleu-
te verliehren. Sie vollziehen keine Mißheyrath, und
nehmen zu ihren Gemahlinnen nur Fräuleins; sie haben
aber demohnerachtet Beyschläferinnen, deren Kinder
nach dem Mahometanischen Gesetze für eben so recht-
mäßig als die andern gehalten werden, und gleiches
Recht zu der Erbschaft ihrer Väter haben. … Die Edel-
leute heißen Murfen und sie werden in zwey Claffen ver-
theilt. Die ersten sind die Nachkommen der alten Er-
oberer der Krimm, die andern sind die Mursen Capi-

- und vom Adel. 3r
koulis, "die den Adel dadurch erlangt haben, daß
ihre Vorfahren die höchsten Stellen im Staate be-
kleideten. -
- Die erste Claffe bestehet aus fünf Familien, die
wieder in eine große Anzahl Seitenlinien vertheilt sind,
die alle den Nahmen ihres Hauses führen, zu
gleich mit dem den sie in der Beschneidung erhalten
haben.
Ich begreife nicht unter dieser Claffe das Königli-
che Haus, welches ohne Widerspruch eines der ältesten
und glänzendesten unter den Herrschern der Erde ist;
dasjenige, welches ohne Widerspruch die größte Anzahl
Monarchen geliefert, die weitläufigsten Staaten be-
feffen hat, und die meisten Eroberer hervorgebracht, uns
ter andern Dschingis Cham und Tamerlan. Jede
dieser fünf Familien, von denen ich geredet habe, hat
ihren Bey, der davon das Haupt und gewöhnlich der
älteste Edelmann des Hauses ist.
Das erste und ansehnlichste dieser fünf Familien
der Krimm ist das von Chirin, welches ein näheres
Recht zum Throne zu haben behauptet, als das regie-
rende Haus, und sich auf eine alte Tradition gründet,
daß ein Chirin, der den Dschingis Cham begleitete,
zuerst in die Krimm eindrang, und sie eroberte, aber es ist
wahrscheinlich, daß dieser Chirin nur General dieses
berühmten Eroberers war. Der älteste dieses Hauses
ist davon der Bey als Haupt der ersten, zahlreichsten
und mächtigsten Familie, er wird als der Vertheidiger
der Gesetze des Reichs und der Freyheiten des Volkes
betrachtet, und siehet es als feine Pflicht an, die, so viel
er kann, gegen die Eingriffe des Chans und der Pforte
zu schützen. Man kann sagen, daß der Chirin Bey
nach dem Chan der angesehenste Mann in der Krimm
ist, obgleich der ZKalga und der Mouradin höhere
Stellen haben, als er, er hat den ersten Platz im Di-

" , v -
32 Von der Eintheilung der Menschen in der Krimm
van nach den Sultans, er hat, wie der Chan, feinen
Ralga und seinen Mouradin, welches die Beys der
andern Familie nicht haben, dieser Ralga und dieser
17ouradin sind Edelleute aus der Familie, welche zu
dieser Würde nach dem Alter gelangen, und sie folgen
sich jederzeit nach der Ordnung der Geburt, so, daß
wann der Bey stirbt, wird der ZKalga Bey und der
MTouradin Ralga.
Der Chirin Bey hatte sonst soviel Ansehn und
Macht in der Krimm, daß er zuweilen den Chan abge-
fetzt hat. Man braucht nicht sehr weit zurück zu gehn,
um davon ein Beispiel zu finden; Seadet Guerai
Rhan hatte dem Adel der Krimm Urfach zum Mißver-
gnügen gegeben, als Hadschi Chirin Bey, unter-
stützt durch eine Partie von 20 000 Mann ihm ankün-
digen ließ, die Krimm zu verlassen; dieser Fürst that
nur einen sehr schwachen Widerstand, und wurde ge-
nöthiget der Gewalt zu weichen. Die Pforte übersahe
diese Empörung, und ernennte an seinen Platz den
Knehemet Guerai, aber dieser Nachfolger war eben
so wenig nach dem Geschmack des Chirin Bey, er nö-
thigte ihn wieder nach Affirman zurückzukehren, und
verlangte einen anderen Chan. Diese zweite Empö-
rung brachte die Pforte zu dem Entschluß den Adel der
Krimm zu züchtigen, sie bot in dieser Absicht den Thron
dem Raplan Guerai an, der ihn aber ausschlug,
und sagte, daß er gebohren fey, der Kaiser der Tarta-
ren und nicht ihr Henker zu feyn. BenghliGuerai
war nicht so delicat, er begab sich in die Krimm und
wurde von den Rebellen angenommen. Nach feiner
Ankunft versammlete er nach der Gewohnheit einen gro-
ßen Divan, dem der Chirin Bey beiwohnen muste,
er kam würklich und alles war bereit, um ihn hinrichten
zu laffen. Er bekam davon durch einen feiner Officiers
- - - - in
-

Und vom Adel. 33
in dem Saal des Divans Nachricht, den er unter dem
Vorwand eines Nasenblutens fogleich verließ, und das,
Glück hatte zu entwischen. Er flüchtete nach Circaffien,
von da kehrte er wieder auf feine Güter zurück; man
hielt es nicht für ratham ihn dort anzugreifen, und er
starb in vollkommner Sicherheit in sehr hohem Alter.
Diese Empörung kostete einer fehr großen Anzahl Mur-
fen das Leben, die ihrer Hinrichtung nicht entgehen
konnten. v
Die Familie der Chirins hat die meisten Verbin-
dungen mit dem Königlichen Hause errichtet, und ge-
wöhnlich wählt der Chan die Gemahls feiner Töchter
und feiner Verwandten unter den Edelleuten dieses
Haufes. - -
Der Chirin Bey und fein ZKalga tragen einen
Bart, und unterscheiden sich hierdurch von dem regie-
renden Haus, wo der Chan allein dieses Recht hat, der
ihn von dem Tag seiner Ernennung an wachsen läft.
Es ist eben so in den vier andern Familien, wo dieser
Vorzug dem Bey allein zukommt.
Die zweite Familie ist die der Mansour-
Oglou; die Edelleute dieses Hauses heyrathen auch
Prinzessinnen von (Fuerai. Eine Linie dieser Man-
four - Oglous befindet sich unter den Nogayern,
auch sie hat einige Verbindungen mit dem Königlichen -
Hause errichtet. Die dritte, die nicht so sehr als die
beyden ersten geachtet ist, ist die der Sedjewoud,
auch diese halten die Prinzen des Königlichen Hauses ei-
ner nähern Verbindung nicht unwürdig
Die vierte und fünfte Familie ist die der Arguin
und der Baron. Die Edelleute dieser Familien hey-
rathen gewöhnlich keine Prinzessinnen, sondern verbin-
den sich mit ihres Gleichen. Als etwas sonderbares
Peyffonsl. - C -
-

-
34 Von der Einheilung der Menschen in der Krimm
bemerkt man in dem Hause Baron, daß es niemals
in mehrere Seitenlinien vertheilt gewesen, sondern daß
es sich beständig in gerader Linie fortgepflanzt hat, und
niemals haben sie mehr als einen Sohn gehabt, wel-
cher das mannbare Alter erreicht und den Stamm fort-
gesetzet hat, so daß feit undenklicher Zeit in dieser Fa-
milie niemals mehr als zwei Personen gewesen, der
Vater, der Baron Bey, und der Sohn, der Baron
Murf. Die Tartaren schreiben diese Sonderbarkeit
einem Fluche zu, den ein Heiliger, dessen Unwillen sie
sich zugezogen, gegen sie ausgestoffen. Aber es ist
wohl gewiß, daß es nur ein seltsames Spiel des Zu-
falls ist.
Alle Edelleute der ersten Claffen nehmen keine
Bedienungen, selbst die Stelle eines Vezirs nicht, an,
und kennen keine andere Beschäftigung als den Krieg.
Wenn sie nicht am Hof oder im Krieg sind, so leben sie
unabhängig auf ihren Gütern und pflanzen vom Vater
auf den Sohn das Gefühl der Ehre fort, das man in
Europa bey dem hohen Adel findet; sie sind groß und
edelmüthig in ihrer Art zu handeln, und nehmen alle
Fremde, die über ihre Güter reisen, mit aller möglichen
Höflichkeit auf
- Die Edelleute der zweiten Claffe sind die ZKapi-
koulis, die den Adel dadurch erlangt haben, daß ihre
Väter die höchste Ehrenstellen bekleidet haben. Sie
genießen bey weitem nicht die Achtung als die Edelleu-
te der ersten Claffe, sie können keine Verbindungen mit
dem königlichen Hause eingehen, und selbst die Häuser der
ersten Claffe verbinden sich nicht mit einigen unter ihnen.
Die Familien der ZKapikoulis sind sehr zahlreich, sie
haben nicht wie die anderen das Recht ihren Bey zu
wählen, verschiedene unter ihnen geben sich ein Air von
Bey, um sich dem hohen Adel gleich zu setzen; die
Häuser Avlan, Uzic, von ZKaia und Sobla geben

... und vom Adel. 35,
dem ältesten ihres Hauses den Titul Bey, aber diese
Beys werden nur in ihren Familien als solche angese-
hen, und sonst nicht als solche erkannt. Der Chan
giebt ihnen nicht den Kaftan, wie denen andern
Beys ; es ist unter ihnen nur ein Bey, der ein ge-
wiffes Ansehen hat, das ist der Bey von Jachelow,
der jederzeit der älteste der Familie ZKoudalak ist, ein
ner der ältesten und angesehensten dieser Claffe. So-
bald der Bey diese Würde erhalten hat, residiert er in
dem Flecken Jachelow, einem Lehn des Hauses ZRou-
dalak; daher kommt es, daß man ihn gewöhnlich den
Bey von Jachelow nennt.
Wenn der Chan eine feiner Töchter oder feiner
Verwandten vermählt, so ist der Bey von Jachelow-
Hochzeitsmarschall, er sorgt dafür, daß alles ordentlich
zugehet und begleitet die Prinzessin an den Ort ihrer
Bestimmung. Sobald er Backtschiferay mit dem Hoch-
zeitsgefolge verläffet, hat er, bis an den Ort, für den
die Vermählte bestimmt ist, und von da wieder zurück
bis in die Hauptstadt, überall, wo er durch kommt,
eine despotische Gewalt; er hat über alle Claffen das
Recht über Leben und Tod, ohne jemand von feinem
Verhalten Rechenschaft zu geben. -
Die ansehnlichsten Häuser unter den ZKapikou-
lis sind die von ZKoudalak, von Aulan, von ZKes
mal, von El, Uzic, von ZKaia und Sobla. Alle
Tartarische Edelleute gleiches Nahmens machen mit
ihren Vasallen ein ZKabile oder einen Stamm
aus. -
Die Tartarische Edelleute treiben im Krieg den
Geist der Ehre so weit als möglich, aber sie duelli-
ren sich niemals. Bei ihren Versammlungen und ih-
ren Mahlzeiten wird die Höflichkeit sehr genau be-
obachtet, sie laffen sich nach der eingeführten Ordnung
-
C 2 -

g6 Von der Einheilung der Menschen in der Krimm
einander den Vortritt, ohne ihn sich streitig zu ma-
chen, zuweilen giebt ein Edelmann der ersten Claffe
einem aus der zweiten Claffe den Rang, wenn dieser
fehr viel älter ist als er. Bey ihren Hochzeiten sind
starke Getränke drey Tage erlaubt, und selbst die
Sultans trinken alsdann öffentlich Wein und Liqueurs.
Wenn ein Sultan zu einer Hochzeit geladen wird,
iffet er jederzeit allein, und wenn mehrere Sultans
geladen sind, so isset jeder besonders, und der Haus-
herr bedienet sie mit der Mütze unter dem Arm.
Bei diesen Festen trinken sich die Gäste einander ih-
re Gesundheiten nach europäischer Manier zu, und
nehmen dabey ihre Mützen ab. Niemals entstehen -
zwischen diesen Edelleuten Streitigkeiten, selbst nicht,
wenn sie vom Weine erhitzet sind, und sollte zuweilen
eine entstehen, so wird sie durch die Mitgäste wieder
beigelegt, und niemals ist die Rede von dem, was
wir eine Ehrensache. (affaire d'honneur) nennen, wel-
ches bey ihnen etwas fehr fähimpfliches ist, denn sie
haben den Grundsatz, daß die wahre Tapferkeit eines
Edelmannes sich nur im Kriege zeigen muß, und an-
statt ihr Blut in einzelnem Gefechte zu vergießen,
müffen sie sich sparen, um sich bei einer günstigen Get
legenheit für die Ehre und die Vertheidigung ih-
res Vaterlandes und den Ruhm ihres Nahmens
aufzuopfern.
- Es giebt auch in der Krimm vier alte Familien
von Rechtsgelehrten oder Ulemas, die man zu den
Edelleuten rechnen kann, sie besitzen Güter, auf denen
sich Klöster von Derwichen oder Gräber heiliger
Personen befinden, zu denen die Tartaren wahlfahr-
ten, um ihre Andacht zu verrichten. Von diesen vier
Familien wird der älteste Abt des Klosters, das fei-
ne Familie besitzet, und genießet die Einkünfte aller
frommen Vermächtniffe, aller Stiftungen und aller

und vom Adel. 37
Güter, die das Vermögen des Klosters ausmachen;
diese vier große Cheiks oder Aebte find der von
Tachelu, von Gatchi, von Gueuleche und von
Tcbovountche. Alle andere Klöster der Krimm
sind ihnen unterworfen, ihre Güter sind unverletzliche
Zufluchtsorte für alle Arten von Personen und sie
genießen feit undenklichen Zeiten fehr großer Vor-
rechte.
-
Von der Eintheilung der Güter in der Krimm
und den Lehns-Gesetzen.
Die Eintheilung der Güter und die Feudalverfas-
fung der Krimm ist fast die nämliche, wie sie in
Frankreich im Anfang der Monarchie war. Alle
Güter der Krimm sind eingetheilt in Lehne, die der
Adel befizet, oder die mit gewissen Stellen verbunden
sind, oder bürgerliche Güter. Eine gewisse Anzahl
Lehne oder Dörfer macht einen ZKadilik oder eine
Generalität aus. Man rechnet in der Halbinsel
48 Kadiliks, von denen die von Jenikale, von
Kaffa, von Soudag und von Mankoup vom Groß-
fultan abhangen.
Die adelichen Lehne sind erblich und unabhängig,
und hangen von keinem andern Lehn, felbst nicht von
der Krone ab. Der Chan bekommt keine Abgabe oder
andere jährliche Einkünfte von der Krimm, felbst nicht
einmal die Kopfsteuer der Juden und Christen. Nur
so oft er zur Armee gehet, ist jeder ZKadilik verbunden -
ihm 1ooo Piaster von Beschelicks, einen zweyspännigen
Wagen mit Zwiebacken oder Hirsen nach seiner Wahl
beladen, zu geben. Die Chans forderten sonst einen -
-

-
33 Von der Einhellung der Güter in der Krimm
Hammel von jedem Hause, diese Abgabe hieß Tokai
und war sehr beträchtlich. BenghlyGueraiZRhan,
der sich in der Krimm durch feinen Geiz und die Stren-
ge, womit er gegen die Mitschuldigen der Empörung
des Hadschi Chirin Bey verfuhr, sehr verhaßt ge-
macht hatte, wollte, um die Herzen feiner Unterthanen
wieder zu gewinnen, die von dieser Abgabe befreyen.
ZKaplan Guerai ZKhan führte sie zum Theil wieder
ein, begnügte sich aber mit einem Hammel von jeder
Moschee; seine Nachfolger bis auf den jetzt regierenden
Chan haben diese Abgabe wieder aufgehoben.
Arslan Guerai Chan, der jetzo regiert, for-
derte sie zwey Jahr hinter einander auf den Fuß, wie
ZKaplan Guerai sie festgesetzt hatte. Aber in der
Folge hat er sie ganz fahren laffen, und man kann sie
jetzo als abgeschafft ansehen. Der Edelmann, Herr
des Lehns, läßet seine Güter durch seinem Sklaven bear-
beiten, verkauft sie oder giebt die feine freyen oder frey-
gelaffenen Vasallen. Dieser zahlt feinem Edelmann
den Frucht- und Honigzehnden, und 5 vom Hundert
von feinen Heerden, fonst ist das Hornvieh von aller
Abgabe frey. Der Lehnsherr bekommt außer diesem
noch die jährliche Kopfsteuer feiner Judischen und Christ-
lichen Vasallen, es wäre dann, daß diese Abgabe an
eine Stelle affigniert wäre. Diese Auflage ist sehr mäft
fig und beträgt vom Kopf 25. Beschelicks, welches ohn-
gefehr 1o französische Sous macht. Alle Lehnsherrn
haben das Recht der Frohnen von ihren Vasallen,
diese Dienste sind entweder Hand- oder Spanndienste
oder die Verpflichtung zu Kriegsdiensten. Die Zahl
der Dienste eines freien Mannes ist bestimmt; die
Dienste des Freygelaffenen sind willkührlich und hangen
von dem Willen seines Herrn ab, ausgenommen wenn
der Freygelaffene oder einer seiner Väter von dem

/
und den Lehnsgesetzen, 39 --
Lehnsherrn oder einem feiner Vorfahren ist in Freiheit
gesetzet worden, und er zu dieser Familie gehört, als-
dann sind die Dienste des Freygelaffenen dem des freyen
Mannes gleich. Der Lehnsherr erbt auch alle seine
Vasallen, die ohne Erben im siebenten Grade fer-
ben, eben so wie der Chan feine Muren erbt,
Alle Edelleute der fünf großen Familien ernennen
auch die Radis oder Richter der Radiliks ihres Di-
strikts, mit der Erlaubniß des Razi Asker.
Es giebt in der Krimm mehrere Lehne, die mit
gewissen Stellen verbunden sind, und deren Einkünfte
der genießet, welcher fie bekleidet. Er bekommt den
Zehnden und die Kopfsteuer, und hat, so lange er diese
Stelle bekleidet, die nemlichen Rechte und Privilegien,
als ob das Lehn ihm eigen gehörte,
Es giebt noch eine dritte Gattung von Gütern in
der Krimm, die man als bürgerliche ansehen kann.
und dieses sind die Güter der Tchelebis. Diese sind
vornehme Bürgerliche, denen der Chan ein unfruchtbar
res Stück Land schenket, unter der Bedingung, daß sie
es urbar machen und Dörfer dahin bauen sollen. Diese
Sirt von Domainen hangen gerade vom Chan ab, und
er bekommt davon den Zehnden und die andern Ein-
künfte. Diese Güter haben keines der Vorrechte der
adelichen Lehne; die Tchelebis haben kein Recht über
ihre Vasallen, die ganz unter dem Chan stehen, sie
erben auch nicht wie die Mursen die Vasallen, die ohº
ne Erben in ihrem Distrikt sterben.

40 Von - der Kriegsverfassung
Von der Kriegsverfassung in der
Krimm,
Es giebt in der Krimm keine geworbene Soldaten, als
die Seymans oder Leibgarde des Chans, die von der
Pforte bezahlt werden, sie sind in Bairaks oder Com-
pagnien zu dreyßig Mann abgetheit; die Leibwache des
Chans bestehet in dreyßig Bairaks in Friedenszeiten,
und 40 in Kriegszeiten, diese Compagnien werden von
2Bouloukbachis oder Capitains commandiert, und den
Befehlen eines Obersten, den man Bachebulukbachi
nennt.
Wenn der Chan eine Armee aufbringen will, fo
versammlet er einen geheimen Rath, dem die fünf Beis
der ersten Familie in Person beywohnen, oder ihre De-
putierten schicken, wenn sie nicht selbst kommen können;
jede Linie der ersten Häuser wählt einen Abgesandten,
der dem geheimen Rath beywohnt, sowohl um die Be-
fehle des Chans zu empfangen, oder um fchickliche Vor-
stellungen zu thun. In diesem Divan wird mit ge-
meinschaftlicher Uebereinstimmung die Zahl der Mann-
fchaft bestimmt, die jedes Lehn liefern muß, nach den
Zählungslisten, die von dem Kadis der Generalitäten
vorgelegt werden.
Alle freye oder freygelaffene Vasallen sind ver-
bunden mit ihrem Lehnsherrn zu Felde zu gehen, der
nach feinem Gutdünken einen Mann von zwey, drey,
vier oder fünf Häusern auswählt, nach Erforderniß des
Falls, oder deffen, was im Conseil des Chans ist be-
stimmt worden, die Vafallen, welche zurück bleiben,
sind verbunden, auf ihre Kosten die, welche zu Fels
de gehen, zu kleiden, zu equipiren und zu be-
waffnen,

in der Krimm, 4 l
Diese Soldaten versammlen sich bey der Fahne
des ZKabile oder des Stammes ihres Lehnsherrn. Je-
de Familie macht eine Compagnie oder einen Bairak
aus, der sich durch die Farbe der Fahne unterscheidet,
die die Leibfarbe des Hauses hat. Der älteste Edel-
mann führt gewöhnlich den Bairak an, und die an-
deren Murfen feiner Familie gehen unter seiner Anfüh-
rung mit zu Felde. In sehr ausgebreiteten Familien
und die große Güter besitzen, formiert jede Linie einen
Bairak. Es sind bey diesen Compagnien nur zwey
Officiers, der Edelmann der sie anführt, und der Bali
rakdar oder der Fahnenträger, welche Stelle gewöhnt
lich einer der stärkesten Soldaten bekommt. Die Va-
fallen eines Lehns, das zu einer gewissen Stelle gehört,
formieren keine besondre Haufen, sondern schlagen sich zu
der Familienfahne des vornehmen Mannes, von dem
fie abhangen. Alle Soldaten, die aus den Dörfern der
Tchelebis genommen sind, machen ein Corps aus,
und haben nur eine Fahne, sie werden gewöhnlich von
dem Selictar des Chans commandiert, oder an einer
Stelle durch einen andern Officier feines Hauses.
Das Errichten der Truppen bey den Nogayern
geschiehet fast auf die nemliche Art, und ich werde wei-
ter unten davon reden.
Die Armee, die aus diesen Bairaks bestehet,
marschirt unter den Befehlen des Chans des ZRalga
und des WTouradin, oder eines andern General en
Chef, der die besondern Seraskiers der Stämme der
Nogayer von Boudschiack", von Jedfan und von
Kouban unter sich hat, und zuweilen auch andere
Sultans, die als Generallieutenants dienen.
Die Märsche und Operationen der Armee werden
in einem Kriegsrath beschloffen, der aus dem Chan,
dem Kalga, dem Nouradin oder einem andern Ge-
neral en Chef, den Seraskiers, den andern Sultans,

42 Von der Kriegsverfassung in der Krimm.
dem Vezir, dem ZKazi Asker und allen Edelleuten,
die die Bairaks der verschiedenen Generalitäten com-
mandieren, bestehet.
Die Obersten der Garde des Chans wohnen die-
fem Kriegsrath nicht bey. Außer den Officiers, die
das Recht haben in dem Kriegsrath zu filzen, läßt der
Chan oder der commandierende General zuweilen, doch
ohne weitere Folge, Männer dazu rufen, deren Erfah-
rung verdient, daß man sie um Rath fragt. Die Art
der Tartaren Krieg zu führen, ihre Mäßigkeit, und
ihre Art im Felde zu leben, sind jedermann bekannt, und
ich kann sie hier nicht weiter abhandeln, um nicht in
unnöthige Wiederholungen zu fallen.
Wenn der Chan für ein besonderes Intereffe
Truppen wirbt, wie in dem gegenwärtigen Tscherkasi-
fchen Kriege, so forgt er für ihren Unterhalt, aber die
jes beträgt sehr wenig; betrift aber der Krieg das
Interesse der Pforte, so muß sie dafür sorgen.
Der Großsultan schickt nach feinem Contrakt mit
dem Chan diesem eine Summe zur Besoldung feiner
Garden und der Miras Rapikoulis, außerdem
müffen die Provianteommiffarien der Pforte alles, was
zum Unterhalt der Armee nöthig ist, liefern, und jedem
Murfen feine Cain zu geben, dieses ist die Portion
und Ration, die der Großsultan ihm anzuweisen für
gut findet.
Das Plündern ist den Tartaren in Freundesland
unter der Strafe einer starken Bastonnade verboten, die
sie aber doch nicht zurück hält. Jeder Soldat nimmt,
was er erbeutet, zu sich, aber dieses wird in der Folge
vertheilt, so daß man den Zehnden für den Seraskier
abziehet, der aber fast jederzeit den damit beschenkt, der
ihm fein Contingent überbringt,
- - -

43
Von der Justizverwaltung des Divans und
der andern Stellen,
"Die Justiz wird bei den Tartaren mit ungleich mehr
Billigkeit als bei den Türken verwaltet. Der regie-
rende Chan hat über diesen Punkt eine außerordent-
liche Strenge, und wenn ein Richter der Bestechung
überwiesen ist, fo kann ihn nichts retten.
Jedes Radilik oder Distrikt hat seinen Radi
oder Richter. Diese werden durch ein Refeript des
Chans oder durch einen Auftrag des Razi Alsker
bestellt, oder von dem Großsultan in die Distrikte ge-
fähickt, die von der Pforte abhangen. Die Kadis,
die von dem Chan bestellt werden, sind in der Krimm
die von Backtschiferay, von Gueslewe, von Aks
meschild und von Orkapi, und alle Kadis der Se-
raskiers, der Nogayer, welche wieder Substituten
in ihre verschiedene Distrikte oder Stämme setzen,
eben so wie es der Razi 2lsker in feinem Distrikt
macht. -
Alle Kadis, die der Chan bestellt, entscheiden in letz-
ter Instanz alle Civil- und Criminalverbrechen, die nicht Let
benstrafe verdienen. Man kann gegen ihr Urtheil protesti-
ren und verlangen, daß die Sache vor den Divan gebracht
werde, ehe sie bei ihnen anhängig gemacht worden.
Aber sobald sie einen Prozeß entschieden haben, findet
keine weitere Appellation statt, und es ist nichts übrig
als sie selbst bey dem Divan zu verklagen, wenn
man Urfach zu glauben hat, daß ihre Entscheidungen
den Gesetzen nicht gemäß sind. Wenn der Divan
die Sache eben so anfiehet, so kann die Partie, die
verlohren hat, leicht die Caffation des Urtheils und
die Revision des Processes erhalten. Die Richter,
die Substituten des ZKazi Asker sind, entscheiden

44 Von der Justizverwaltung des Divans
nicht in letzter Instanz, sondern man kann von ihren
Urtheilen an den Divan, und selbst an den ZRazi.
2lsker appellieren.
Das Tribunal des Razi 2lsker entscheidet
alle Civilfachen des Adels. Alle Murfen sind ihm
unterworfen, und stehen nicht unter der Gerichtsbar-
keit der Kadis. Alle diese Gerichtsbarkeiten haben
das Recht ins Gefängniß fetzen, die Bastonnade geben,
Buffen bezahlen zu laffen, aber sie können nicht zum
Tode verdammen,
Das höchste Tribunal ist der Divan oder
der Staatsrath des Chan, in dem dieser Fürst selbst
den Vorsitz führt; wird er zu Backtschieray gehal-
ten, so wohnen ihm die Sultans, die Stellen beklei
den, und die andern auch bey. - Die Glieder des
Divans sind der Ralga Sultan, der Moura-
din Sultan, der Orbei, die Seraiskiers der
Boudschiack, von Jedan und der Kuban, der Chi-
rin Bei, wenn er bei dem Chan ist, der Mouf-
ti, der Vezir, der Razi Asker, der Rhasma-
dar Bachi, der Defterdar, der Acht adji-Bei,
der Rilerdchi Bachi, der Divan Effendi, der
WTaib oder der Substitut des Razi Asker, der
Cheir Radiffi oder der Stadtrichter, der Roullar
Algafft, der Rapidchi Bachi, der Rapidchilar,
der Riaiafft. Der Oberste der Garde wohnt den
Sitzungen des Divans gewöhnlich bey, hat aber keine
Stimme, fondern er stehet mit einem dicken Stock in
der Hand. An der Thür des Divans haben eini-
ge Capitains der Garde des Chans die Wache.
Alle Civil- und Criminalfachen von einiger
Wichtigkeit werden vor dem Divan entschieden.
Wenn der Fall nebst den Beweisen untersucht und die
Zeugen abgehört sind, spricht der ZKazi 2lster nach
-

und den andern Stellen. 45
der Entscheidung des Moufi das urheit, und der
Chan giebt die nöthigen Befehle. Der Chan läft die
Verbrecher nur wegen öffentlicher Verbrechen hinrichten,
als wegen Mord und Straßenraub, falscher Münzen,
Staatsverbrechen, und in allen Fällen, wo auf ein Ver-
langen der Criminalproceßverhängt wird; ist aber ein
Kläger da, wie zum Beispiel, wenn ein Sohn Gerechs
tigkeit gegen den Mörder seines Vaters verlangt, der
Bruder gegen den feines Bruders, der Verwandte ge-
gen den feines Verwandten, fd untersucht der Divan
die Sache und verdammt den Verbrecher zum Tode,
und er wird als dann in die Hände des Klägers überge-
ben, der ihn selbst tödtet oder, wenn er dazu das Herz
nicht hat, es durch einen andern verrichten läffet, das
ist die gewöhnliche Art der Hinrichtung, und die Execu-
tion geschiehet auf einer Brücke, die vor dem kleinen
Thor des Serail ist; wenn der Kläger nicht so sehr er-
bittert ist, daß er ausdrücklich die Hinrichtung des Verks
brechers verlangt, so hat er völlige Freyheit, ihm zu
vergeben und sich mit ihm gegen eine Geldsumme abzu-
finden. Im Jahr 1755, schlug ein junges Mädchen,
die den Mörder ihres Bruders in ihrer Gewalt hatte,
eine ansehnliche Summe aus, die ihr von den Verwand-
tren des Mörders angeboten wurde, und da sie niemand
finden konnte, der den Verbrecher tödten wollte, nahm
sie selbst ein Meffer und schnitt ihm den Kopf ab, den
sie mit nach Hause nahm, um ihn mit Muse betrachten
und ihrer Rache genießen zu können."
Außer den Civil- und Criminalprozeffen, die der
Divan entscheidet, werden dafelbst auch alle Staats-
resolutionen, die sich auf die innere Regierung des Kö-
nigreichs beziehen, genommen, aber alles, was den
Krieg betrift, er fey für das Interesse der Pforte oder
des Chans insbesondere, die Anzahl der Truppen,
-

A
46 Von der Justizverw. des Divans u. den and. Stell.
welche man aufbringen will, den Marsch, den sie
nehmen sollen, alles dieses, fage ich, wird in dem
Staatsrath des Chans entschieden, der gewöhnlich
aus dem Ralga, Mouradin, dem Orbei, den
Seraiskiers, dem Vezir, dem ZKazi Asker und
den 5 Beys, und den Deputierten der verschiedenen
Linien, der s Familien, die den hohen Adel ausmachen,
bestehet.
Wann der Chan im Felde ist, so werden alle
Geschäfte durch den Kriegsrath besorgt, außer diesem
großen Divan, haben der Ralga und die Serace-
Fiers der Nogayer ihre besondere Divans, von des
nen ich weitläufiger in den vorigen Abschnitten geredet
habe. -
Der Chan setzt, wie der Großsultan feinen Nas
menszug vor feine Befehle, er hat fein großes und klei-
nes Siegel, das große wird unter alle Befehle gesetzt,
die den gewöhnlichen Gang der Geschäfte betreffen, das
kleine Siegel ist ein Ring, den er an feinem Finger
trägt, und dieses bedeutet feinen unabänderlichen Wil-
len; wann er sich von dem Großsultan oder feinem Ve-
zir etwas durch einen Brief, der mit dem kleinen Sie-
gel versiegelt ist, aus bittet, fo ist dieses ein Zeichen, daß
er es durchaus erhalten will, und es ist selten, daß es
ihm ausgeschlagen wird.
Von der Münze des Chans.
Der Chan der Tartaren läßt keine Gold und Silber-
münzen schlagen, sondern blos eine sehr geringe Kupfer-
münze, die mit sehr wenigem Silber versetzt ist; diese
Münze heit Beschelick, das heist Stück von fünfen,
-

Von der Münze des Chans, 47
-
weil er fünf Krimmische Asper gilt, zwanzig Besche-
licks machen einen Krimmlischen Piaster, der gewöhn-
lich ein Piaster von Beschelicks genannt wird. Der
Krimmlische Piaster ist nicht wirklich vorhanden, sondern
eine eingebildete Münze, wie der Französische Livre
tournois. Es giebt in der Krimm keine wirkliche
Piafter als den Türkischen, der in der Türkey 40. Pa-
ras gilt, jeden Para zu drey Türkischen Aspers. Der
Werth dieser Piaster wechselt in den Staaten der Chans
nach der Menge der Piaster und der Seltenheit der Be-
schelicks beständig ab. Zuweilen gilt er 7, zuweilen 7.
6. auch 5. Piaster von Beschelicks. Die Türkischen
Piafter sind in der Krimm häufig, wenn der Sold der
Seymans oder die Pension der Sultans und der Mur
fen in wirklichen Piasters ankommen. Die Beschelicks
werden rar, wenn die Münze des Chans zu arbeiten
aufhört, oder wenn speculierende Kaufleute sie als Con-
trebande aus dem Königreiche schicken. Ich werde
gleich erklären, was Gelegenheit zu dieser Speculation
giebt. Die Münze des Chans ist eine Pacht, die mit
der der Salzwerke von Orkapi verbunden ist, und es
find gewöhnlich Armenier oder Juden, die sie überneh-
men. Diese Münzdirectoren stehen in Achtung, und
der Chan giebt ihnen bey der Uebernahme der Pacht den
Kaftan, wie den Herren feines Hofes. Die, welche
gegenwärtig die Münze gepachtet haben, zahlen jährlich
404. Beutel Beschelicks dafür, die ohngefähr 90,000.
Französische Livres machen, sie finden ihren Vortheil
bey den Salzwerken, denn die Münze ist gegenwärtig
in einer völligen Unthätigkeit. Es ist über ein Jahr,
daß die Pachter keinen Beschelick haben schlagen laffen,
weil der Türkische Piafter niemals unter 7. Piaster von
Beschelicks gestanden hat, ein Werth, bei dem sie offen
bar zu Grunde gehen würden, wenn sie fortfahren woll-
ten zu münzen und zwar aus dieser Urfach. Nach den

4K Von der Münze des Chans.
Befehlen des Chans, die sie genau beobachten, müffen
1oo. Drachmen Metall 485. Beschelicks liefern, und
in diesen 1oo, Drachmen müffen 15. Drachmen feines
Silber feyn, und 85. Kupfer zu 9. Türkischen Paras.
Die 15. Drachmen Silber machen drey Türkische Pia-
fter und 15. Paras, und die 485. Befhelicks, die sie aus .
100. Drachmen Metall liefern müffen, machen 21. Pia-
fer von Beschelicks, und 5. Beschelicks geben, da der
Türkische Piafter 7. Piafter von Beschelicks gleich ist,
nur 3. Türkische Piaster und 5. Beschelicks, die Pachter
würden also offenbar bey den 1oo. Drachmen Metall
einen Verlust von 134 Türkischen Paras leiden, und sie
würden außerdem alles Kupfer, die Kosten und den Ab-
fall des Metalls bey dem Schmelzen verliehren; sie er-
sonnen vor einiger Zeit eine Auskunft, um Beschelicks
nach dem laufenden Werth mit Vortheil schlagen zu
laffen, aber diese Hülfe konnte nur fehr kurz feyn, und
währte in der That nicht lange, die Beschelicks, die seit
Hadschi Selim Guerai ZKhan bis auf den Se-
lim Guerai ZKhan, Vorfahren des jetzt regierenden,
geschlagen worden, waren von einem außerordentlich
feinen Metall und hielten fast die Hälfte Silber; der
Chan gab einen Befehl, wodurch allen denjenigen,
die Beschelicks bis zur Summe eines Beutels oder
500. Piaster von Beschelicks hatten, aufgelegt wurde,
fie in die Münze zu bringen, und erlaubte den Pacht
tern, alle die alten Beschelicks feiner Vorfahren ge-
gen ein Aufgeld von 2. vom 100. einzuwechseln.
Die Pachter thaten zu diesen alten Beschelicks das nös
thige Kupfer, um sie ihrem laufenden Werth gleich zu
fetzen, und fanden dabey noch einen ansehnlichen Vor-
theil, aber da diese alten Beschelicks bald erschöpft wa-
ren, fo hat die Münze seitdem nicht gearheitet, und
wird auch nicht weiter arbeiten können, wenn der
- - - - Chan

Von der Münze des Chans. 49
Chan sich nicht entschließt, diese Münzen auf einen
Werth herabzusetzen, der dem Preiß der türkischen Pia-
ster gleich ist, oder wenn die Seltenheit der Beschelicks
nicht am Ende die türkischen Piaster zu einem Preiß her-
absetzet, der dem inneren Werth der Beschelicks gleich
ist; welches auch nothwendig erfolgen muß, weil die
spekulierenden Kaufleute, welche bemerkt haben, daß der
innere Werth der Beschelicks ihren laufenden übertrift,
täglich eine große Menge nach Constantinopel schicken,
und sie dafelbst mit ansehnlichem Gewinn verkaufen,
ohnerachtet der Strafe des Strangs, der sie sich dadurch
aussetzen; diese Contrebande wird endlich die Beschelicks
fo selten machen, daß nothwendig der türkische Piaster
bis auf einen erträglichen Preiß fallen wird, und als
dann wird die Münze, ohne Verlust, arbeiten können.
Die Pachter sind den Chan verschiedentlich angegangen,
ihnen zu erlauben, den Werth des Beschelicks herabse-
zen zu dürfen, oder dem türkischen Piaster einen festen
Preiß zu bestimmen, aber dieser Fürst hat dieses nie-
mals bewilligen und lieber feine Münze in der Unthä-
tigkeit-laffen wollen, ohne daß man eine Urfach dieses
Betragens angeben kann.
- -
Von den Posten.
Die Posten in der Tartarey find frey, sie werden auf
Kosten des Chans unterhalten, der hierzu den Ertrag
des Fruchtzehndens der Nogayer von Jamboiluk be-
stimmt hat. Man kann ohne eine ausdrückliche Er-
laubniß des Chans nicht mit der Post reisen, erhält
man diese, so bezahlt man nichts, und hat keine andere
Peyffone. D

50 - Von den Posten.
Ausgabe, als was man aus bloffer Gefälligkeit den
Postillions geben will, die aber von Rechtswegen nichts
fordern können.
Die Posten der Staaten des Chans endigen sich
zu Okzakov, doch ausschließlich dieser Stadt. Die
verschiedene Orte, wo sie sich befinden, sind Ouloklufa-
ram, Orkapi, Kadchanbak, Guslewe, Backtscbeferay,
Ackmeschid, Karasou und Kaffa, wo der Großsultan die
Hälfte der Kosten trägt, Kertsch, Jenikale, Taman
und Kaplou. Jede Poststation hat ohngefehr
60. Pferde, und sie sind im Ganzen, besser, als die -
Türkischen.
/
-
Von der Verfassung der Nogayer.
"Die Nogayer bewohnen den Theil der kleinen Tartarey,
der sich von der Donau bis an die Kouban erstreckt,
und sind in vier große Horden vertheilt. Die von
Boudfähiack, die zwischen der Donau bis an den Dnie-
ster wohnt, die von Jedfan, die sich zwischen dem Dnie-
ster und dem Dnieper aufhält, die von Jamboilus, die
von Dnieper bis nach Azof wohnt, und die von Kou-
ban, die den ganzen Raum zwischen dem Asovschen
Meer und dem Fluffe Kouban besetzt hat. Jede Hor-
de ist in Stämme vertheilt, und diese wieder in Aouls,
die eine Verbindung einer gewissen Anzahl von Zelten,
in der Gestalt von Dörfern sind.
Die Horde von Jedan bestehet aus fünf Stäm-
men, diese sind der von Sarisou, von Deligueuel, Be-
resen, Hadchidere und Sarüar, -

Von der Verfaffung der Nogayer. 51 "
Die Horde von Jamboiluk ist in vier verheilt,
memlich Dierd, Jaligniz, Agagdche, Kotskarkoumlar
und Kaniltchiak. -
Die Horde von Kouban hat die 4. Stämme
von Echeterek, von Kaplou, von Labata und von
- Dchilan.
Die Horde von Boudschiack war auch in vier
Stämme vertheilt, aber diese Abtheilung bestehet seit
dem Benghly Guerai ZKhan nicht mehr, wie man
weiter unten fehen wird. -
Die Horden von Jedfan, von Kouban und von
Boudfähiack werden durch einen Seraskier regiert, und
die von Jamboiluk durch einen Kaimakan. Ich wüßte
hierüber nichts zu fagen, was ich nicht schon in dem
Abschnitt von den großen Stellen des Königreichs aus-
geführt hätte. /
Die Ländereien einer jeden Horde sind unter die
- verschiedene Stämme vertheilt, deren Bezirke ihre
Gränzen haben, aber die Ländereien sind nicht einzeln
vertheilt, jeder Stamm ziehet in seinem Bezirke herum,
und hat nur den Winter eine feste Wohnung. Er
wählt die Gegend seines Distrikts, die der Strenge des
Winters am wenigsten ausgesetzet scheint. Wenn die
Zeit des Säens und Pflanzens herankommt, so bezie-
hen die Aouls den Strich Landes, den sie zu besäen ge-
denken. Dann sie bestellen fast niemals zwei Jahre
hinter einander ein und eben dasselbe Stück Land. Ist
das Lager geschlagen, so vertheit der Murse, der das
Haupt des Aouls ist, an jeden seiner Vasallen ein Stück
Land, das mit einem Stricke abgemeffen wird, und je-
der macht sich eine Hecke, oder bemerkt seine Gränzen
durch ein anderes Zeichen. Die Nogayer jeder Horde
Y
- D 2

52 Von der Verfaffung der Negayer,
-
zahlen, wie schon ist bemerkt worden, ihrem Seraskier
gewiffe Abgaben, und geben ihm außerdem noch den
Zehnden ihrer Fruchterndte. A
Die Horde von Jedan bezahlt diesen Zehnden,
nicht in Natura, fondern diese Abgabe ist auf 12ooo.
Piafter angeschlagen, die sonst auf Rechnung des Chans
behgetrieben wurde, aber gegenwärtig beziehet der
Großsultan diese Einkünfte, die Selim Guerai aus
eigener Bewegung der Pforte abgetreten hat, und die
zur Bezahlung der Seymens angewendet werden. Der
Chan bekommt in Natura den Fruchtzehnd von der
Horde von Jamboiluk, und wendet diese Einnahme zur
Unterhaltung der Posten an. Der Zehnde der Horde
von Kouban gehört dem Seraskier. Die Nogayer
werden, wie die Bewohner der Krimm, eingetheilt in
freye Leute, Freygelaffene und Sklaven.
Ohnerachtet alle adeliche Familien der Nogayer
sich von gleicher Abkunft von den Eroberern der Krimm
halten, und sich also von gleicher Würde glauben, so ist
doch in jeder Horde eine ausgezeichnete Familie, die ein
nes größern Ansehens und sehr vieler Vorzüge genießet.
In jeder Horde ist ein Bache Mira, oder Haupt
des Adels, der jederzeit der älteste Edelmann des ersten
Hauses ist, die übrigen Edelleute haben für ihn eine
ausgezeichnete Verehrung und Unterwerfung. Der See
raskier residiert beständig in seinem Aoul, er ist das in
feiner Horde, was die Beys in den fünf großen Fami-
lien der Krimm find, und der Seraskier ist verbunden,
. ihm feinen Divan beywohnen zu laffen; er kann keinen
Mursen ohne seine Theilnehmung strafen, und er darf
fowohl bey der Aufbietung der Truppen, als der innern
Regierung der Horde, nichts ohne feinen Rath thun.
Er treibt auch alle Einkünfte des Seraskier bey, und
nimmt darüber Abrede mit ihm. Jeder Aoul hat
auch feinen Bache 1Ilirf, der davon das Haupt

-
-
Von der Verfaffung der Nogayer. 53
ist, er ist auch der älteste der adelichen Familie des
Aouls, und stehet unter dem Bache Mira, der
Horde. - -
Die Nogaischen Edelleute besitzen keine Güter, und
es ist fo gar fchimpflich bei ihnen einige zu ihrem Nu-
zen bearbeiten und bestellenzulaffen. Ihr Vermögen be-
stehet in Schaaf- und Hornvieh, Pferden und Sklaven.
. Sie bekommen den Zehnden von ihren Vasallen nicht
wie die Edelleute der Krimm, sondern er gehört dem
Chan oder dem Seraskier, sie haben auch das Recht
der Frohndienste nicht. Nur allein der Murfe, der
das Haupt des Aouls ist, bekommt jährlich eine Abgabe,
die in zwei Ochsen, zehn Hämmel, zehn Oken geröste-
ten Hirten, zehn Oken Talkan oder gemahlene Hirfen,
und zehn Courds bestehet, dieses sind Kugeln von an
der Sonne getrockneter faurer Milch, in der Gestalt
von Seifenkugeln, die die Nogayer im Waffer zergehen
laffen, wo sie dann einen fehr nährenden Trank geben;
er bekommt aufferdem noch eine Oke Butter von jedem
Zelt; die andern Murfen, die keinen Aoul haben, leben
auf Kosten des Haupts ihrer Familie, der ihnen von
feinen Einkünften so viel abgiebt, als sie zu ihrem Uns
terhalt nöthig haben.
Alle Nogayer sind zu Kriegsdiensten verpflichtet,
und müffen dem Haupt ihres Aouls in den Krieg fols
gen. Das Aufbieten der Truppen geschiehet bey ihnen
fast auf eben die Art als in der Krimm, der Chan
schickt dem zufolge, was in feinem Geheimenrath ist bes
schloffen worden, seine Befehle an die Seraskiers,
diese versammlen ihre besondern Geheimenräthe, die
Bache Milirfas ihrer Horden, und die vornehmsten
Edelleute, und nehmen mit ihnen die nöthige Maaßre-
geln um die Befehle des Chans zu befolgen. Die No-
gayer liefern jederzeit mehr Truppen als verlangt wer-
den. Ist es ein Krieg gegen die Christen, so gehet al-

54 Von der Verfaffung der Nogayer,
les zu Felde was die Waffen tragen kann. Die Be-
wohner eines jeden Aouls nehmen aber doch die Abre-
de unter sich, eine gewisse Anzahl Männer zu Hause zu
laffen, denen sie die Sorge für ihre Güter und ihre Fas
milien anvertrauen können, diese bleiben aber nur un-
ter der Bedingung, daß sie von der Beute eben den Ans
theil bekommen, als wären sie mit zu Felde gewesen,
und bey der Rückkunft der Armee erhalten sie treulich
ihren Antheil; die adelichen Familien der Nogayer ma-
chen keine besondere Compagnien aus, wie bey den
Truppen der Krimm, sondern das Korps einer jeden -
Horde ist in eine gewisse Anzahl Beyracks oder Com-
pagnien getheilt, die nach der Anzahl der Mann-
fchaft mehr oder weniger stark sind; alle Fahnen der
Horde sind von gleicher Farbe, nach der Leibfarbe der ersten
Familie der Horde, mit dem Unterschied, daß der Bey-
rack, den der Bäche Mira anführt, eine große
Standarte führt, die übrigen Compagnien haben nur
kleine Fahnen.
Die Nogayer der Horde von Boudfähiack waren
fonst in mehrere herumziehende Stämme eingeheilt,
wie die der drei andern Horden; Benghly Guerai
ZRhan machte sie ansäßig, er nöthigte sie ihre Zelte zu
verlaffen, und sich Häuser zu bauen, gab ihren Murfen
Ländereien, und setzte die Boudschiack beinahe auf den
nemlichen Fuß als die Krimm; die Edelleute dieser Hor-
de bekommen heut zu Tage den Fruchtzehnden, haben
das Recht der Frohndienste, und genießen beinahe die
memlichen Vorrechte als die Edelleute der Halb-
infel,

A
-
- - -
Von der Verfaffung der Circaffier,
- - -
Von der Verfassung der Eraser,
Die Eireaffier müssen mehr als zinsbare Völker, als
würkliche Unterthanen des Chans der Tartaren betrach-
tet werden; mehrere Chans haben außerordentliche
Mühe angewendet, um diese Völker zu unterjochen, sie
eben den Gesetzen als die Tartaren zu unterwerfen, und
besonders die zu Kriegsdiensten zu zwingen. Der Chan
bekommt weder von seinen Gütern, noch von feinen Un-
terthanen in Circaffien einige Einkünfte, bey seiner
Thronbesteigung allein bezahlen sie ihm einen Tribut,
der ursprünglich in 300 Sklaven bestand; Selim
Guterrai brachte sie aber durch eine sonderbare List auf
700. Sobald er in der Krimm angekommen war, ließ
er die Beys der vornehmsten Stämme zu sich kommen,
empfieng sie mit großer Höflichkeit, und schickte sie reich
beschenkt wieder zurück, einige Zeit hernach ließ er sie
wieder einladen; der gute Empfang derer, die das er
stemal gekommen waren, zog eine weit größere Anzahl
herbey, aber der Chan ließ sie alle in Feffeln werfen,
und setzte sie nicht eher in Freyheit, bis sie die Anzahl
Sklaven hatten kommen lassen, die er verlangte; die
Bedrückungen, welche die Chans zu verschiedenen Zei-
ten gegen diese Völker ausgeübt haben, bewogen die
Cabardiner sich für unabhängig zu erklären, und zuletzt
sich den Ruffen zu unterwerfen. Der Chan kann in
Carcaffien keine Truppen werben, sondern wenn er ei-
nen Krieg zu führen hat, fordert er von den Beys,
als eine Beysteuer eine gewisse Anzahl Soldaten, fie
bewilligen sie ihm oder schlagen sie ihm ab, je nachdem
sie gut oder übel gegen ihn gesinnt sind; das tartarische
Circaffien erstreckt sich heut zu Tage von der Strafe von
Jenikale bis an die Cabarda; doch diese ausge-
- ,
ss
-

56 . Von der Verfassung der Circaffier.
nommen, gegen Norden gränzet es an die Nogayer der
Kouban, gegen Süden an die Abasen und den Berg
Caucasus, gegen Morgen an die Cabarda und gegen
Abend an das schwarze Meer; die Circaffier, die unter
dem Chan stehn, sind in 14 Rabiles oder Stämme
verheilt, und diese Stämme sind wieder in Tchakars
abgetheilt, deren jeder 1 0 Familien ausmacht. Die
Menschen werden in Circafien in 4 Claffen eingetheilt; in
die Beys, die Sipahis, die Usdens und die Rouls;
in jedem Rabile" ist eine adeliche Familie, der alle
Ländereien gehören, und die dafelbst despotisch befiehlt,
jede dieser Familien hat einen ersten Bey, der davon das
Haupt ist, und es durch das Alter wird, und mehrere
andere Beys, Häupter der verschiedenen Linien des
Hauses, die aber alle dem erstern unterworfen sind;
diese Beys theilen sich in die Ländereyen und Untertha-
nen des Rabile, der erste Bey hat jederzeit die grö-
fe Anzahl Tchakars zu seinem Antheil, und die ans
dern theilen sich in das was übrig ist; alle Circaffier
find Leibeigene und Sklaven ihrer Edelleute, die sich ih-
rer Güter bemächtigen, sie tödten, verkaufen, oder
fonst mit ihnen machen können was ihnen gefällt; es
giebt aber doch unter ihnen zwey Claffen freier Men-
fchen, die Sipahis und die Usdens; die Sipahis
find ZKouls, die, wann sie entweder im Krieg gefangen,
oder von ihren Beys verkauft worden, sich ihre Frey-
heit wieder verschaffen und in ihr Vaterland wieder zu-
rückkommen, sie und ihre Nachkommen sind dafelbst
frey, und wann sie Vermögen genug haben, so kaufen
sie Tchakars und setzen sich den Beys gleich; die
Usdens sind Freygelaffene, die von ihren Beys die
Freyheit zur Belohnung irgend eines Dienstes erhalten
haben, fie und ihre Nachkommen genießen die nemli-
chen Vorrechte, wie die Sipahis; die ZKouls sind die
Leibeigenen, die nicht in Freyheit gesetzt worden, und

Von der Verfaffung der Circaffier, 57
- /
die nach der ursprünglichen Landesverfaffung Sklaven
sind. Die Circafischen Beys führen beständig Krieg
mit einander, und ein Stamm nimmt gegen den an-
dern beständige Streifereyen vor, um Sklaven zu rau-
ben. Alles was der Angreifer mit sich fortnehmen
kann, wird als eine gute Prise angesehn, und nicht zu- "A
rückgefordert, aber wenn er das Unglück hat gefangen
zu werden, bleiben alle Leute, die er bey sich hat, Sklas
ven; der Bey allein wird nicht zurückbehalten, und
der beleidigte schneidet feinem Pferd die Ohren und den
Schweif ab, und schickt ihn wieder zurück: dieses ist die
einzige Rache, die sie bey dergleichen Gelegenheiten an
einander nehmen; die Söhne der Beys sind pon der
Sklaverey nicht frey, sondern, sobald sie entweder ge- ,
fangen oder verkauft werden, so sind sie ihrer Ehre vere
lustig und können nicht weiter Beys feyn; fo, daß
wenn sie sich ihre Freiheit wieder verschaffen, und wie-
der nach Haus zurückkehren, so sind sie nur Sipahis,
und können nicht wieder in die Klaffe der Edelleute zu- '-
rücktreten; die Beys verkaufen ihre Töchter, sobald
fie irgend einer schamlosen Handlung überführt sind, sie
verkaufen selbst ihre männlichen Kinder, sobald sie ei-
nen groben Fehler begehen, der eine solche Strafe zu
verdienen scheint. - -
Die Beys, die Edlen und die Sipahis können
- allein Waffen führen, oder deren in ihren Häusern ha-
ben; allen Leibeigenen sind sie untersagt. Sobald ein
Edelmann Bey wird, ist feine erste Sorge sich eine hins
längliche Menge Waffen zu verschaffen, um alle Unter-
thanen seiner Güter damit bewaffnen zu können. Und
wenn er in den Krieg gehet, und feine ZKouls ihm
folgen müffen, holen sie fich bey ihm Pfeile, Bogen,
Flinten, Säbel und Pistolen, und sobald sie wieder zu-
rückkommen, liefern sie dieselben in das Waffenmagazin
wieder zurück.

1 -
-
58 Von der Verfaffung der Circaffier.
Die Circaffier leben fast eben so wie die Nogayer,
sie haben keine Städte und keine feste Wohnungen, sie
ziehen herum ohne doch die Gränzen ihres Stammes zu
überschreiten. Den Sommer bewohnen sie die Ebenen,
und den Winter ziehen sie sich in die Gebürge, sie ha-
ben keine bestimmte Ländereien und bauen bald diese,
bald eine andere Gegend an. Ihre Häuser sind in die Er-
de gegrabene, mit Blättern und Stoppeln bedeckte Löcher.
Die Stämme von Ada, 2ldeni, Befeni, und
Bousadig und ZKemirkevi, sind die einzigen, die
der Mahometanischen Religion mit einiger Bestimmtheit
zugethan find; es würde schwer feyn von der Religion
der andern Stämme einen bestimmten Begriff zu geben,
bei einigen findet man Ueberbleibsel des Christenthums,
bey andern Spuren von Abgötterey. Es ist in Circaf-
fien ein berühmter Baum, für den die Einwohner eine
fast abgöttische Verehrung haben; diesen Baum nen-
nen sie Panagiafen. Dieses Wort ist das verdorbe-
- ne Griechische Panagia, womit die Griechen die Jung-
frau Maria benennen, und auch gewisse Kapellen und
andere ihr geweihte Andachtsorte, deren man noch in
dem türkischen Reiche findet. Vielleicht war zu den Zeis
ten der griechischen Kaiser eine ähnliche Einsiedeley bey
diesem Baum, denn die Circaffen haben den Nahmen
nicht fo verstellt, daß man ihn nicht wieder erkennen
sollte. Den Mißbrauch, den der Pöbel gewöhnlich
von der Frömmigkeit macht, hat die Verehrung der
Mutter Gottes in eine völlige Abgötterey verwandelt,
die sie heut zu Tage mit dem Mahometismus vers
binden. -/
Ich will hier noch eine, wie ich glaube, genaue Liste
von den Circaffischen Stämmen, die unter dem Chan ste-
hen, beyfügen, sie wurde mir von einem Bey, den ich

non der Verfassung der Creaffier. 59
-
zu Backtschiferay kennen zu lernen. Gelegenheit hatte,
mitgetheilt *). - -
Alle diese vereinten Stämme können leicht 1ooooo
Mann auf die Beine bringen, und im Nothfalle noch
weit mehr, dieses zeigt das Interesse der Chans diese
Völker gänzlich zu unterjochen, und die Hülfe, die er
von ihnen erhalten könnte, wenn es ihm gelänge sie sich
zu unterwerfen. - --- - -
r
Von dem Zustand der Religion in der
Tartarey. -- -
Die Krimmlischen und Nogaischen Tartaren sind wie
die Türken zu Constantinopel, in Romelien und klein
- Asien, Mahometaner von der Sekte des Aboukha-
nife ihre Kirchengebräuche und ihre Ceremonien sind
völlig die nemlichen. Die Mahometaner der Krimm
sind gut unterrichtet, und in allen Städten sind, wie
in der Türkey, Schulen, in denen die Religion und die
Wiffenschaften gelehrt werden. Die Nogayer find in
*) Liste der Circaffischen Stämme in geographischer Ordnung
von Osten nach Westen.
Mouchotti. Chacha.
Tolani. Kemir - Keui.
Djeguritz. Abezache.
Egherkouai. Chapfik.
Bitchoune - Aloug. WIeloukhatche,
Jloou - Kouadje. Chahhakei.
Biber - Doukouadje. Bouzadig.
Doudarouk, Hadjoukai.
Balchi. - Bertebai.
Befelbai, Bestenei.
, Seidi, Richelénés Egherkouai,
Chegherai. / Janua.
Berakai. - Alrikeek - Abaza.
Bagh. - Ad. -
Onbech.,

6o - Von dem Zustand der Religion .
/
der Religion und allen andern Sachen sehr unwiffend,
und haben wenig mehr als den Glauben eines Musel-
manns. Ich will hierbey eine artige Antwort anfüh-
ren, die ein armenischer Kutscher des Selim Guerai
Chan, der zugleich fein Narr war, diesem feinem
Herrn gab. Der Fürst setzte ihn eines Tages heftig zu
ein Mahometaner zu werden. Durchaus werde ich
kein Muselmann werden, antwortete er, aber um ih-
nen doch in etwas gefällig zu feyn, will ich ein No-
gayer werden. -
s Es sind in der Krimm eine große Anzahl Juden
und Christen, Griechische und Armenische Schismatiker
und Katholiken. / -
Die Juden der Krimm sind fast alle Karaiten, sie
nehmen den Talmud nicht an, sie erkennen blos einige
Bücher der Bibel, und verachten gänzlich alle Träume-
reyen der Rabbinen. Der größte Theil dieser Juden
bewohnt ein Schloß, das an dem westlichen Ende des
Thals von Backtschelleray liegt, sie haben verschiedene
Privilegien und sind von großen Abgaben befreyet, fie
find auch nicht wie die Griechen und Armenier verbun-
den, eine gewisse Anzahl Leute zur Arbeit an den öffent-
lichen Werken zu stellen, als Festungen, Moscheen und
Brunnen. Sie behaupten, daß diese Privilegien ihnen
zur Belohnung der Dienste, die sie den Chans der Tarta-
ren geleistet haben, sind verliehen worden, und glau-
ben wie die Bewohner der kleinen Tartarey aus Bochas
ra in der großen Tartarey herzustammen, und nach ei-
ner Tradition, die sie wahrscheinlich selbst erdichtet hat
ben, haben sie die Eroberer der Krimm begleitet, und
sich mit ihnen in der Krimm niedergelaffen." Da diese
Geschichte durch keine hinlängliche Beweise unterstützet
wird, fo ist es erlaubt sie zu bezweifeln. Ich habe den
Ursprung ihrer Privilegien untersucht und folgendes ge-
funden. -

in der Tartarey. 61
Eine Ouloukhani Schwester des Hadschi Se-
lim Guerai Chan hatte einen jüdischen Arzt, der ihr
in einer sehr gefährlichen Krankheit das Leben rettete;
fie erlaubte ihm sich zur Belohnung feiner Dienste et-
was von ihr auszubitten; der Arzt erbat sich, daß sie
doch von dem Chan einen Befehl auswürken möchte, der
den Juden des Schloffes gewisse Dienste und Abgaben,
von denen sie jetzo frey find, erlaffen möchte, und die
Prinzessin erhielt es. Seit dieser Zeit ist die Kopfsteuer
der Juden mit der Stelle einer Ouloukhani verbun-
den, und die Juden aus Erkenntlichkeit gegen diese
Wohlthat, liefern der Prinzessin, die sie bekleidet, alles
was für ihr Haus nöthig ist, als Holz, Kohlen, Kaffee
und mehr andere Artikel dieser Art.
Die Griechen sind in großer Anzahl in der Krimm,
man rechnet 600 Familien zu Kaffa, 300 zu Backtsche-
feray, 2oo zu Ghoslewe und eben so viel zu Karasou.
Sie haben acht Kirchen zu Kaffa, eine zu Karafou, ei-
ne zu Ghoslewe und eine zu Backtschieferay, die gleiches
Unglück mit der der Armenier in dem Handel der
Jesuiten hatte, von dem ich weiter unten reden
werde. - -
Die schismatischen Armenier sind die zahlreichsten
unter den Christen in der Krimm. Es sind 1200 Fa-
milien zu Kaffa, ohngefehr 3oo zu Backtfcheferay, 4oo
zu Ghoslewe, und eben so viel zu Karasou, und einige
andere, die in dem übrigen Theil der Halbinsel zerstreuet
find. Sie haben zwey Bischöfe, einer ist der von Kaf-
fa, der in dem Kloster von Surp-Awazazin oder der
heiligen Jungfrau wohnt, und defen Diöces sich bis
nach Kemir-Kevi in Circaffien erstreckt; der andere wohnt
in dem Kloster von Surp-Khatche oder dem heiligen
Kreuz fechs Meilen (lieues) westlich von Kaffa, seine
Diöces begreift Backtscheferay, Ghoslewe und den ganz
zen westlichen Theil der Krimm, und erstreckt sich bis

62 Von dem Zustand der Religion
nach Kauchan. Diese zwey Bischöfe werden, wie die
andern von dem Patriarchen in Constantinopel ernennt,
der den Barat des Großfultans für den Bischof ver-
langt, den er ansetzen will, und den er wieder absetzet,
wenn es ihm gefällt. –
Die schismatischen Armenier haben zu Kaffa 24
öffentliche Kirchen, sie hatten eine zu Ghoslewe, die ver-
brannt wurde, und die sie nicht gewagt haben wieder
aufzubauen, feit dem Sturm, den die Jesuiten ihnen
zu Backtschelleray zuzogen; sie hatten eine in dieser
Hauptstadt, die Selim Guerai ZRhan niederreiffen
ließ, man hat ihnen feitdem die Erlaubniß gegeben, die
Mauren davon wieder aufzubauen, aber es ist ihnen
nicht erlaubt worden, sie wieder zu bedecken, und sie
feyern heut zu Tage die Meffe an einem Ort, der mehr
das Anfehn einer Reitbahne, als das eines Tempels
des Herrn hat.
Die Jesuiten hatten im Anfang dieses Jahrhun-
derts die Erlaubniß erhalten, eine Kirche für ihre Woh-
nung zu bauen, und daselbst das Evangelium zu leh-
ren. So lange sie diesem Hause nicht das Anfehn einer
öffentlichen Kirche gaben, so genoffen sie daselbst einer
vollkommenen Freyheit, sie richteten ein Zimmer ein,
in dem sie die Meffen lafen, und alles was der Gottes-
dienst erfordert, verrichteten. Alle Katholiken von
Backtscheferay, und felbst die Sklaven versammleten
sich daselbst um dem heiligen Amte beizuwohnen, und
diese Väter gaben ihnen allen geistlichen Trost, giengen
selbst ohne Geräusch in die Häuser, Beichte zu hören,
und diese kleine Mission that Wunder; aber der Reli-
gionseifer führte diese Missionarien bald zu weit, und
verhinderte sie über den Mißbrauch nachzudenken, den
sie von der Toleranz des Chans machten; sie fiengen an
ihre Kirche zu vergrößern, und daselbst zu läuten, sie
begiengen bald einen weit größeren Fehler, und führten
-

in der Tartarey, - 63
ihr Haus plötzlich eine Etage höher auf, und strichen
die Fenster grün an. Es kostete, dem Selim Gue-
rai ZKhan einem Fürst, der ein Feind der Christen war,
schon viel, die christlichen Kirchen in feinen Staaten
und hauptsächlich in feiner Hauptstadt zu dulden; die-
fer Prinz, da er eines Tages durch das Quartier der Ar-
menier kam, um auf die Jagd zu gehen, fragte was
das für ein Haus fey, das so sehr über die anderen her-
vorrage, einige übelgesinnte Personen antworteten, daß
es die Kirche der Franken fey, und erbitterten den
Chan so sehr, daß dieser in einen großen Zorn gerieth,
und sich besonders über die grüne Farbe der Fenster ent-
rüstete; er befahl auf der Stelle, diese Kirche und die
der Griechen und der Armenier niederzureißen, und ließ
bey dieser Gelegenheit die angesehensten Personen ins
Gefängniß werfen, wo er sie lange Zeit sitzen und zu
letzt eine aufferordentliche starke Summe bezahlen ließ.
Die Jesuiten hätten vielleicht diesen Prinzen durch Un-
terwerfung und Geschenke besänftigen können, aber ei-
ne kleine Zwistigkeit, die zwischen diesen Geistlichen herrsch-
te, verhinderte sie die nöthigen Schritte zu thun,
und diesem Unglück zuvor zu kommen, oder es wieder
gut zu machen; sie faßten den Entschluß die Krimm zu
verlaffen. Diese Väter hatten auch ein Haus zu Kaffa,
das fiel in der Absicht gekauft hatten, um daselbst eine
Mission zu errichten, sie haben es aber nicht behalten,
und mein Vorfahr hatte den Auftrag es zu verkaufen.
Dieser Vorfall vermehrte die Erbitterung der Armenier
gegen die Katholiken ganz außerordentlich, weil sie ihr
nen die Zerstörungen ihrer Kirche zu Backtscheseray und
die Bedrückungen verdankten, die ihnen der übertriebe-
ne Eifer unserer Missionarien zuzog; einige Zeit her-
nach erhielt ein polnischer Jesuit von frommen Perso-
nen den Auftrag nach der Krimm zu reisen, und daselbst
eine alte Kirche wieder herstellen zu laffen, wovon das
-

64 Von dem Zustand der Religion
Fundament und selbst die Mauren sich noch in ziem-
lich gutem Zustand in dem Umfang des Schloffes zu
Kaffa befinden, man hatte ihm zu diesem Endzwecke
eine ansehnliche Summe Gelds gegeben, und der
König von Polen um diese Unternehmung zu unter-
stützen, gab ihm einen Brief an den Grossultan, mit
dem der Missionarius sich polnisch gekleidet, und mit
dem Gefolge eines Gesandten nach Konstantinopel be-
gab. Er erhielt von dem Sultan einen Befehl, die
Kirche wieder herzustellen, und kam damit nach
Backtfcheferay, und der Chan ertheilte ihm auch ei-
nen sehr günstigen Befehl; aber man hat mich ver-
fichert, daß dieser Fürst, der empfindlich darüber
war, daß dieser Geistliche sich an die Pforte gewandt
hatte, ohne ihn vorher davon Nachricht gegeben zu
haben, geheime Befehle nach Kaffa schickte, um die-
fe Unternehmung zu hintertreiben; der Missionarius
hatte auch den größten Theil der Gelder, die ihm
anvertraut waren, angewandt um den Posten eines
Gesandten, den er angenommen hatte, zu behau-
pten, und es blieb ihm nicht genug übrig, um das
gute Werk auszuführen. Er war zuletzt genöthiget,
fein Gefolge zu verabschieden, und von Backtscheferay
mit einigem Gelde abzureisen, das Herr Choquet,
französischer Consul, ihm vorstreckte, um damit die
Kosten seiner Rückreise nach Polen zu bestreiten.
Noch muß ich von dem Zustand reden, in dem
sich gegenwärtig die katholische Religion in der
Krimm befindet, und die Mittel anzeigen, wodurch
fie erhalten und weiter ausgebreitet werden kann.
Die Katholiken sind in geringer Anzahl in der
Krimm, es find höchstens 150 zu. Kaffa, 50 zu
Ghoslewe, 30 oder 40 zu Karafou, und ohngefehr
20 zu Backtscheferay, in dem übrigen Theil der
Halb-

in der Tartarey. 65
Halbinsel ist kein einziger, fie sind, ausgewommen eis
nige Kaufleute, fehr arm, die im Vergleich des
Elends der andern reich scheinen. Sie haben vor
einigen Jahren einen sehr unbestimmten Befehl vom
Selim Guerai ZKhan erhalten, daß sie nicht fol-
len beunruhiget werden, so lang sie in den Schrank
ken ihrer Pflicht bleiben, ohne ihrer Religion, noch
deren öffentlichen Exercitium zu erwehnen, fo daß
auf diese Akte wenig zu bauen ist. Sie haben nur
einen Armenischen Priester, der von Kaffa gebürtig
ist, und beständig von da nach Karasou, nach Backt-
scheseray und Ghoslewe reitet, um ihnen Meffe zu le-
fen. Aber dieses ist eine schwache Unterstützung, und
dieser einzige Mann kann nicht zu gleicher Zeit über-
all feyn, und sie sind also in Gefahr zu sterben, oh-
ne die Sakramente empfangen zu haben, oder in der "
Nothwendigkeit sie sich von einem Schismatiker reis
chen zu laffen. Der Missionarius hat ebenfalls eis
nen Befehl des jetzt regierenden Chan, aber eben so
schwach als den vorigen. Dieser reifende Prediger
lebt von den Almosen feiner Gemeindsglieder, die
ihm kaum das nothdürftigste verschaffen, -
Zu Kaffa, Ghoslewe und Karasou liefet, er die
Meffe bald in einem, bald in dem andern Hau-
fe. Wenn er nach Backtscheferay kommt, logiert ihn
der Consul des Königes in seinem Hause, die Meffe
wird daselbst gehalten, die Katholiken hören sie oh-
ne Aufsehen zu machen, beichten und empfangen die
Kommunion. Der Consul nimmt die nöthigen
Maaßregeln, daß die Sache fo wenig Aufsehen als
möglich mache, wodurch auch der Chan und feine
Ministers bewogen werden, die Sache, die sie wohl
merken, geschehen zu laffen, und sich nicht darüber
Peystonel. E
-

\
66 Von dem Zustand der Religion
erzürnen. Die Katholiken zeigen sich auch im äußer-
lichen nicht als solche, die besuchen wie andere die
Schismatische Kirchen, bezahlen ihren Antheil zu den ,
Beyträgen der armenischen Gemeine, und beobach-
ten um sich in nichts zu unterscheiden, sogar die Fas
ften nach dem Gebrauch der Schismatiker. In die-
fer Lage befindet sich gegenwärtig die katholische Re-
ligion in der Krimm; es würde nicht unmöglich feyn,
diese zu verbessern, aber die Schritte, die man des-
halb thun wollte, müsten mit sehr viel Klugheit und
Vorsicht geschehen.
Der regierende Chan, und überhaupt alle Prin-
zen sind der mahometanischen Religion fehr eifrig zu-
gethan, und wenig geneigt die christliche Religion zu
begünstigen, und können nichts weniger ertragen, als
von den Christen mit Bittschriften über diesen Punkt
angegangen zu werden. Der eigentliche Zweck des
Consuls bey dem Chan ist die Staatsgeschäfte des
Königs - zu besorgen, wollte er zugleich zu offenbar
die Religion unterstützen, so würde er sich zuverlä-
ßig dem Fürsten und feinen Ministern verhaßt ma-
chen, ihr Zutrauen verlieren, und sich dadurch auf
fer Stand setzen, den Hauptzweck feiner Sendung zu
erfüllen. Es würde auch von ihm ein unverzeihli-
cher Mangel an Klugheit feyn, die Produktion des
Königs ohne ausdrücklichen Befehl zu compromittieren,
und ohne hierzu besonders von dem Hofe instruiert
zu feyn.
Der Barat, den der Grossultan den armeni-
fchen Bischöfen giebt, ertheilt diesen allen Einkünfte
von den Sakramenten und andern Religionsgebräu-
chen ohne Unterschied der Sekte. Es würde also
unmöglich feyn, die Katholiken dieser Abhängigkeit

1 in der Tartarey, - 67
-
zu entziehen, die durch keine Akte autorisiert sind, ein
nen besondern Körper auszumachen. Wollten sie den
Bischöfen ihre Rechte entziehen, so würden diese sie
zuverläßig als Rebellen gegen die Befehle des Gros-
sultans verklagen, und sie würden nichts zu ihrer
Vertheidigung anführen können. Die Katholiken ha-
ben dieses auch niemals verlangt. Und nur auf die
fe Bedingung verstatten ihnen die Armenier die ge-
heime Ausübung ihrer Religion, über welche sie sie
doch beunruhigen könnten, wenn sie wollten. Aber
folgender Vorschlag konnte wohl glücken. Kaffa ist
der Ort der Krimm, wo die mehrten Katholiken
wohnen, und wo es folglich am nöthigsten wäre die
Sache auf einen andern Fuß zu setzen; und unter
den 24 Kirchen, die die Schismatischen Armenier in
dieser Stadt haben, werden 6 gar nicht besucht.
Die Gemeine vermiethet sie zuweilen an Priester,
welche keine Beschäftigung in andern Kirchen haben,
und die ein Jahr Miethe wagen, in der Hofnung
etwas durch die Opfer der Gläubigen zu gewinnen,
die die Andacht, am Tage der Einweihung der Kirs
che, oder bey andern großen Festen herbeiziehet, viel-
leicht wäre es nicht unmöglich, durch den Weg der
Güte die Armenier dahin zu vermögen, eine dieser
Kirchen den Katholiken abzutreten. Der Fortgang
der Krimmlischen Mission hatte den Neid der Schis-
matiker erregt, und ihre Erbitterung vermehrt, die
sich aber ein wenig gelegt hat, seitdem ihre Gegner
nur ihr Mitleiden verdienen. Die Katholiken hattenr
vor einiger Zeit beschloffen, dem Divan des Chans
ein Memorial zu übergeben, um durch einen Bes
fehl eine dieser Kirchen zu erhalten. Ich habe mein
möglichstes gethan um ihnen diesen Versuch abzura-
E 2

68 - Von dem Zustand der Religion
-
then, der gewiß gescheitert wäre, weil er sich auf
zu schwache Gründe stützte. Die besagten Kirchen ha-
ben beständig den Armeniern gehört, fagten sie, wir
find Armenier, wir tragen zu allen Kosten der Ge-
meine bey, und bezahlen dem Miri oder Fiscus
unsern Antheil, an dem Mukatea dieser Kirchen,
folglich haben wir ein Recht, eine davon zu verlan-
gen. Der Chan würde bald diese Sophistereien ein-
gesehen haben, und die Schismatiker würden gewiß
geantwortet haben: wenn ihr Armenier feyd wie wir,
warum verlangt ihr eine besondere Kirche. Ihr
habt ein Recht auf alle 24, und niemand verwehrt
euch den Eingang; wenn ihr von einer verschiedenen
Konfession seid, so habt ihr kein Recht eine beson-
ders zu verlangen, und zeigt die Urkunden vor, die
euch ein Recht geben, eine besondre Gemeine auszu-
machen. Alles wohl überlegt, so kann diese Sache
nur durch den Weg der Güte zu stande kommen,
und ob es gleich sehr schwer ist, fo gebe ich doch
nicht alle Hofnung auf, sie auszuführen. Seit mei-
ner Ankunft habe ich alles angewandt, um mit den
Armeniern in gutem Vernehmen zu stehen; ich schrieb
an die vornehmsten Schismatiker zu Kaffa, ich habe
alle Gründe, die Religion und Vernunft mir an die
Hand gaben, angewandt, um sie dahin zu bringen,
mit den Katholiken einig zu leben, und die Strei- .
tigkeiten beizulegen, die in der Zwischenheit der Ab-
reife meines Vorgängers und meiner Ankunft zwi-
fchen dem Bischof von Kaffa, und unferm Missionar
entstanden waren, beizulegen.
" Dieses Mißverständnis hat sich mit dem Tode
des Armenischen Prälaten, der ermordet wurde, geen
diget.

in der Tartarey. 69
Wenn ich es wagen wollte einen Vorschlag zu
thun, so würde er vielleicht nicht verworfen, ich
kann inzwischen nichts gewisses hierüber sagen, und
nur einige Muthmaßungen wagen:
Hätten die Armenier in diese Abtretung gewil-
liget, und wären die Katholiken im Besitz der Kirche
mit ihrer völligen Einwilligung, und ohne einige Streis
tigkeit, so wäre es nicht schwer, vom Chan einen Bes - -
fehl zu erhalten, der diesen, mit gemeinschaftlicher Ue-
bereinstimmung geschloffenen Vertrag bestätigte, unter
dem Vorwand den Befehl des Selim Guerai ZKhan
zu erneuern. Man könnte einen Artikel beyfügen, der
die Kirche gegen Beschimpfungen sicherte, und selbst den
Armeniern die Macht benähme, ihre Schenkung zu wies
derrufen. Das Volk würde sich nach und nach daran
"gewöhnen, von einer katholischen Kirche reden zu hö-
ren, und ma. könnte in der Folge nach Kaffa einen
oder mehrere Missionarien schicken, die kluge, fanfte,
gut gesittete Männer wären, die, wenn sie dafelbst
schon eine Kirche fänden, mit Sicherheit eine sehr frucht
bare Mission gründen könnten. Nur müste man be-
ständig den Bischof und den armenischen Kirchen die Sa-
kramente, und alle die Aktus, die etwas einbringen,
laffen, als taufen, begraben, kopulieren, ohne diese
Bedingung darf man nicht hoffen das geringste zu era
halten. -
Der Protektion des Königs ist nichts unmöglich,
wenn er sie durchaus anwenden will, doch halte ich es
in dem gegenwärtigen Fall für unmöglich eine förmliche
Mission zu Backtscheferay anzulegen. Wenn ein Chan
auch die Gefälligkeit hätte, sie zu dulden, so würde sie
doch vor dem bösen Willen feines Nachfolgers nicht sicher
sein, und wollte man einer solchen Stiftung das äußer-
/

70 „Von dem Zustand der Religion
…“
liche Anfehn einer Kirche, oder eines öffentlichen Reli-
gionsexercitium geben, so würde die Mission stets das
Unglück befürchten müssen, das sie schon unter Selim
Guerai ZKhan betraf. Es wäre möglich, daß man
auf Kosten des Königs, oder der Mission ein Haus an-
kaufte, und es das consularische Haus nannte, un-
ter dieser Benennung, die die Regierung respektieren
würde, könnte ein Missionarius, der zugleich ein Arzt
wäre, daselbst bey dem Conful logieren, diese Kunst wür-
de ihm einigen Kredit am Hofe geben, und ihm vielleicht
die Gewogenheit des Chans erwerben, die er als dann zum
Besten der Religion benutzen könnte. Unter dem Schutz
des consularischen Hauses könnte dieser Geistliche jährlich
die stille Mission verrichten, die bei mir gehalten wird,
wenn der gegenwärtige Missionarius nach Backtscheferay
kommt. Auffer dem Besten der Religion würde diese Ein-
richtung noch einen andern Nutzen haben. Der Conful
des Königs findet bey seiner Ankunft in der Krimm zuweilen
fein Quartier, und er ist in diesem gefährlichen Lande mehre:
re Tage in der Verlegenheit, daß er nicht weiß, wo er sich
aufhalten soll. Die Gemeine der Armenier ist alsdann
verbunden ihn zu logieren, und wann kein lediges
Haus da ist, so nöthiget zuweilen die Regierung einen
Einwohner, das Seinige zu räumen, und es dem
Consul einzuräumen. Der Plan, den ich vorge-
schlagen habe, würde die Unanständigkeit heben, daß
der Consul, ein Beamter des Königs, der hier
in großem Anfehn stehet, einige Tage unter freiem
Himmel logieren müste, und würde dem Consul den Ver-
druß ersparen, fein Amt mit einer Handlung anzufan-
gen, die ihn verhaßt macht, da er eine Familie auf
Befehl des Chans aus ihrem Hause vertreibt, eine Ge-
waltthätigkeit, die einige meiner Vorfahren haben an-
wenden müssen,
-

", in der Tartarey. 71
-
Ein Missionarius, der zugleich ein Arzt wäre,
fönnte sich auch zu Ghoslewe niederlaffen, und das
felbst für die Religion von großem Nutzen feyn. Die
Idee, die Geschäfte eines Arztes mit denen eines Missio-
marius zu verbinden, ist nicht neu, sie wird jederzeit
mit Nutzen angewandt, und nur der Arzneykunst ha-
ben es unsere Geistlichen zu danken, daß sie in
Georgien, Armenien und Persien aufgenommen wor-
den find.
Klugheit, Mäßigung, und Sanftmuth find die
einzigen Mittel, die ein Beamter des Königs in
der Krimm zur Vertheidigung der Religion anwen-
den kann. Die Zeiten können sich ändern, und es
können günstige Umstände eintreten, bei denen
man mit Leichtigkeit erhält, was man jetzo verges
bens fucht.

72 es von der Empörung
Bericht von der Empörung der Nogayer von
Jedfan, welche die Absetzung des Alim Guerai
Khan 1758. und die Erhebung des Krim
Guerai auf den Thron bewürkte, 1759. an
die Minister des Königs
eingeschickt.
-
D. Chans der Tartaren sind heut zu Tage den
Türkischen Kaysern so sehr unterworfen, und ertragen
das Joch, das ihre Vorfahren ihnen aufgelegt ha-
ben, mit so viel Geduld, daß es fehr felten ist, sie
den Thron durch Revolutionen besteigen zu fehn; sie
begnügen sich, ihn von der Pforte durch Intriguen
zu erhalten, sie besitzen ihn ruhig und verlaffen ihn
ohne zu murren; nur ZKrim Guerai ZKhan, der
gegenwärtig regiert, bestieg ihn durch offenbare Ge-
walt. Die Empörung der Nogayer von Jedfan, die
dieser Fürst benutzte, um seinen Endzweck zu errei-
chen, ist eine fehr merkwürdige Begebenheit, die die
Aufmerksamkeit der Pforte verdient, um aus dem,
was ein einzelner Sultan, den eine einzige Horde
der Nogayer unterstützte, ausführte, auf das zu schlief
fen, was ein muthiger Chan vermöchte, der feine
Macht vereinigte.
Die Nogayer von Jedan sind eine der vier
großen Horden der Nogayer, die dem Crimmischen
Chan unterworfen sind; sie ziehen in den Ebenen
zwischen Okzakof und Bender, an der nördlichen Sei-
te des Dniester herum, Sie sind heut zu Tage sehr

",
- der Megayer von Jedian, e. 73
reich, sie bebauen einen fehr großen Strich Landes
und treiben einen sehr beträchtlichen Handel mit Ge-
traide, Horn- und Schaafvieh, Pferden, Häuten, Wol-
le und Butter, mit den, Polen, den Cosaken und den
Türken von Okzakof, Bender und den andern Gränz-
plätzen; sie nehmen beständig ein und geben nichts
wieder aus, fie leben von Hirfen, und verkaufen. Wei-
zen und Gerste, die kleiden sich mit den Häuten ihrer
Schaafe, und ihre eigene Stutereien liefern ihnen die
Pferde, die sie brauchen; diese Horde allein kann
ohngefehr 80,ooo Mann gut berittene und bewaffs
nete Reiterey stellen, sie wird jederzeit durch einen
Seraskier regiert, der ein Prinz aus dem Hause
Guerai ist, der unter dem Chan steht, und von
diesem bestellt wird. Alim Guerai ZKhan, der
den Thron am Ende des Jahrs 1755 bestieg,
erhöhete den Tribut fehr, den die Nogayer ihrem
Souverain bezahlen, und entzog sich dadurch die Zu-
neigung dieser Völker, deren Erbitterung vielleicht
schon früher ausgebrochen feyn würde, wann die
Sultans, Hadschi Guerai und Saad Guerai,
Brüder des Chans und Seraskiers der Horden von
Jedfan und Boudfähiack, die nicht durch Klugheit und
Mäßigung in ihrer Schuldigkeit , erhalten hätten.
Allein Hadschi Guerai, Seraskier der Boudschiack,
starb allgemein bedauert 1757, und der Chan, aus
übertriebener Zärtlichkeit für seine Kinder, ernannte
feinen eigenen Sohn Seadet Guerai zum Nachs
folger des Hadschi Guerai, und setzte dadurch
feine andern Brüder zurück, die alle älter waren,
als sein Sohn, und verletzte dadurch das Herkommen,
daß die Sultans sich nach der Ordnung der Geburt
folgen müffen. In der Zwischenzeit, da die Stelle
des Seraskiers von Boudschiack erlediget war, tha-
ten einige Mursen der Horde von Jedian, die sich

74 Bericht von der Empörung
gegen ihren Seraskier empört hatten, einen kleinen
Einfall in Rußland, plünderten ein Dorf, beraubten
eine Kirche, tödeten einige Cofaken und nahmen eine
große Menge Hornvieh und Pferde weg. Der rußi-
fche Hof beschwerte sich hierüber bey dem türkischen
Ministerium, und der Chan erhielt den Befehl, den
Cofaken Genugthuung zu geben, und Seadet Gue
rai bekam bey feiner Abreise in fein Gouvernement
von Boudschiack von seinem Vater den Auftrag, sich
in die Horde von Jedfan zu begeben, die Sache ge-
nau zu untersuchen, die Urheber dieses Friedensbruchs
zu strafen, und den Cosaken alles, was ihnen war
geraubt worden, wieder zurück geben zu lassen. Die-
fer Auftrag war eine Beleidigung für den Seadet
Guerai, Seraskier von Jedfan, der hierüber sehr
empfindlich wurde, da das kluge Betragen, welches er
bis dahin beobachtet hätte, mehr Zutrauen verdiente.
Er ließ von dieser Zeit an den Nogayern feiner Hors
de völlige Freyheit, und gab sich weiter keine Mühe
sie im Zaum zu halten. Seadet Guerai Sultan
reiste im Ramazan des Jahrs 1757 nach der Boud-
fchiack ab. Es ist nothwendig, hier feinen Charakter
kurz zu schildern, um fein fonderbares Betragen zu
erklären, das den Untergang feines Vaters und fei-
nen eigenen zur Folge hatte; dieser Prinz ist 28.
Jahr alt, ohne Scharfsinn, ohne Urtheil und ohne
Cultur, fein Herz ist ohne Grundsätze der Billigkeit,
so wie sein Verstand ohne Richtigkeit, er ist stolz oh-
ne Würde, eigensinnig ohne Standhaftigkeit, er fpricht
wenig aus Dummheit, denkt noch weniger als er
spricht, ehrgeizig ohne Entwürfe, rachsüchtig ohne
Plan, beschützt er den einen und unterdrückt den an-
dern ohne Unterschied, zu stolz, um diejenigen um
Rath zu fragen, die ihm gute Rathschläge geben
könnten, und zu kurzsichtig, um die üblen zu unter-

der Nogayer von Jedan, 1. 75
fcbeiden, die man ihm giebt, ohne daß er sie verlangt.
Dieser Fürst begab sich, nach den Befehlen seines Va-
ters, in die Jedian, ließ, ohne die Unschuldigen von
den Strafbaren zu unterscheiden, einige Murfen in
Verhaft nehmen, und sie in Ketten in die Boudschiack
führen, wo einige hingerichtet wurden, andere in den
Gefängniffen starben, ihre Weiber und Kinder überließ
er der Wollust und der Ausgelaffenheit feiner Bedien-
ten, und unter dem Vorwand, die Cofacken zu entschä-
digen, forderte er von der Horde von Jedian Summen,
die den Werth der Plünderungen weit überstiegen. Die
Wiederersetzung wurde genau nach dem Anschlag gelei-
fet, und diente, die Tiranney zu beschönigen; der Chan
stellte den russischen Hof zufrieden, der die Gerechtigkeit
und Billigkeit dieses Fürsten bey der Pforte rühmte,
und der Seraskier eignete sich den Ueberschuß feiner Er-
preffungen zu. Man sagt, daß er mit dem Großvezir
Raghib Pascha theilte, dem er ohne Zweifel genug
gab, um ihn gegen die Klagen der Nogayer taub zu
machen, ohne ihm doch den besten Theil abzugeben.
Die Gährung, die diese Ungerechtigkeiten in der Horde
von Jedan erregt hatten, wurde noch durch neue Er-
preffungen vermehrt, die der Seras’ier einige Zeit her-
nach ausübete, und die auch die Nogayer von Boud-
fchiack betrafen. Constantinopel hatte Mangel an Ge-
traide, und der Großvezir wandte sich an den Chan,
um der Hauptstadt auszuhelfen, diese Sache besorgte
wieder der Seadet Guerai, dem der Chan auftrug
das Getraide aus der Boudschiack und von der Horde
Jedan zu nehmen, die Ueberfluß hätte; aber dieser
Auftrag wurde wieder mit so vieler Tiranney und Här-
te ausgerichtet, daß die beyden Horden sich zu empören
anfiengen, die Nogayer von Boudschiack verbanden sich
mit denen von Jedan, und die Sachen würden auf das
äußerste gekommen sein, wenn nicht die klügsten Mur-
v,

76 Bericht von der Empörung
fen dem Seraskier gerathen hätten, die Sache aufzuges
ben, um einen Ausbruch zu vermeiden; dieser Fürst wi-
dersetzte sich einige Zeit, aber da er endlich selbst die
Hofnung aufgab, diesen Sturm zu dämpfen, so entfloh
er, und kehrte nach Backtscheferay zurück. Das Ges
traide wurde inzwischen nach Constantinopel abgeschickt,
der Großvezir rühmte den Eifer und die Wachsamkeit
des Chans, und die Wichtigkeit des Dienstes verhin-
derte die Pforte, die Erpressungen zu rügen, die er
ausgeübt hatte, und auf die Klagen zu merken, die ge-
gen ihn angebracht würden.
ZKrim Guerai Sultan, ältester Sohn des
Chans, regierte während dieser Händel die Kouban und
Circaffien fast auf die nemliche Art, wie fein jüngerer
Bruder die Boudschiack. Dieser Prinz hat mehr Ver-
fand, aber eben so wenig Cultur und eben fo große
Fehler, ihre Charactere sind sich nicht gleich, aber einer
ist so wenig werth als der andere. ZKrim Guerai
hat mehr Lebhaftigkeit, aber auch mehr Ungestüm und
Muthwilen; er ist offener und gesprächiger, aber ver-
gifft auch leicht, was er sich selbst schuldig ist. Er
denkt aus Leichtsinn nicht, so wie sein Bruder aus
Dummheit; er ist nicht ehrgeizig, aber ganz den Ver-
gnügungen ergeben. Den Tag betrinkt er sich, und die
Nacht bringt er mit Frauen und Mädchens zu, die er
ohne Bedenken mit Gewalt nimmt, wenn sich Gelegen-
heit dazu findet. Die Verdorbenheit feiner Sitten hat
– ihn zum Abscheu der Circaffier und der Nogayer der
Kouban gemacht. Im Jahre 1756. hatten feine Ge-
waltthätigkeiten schon die Abafen genöthiget, die Waf-
fen zu ergreifen, und ihm ein Treffen zu liefern, worin
er gänzlich geschlagen wurde, und der ältere Sohn des
ZKalga Sultan sein Leben verlohr. Der Chan, um
diese feinem Sohn wiederfahrne Beschimpfung zu rä-

Hier Nogayer von Jedfan, 1. 77
cben, ließ ein Schiff, das aus Abaffa kam, und mit
Sklaven nach Constantinopel beladen war, in Beschlag
nehmen. Er ließ den Patron des Schiffes, die Abasi-
fchen Kaufleute, und selbst verschiedene türkische Kauf- " -
leute, die gar keinen Theil an dieser Streitigkeit hatten,
in das Schloß der Juden in Feffeln legen.
Selbst die Frauen dieser letztern, die ihre Män-
ner auf dieser Reise zum Sklavenhandel begleitet hat-
ten, wurden in Verhaft genommen, und in verschiednen
Häusern zu Backtfcheferay verwahrt. Einige dieser
Kaufleute starben im Gefängniß, und der Chan ließ die
andern erst lange Zeit hernach los, und bemächtigte sich
aller Sklaven. Diese Gewaltthätigkeit vermehrte die
Erbitterung der Circaffier, die Sultans Seadet Gue-
irai und Baha dit Guerai, Neffen des Arslan
Guerai ZKhan, übten Repressalien aus, und plün-
derten alle Handelscaravanen, die aus der Krimm nach
den Calmucken giengen, oder von daher wieder zurück-
kamen. Endlich wurden im Anfang des Jahrs 1758.
die Unordnungen so groß, daß die empörten Sultans
durchaus die Absetzung ihres Seraskiers ZKrim
Guerai verlangten, und droheten den Chan, im Fall
er diese Bitte abschlüge, die Sache auf das äußerte zu
treiben. Ein Mure, Nahmens Ormambet, reizte
die Nogayer der Kouban zum Aufruhr, und hatte die
Absicht, sie nach Rußland zu führen. Im Monat
März schickte der Chan den Ralga Sultan Dewlet
Guerai mit einigen Krimmischen Truppen nach Cir-
affien, um die Unruhen beizulegen, die in dieser Pro-
vinz entstanden waren. Dieser Prinz fand sich nicht
stark genug, um Gewalt zu brauchen, und wählte den
Weg der Güte und des Nachgebens. Er verband sich,
da er unbeschränkte Vollmacht hatte, bei dem Chan
die Absetzung des Krim Guerat zu bewürken, und
seine Stelle dem Circaffier Seadet Guerai zuzuwen-

78 Bericht von der Empörung
den. Mit einem Wort, er hatte die Sachen einem bil
ligen Vergleich so nahe gebracht, daß man sich schon
Geiseln gegeben hatte, als ein unerwarteter Zufall die
Folgen seiner Unterhandlungen gänzlich zerrüttete.
Die Abwesenheit des Seraskier der Boudschiack,
und die Klugheit seines Kaimakans hatten die Gemüther
in der Boudschiack und in Jedan ein wenig beruhiget.
Dieser Prinz brachte den Winter bey feinem Vater zu,
und da er im Frühjahr von einer Dysenterie wieder her-
gestellt war, die ihn nach seiner Rückkunft hefallen hat
te, beschloß er, wieder in fein Gouvernement zurückzu-
kehren. Es kostete den Chan viel, sich zu entschließen,
ihn wieder dahin zurück zu fchicken. Er rieth ihm, als
Vater, sich nicht zum zweitenmal zu übereilen und in
Gefahr zu setzen, aber die Hartnäckigkeit des Sohns
überwältigte die Klugheit des Vaters, und Seadet
Guerai trat seine Reise nach der Boudschiack im An-
fang des Monats May an. Die Nogayer von Jed-
fan, die gehoft hatten ihn nie wieder zu sehen, ergriffen
bey der Nachricht von seiner Ankunft die Waffen, und
fobald er über den Dnieper gegangen war, ließen sie
ihm ankündigen, er möchte nur wieder zurückreisen,
weil er hier nicht sicher feyn würde. Der Prinz konn-
te mit Ehren nicht wieder zurückgehen, und wagte es
nicht zu Kichela, dem Ort seiner Residenz, zu bleiben,
fonkern reitete geschwind nach Kauchan, wo er, ohne
den Weg der Güte zu versuchen, in der Geschwindigkeit
eine Armee von 2oooo Mann aufbrachte, die aus
Boudfähiakischen Tartaren, Türken aus Romelien, Mol-
dauern und einigen Jamaks (ausgedienten alten Sol-
daten) von Akkirman, Kily und den benachbarten Or-
ten bestand. Die Officiers der Janitscharen und die
Ulemas von Bender, die diese Rüstungen beunruhigten,
begaben sich zu dem Seadet Guerai, und riethen
ihn nicht anzugreiffen, sondern bloß vertheidigungs-

der Nogayer von Jebsen, 26, - 79
weise zu verfahren. Sie stellten ihm alle die traurigen
Folgen vor, die ein so übereilter Schritt haben würde,
und trugen ihm sogar ihre Vermittelung an, um ihm
einen anständigen und vortheilhaften Frieden zu ver-
schaffen. Aber alle ihre Vorstellungen waren verge-
bens, und sie konnten nicht einmal einen Aufschub von
einigen Tagen erhalten. Dieser Prinz, der nur seiner
Empfindlichkeit folgte, rückte sogleich gegen die Rebellen
an, die ihn einige Meilen von Bender standhaft erwar-
teten. Aber sobald er dem Feind im Gesicht war, er
griffen die Nogayer von Boudfähiack, die mit denen
von Jedan einverstanden waren, die Flucht, der Rest
feiner Truppen wurde in Stücken gehauen, und er selbst
genöthiget mit wenigen feiner Bedienten nach Kauchan
zu fliehen, feine Pferde, feine Zelte, und seine ganze
Equipage fielen den Nogayern in die Hände, die die
Beute theilten. Er schickte in größter Geschwindigkeit
einen Murfen an den Chan, um ihm von den üblen
Ausgang einer Unternehmung Nachricht zu geben, er
fähickte zu gleicher Zeit einen Vertrauten nach Constan-
tinopel, um dem Großsultan von dem, was vorgefallen
war, Nachricht zu geben, und beschloß in Kauch an die
Ankunft der Hülfstruppen zu erwarten, die er von fei-
nem Vater verlangt hatte. Die Nogayer übergaben
der Pforte ein 2rz-Mahzar (Vorstellung), worin
sie sich über die Gewaltthätigkeiten des Seadet Gue-
urai beschwerten, und Gerechtigkeit verlangten. Ohne
den Erfolg abzuwarten, jagten sie ihren Seraskier
Saad Guerai fort, der schon lange eine alberne
Rolle spielte.
Dieser Prinz, von einem ruhigen und friedferti
gen Character, Gelehrter, Freund der Künste, und
Verfaffer einer sehr geschätzten Sammlung von Gedich-
ten, hatte alle Sanftmuth und Annehmlichkeit der Sit-
ten, die die Liebe der Wissenschaften nothwendig giebt;

80 Bericht von der Empörung
diesen Fürsten, sage ich, machte es verdrüßlich, an der
Spitze eines Stammes von Barbaren zu stehen, das
üble Betragen des Chans, seines Bruders, hatte ihn
schon lange mißvergnügt gemacht, er that keinen Wi-
derstand, sondern verließ ruhig seine Stelle, um Gedich-
te un Romelien zu machen. - Die Nachricht von der
Niederlage des Seadet Guerai verbreitete sich bald
in der Kouban, und die Circaffier urtheilten, daß dieser
Streit die Aufmerksamkeit des Chans nach der Boud-
schiack ziehen, und ihn zu sehr beschäftigen würde, um
etwas gegen sie unternehmen zu können. Sie brachen
den Vertrag, den sie geschloffen hatten, nöthigten den
ZKalga Sultan wieder nach der Krimm zurück zu ge-
hen, nahmen die Geisel, die sie gegeben hatten, mit
Gewalt wieder zurück, und jagten ihren Seraskier
ZKrim Guerai bis in die Cabarda. Circafien und
die Kouban sind seitdem in einer vollkommnen Anarchie
gewesen. Die Sultans Seadet Guerai und Ba-
hadir Guerai haben alle Zugänge gesperrt, den Han-
del unterbrochen, die Caravanen geplündert, und Pfer-
de, Hornvieh und Sklaven bis unter die Canonen der
Festungen des Großsultans geraubt.
Man kann sich leicht die Bestürzung vorstellen, in
die so betrübte Nachrichten den Chan und feinen Hof
versetzten. Er hätte vielleicht noch bey Zeiten das
Uebel von Grund aus heben können, wenn er seine bei-
den Söhne abgesetzet hätte, die doch schon von ihren
"Stellen vertrieben waren, und nur noch den Titul Se-
raskier hatten, er hätte sie durch klügere Sultans erse-
zen können, die durch ein gemäßigteres Betragen die
Empörung würden erstickt haben, die von allen Seiten
ausbrach. Dieser Fürst hätte sich vielleicht zu diesem
Opfer entschloffen, wenn er seiner eigenen Einsicht oder
dem Rath von Personen, die ihm aufrichtig ergeben
UNOCI-
-


der Nogayer von Jedan, 1. 8 T
waren, gefolgt wäre. Aber die Anabei war der
Meinung, den Seadet Guerai zu unterstützen, und
diese wurde befolgt. Diese Frau, die ursprünglich
eine russische Sklavin war, die letzte der Frauen des
Seadet Guerai ZKhan, Vater des Alin Gue-
rai, über 50 Jahr alt, war selbst in ihrer Jugend
nur eine mittelmäßige Schönheit, aber sie verbindet
mit einem lebhaften Geist und einer starken und ehr-
geizigen Seele, ein hochmüthiges und herrschsüchtiges
Herz, einen festen, entschiedenen und ungestümen Cha-
racter, und kennt, wenn es in ihren Kräften ist, bey
ihren Wohlthaten und ihrer Rache keine Gränzen.
Sie herrschte unter dem Nahmen des 2llim Gue-
rai ZKhan, der nur für sie lebte und regierte, und
nur ihre Befehle ausführte. Die Verläumdung
schreibt die Gewalt, die sie über diesen Fürsten hat-
te, der Gewalt einer Leidenschaft zu, von der es
fchwehr zu glauben ist, daß ein Mann in diesem Al-
ter ihrer fähig fey, und noch seltener, daß die Reize
einer Frau von diesem Alter sie einflöffen können.
Vernünftige Leute gaben zum Grund die Macht der
Gewohnheit an, die allzeit einer erloschenen Leidens
fchaft folgt, und das Volk, das die Gewalt nicht
kennt, und auch nicht kennen darf, die eine starke
Seele über eine schwache hat, glaubte, daß dieser
Prinz durch Zauberei und Liebestränke gefeffelt wä-
re. Die Anabei war genau mit dem Seadar
Guerai ZKhan, dem geliebtesten Sohn des Chans,
verbunden, ihr Interesse war eins, und sie unterstützten
sich wechselseitig; die Anabei benutzte zuweilen die
Schwachheit, die der Chan für feinen Sohn hatte,
und der Sultan an einer Seite zog wieder von der
Verblendung seines Vaters für diese Frau Nutzen.
Das Zureden und das Eindringen der 2mabei be-
Personal, - F -

82 Bericht von der Empörung
stimmten den Chan, seine Söhne, es möchte Kosten
was es wollte, zu unterstützen. Daß also dieser Fürst
aus Schwäche heftige Maaßregeln wählte, die oft
gefährlich für den Stärkern, und jederzeit unglücklich
für den Schwächeren sind. Er erklärte, daß er das,
was der ZKalga Sultan versprochen hatte, nicht
ratificiren wolle; den Seadet Guerai den Circaf-
fier zum Seraskier der Kouban zu ernennen, und ließ
lieber Circafien und die Kouban in der äußersten
Verwirrung, als daß er feinem Sohn den leeren Ti-
tel Seraskier genommen hätte, der jedoch schon die
Gewalt davon verlohren hatte, und fieng zu gleicher
Zeit an Truppen zu werben, die er dem Seraskier
von Boudschiack zu Hülfe schicken wollte. Die Ab-
geordneten der Nogayer von Jedan kamen inzwischen,
da diese Sachen in der Krimm vorfielen, mit ihrem
Arz Mahzar zu Constantinopel an, aber der Groß
vezir Rhagib Pascha, den der Chan und der Se-
raskier gewonnen hatten, verwarf ihre Bittschrift,
verhinderte, daß der Sultan ihr Gesuch nicht erfuhr,
und schickte die Abgeordneten, nachdem er sie übel
behandelt, ohne Antwort wieder zurück. Die No-
gayer von Jedfan, die auf die Billigkeit der Pforte
rechneten, fahen nun, daß für sie keine Hofnung fey,
und daß ihre Standhaftigkeit allein sie von der Stra-
fe, mit der sie bedrohet wurden, retten konnte, und
beschloffen, die Sachen auf das äußerste zu treiben.
Sie hielten, um ihren Foderungen mehr Nachdruck
zu geben, und ihre Empörung fürchterlicher zu ma-
chen, für nöthig, einen Sultan von der Linie Dewlet
Guerai ZKhan, die die Gegenparthie der Kinder
des Seadet Guerai ZKhan ist, an ihre Spitze zu
stellen, und sie gaben sich von dem Augenblick an
alle Mühe, diejenigen mit sich zu verbinden, die fie
für tüchtig hielten, sie anzuführen, Hadschi Gue-
-

- -
,
der Nogayer von Jeden, ze. 83
rai Sultan, Sohn des Mahmoud Guerai, und
Neffe des Arslan Guerai ZKhan, nahm zuerst ihre
Vorschläge an, und reitete aus Romelien, von feinem
beiden Brüdern begleitet, ab, und begab sich in die
Jedjan, nach einer mit dem ZKrim Guerai genommen
nen Abrede, der die Empörung angezettelt hatte, aber
den gewisse Rücksichten abhielten, sich öffentlich zu erklä-
ren. Hadschi Guerai ist ein Prinz von 35 Jahren,
muthig, unternehmend, unermüdet und unerschrocken,
ein Freund von Veränderungen, legt seine Entwürfe mit
Slugheit an, und führt sie mit Standhaftigkeit aus.
In seinem 18ten Jahr wurde er Seraskier der Boud-
schiack, und gab in dieser Stelle Beweise einer Tapfer-
keit und Klugheit, die fein Alter übertraf.
Als der berühmte ZKalga Chaan Guerai sich
gegen den Selim Guerai ZKhan empörte, schlug er
die Truppen dieses Prinzen, wagte es, ihm ein beson-
deres Gefecht anzubieten, und nöthigte ihn nach Polen
zu fliehen.
Der Seraskier der Boudschiack, der in Kauchan
die Krimmlischen Hülfstruppen erwartete, hielt sich bey
der Nachricht von der Ankunft des Hadschi Guerai
in der Jedian, in dieser Stadt nicht mehr sicher; er
gieng in die Nähe von Bender, und ließ den Pascha
um die Erlaubniß bitten, in die Citadelle feine Zuflucht
nehmen zu dürfen. Der Gouverneur würde es ihm bei
williget haben, wenn die Sache von ihm abgehangen
hätte, aber die Janitscharen von Bender widersetzten
sich; sie haben große Handelsverbindungen mit den No-
gayern von Jedfan, und hatten ihnen dieses Jahr
schon starke Vorschüffe zum Ankauf von Waaren gethan.
Diese Soldaten wollten sich also nicht in Gefahr fetzen,
ihre Gelder zu verlieren, und schlugen dem Seraskier
die Aufnahme in die Festung ab, und Hadschi Gue-
-
F 2

84 Bericht von der Empörung
rai, der sogleich Nachricht von dem, was vorgieng,
erhielt, ließ ihn bedrohen ihn gefangen zu nehmen,
wenn er sich nicht in Zeit von 24 Stunden zurückzöge.
Der Seraskier, der nun alles verlohren sahe, flohe zu-
erst nach Jackzia, und hernach nach Kilia, wo er auch
bis zur Absetzung des Chans geblieben ist. -
Die Nogayer von Jedfan, da sie den Seraskier
Seadet Guerai vertrieben hatten, fiengen nun an
in einem höheren Ton zu sprechen, und überreichten der
Pforte einen zweiten 2nz-Mahzar, in welchem fie,
nachdem sie die Ursachen ausgeführt hatten, die sie nös
thigten für ihre Sicherheit zu forgen, baten, daß ihre
Sache nach den Gesetzen möchte untersuchet werden.
Sie erboten sich die Waffen niederzulegen, und sich der
Strafe zu unterwerfen, wenn sie für schuldig erkannt
würden; wäre das Recht aber auf ihrer Seite, so fors
derten sie zur Genugthuung die Absetzung des Chans.
Aber diese zweite Bittschrift würkte eben so wenig, als
die erste, und der Großvezir erklärte sich öffentlich für
den Chan, und fähien völlig entschloffen zu feyn, feinen
Credit und sein Ansehen anzuwenden, um diesen Fürsten
zu unterstützen und ihm wieder aufzuhelfen, da feine
Angelegenheiten nun in so schrecklicher Verwirrung war
ren. Der Chan fahe nun, daß der Streit anfieng, ihn
selbst zu betreffen, und daß von feinem Sohn nicht mehr
die Rede war, und schob den Aufbruch der Truppen
auf, die er zu seiner Unterstützung bestimmt hatte, er
schickte vier Deputierte in die Jedfan, um die Nogayer
zum Gehorsam zu ermahnen, und sie mit der schärfsten
Strafe zu bedrohen, wenn sie ihn in die Nothwendig-
keit setzten, sie mit Gewalt wieder zu ihrer Schuldigkeit
zu bringen, aber diese Drohungen machten sie nicht
furchtsam, sondern erbitterten sie nur noch mehr, fie
schickten die Commiffarien mit einer so entschiedenen
Antwort wieder zurück, daß zu einem Vergleich keine

der Nogayer von Jedfan, c, es
Hoffnung mehr übrig blieb; der Chan faßte nun den
Entschluß, felbst gegen die Rebellen zu Felde zu gehen,
. Es wäre dieses noch das beste gewesen, wenn er mit
Schnelligkeit hätte handeln können, aber dieser Fürst
wollte diesen Schritt nicht für sich selbst thun, ohne vom
Großsultan dazu autorisiert worden zu sein, weil er fahe,
daß der Adel der Krimm nicht fehr gut gegen ihn ge-
finnt war. Er rief eine allgemeine Versammlung zus
fammen, und ließ einen Arz aufsetzen, worin er dem
Türkischen Ministerium diese Sache von der vortheilhaft
testen Seite vorstellte, und zeigte, daß es unumgänglich
nothwendig fey, mit hinlänglichen Truppen in die Ges
genden der Empörung zu marschieren, und mit Gewalt die
Rebellen wieder unter feinen Gehorsam zu bringen.
Dieser Arz wurde von verschiedenen Personen unterzeich-
net, deren Stimmen er erbettelt oder vielleicht erkauft
hatte, und es wurden 4. Abgeordnete ernannt, um ihn
nach Constantinopel zu bringen. Diese Bittschrift, die
der Großvezir mit feinem Ansehen unterstützte, that ihre
Würkung. Es wurde eine Galere abgeschickt, um den
2lrslan Guerai ZKhan, der zu Gallipoli in der Ver-
weisung lebte, nach Rhodus zu bringen, weil der Cham
ihn als den Haupturheber dieser Empörung angegeben
hatte. Der Großsultan schickte dem Chan seine Bestä-
tigung mit allen gebräuchlichen Formalitäten, und era
laubte ihm in dem Brief, den er ihm bey dieser Gelegens
heit schrieb, die ihm nöthigen Truppen zu werben, und
versprach ihm zwey Paschas mit einer zahlreichen Armee
zu Hülfe zu schicken, begleitete zugleich diese Beweise der
Gewogenheit mit einem ansehnlichen Geschenk von
Waffen und Munition, und einer großen Anzahl Zelte,
die aus der Plünderung des berühmten WEffad Bascha
übrig geblieben wären. Der Offizier der Pforte, der
diesen Brief überbrachte, kam zu Backtfcheferay an, wo
er nach der Gewohnheit in dem versammelten Divan

86 Bericht von der Empörung
- - - -
verlesen wurde; der Adel wurde beschämt, und wagte
nicht etwas dagegen zu sagen, der Chan triumphierte,
und versammelte in aller Geschwindigkeit eine Armee
von 50.000 Mann; zwischen der Ankunft des Hads
fchi Guerai in der Jedian, und der Bestätigung des
Chans, die fehr lange unterwegens war, waren nun
drey Monat verfloffen, der Chan, der des Großvezirs
fchon gewiß war, hatte unterdessen die besten Anstalten
gemacht, er hatte den Mouradin Sultan nach Alk-
kirman geschickt, um die Boudschiack im Zaum zu hal-
ten, den Orbei Sultan in die Ebene von Okzakof,
um den Dnieper zu decken, und drei andere von feinen
Brüdern auf die Gränze, um den Weg von Katzi Kir-
men zu sperren, er hatte den russischen Hof hiervon be-
nachrichtiger, und von ihm die Versicherung erhalten,
daß er seine Gränzbesatzungen verstärken wolle, damit
die Nogayer nicht durch das Gebiet der Kayserin ent-
wichen, bey Affof über den Don setzen, und sich nach
Circaffien flüchten könnten. Die Nogayer von Jedfan
verbanden sich ihrerseits genauer mit denen von Boud-
schiack, die sich noch nicht öffentlich erklärt hatten; sie
unterhielten einen geheimen Briefwechsel mit den Cirs
eaffiern und den Nogayern der Kouban, die ihnen ver-
fprochen hatten, in dem Fall, daß sie geschlagen wür-
den, eine Diversion in der Krimm zu machen; die Tür
ken machten fürchterliche Anstalten, die Janitscharen
von Bender, Chotschin, Akkirman, von Kilia, von
Ifackschia, die Sandschacks von Silistria und von Wid-
din, und andere hatten Ordre zum Marsch, aber der
Großvezirfahe als ein schlauer Staatsmann die Folgen
dieses Handels voraus, und wollte sich die Freyheit vor
behalten, sich durch die Aufopferung des Chans aus
dieser Verwirrung zu ziehen, in der That handelte die
fer Minister mit so vieler Langsamkeit, daß diese Armee
uiemals ins Feld gerückt ist,
-

der Nogayer von Jedfan, 2c., 87
Zurim Guerai, der nun den Thron besitzet, der –,
wahre Urheber dieser Unruhen, war die stärkste Hof-
nung der Nogayer, er blieb während dieser Zeit ein ru-
higer Zuschauer dieser Streitigkeiten in Romelien, und
hatte sich begnügt, die Empörung durch den Hadschi
Guevai zu unterhalten, den er als feinen Bevollmäch
tigten dahin geschickt hatte; aber als dieser Prinz fahe,
daß die Pforte den Chan so eifrig beschützte, und ihn
bestätiget hatte, und dieser nun im Begrif war, felbst
gegen die Rebellen zu marschieren, so glaubte er, daß
es Zeit fey, öffentlich aufzutreten; er begab sich sogleich
in die Jedan, um das auszuführen, was Hadschi
Gueirai angefangen hatte; er hatte 3 Söhne des Area
Ian Guerai ZKhan bei sich, und ließ sich sogleich
den Eid der Treue von allen Murfen dieser Horde leis
ften, und begab sich darauf in die Boudschiack, wo der
Adel sich ebenfalls durch einen feierlichen Eid mit ihm
verband, er nöthigte den Mouradin Sultan nach
Akkirman zu flüchten, und sich mit einigen Mursen, die
noch von der Parthie des Chans waren, nach Bender
zu begeben, er schickte den ältesten Sohn des 2urslan
Guerai Khan mit einem starken Corps Truppen
nach Berezen, um daselbst die Krimmlische Armee zu ers
warten, und ihr den Uebergang über den Dnieper strei-
tig zu machen, er verbot gänzlich die Ausfuhr des Ge-
treides, und schnitt Constantinopel die Getreidezufuhr
von der Donau ab, ohne die diese Hauptstadt nicht be-
stehen kann, und plünderte darauf die ganze Moldau
mit Ausnahme der Stadt Jafft, ließ seine Truppen bis
Ibrail vorrücken, und bedrohte das ganze Türkische
Reich; der Großvezir bekam von diesen Verwüstungen
bald durch die Fürsten der Moldau und der Wallachey
und die Paschas der Gränzen Nachricht, deren Klagen
die Pforte in Schrecken setzten; 7. Sultans hatten sich
in der Jedan empört, ZKrim Guerai hatte schon
W
-

83 Bericht von der Empörung
mehr als 150.000. auserlesene Mannschaft unter fei-
nem Befehl, die Türken aus Romelien kamen bei tau-
fenden zu seinen Fahnen, und Rahjib Pascha fürchte-
te sich für die Staaten des Großsultans, und sahe, daß
die Sache des Chans nicht mehr zu unterstützen wäre;
da er nicht zweifelte, daß der Fall dieses Fürsten-ohn-
fehlbar seinen eigenen nach sich ziehen würde, so be-
schloß er, dem Großsultan den wahren Zustand der Sar
che vorzustellen, der sich nicht länger verhehlten ließ.
Das Türkische Ministerium urtheilte endlich, daß das
leichteste, geschwindelte und sicherste Mittelfey, die gute
Ordnung durch diejenigen wieder herstellen zu laffen, die
fie gestört hatten. ZKrim Guerai wurde zum Chan
erklärt, und Hadschi Guerai zum Kalga, aber der
Großvezir hielt diese Sache noch einige Tage geheim,
um erst die Lieferung einer großen Menge Sklaven zu
erhalten, die der Chan schicken muste, und fobald diefe
angekommen waren, wurde der Befehl zu einer Abses
zung ausgefertigt.
Die Nachricht von der Ankunft des ZKrim Gues
rai in der Jedfan beschleunigte die Abreise des Chans;
dieser Fürst reifte den 3osten September mit feinem
Hofstaat und 20. Compagnien feiner Leibwache von
Backtscheferay ab, und bestimmte den Sammelplatz der
Armee zu Orkapi, er kam den 5ten Oct. zu Ghoslewe
an, wo einige Personen, die in 4 Tagen von Constan-
tinopel gekommen waren, dunkele Gerüchte von feiner
Absetzung verbreitet hatten, und die ihn ein wenig in
Unruhe fezten, die er inzwischen nicht glauben wollte,
weil ihm die Umstände noch nicht bekannt waren; er
fetzte feine Reise nach Orkapi fort, wo er den 13ten
ankam, den folgenden Tag war die Nachricht feines
Falles in der ganzen Armee bekannt, und verbreitete
eine allgemeine Freude unter den Tartaren, die mit

der Nogayer von Jedfan, 1c. 89
. gen, und besonders gegen einen Fürsten, den die Nation
t
großem Widerwillen gegen ihre Brüder zu Felde gien-
anbetete; der Chan gieng dem ohnerachtet über Orkapi,
und schlug fein Lager zu Jali Gnizagadie auf, um das
selbst die Ankunft aller feiner Truppen zu erwarten;
das Mißvergnügen, das die Gewißheit seiner Absetzung
erweckt hatte, vermehrte sich jeden Augenblick, er be-
merkte es und wollte zum letztenmal versuchen, den Adel
durch einen feierlichen Eid mit sich zu verbinden; er ver-
sammlete den 19ten einen Kriegsrath, in dem alle Mur-
fen den Alkoran küßten, und einen Eid der Treue ableg-
ten, von dem sie wohl wuten, daß sie nicht nöthig has
ben würden ihn zu halten; der Chan bekam würklich in
der Nacht vom 21ften den Befehl feiner Absetzung, und
trat den folgenden Tag eine Reise nach Romelien an.
ZKrim Guerai wurde als Chan in der ganzen Armee
bekannt gemacht, die Truppen trennten sich und jeder
gieng wieder nach Haus. -
So war das Ende der kurzen und unglücklichen
Regierung des Alim Guerai ZKhan; dieser uner-
klärbare Fürst, der scharfsinnigste, aufgeklärteste, cul-
tivirtete, beredete, gerechteste, freigebigste und liebens-
würdigte, der vielleicht die Tartaren regieret hat, ist
der, der sich am übelsten betragen, die meisten Fehler
und Ungerechtigkeiten begangen hat, das wenigste Gute
gethan und am allgemeinsten gehaßt wurde. Dieser
muntere, aufgeräumte, gesprächige Fürst, der gern
sprach und gern hörte, lebte eingeschloffen in seinem Ha-
rem, und zeigte sich fast niemals, er war standhaft in
feinen Reden und schwach in feinen Handlungen, reich
an Hülfsmitteln und verlegen bei der geringsten Sache,
schnell, um einen Entschluß zu faffen, und langsam ihn
auszuführen, voll guter Eigenschaften, liebte er bis
zur Anbetung zwei Kinder, die nur lasterhaft waren,
eifersüchtig auf seine Gewalt, und überließ sie doch einer

90 Bericht von der Empörung
Frau, die nicht einmal ein Bett zu theilen verdiente;
die Handlungen dieses Fürsten stimmten niemals mit
feinen Gedanken und Empfindungen überein, weil er
felbst dachte und empfand, und andere ihn handeln
lieffen; er hat fehr wenig gutes gethan, weil er felten
regierte, und fehr viel böses, weil er beständig be-
herrscht wurde. Er war das Opfer seiner Verblendung
für die Anabei, und seiner Schwäche für seine Kin-
der, die alle feine Tugenden unnütz machten, und man
kann fagen, daß die Laster anderer ihn um den Ruhm
und die Ehre gebracht haben, die feine guten Eigen-
fchaften ihm erworben hatten. ZKrim Guerai
ZKhan, sein Nachfolger, war unter der Regierung fei-
nes Bruders Arslan Guerai ZKhan, Nouradin
und Seraskier der Boudfähiack. Dieser Fürst ist noch
nicht 40 Jahr alt. Seitdem die Chans den Türkischen
Sultans unterworfen sind, haben wenige in diesem Al-
ter den Thron bestiegen, weil ihn sehr wenige auf die -
fem Weg erhielten. Die Tartaren haben schwerlich
einen Sultan mehr geliebt, und schwerlich hat es auch
einer mehr verdient. Er ist von schöner Statur, ei-
ner angenehmen Bildung, und von einer starken Con-
stitution, die alles aushalten kann. Er hat einen leb-
haften Geist, ein richtiges Urtheil, einen feinen Ge-
fchmack, und ziemlich ausgebreitete Kenntniffe; ehr-
geizig und nur mit feinem Ruhm beschäftiget, ist er
Freund der Künste, und sucht sich zu unterrichten, kennt
und beschützet das Verdienst. Er liebt die Pracht auf
ferordentlich, und fein Aufwand würde sehr weit ge:
hen, wenn es die Einkünfte eines Chans erlaubten.
Seine Freygebigkeit ist unbegränzt, und mit ansehnli-
chen Einkünften für einen Sultan, war er niemals
ohne Schulden, er liebt das Vergnügen außerordent-
lich, aber er erlaubt sich keine starke Getränke, und ist
über diesen Punkt unerbittlich gegen die, die hierin

der Nogayer von Jedam, 2. 91
die Vorschrift des Gesetzes überschreiten, weniger aus
Religionseifer als Liebe der guten Ordnung. Er ist
unerschütterlich in feinem Entschluß, standhaft im Un-
glück, unerschrocken in Gefahren, aber eigensinnig,
heftig und unveränderlich in seinem Willen. Er
kennt keine Gefahr, und wagt alles, um seinen End-
zweck zu erreichen. Seine Liebe der Gerechtigkeit,
und feine Strenge würden Tugenden feyn, wenn er
darinn nicht zu weit gienge; er ist sehr geneigt
kleine Fehler hart zu strafen; mit Geringen ist er
gesprächig bis zur Vertraulichkeit, erhoben und groß
bis zum Stolz gegen Höhere, unbiegsam und un-
barmherzig gegen diejenigen, die es wagen ihm eine
Sache streitig zu machen, fo lange er sie noch im
Stande glaubt, sich feinen Absichten zu widersetzen,
aber jederzeit großmüthig gegen sie, wenn er sie sich
unterworfen hat. Er hat sich niemals rachsüchtig
bezeigt, aber man giebt ihm Aufwallungen des Zorns
und eine Heftigkeit schuld, die ein großes Laster feyn
wird, wenn sie mit Groll verbunden ist, und er sie
nicht durch Großmuth wieder ersetzt; so ist ZKrim
Guerai ZKhan bis jetzo gewesen, feine guten Ei-
genschaften übertreffen bey weitem feine Fehler, alle
Schritte dieses Fürsten beweisen die Richtigkeit dieser
Schilderung; die Art, wie er seinen Entwurf geführt
hat, beweißt fein ausgebreitetes Genie, die Gröffe
seines Muths und fein Reichthum an Hülfsmitteln;
er zeigte seine Gerechtigkeit, da er allen Schaden,
den er in der Moldau und auf den Gränzen gethan,
wieder ersetzte, und alle geraubte Güter mit der ge-
wiffenhaftesten Genauigkeit wieder zurück liefern ließ,
und mehr als 20000. Sklaven, die er geraubt hat-
te, wieder zurück schickte. Sein Betragen gegen
2llin Guerai ZKhan, und die abgesetzten Sultans
find Beweise einer nicht gemeinen Großmuth. Die

- - Bericht von der Empör. der Nogayer von Jedian, t.
Selegenheit zu ergreifen, den Augenblick zu benutzen,
->> der Stimmung eines Barbarischen Volks Vor-
- Heil zu ziehen, ihm keine Zeit zu laffen sich wieder ab
„Fühlen oder sich zu trennen, durch die Aussicht der
-aurigen Folgen eines übelen Ausgangs nicht er-
- F-Hütte" noch durch die größten Anstalten furcht
- rm gemacht zu werden, zu rechter Zeit losbrechen,
=> er Thron durch eine Revolution besteigen, ohne
zel Blut zu vergießen, allen Schaden wieder zu
-cfe E" und allen denen verzeihn, die sich feiner
Sehebung widersetzet; alles dieses verräth keinen mit
Telmäßigen Mann. - ZKrim Guerai hat zu feinem
Sezir den Hadschi Mehemet Aga ernannt, ein
zu ent Mann, der es würdig ist, der Minister eines
solchen Fürsten zu sein. Er hat den Kalga Had-
schi Guerai in die Krimm geschickt, und den ZKa-
an Schalan Mehemer Pascha zu seinem Kai-
akan zu Backtscheseray gewählt, und seine Residenz
auf einige Zeit zu Kichela genommen, wo er ver-
\ muthlich so lange bleiben wird, bis die Sachen wie-
der in ihrer alten Ordnung sind, und ihren gewöhn-
lichen Gang wieder genommen haben.
-–


=> 93
Ueber den Handel auf dem schwarzen
Meere. -
Das fchwarze Meer verdient die Aufmerksamkeit ei-
nes weisen Ministers, der die Kräfte des Staats,
das Glück der Unterthanen, und den Ruhm des
Souverains zu vermehren fucht. Der Handel der
verschiedenen Länder, die dieses Meer umgeben, ist
noch nicht genau untersucht, da die türkischen Sul-
tans keiner fremden Flagge die Schiffart auf demsel-
ben erlaubt haben, und er ist in einer Dunkelheit
geblieben, die noch niemand aufgeklärt hat. Unsere
Begriffe von diesem Handel sind sehr verwirrt, und
gründen sich auf Erzählungen von Reisenden, und die
sehr unvollkommne Kenntniß einiger Kaufleute, die
Muth genug hatten, ihn durch Unterstützuug der Eins
wohner, denen sie sich anvertrauen mußten, zu vers
suchen. -
Ich studierte in der Zeit, daß ich mich im
Dienste des Königs in der Tartarey aufhielt, diesen
Handel fehr genau, und beschäftigte mich zuerst nur
mit dem der Staaten des Chans, und meine Unters
suchungen und Entdeckungen folten den zweiten Theil
des Berichts - ausmachen, den ich im Jahr 1755,
über die Verfaffung der kleinen Tartarey an dem Hof
einzuschicken die Ehre hatte. Meine Ideen haben
fich feitdem erweitert und mehr bestimmt, daß ich
es wagen kann, den Handel des schwarzen Meers
in feinem ganzen Umfang der Regierung vorzu
legen. -
Die Länder, die an dem Handel des schwarzen
Meers Theil nehmen, find nach Norden, die Krimm,
die Nogayer und Circafien, nach Osten die Abafen,

94. Ueber den Handel auf dem schwarzen Meer,
die Küsten der Lazier oder die Provinz von Trape-
zunt, und das türkische Georgien, nach Süden, die
Küste von klein Asien, die font Paphlagonien und
Bythinien ausmachte, nach Westen Romelien, Bul-
garien, das Dobrotsche, die Wallachey, die Mol-
dau, Beffarabien sonst die Boudschiack genannt. Ich
werde die genauesten Nachrichten, die ich habe erhal-
ten können, von diesem Handel geben, und mit der
kleinen Tartarey anfangen, die ich am besten kenne,
und worüber ich das mehrfe fagen kann. -
Dieses Werk wird in zwey Theile zerfallen, der
erste wird die Aus- und Einfuhr aller Staaten des
Chans abhandlen, und der zweite den Handel der
Provinzen, die an das schwarze Meer gränzen, und
derer die direkte oder indirekte an diesem Handel
Theil nehmen,
Erster Theil.
Kleine Tartarey.
Die Staaten des Chans der Tartaren bestehen heut
zu Tage aus den Ländern, die im Norden des schwarz-
zen Meers, von der Donau bis an die Kouban lie-
gen, das ist Beffarabien oder die Boudschiak, die
das Land ausmacht, das zwischen der Donau, dem
Dniester, dem schwarzen Meer und der Moldau liegt;
hier wohnt die Horde der Nogayer von Boudschiak,
alles was zwischen dem Dnieper, dem Dniester, dem
Bog, und den Gränzen von Pohlen liegt, wo sich
die Horde der Nogayer von Jedan befindet; die
Ebenen zwischen dem Dnieper, dem Don, und den

Kleine Tartarey. 95
Gränzen mit Rußland, von denen ein kleiner Theil
durch die Horde der Tartaren von Dschiamboluck an-
gebauet wird; die Halbinsel der Krimm, das ganze
Circaffen, von der Straße von Jenikale oder den
Cimerischen Bosphorus bis an die Cabarda, wo die
Horde der Nogayer von Kouben wohnt. -
- -
Von der Krimm.
"Die Krimm, sonst der Taurische Chersonefus, ist eine
Halbinsel von ohngefehr 750 Meilen im Umkreis.
Der südliche Theil ist fehr bergigt. Eine Kette von
Bergen, die von schönen Thälern durchschnitten ist,
erstreckt sich von der Spitze von Felenk Bournou,
füdlich von Ghoslewe, bis nach Kaffa; der nördliche
Theil ist eine vollkommne Ebene, die ganz ohne Stei-
ne ist. Der bergigte Theil wird durch eine große
Menge kleiner Flüffe bewäffert, sie sind der große
und der kleine Carafou, der Indal, der Sarisou,
der Salghir, der Elma, der Katschi, der Cabarta,
der Kazekli - Euzen und die Ströme Boulganak, Ba-
la Salghir, Dair, Tondoukly, Azis und Bouroul-
tha, die aber keine Aufmerksamkeit verdienen, weil sie
den ganzen Sommer trocken sind. Den Ebenen fehlt
es an fließendem Waffer, man hat dieses durch sehr
tiefe und wafferreiche Brunnen zu ersetzen gesucht.
Ich werde die Geographie dieses Landes nicht weiter
ausführen, weil mein Gegenstand nur der Handel der
Krimm ist. --
Die Luft ist überall gut, und die Weiden sind
vortrefflich, und unterhalten große Heerden Horn
und Schaafvieh, die Wolle, Butter und Häute lie-

96 Von der Krimm.
-
fern, welche die Hauptartikel des Handels dieser Halbin-
fel sind. Die Stutereyen find auch zahlreich genug,
um so viel Pferde, als die Einwohner nöthig haben,
zu liefern; diese Pferde sind klein, sehr stark, und
halten die Strapazen des Krieges besser als die uns
rigen aus. -
Der Boden der Krimm ist ausnehmend frucht-
bar, aber wenig angebauet, weil das Land nicht fo
bevölkert ist, als es sollte, und könnte; die kriegeri-
fche Nation der Tartaren vernachlässigt zu sehr den
Ackerbau, und hat durch ihre Tapferkeit diese schönen
Länder erobert, die sie durch Industrie nicht zu be-
nutzen verstehet. -
Im Jahr 1755 erwies 2.rslam Guerai
ZKhan, ein Fürst von einem sehr durchdringenden
Verstand, der große Entwürfe hatte, mir die Ehre,
sich mit mir über Gegenstände, die die innre Regie-
rung der Krimm betreffen, zu unterhalten. Ich bei
nutzte diese Gelegenheit, ihm einige Bemerkungen mit-
zutheilen, um den Handel und die Bevölkerung der
Krimm zu vermehren. Ich nahm mir die Freyheit
ihm vorzustellen, wie viel unbenützter Boden und müsse
fige Hände in dem fchönsten Theil seiner Staaten
feyn, ich bat ihn, doch einen Blick auf die weitläuft
tigen und ungebauten Ebenen zu werfen, die sich von
dem Fluffe Boulganak bis nach Orkapi, welches wir
Perecop nennen, erstrecken, wo man kaum einige an-
gebauete Felder antrifft, und auf diese große Menge
starker und müßiger Vafallen, die in dem Gefolge ei-
niger Murfen, ein unnützes und unglückliches Leben
führen, ohne eine andere Beschäftigung, als ihnen
zum Gefolge zu dienen, und ohne einen andern Nur
zen als die Erhaltung des thierischen Lebens. Ich
ließ diesem Fürsten bemerken, daß man den
Edel-

Von der Krimm, - 97
Edelleuten eine gewisse Anzahl Bedienten bestimmen
könnte, die sie ihrem Stand nach unterhalten sollten,
und hernach die ungebaut liegenden Ländereien unter
diese müßigen Vasallen verheilen, die, da sie nicht
so viel haben, daß sie eine Frau unterhalten können,
alt werden, und ehlos sterben; ich fagte weiter, der
Souverain könnte ihnen ein kleines Kapital vorschief
fen, das sie nöthig hätten, um Ochsen, und die nö-
thigen Werkzeuge zur Urbarmachung und dem Anbau
der Ländereyen anschaffen zu können. Diese Güter
würden. Getraide und felbst Baumwolle hervorbrin-
gen, da diese Pflanze nicht nöthig" hat gewäffert zu
werden; daß man selbst die zu feuchten und morasti-
gen Gegenden zum Reisbau benutzen könnte, der das
felbst vortrefflich gelingen würde, und daß diese neuen
Ackerleute sich bald die nöthige Unterstützung zur Un-
terhaltung einer Familie verschaffen, und sich in den
Stand setzen würden, die Zahl der Soldaten und
der Ackerleute zu vermehren. - -
Mit diesen allgemeinen Bemerkungen, verband
ich hernach einige besondere, über den Ackerbau des
mittäglichen Theils der Halbinsel, und ich bat den
Prinzen zu bemerken, daß in diesen fruchtbaren Thä-
lern nur das Land an den Ufern der Flüffe angebauet
wäre, wo man sehr fähicklich Fruchtbäume pflanzte,
aber wo die Weinstöcke sehr übel angelegt wären, ich
erklärte mich hernach gegen den schädlichen, ganz oder
zum Theil unnützen Gebrauch die Weinstöcke zu wäf-
fern, die einen großen Theil des fließenden Waffers
wegnehmen, das man weit besser benutzen könnte,
wenn man die Weinberge auf den füdlich gelegenen
Hügeln anlegte, und fe durch Maulbeerbäume er-
fetzte, man würde hierdurch beffern Wein und eine
große Menge Seide erhalten, die ein fehr beträchtlis
Peyffonol. G

98 - Von der Krimm:
cher Handelsartikel werden könnte. Der Chan antwor-
tete mir hierauf, daß die Graben, die man machen
müßte, um die Maulbeerbäume zu wäffern, zuweilen
die Waffermühlen aufhalten würden, die beträchtlichste
Einnahme der Murfen, die ihre Güter an den Ufern
der Flüffe hätten, und daß der Adel gewiß darüber
klagen würde. Ich antwortete, was ganz natürlich
war, daß man die Windmühlen einführen müsse. Ich
bemerkte, daß diese Unterredung einigen Eindruck auf
den Geist dieses Fürsten machte, der einsahe, daß die
Entwürfe, die ich ihm vorlegte, feine Kriegsmacht verz
mehren, seine Unterthanen bereichern, und seinen Case
fen selbst, durch die ohnfehlbare Vermehrung der Zölle,
sehr einträglich fein würde, weil diese neuen Produkte
den Ausfuhrhandel sehr vermehren, und die Einfuhr
sich auch vergrößern würde, wenn eine reicher gewor-
denen Unterthanen, auch mehr Bedürfniffe haben wür-
den. Er fahe aber auch ein, daß der Adel in der Krimm
zu mächtig, und der Chan nicht unumschränkt genug,
um solche Neuerungen zu versuchen, daß die Zeit der
Regierung eines Chans, ganz von dem Eigensinn und
dem Willen des türkischen Kaisers abhängt, und er nicht
gewiß ist, lange genug auf dem Thron zu bleiben, um
Entwürfe auszuführen, die ein Nachfolger, anstatt sie
weiter zu verfolgen, gänzlich zerstöhren würde.
Ich weiß nicht, ob der Chan meine Entwürfe ein
nigen seiner Hofleute mittheilte, dann in demselben Jahr
fäete der Mufti eine große Menge Reiß, in einer wü-
ften und sumpfichten Gegend, die er an der Mündung
des Fluffes Katschi befizet, und er hat diese Anlage so
zur Vollkommenheit gebracht, daß sie ihm jetzo jährlich
10000 Rthlr. einträgt. Einige Zeit hernach befolgte
ein armenischer Kaufmann; ein verständiger und sehr
arbeitsamer Mann, defen Landhaus am Ufer dieses
Fluffes lag, meinen Entwurf wegen dem Anbau der

Von der Krimmt, - 99
kh, -
Nach:
Weil
ist,
li:
trübt
ück
-
Seide, und bestimmte einen Theil feines Guths zur
Pflanzung einiger Maulbeerbäume, die ihm in kurzer
Zeit etwas ansehnliches eintrugen. Es ist zu wünschen,
daß das Beispiel dieser beiden Männer von den -
übrigen Einwohnern der Halbinsel möge befolgt
Koerden. - - -
Die Krimm ist in 48 Kadiliks oder Aemter abge,
theilt, von denen 29 in der Ebene und 19 in den Ge-
bürgen liegen. Sie enthalten 9 Städte, 139% Flecken
und Dörfer. Die Handelsplätze sind Backtfcheferay,
SKaffa, Karasou, Ghoslewe, Orcapi oder Pereeop, Bar
iiklava, Soudag, Kertsch und Penikale; Backescheferay
ist die Hauptstadt der kleinen Tartarey, und die Refi-
denz des Chans. Diese Stadt ist nicht über 200 Jahr
alt, und war sonst ein Luftschloß des Chans. Die Luft
ist daselbst vortrefflich, und das Waffer so gut als man
es haben kann. Ihre Lage ist sonderbar, sie ist in
einem Thal oder vielmehr in einem fürchterlichen
Abhang zwischen zwey Felsen gebaut, das Thal ist eine
Meile (lieues) lang, und eine Meile (mile) breit.
Sie wurde von den Rufen 1736 gänzlich zerstört, aber
fie ist wieder erbauet, und jetzo weit größer und volk-
reicher, als sie vorhin war. Sie hat ohngefehr 2 sooo .
Einwohner, unter denen eine große Anzahl Griechen, Ar-
menier und Katholiken sind. Die Juden wohnen nicht
in der Stadt, sondern in einem alten Schloß, das die
Genueser auf einem hohen Felsen an der Westseite des
Thals erbauet haben. Sie haben daselbst einige Pri-
vilegien, die ich in meinem Bericht über die kleine Tar-
tarey weitläufiger angezeigt habe. - . . .
Der Aufenthalt des Hofes giebt dem Handel viele
le Lebhaftigkeit, und es wird daselbst eine große Menge
Waaren abgesetzt, wie ich in der Folge umständlicher
zeigen werde, -
G 2

(OO „Von der Krimm.
Kaffa ist der wichtigste Handelsplatz in allen
Staaten des Chans, es ist das alte Theodosia, das
die Genueser von den griechischen Kaifern eroberten,
und das ihnen 1475 von Mahomed dem 2ten wieder
entriffen wurde; diese Stadt ist bevestigt, und steht
unter dem Großsultan, wie alle andere Festungen in
den Staaten des Chans der Tartaren, sie ist mit
Mauren und Graben umgeben, die Citadelle, die in
der Stadt ist, ist ziemlich groß, sie kann aber nur
einen sehr geringen Widerstand thun, wann man sie
von einer Höhe angreift, die sie bestreicht; von der
Seeseite ist sie ein wenig stärker, und hat eine Gar-
nion von 3ooo Janitscharen und andern Soldaten,
der Pascha von Penikale ist Gouverneur dieser Fe-
fung, und hält daselbst einen Muffelim oder Com-
mandanten. Der Chan hat aber doch die Oberherr-
fchaft, und selbst der Pascha stehet unter ihm. Sie
ist ziemlich gut gebaut, und sehr bevölkert; die An-
zahl ihrer Einwohner macht ohngefehr 80,ooo Mens
fchen aus. Wenn man 5 bis 6ooo griechische Ras
jas, Armenier, Katholiken, und Juden mitzählt.
. Ich habe von der Mission von Kaffa in meinem er
ften Bericht so weitläufig geredet, daß ich mich hier
darauf beziehen kann. * - -
Die Rhede von Kaffa ist groß, und sehr tief,
aber unsicher, weil sie den Nordwinden ausgesetzet ist,
fo daß sie im Winter nicht kann benutzet werden.
Die Kaufleute, die ihre Schiffe daselbst überwintern
laffen, müssen sie ans Land ziehen, damit sie nicht
an den Felsen, die unter dem Waffer find, zerschmet-
tert werden, -
Es kommen zu Kaffa eine große Anzahl Schiffe,
von Konstantinopel, Trapezunt, Sinope, Amafia,
Heraclea, Samfoum, aus Abaza von Bourgas, Var-
na und mehreren andern Städten von Romelien und
-
-

Von der Krimm. - IOE -
sNatolien an, und zuweilen selbst Karavellen von Alex-
andria. Es werden daselbst eine große Menge Waa-
- ren eingeführt, und die, welche die Krimm ausführt,
sind dafelbst im Ueberfluß zu haben. Sie sind aber we-
gen der Konkurrenz der Kaufleute daselbst theurer, als
in andern Städten der Krimm. Es wird daselbst alle
Tage der Woche Markt gehalten, aber der größte ist des
Freytags
Karasou ist eine Stadt, die mitten in der Krimm
liegt, und im Handel hat sie nach Kaffa den ersten
Platz, wozu ihre Lage viel beiträgt. Sie liegt zwis
schen den Gütern der Familie Chirin und einiger an
dern großen Häuser, und die Butter, die Häute, die
Wolle, das Getraide, der Salpeter, den diese liefern,
wird dahin gebracht: der Einfuhrhandel ist daselbst sehr
ansehnlich. Man rechnet in Karasou 10.000 Einwoh-
ner, die Stadt ist schlecht gebaut, und die Straffen
find sehr unrein. Die Ruffen drangen in dem Feldzug
von 1737 bis hierher vor, sie thaten aber wenig
Schaden, und nahmen eine große Menge Sklaven weg.
Es wohnen zu Karasou viele Griechen und Armenier,
und einige jüdische Familien von der Sekte der Rab-
baniten. - - -
Ghoslewe ist eine, in dem westlichen Theil der
Halbinsel gelegene Stadt, sie ist mit Mauren umgeben,
die sie sonst gegen die Anfälle der Kosaken schützten, die
den Dnieper herunter in das schwarze Meer kamen, und
sie war sonst stärker bevölkert als sie jetzo ist. Sie ent-
hält jetzo kaum 6 oder 7000 Einwohner, die Ruffen
haben sie in dem letzten Kriege ganz zerstört, es wohs
nen daselbst viele Christen und Juden, von der Sekte
der Caraiten. Der Handel dieser Stadt wird durch
die viele. Schiffe beträchtlich, die aus Natolien, Rome-
lien und von Konstantinopel kommen, und durch die
vielen russischen Kaufleute, die in Friedenszeiten ihre


- te Von der Krimm,
-
-
-
Waaren dahin bringen. Der große Markt wird das
selbst den Freytag gehalten. Die Rhede von Ghosle-
we ist sehr unsicher, den Südwestwinden ausgefetzet,
und nach allen Seiten offen. Die Schiffe, die sich im
Winter daselbst befinden, müssen eine Zuflucht in irgend
einem andern Hafen suchen. "
Orcavi, das bei uns unter dem Nahmen Perekop
bekannter ist, ist eine kleine Stadt von 5 oder 6oo
Häusern, und liegt auf der Landenge, die die Krimm
mit dem festen Lande verbindet, und ist der Eingang
der ganzen Halbinsel; die Landenge ist mit einem ohne
gefehr 50 Fuß breiten Graben durchschnitten, den eine
Festung beschützt, die in ziemlich gutem Stande ist.
Der Grossultan hat daselbst eine Besatzung von 1ooo
bis 1200 Janitscharen, die ein Aga kommandiert, den
die Pforte ernennt. Der Gouverneur der Festung ist
der Orbei, den der Chan ernennet, und der gewöhn-
lich ein Prinz aus dem königlichen Hause ist. Die
Stadt und die Cidatelle wurde in dem Kriege von 1736
zweimal von den Russen erobert und verwüstet, und in
den Zustand versetzet, in dem sie noch jetzo ist. Sie ist
die Niederlage aller Waaren, die zu Land in der Krimm
ein- und ausgeführt werden, und die Kaufleute halten
dafelbst ihre Faktors, sowohl den Transport der ausge-
- henden Waaren zu besorgen, als die eingehenden einzu-
kaufen, die man hier zu den besten Preisen bekommen
kann. Zwey Meilen (lieues) gegen Mittag von Orka-
pi sind fehr schöne Salzwerke, von denen ich weiter uns
ten in dem Kapitel vom Salzhandel reden werde.
Baliklava, das in der Mitte der Halbinsel liegt, ist ein
Flecken von ohngefehr 200 Häusern, und wird durch eine
alte Festung, die die Genueser erbauet haben, beschützet,
die aber jetzo zerfällt. Die Einwohner sind fast alle
Christen, Armenier und Griechen, der Hafen ist einer
der schönsten, die man in der Welt nur finden kann, es

Von der Krimm. 103
e"
ist ein großer Bufen, den fehr hohe Berge gegen alle
Winde decken. Sein Eingang, der gegen Süden liegt,
ist fo eng, daß zwey Schiffe nicht wohl neben einan-
der fegeln können, ohne Gefahr zu laufen an einander
zu stoffen, aber in dem innren Hafen ist hinlängliche Tiefe
für Schiffe vom ersten Rang. -
In der Gegend von Baliklava fällt sehr viel Wolle,
die unter die beste der Krimm gehört. -
Jetzo, da die Russen im Besitz der Krimm find,
werden sie wahrscheinlich Baliklava zum Hauptsitz des
Handels machen, eine Stadt, die den besten Hafen und
die glücklichste Lage hat, und wo die Schiffe mit der
größten Bequemlichkeit von der Straße von Konstantino-
pel und allen Küsten des schwarzen Meeres einlaufen
können. Man kann erwarten, daß die fremden Schif-
fe, die nicht für einen andern Hafen bestimmt sind,
diesen vorzüglich wählen werden, weil sie hier zu ala
len Jahreszeiten mit der größten Sicherheit liegen
können, -
Die Ruffen werden ohne Zweifel zu Baliklava das
thun, was sie zu Kertsch würden gethan haben, sie wer- ,
den aus dem Allofschen Meer durch die Straffe von Pe-
nikale und über das schwarze Meer, die Waaren der
Distrikte von Bachmout, Woronesch, und Bielogrod,
und anderer Provinzen des östlichen Rußlands dahin
bringen, sie werden diese auf dem Don und dem Fluß
Donetz, der in denselben fällt, in besonders erbauten
Schiffen, die nicht mehr als fünf oder sechs Fuß Was
"fer halten, weil der Hafen von Taganrok nur 8 oder 9
Fuß Tiefe hat, transportieren, und vielleicht den Hafen
Tscherkask und Taganrok den Glanz geben, den sonst
Kaffa und Aloff hatten als die Genueser das schwarze
Meer zum Mittelpunkt des Handels zwischen Indien
und Europa machten. Es wird den Ruffen leicht feyn,
auf dem Dnieper und dem schwarzen Meer die Waa-

104 Von der Krimm.
ren der ukraine, des Distrikts von Kiow und des nörd-
lichen Theils ihres Reichs nach Baliklava zu bringen,
aber sie werden erst nothwendig einen Canal ziehen müf-
fen, um die Wafferfälle dieses Fluffes zu vermeiden, die
sich 15. bis 16. Meilen (lieues) weit erstrecken, und
die Schiffahrt ohnmöglich machen. Die auswärtigen
Kaufleute werden gewiß die Waaren lieber zu Baliklas
va, wo sie zu allen Jahrszeiten einlaufen können, neh-
men, als sie viel weiter von Cherson am Dnieper ho-
len, wo das Eis die Schiffahrt vom November bis in
den April sperrt. -
Die polnischen Waaren könnten sehr leicht auf
dem Dniester nach Baliklava gebracht werden, und die
deutschen, ungarischen und siebenbürgischen auf der
Donau. - -
Aber nothwendig müßte man, um aus diesem Ort
einen großen Handelsplatz zu machen, hier eine Stadt
bauen, wo Kaufleute und Schiffer alle Handlungsbe-
quemlichkeiten, als Wohnungen, Kayen und Magazine
fänden, und alsdann wird Baliklava den Vorzug vor
allen andern Städten der Krimm verdienen, selbst vor
Kaffa, dessen Hafen unsicher ist, und in dem die Schiffe
nicht überwintern können. -
Soudag ist das dritte Kadilik der Krimm, das
der Großsultan besetzt, es war sonst eine Stadt, aber
jetzo ist es ein kleiner Flecken, der nichts merkwürdi-
ges, als einen Handel mit Wein hat, der in feiner Gegend
wächst, er wird von den Ruffen gekauft, wie man wei-
ter unten sehen wird. Der Hafen von Soudag ist sehr
gut, tief und groß. Seine Einfahrt ist gegen Süden.
. Er wurde sonst durch eine Festung beschützet, die aber
jetzo zerfällt, wie fast alle Festungen, die in den Händen
ider Türken find.
Kertsch ist eine kleine Stadt am Ufer des Meers
zwischen Kaffa und Penikale, die ohngefehr drei oder

Von der Krimm. - U05
-
vier tausend Einwohner hat, die aus Mahomedanern,
Griechen und einigen wenigen Armeniern bestehen; die
Juden haben nie die Erlaubniß erhalten können, sich
hier niederzulaffen. Der Hafen ist vortrefflich, groß,
und tief genug, um Schiffe von jedem Rang einzuneh-
men, fein Grund ist Sand, und die Schiffe von Adschia,
von Taman und Yenikale überwintern daselbst; sie hat
einen ziemlich lebhaften Handel, und die Einwohner
der benachbarten Dörfer bringen ihre Butter, ihre
Wolle und Häute dahin, und verkaufen sie mit Vor-
theil.
Man wird in dem Artikel von dem Salzhandel das
nöthige von den Salzwerken finden, die in der Nachbar-
fchaft von Kertsch sind. - -
Dieser Ort ist der wichtigste der drei Städte, die
die Türken 1774. in dem Frieden von Kainardchi an
Rußland abgetreten haben, sie war bestimmt der
Hauptsitz des Handels des östlichen Theils dieses Reichs,
und die Niederlage aller Waaren zu werden, die auf
dem Don und dem Meer von Alfoff dahin würden ge-
bracht werden; der Rußische Hof gab sich viel Mühe
sie blühend zu machen, und hatte sie auf der Seeseite
befestigen laffen, um sie gegen die Türken vertheidigen
zu können, und auf der Landseite, um sie gegen die An-
griffe derZTartaren zu decken, die Zahl der Häuser und
der Einwohner hatte sich sehr vermehrt, und man hat
te sogar einige Schiffswerfte erbauet, aber feitdem das
Glück Catharanin II. ohne Blutvergieffen zur Beher
fcherin der Krimm, und so vieler anderer schönen Län-
der gemacht hat, und sie den Hafen von Baliklava, der
ungleich tiefer und sicherer als der von Kertsch ist, befi-
zet, wird vielleicht ihre Weisheit diese ersten Entwürfe
ändern, wie ich vorher bemerkt habe.
Yenikale, eine kleine Stadt auf der westlichen
Seite des Eimerischen Bosphorus, ist eine der Kadi

106 - Von der Krimm.
liks, die unter dem Großsultan stehen, die Türken baue-
ten daselbst 1705. eine Festung, um den Ruffen den
Eingang in das schwarze Meer zu verwehren, das sie in
der Zeit, da die Besitzer von Asoff waren, beunruhig-
ten. - Gesalzene Fische find der einzige Handelsartikel
dieser Stadt, sie hat keinen Hafen, und die Schiffe, die
dafelbst Handel treiben, überwintern zu Kertsch. Sie
hat einen Pascha und eine Besatzung von Janitscharen,
die Einwohner sind Mahomedaner, und es sind keine
Griechen und sehr wenige Armenier daselbst, und keine
Juden dürfen dahin kommen. Yenikale" ist die zweite
Stadt, die das Türkische Reich im letzten Frieden an
Rußland abgetreten hat. Wenn man zur Verstärkung
der alten Befestigung, die die Türken angelegt haben,
noch einige neue Werke aufführt, so kann sie stark ge-
nug seyn, um den Eingang des Meers von Alloff zu de-
cken, aber sie wird nur eine Festung bleiben, und es ist
unmöglich, daß sie, da sie keinen Hafen hat, jemals eine
Handelsstadt werden könne. -
Eski-Krimm war sonst eine beträchtliche Stadt,
ist aber jetzo ein beinahe unbewohnter Flecken, es ist
das alte Cimerium, von dem der Bosphorus den Nah-
men hat, aus dem die Türken den verdorbenen Nah-
men Krimm gemacht haben, den wir von ihnen ange-
nommen und der ganzen Halbinsel beigelegt haben.
Mankoup ist eine alte beinahe ganz zerstörte Fe-
fung, und nur durch ihre Lage auf der Spitze eines
fürchterlichen steilen Felsens merkwürdig. Der Flecken
wird von Juden und einigen Mahomedanern bewohnt,
und ist der zweite der Kadiliks, zu denen der Großful-
tan ernennt. Sie hat die Gerichtsbarkeit über 74.
Dörfer, von Felenk Bournou an bis an das Kadilik
von Soudag. Mankoup führt etwas peniges Sterbe-
vulle aus. - -

Von der Krimm, zo7
Die Krimm hat noch einige Hafen, "die aber we-
niger besucht werden, als die, von denen ich eben gere-
det habe, die aber doch Schiffen im Nothfall zur Zu- -
flucht dienen können. -
Der Hafen von Kosrouf gegen Westen von Sous
dag ist brauchbar, wird aber wenig besucht.
Die Rhede von Jalita westlich von Kosrouf ist
ziemlich sicher, nur den Südwinden ausgesetze, die
Schiffe können dafelbst im Winter liegen, es wers
den auch Schiffe für das schwarze Meer daselbst
gebaut.
Avlita ist ein sehr guter Hafen, der an der Mün-
dung des Fluffes Kazikli-Euzen nordwestlich von Bali-
klava liegt, seine Einfahrt ist gegen Westen, die Schiffe,
die durch die Witterung genöthiget werden, das
hin zu gehen, können im Winter daselbst sicher
liegen. - -
Der Meerbusen von Felenk Bournou hat 5. Ha-
fen, in die aber die Schiffe nur im äußersten Nothfall
einlaufen können.
Nördlich von Ghoslewe liegen noch die Hafen
Akmeschid und Tcherterlif, wohin aber die Schiffe nur
gehen können, wenn sie durch Sturm dazu gezwungen
sind, aber in Nordosten von Baliklava, und in der
Nachbarschaft des vortrefflichen Hafens, von dem ich
geredet habe, ist der Hafen Akiar, in dem Schiffe von
jedem Rang sicher ankern können. .
Ich werde nun die verschiedenen Waaren anfüh-
ren, die man in der Krimm kaufen und verkaufen kann,
und alles abhandeln, was den Ein- und Ausfuhrhandel
dieses Landes betrift,
--------

(o 3
Einfuhr der Krimm,
Tücher.
Es werden verschiedene Gattungen Tücher in die
Krimm eingeführt, französische (Londrins feconds
und Nims), die von Constantinopel und zuweilen
von Aleppo über Tocat kommen, holländische (Ma-
houts) Tücher von Leipzig und grobe Tücher, die
in Polen verfertiget werden. Die französischen Lon-
drins feconds haben den stärksten Absatz, Kaffa ver-
braucht davon 25. bis 30. Ballen, 3. bis 4. werden
zu Backtscheferay und eben so viel in der übrigen
Krimm verkauft, so daß man nach einer Mittelzahl
den jährlichen Absatz, die Nims mit eingerechnet, von
denen aber nur sehr wenig eingeführt wird, auf 35.
Ballen rechnen kann. Man würde noch weit mehr
davon absetzen, wenn der niedrige Preiß der Bocast
fins (baumwollene gedruckte Tücher) und die Leichtig-
keit, die die geringen Claffen finden, damit ihre Pel-
ze zu überziehen, dem Absatz der Tücher nicht scha-
dete. Der Preiß der Londrins feconds ist der tür
kische Pic zu 2. bis 3. Piaster, und ich habe Nims
bis zu zwey und einem halben Piafter verkaufen fe-
hen, so daß die französischen Kaufleute, die den Han-
del nach der Krimm entweder selbst oder durch Fak-
tors treiben wollen, wohl thun würden, Nims und
Londrins feconds gemischt abzuschicken, weil die
Käufer keinen Unterschied machen, besonders bey fei-
nen Farben, und wenn sie auch einen machten, fo ha-
ben sie alsdann gleiche Preiffe.
Die französische Elle giebt in der Krimm 5. bis 6.
auf das 100. Vortheil, es ist dieses ein sicherer Ge-
winn für die, so im großen kaufen, auf die Art, daß
-

. . . Einfuhr der Krimm, 109.
die Elle auf Pies reducirt wird. Wenn man in die
fem Lande Tücher verkauft, muß man sie jederzeit
mit dem Pic meffen, und selbst wann man im Groß-
fen verkauft, sich doch nicht zu der Reduction verstes
hen. Die Krimmischen Kaufleute sind in diesem
Punkt außerordentlich hartnäckig, und sie wollen je
derzeit nach der Elle kaufen, - - - - - -
Die Tücher werden in der Krimm, wie fast
alle Waaren, auf fehr lange Frist verkauft. Kaffa
ist unter allen Städten der Halbinsel diejenige, wel-
che den stärksten Absatz und die reichsten Kaufleute
hat, man kann also hier am ersten hoffen, gegen
baare Bezahlung oder doch auf kürzere Frist zu vert
kaufen. - … -
Ich muß hier eine Bemerkung über den Ver-
kauf der Tücher zu Backtscheferay machen. Diese
Hauptstadt verbraucht nur fehr wenig, und man mü-
ste, um viel abzusetzen, an die Taraphanadschis oder
die Münzintendanten verkaufen, die die Bekleidung
des Hofstaats des Chans besorgen.
Es sind aber zwey. Bedenklichkeiten, ihnen lan-
gen Credit zu geben, die erste ist von diesen Gläu-
bigern, die vor Gericht schwer zu belangen sind, Zah-
lung zu erhalten; und wird der Chan vor der Zeit,
ehe man hat abrechnen können, abgefetzet, fo lauft
man Gefahr, alles zu verlieren, weil die Taraphanad-
fchis alsdann einen Bankerout machen, eine Sache,
die sich oft zuträgt. Es wäre also am besten, die
Kaufleute zu Backtscheferay dahin zu bringen, die An-
zahl Tücher, die man daselbst verkaufen will, zu über-
nehmen, und sie ihnen zu niedrigeren Preisen oder
auf längere Frist zu geben, und ihnen das Risico über-
laffen, um sich Absatz zu verschaffen, sie wieder an die
Taraphanadschis zu verkaufen, - - -
-
-

10 Einfuhr der Krimm
- Die Sortiments der Bücher für die Krimm müssen
beynahe eben so gewählt werden, wie die nach der Tür-
key bestimmten. Die niedrigen Claffen lieben lebhafte
Farben, blau, grün, gelb, rosenroth, die Leute von
Stand ziehen ungewöhnliche Farben vor; man muß da-
für sorgen, daß in jedem Ballen Tücher mehrere Stücke
rothes zu den Hosen sind, diese Farbe wird jederzeit am
theuersten verkauft, aber man muß nur sehr wenige
Stücke weisses beylegen, die mit großer Schwierigkeit
abgefetzet werden. \- -
Der Absatz der holländischen (Mahouts) und der
Tücher von Leipzig, ist gering, weil sie fehr theuer, und
wenige Leute im Stand sind, sie zu kaufen, sie kommen
nicht in Ballen, sondern die Kaufleute, die nach Polen
handeln, bringen einige Stücke mit und verkaufen den
Pic zu 4, auch fünf Piaster, die mit Cochenille ge-
färbten kommen oft auf 6. Piaster. -
Der Absatz der polnischen Tücher ist beträchtlich;
diese Tücher sind sehr grob, sie sind verschieden, und
die feinsten sind unfern breiten Londrins gleich. Der
Pic wird von einem Piaster bis zu 60. Paras verkauft,
fehr wenige davon haben ungewöhnliche Farben, die ge-
wöhnlichsten und fast die einzigen, die man nach der
Krimm bringt, sind gelb, grün, hell- und dunkelblau,
kaffeebraun und ziegelroth. Es würde den Franzosen
leicht feyn, den Handel mit französischen Tüchern in die-
- - fem Lande ganz an sich zu ziehen, da sie sie weit niedri-
ger geben können, als die Kaufleute des Landes, die sich
zu Constantinopel zuweilen bei den französischen Kauf-
leuten, aber weit öfterer bei den Scioten des Beze-
fein damit versehen, oder sie im Großen aus der zwey-
ten Hand von Leuten kaufen, die fiel nach der Krimm
Ihringen, um sie daselbst im einzelnen zu verkaufen.

Einfuhr der Krimm. II -
Feine Sarsche. . . . .
Es werden in der Krimm einige wenige feine
Sarschen (Serges imperiales) abgesetzt, die man zu
ueberzügen der Küsten und der Sophas braucht, aber
es bedeutet nicht viel, und sie geben fast den nemlichen
Vortheit, als die Tücher.
Französische Camelots.
Die französischen Camelots würden in der Krimm
guten Absatz finden, wenn die Bours (eine Art Zeug
aus Seide und Wolle) von Magnesia, und die Barchent
von Tocat, Katambol und Amalia nicht so wohlfeil wä-
ren, das gemeine Volk zieht diese Zeuge vor, mit der
nen es sich weit wohlfeiler kleiden kann.“ Man könnte
inzwischen doch eine gewisse Quantität absetzen, alle
Kaufleute, die davon nach diesem Lande gebracht haben,
haben ihre Rechnung dabey gefunden, aber noch nie
mand hat eine hinlängliche Anzahl mitgenommen, um
daraus einen besondern Handelsartikel zu machen. Die
glatten Camelots werden zu den Hosen von Scharlach
gesucht, die gestreiften würden noch besser gefallen;
man macht Unterröcke, Westen und Binden davon, die
grün und gelb, roth und blau, roth und schwarz, hims
melblau und violet gestreiften werden am meisten ge-
schätzt. Man verkaufte zu meiner Zeit die glatten und
die gestreiften ohne Unterschied nach ihrer Güte, den
Pic zu 35. bis 40. Paras. Dieser Artikel würde einen
ansehnlichen Vortheil geben, selbst nach dem Preiß von
Constantinopel, wo man sie zu 25. Paras haben
kann, -
Camelofs von Angora, von Tofia und von
- Cairo. ,
Die Feretschies, welches lange Kleider sind, die
die Frauens anziehen, wenn sie ausgehen, verbrauchen

112 - Einfuhr der Krimm.
eine große Menge dieser Camelots. Die von Angora
find die schönsten, man hat moiriert und glatte, aber
diese letztern sind wenig im Gebrauch, und werden der
Pic von 60. Paras bis zu zwey Piasters verkauft. Die
von Tofia sind von der zweyten Gattung, es giebt fehr
wenig moirirten, und man sieht fast nichts als glatte,
ihr Preiß ist von 35. bis 50. Paras. Die von Cairo
sind sehr grob und unterm Barakan gleich, und werden
nur von den gemeinen Weibern getragen. Diese drey
Gattungen von Camelot werden nicht einzelen nach Pics
verkauft, sondern in ganzen Kleidern, jedes zu 10. bis
12. Pics; die gewöhnlichsten Farben, und felbst die
einzigen, die die Frauen tragen, find schwarz und violet
mit verschiedenen Schattierungen.
Man hat auch moirirte Camelots und Sarsche
von Angorischem Ziegenhaar zu den Kleidern der Män-
ner, aber sie kommen nicht häufig. Die französischen
glatten Camelots werden schon in der Krimm denen
von Tofia zu den Hofen der Männer und zu einigen an
deren Kleidungsstücken vorgezogen. Die Engländer
haben die Chalis von Angora nachgeahmt, verfertigen
auch Sarsche von Ziegenhaar, verkaufen sie in der Tür-
key weit wohlfeiler als diese letztern, und ihr Versuch
hat einen guten Erfolg gehabt. Der jährliche Ver-
brauch dieser 3. Arten von Camelot beträgt 30. bis
35ooo, Piafter.
- " Französische Seidenstoffe.
Seitdem der Hof von Backtschelleray aus Frank-
reich, Polen, Rußland und den Fürsten der Moldau
und der Wallachey, Geschenke in Stoffen von Lyon be-
kommen hat, verachten die vornehmen Damen der
Krimm, und selbst alle Frauen, die ein wenig über den
Pöbel
-

Einfuhr der Krimm. I'13
-
Pöbel erhaben sind, die Damasketten (eine Art Da-
mast mit goldenen, silbernen und seidenen Blumen)
von Scio, und selbst die berühmten Dibas von Ves
nedig, die sonst ihr größter Putz waren, und haben
fie den gemeinen Weibern überlaffen, die ihrer auch
bald überdrüssig werden dürften. Der Geschmack
unserer Stoffe, die Zusammensetzung des Deffeins,
die Vollkommenheit der Schattierungen, und die Leb-
haftigkeit der Farben gefällt ihnen sehr. Die Per-
fonen, deren Stelle am Hof ihnen Antheil an der
Freygebigkeit der fremden Mächte giebt, kleiden ihre
Frauen mit diesen Stoffen, die sie zum Geschenk er
halten, und diejenigen, die nicht in der Lage sind,
fie umsonst zu bekommen, laffen sie zu Constantinopel,
Jaffi und Bucharest kaufen, woher sie nur sehr
gemeine bekommen, und selbst diese zu“ hohen
Preifen. - -
Stoffe von Scio, von Venedig und von Messina.
Der Handel mit Stoffen von Scio ist sehr be-
trächtlich in der Krimm, er bestehet in simplen Da-
masketten, in Damasketten mit Gold und Silber, in
Beldaris oder geblümten Stoffen, ganz von Seide,
oder von Seide und Baumwolle, in Sandals oder
glatten und gestreiften Taften, in leichten Sattins
glatt und gestreift, und in feidenen Binden von aller
Art. - Der Absatz der einfachen Damasketten und
der mit Gold und Silber geblümten beträgt jährlich
5o bis 6oooo. Piaster, und es werden auch ohnge-
fehr für 50 000. Piaster Sandals einfache und ge-
streifte und für 15 bis 2oooo. Piafter Beldaris, Sattins
und Binden verkauft. Die Scioten bringen diese Waa-
ren nach der Krimm, und die Krimmlischen Kaufleute
holen sie zuweilen von ihnen in Constantinopel; fie
Peystonel. –'

114 Einfuhr der Krimm.
werden auf eine Frist von 18. Monaten und zuwei-
len von 2 Jahren verkauft; die Scioten, ohnerach
tet der Langsamkeit der Zahlungen, der Gefahren des
schwarzen Meers, und der wenigen Sicherheit ihrer
Schuldner, die sie oft in den Fall setzen, lange auf
ihr Geld warten zu müffen, finden ohne Zweifel doch
Vortheil bey dieser Handlung, weil sie solche fortse-
zen, und die Kaufleute, die diese Waaren von ihnen
kaufen, gewinnen, alle Kosten abgerechnet, noch 20.
bis 25. Procent, und zuweilen mehr, wenn sie im
Stande sind baar zu bezahlen, und als dann den Bes
trag der Frist abrechnen, die man gewöhnlich zur
Zahlung bewilligt. -
Es wurden sonst jährlich in der Krimm Broca-
ten oder Dibas von Venedig, den Pic von 6. bis
10. Piaster für 15 bis 2oooo. Piaster, und ohnge-
fehr für 7 bis 8ooo. Piaster Stoffe mit Gold und
unächtem Silber abgesetzt, aber jetzo hat sich der
Verbrauch sehr vermindert, und beträgt in allem
kaum 1oooo. Piaster, die goldenen Damasketten von
Scio, die man Tellou hetails nennt, haben sie ver-
trieben. - - -
Hares oder Teppiche von Messina oder Scio.
Ich habe schon in dem Artikel der Camelotte
von Angora gesagt, daß wann die Frauen in der
Krimm ausgehen, sie über ihre Kleider einen langen
Rock anziehen, der Feretschies heit; die Mahometa-
nerinnen laffen ihn gewöhnlich aus einem Zeug ver-
fertigen, das aus weißer Wolle in dem Lande gewebt -
wird, diese Feretschies sind enge, und ohngefehr eben
fo geschnitten, wie die der türkischen Frauen. Die
christlichen Weiber tragen aber sehr weite mit großen
Ermeln, die vollkommen, denen gleich find, die die
Rechtsgelehrten tragen. Die Frauen von einiger
-

Einfuhr der Krimm. 118
/
Bedeutung laffen ihre Feretschies aus Teppichen von
Messina und Scio machen. Der Verbrauch dieser
Teppiche beträgt des Jahrs 30 bis 35000. Piaster;
die gewöhnlichste Farbe ist violet mit verschiedenen
Schattierungen, und man verkauft den Pic von 2 bis
3. Piaster und hat 20. Procent Vortheil. -
Sammet.
Wann die Christlichen Frauen in der Krimm in
die Kirche oder zum Besuch gehen, so ziehen sie
Stiefeletten von Sammet an, die von dem Knöchel
des Fuffes bis an das Knie gehen, um die Hosen zu
bedecken. Dieser Theil der Kleidung muß von Car-
moisinrothem Sammet feyn, so daß man hierzu keine
andere Farbe nimmt, und es werden hierzu jederzeit
die leichtesten gebraucht, mittelmäßiger Sammet wür-
de hierzu gut genug feyn, denn die andern werden
fast gar nicht gebraucht. Es wird jährlich für 10
bis 12coo. Piafter von dieser Waare verkauft,
den Pic zu 7. Piaster, und folglich mit großem
Vortheil. -
Coutnis von Brusa und Constantinopel.
Der Verbrauch dieser Coutnis beträgt in der
Krimm nach einer Mittelzahl jährlich 30 bis 40 ooo.
Piaster, und dieser Artikel giebt, wie die Stoffe von
Scio, 20. bis 25. Procent Vortheil; man hat ein
fache und gestreifte, die einfachen haben wenig Ab-
fatz, die gestreiften werden am meisten gesucht, und
die von Brufa werden denen von Constantinopel vor
gezogen. Die dunkelen Farben werden nicht viel
verkauft, die lebhaftesten und hellsten Farben sind am
meisten beliebt. -
H 2

116 Einfuhr der Krimm.
Bours von Magnesia.
Der Absatz der Bours (eine Art Zeug von Seis
den und Wolle) von Magnesia ist in der Krimm sehr
beträchtlich, und jedes Jahr werden nach einer Mit-
telzahl ohngefehr 5oooo. Stück verkauft, das Stück
von 14 bis zu 24 Piaster, welches ohngefehr 120,000.
Piaster ausmachen wird. Die Kaufleute versehen sich
zu Constantinopel damit, und bringen sie nach Kaffa
und Ghoslewe, von da sie in alle Städte und Dörfer
der Krimm vertheilt werden.
Gedruckte Cattune.
Jedes Jahr werden in die Krimm eine unges
heure Menge Cattune und Zitze von Tocat und Ka-
stambol, die die Türken Basmas nennen, eingeführt;
die Weiber tragen davon Hosen, und man braucht
sie auch zu Ueberzügen der Bettdecken und der Kopf-
küffen, sie werden sowohl im einzeln nach der ver-
fchiedenen Güte das Pic zu 6. bis 15. Paras ver-
kauft, oder im ganzen an Stücken, jedes Stück zu 8 oder
9. Pics. Dieses ist ein sehr ausgebreiteter Handels-
zweig und die Stadt Kaffa, wo sie ankommen, ver-
forgt gewöhnlich die Krimm, Circaffien und die No-
gayer damit; der jährliche Verbrauch beläuft sich auf
2oo, ooo. Piaster. Es kommen auch über Polen aus
Holland Zitze von vorzüglicher Güte, sie werden nach
Halebis (ein türkisches Ellenmaaß, von dem weiter
unten mehr vorkommen wird) nach der verschiedenen
Güte zu 20. bis 30. Paras verkauft, und zu dem
nemlichen Gebrauch angewendet, aber dieser Artikel
ist nicht fehr wichtig, -
-

Einfuhr der Krimm. 117
Leinewand von Kedis.
Die Leinewand von Kedis ist weißes linnenes Tuch,
das die Krimmlischen Kaufleute von Constantinopel bezie-
hen, und jährlich 5 bis 6000. Ballen bekommen, die
Ballen sind von 56. bis 58. Stück, und die Stücke von
14. Krimmischen Pics, welche ohngefehr 20. Halebis
oder Pics von Constantinopel ausmachen. Diese Lein-
wand wird von Kaffa in die Krimm, nach Circaffien
und zu den Nogayern geschickt. Die Nogayer und die
Tartaren, die auf dem Lande wohnen, machen davon
Hemden, und die Circaffier Entaris und Kaftans, in
den Städten braucht man sie zum Unterfutter der ver-
fchiedenen Kleider; der Preiß dieser Leinwand ist das
Stück 50. bis 65. Paras.
Bocaffins.
Der Handel mit Bocaffins oder mit baumwollenen
gedruckten und geglänzten Tüchern, von Tocat, Katam-
bol und Amafia ist fehr groß in der Krimm, und be-
trägt jährlich nach einer Mittelzahl über 400,000. Pias
ster; diese Bocaffins kommen gewöhnlich nach Kaffa,
und gehen von da nach der Krimm, nach Circafien und
zu den Nogayern, man braucht sie zu Kaftans, und zu
Ueberzügen der Pelze für die Männer und die Weiber.
Diese Waare wird häufig und allgemein gebraucht, und
sie thut dem Absatz unserer Tücher den größten Schaden.
Die Bocaffins werden nach Stücken verkauft, man hat
fie von allen Farben, und von 3. verschiedenen Gattun-
gen, die beste wird zu 4. bis 5. Piastern verkauft, die
mittlere zu 3. bis 3., und die geringste zu 1 bis 2.
Die Stücke von Constantinopel halten 10. Pics, die
von Tocat werden am meisten geschätzt, fowohl wegen
der Güte des Tuchs, als auch wegen der Vollkommen-
heit der Farben, die länger dauren als die andern-

II 9 Einfuhr der Krimm. -
Die dunkelen Farben werden am meisten gesucht, als
kaffeebraun, olivenfarbig und carmoisinroth. Die hel-
len Farben gelingen nicht wohl und dauren auch nicht
lange. Dieser Handel ist sehr vortheilhaft, besonders
für Kaufleute, die die Bocaffins aus der ersten Hand er-
halten können, und deswegen laffen die vornehmsten
Kaufleute von Kaffa sie an den Orten einkaufen, wo fie
fabricirt werden. -
Astars oder Tücher von Baumwolle.
- Astar ist ein sehr schlaffes Tuch von weißer Baum-
wolle, das in vielen Städten von Kleinasien verfertigt
wird. Die Schiffe von Sinope und Samsoum bringen
sie nach Kaffa, als den nächsten Krimmlischen Hafen,
und von da werden sie in die Staaten des Chans ver-
schickt; man hat sie von 3. verschiedenen Gattungen, die
beste heist Dagbezi und kostet 13 bis 2. Piaster, die
mittlere heist Tchadirbezi und kostet 13 bis 14 Piaster,
und die schlechteste heist Churumbezi, und kostet 1 bis
1. Piaster. Diese Leinwand wird zu Entaris und Un-
terhofen und verschiedenen anderen Theilen der Kleider
gebraucht, und jedes Jahr wird davon für 250.000.
Piaster mit vielem Vortheil verkauft, die Stücke hal-
ten 14. Krimmische Pics, oder 20. Pics Halebis von
Constantinopel.
Dulbents.
Die Pachemaks oder Schleyer, mit denen sich die
Frauenzimmer in der Krimm bedecken, wenn sie ausges
hen, werden von einer Art Muffelin gemacht, die Dul-
bent genannt wird. Man hat von ihr zwey verschie-
dene Gattungen, die erste heißt Oherbeti und besteht aus
Schleyern, die stark mit Gold besetzt sind, und kosten
15. bis 20. Piaster, die zweite Gattung heißt Teveta-
han, und wird im Ganzen verkauft, das Stück zu 17.
-

- Einfuhr der Krimm. II9
bis 18. Piaster, und im einzelnen von 1 bis 1H, Pia-
fer, der Absatz dieses Artikels beläuft sich nach einer
Mittelzahl jährlich auf 10 bis 12 000. Piaster.
Tchemberts.
Alle Frauenzimmer der Krimm, Mahometanerin
nen, Christinnen und Judinnen tragen lange farbige
Schnupftücher von Muffelin, die Tchemberts genennet
werden, und 5. bis 6. Deguirmis lang find, sie binden
sie ein - oder zweimal um den Kopf herum, und laffen
das Ende bis hinten auf die Absätze herunter hangen.
Diese Waare ist ein Hauptartikel des Krimmlischen Han-
dels, und man hat davon verschiedene Gattungen, von
denen die Khaim-Khane, wovon das Stück 20. Des
guirmis hat und 1 Pic breit ist, und zu 4. Piastern
verkauft wird, einen starken Absatz hat, alle Landleute
der Krimm und die Nogayer gebrauchen sie, und in den
Städten tragen die Weiber des Pöbels die täglich. Dies
fer Handelszweig beträgt jährlich 250.000. Piafter, und
die Waare giebt gewöhnlich, alle Unkosten abgerechnet,
2 o. Procent Vortheil. -
Hemden von Seide.
Die seidenen Hemden von Constantinopel, die man
Burundschuk nennt, sind eben kein wichtiger Artikel in
der Krimm, weil sie dafelbst verfertiget werden, aber da
diese nicht so schön sind, so ziehen die reichen Leute
die von Constantinopel vor, von denen nach einer Mit-
telzahl jedes Jahr für 4 bis 5000. Piaster verkauft
wird. Man hat sie von verschiedener Güte und zu
verschiedenen Preisen, und dieser Artikel giebt gewöhna
lich 20. Procent Vortheil,

20 . Einfuhr der Krimm.
Baumwollene Hemden.
Die Frauenzimmer, wann sie sich gebadet haben,
ziehen ein baumwollenes Hemd an, das alles Waffer,
welches auf dem Körper geblieben ist, einfaugt, und die
Haut sehr gut abtrocknet. Diese Hemden haben einen
starken Absatz, und es werden ohngefehr des Jahrs
4ooo. Stück verkauft, ihr Preiß richtet sich nach ihrer
Güte, man hat sie von 24 bis zu 10. Piafter, und sie
geben 20. bis 25. Procent Gewinn.
Fez oder Mützen aus Frankreich und von Tunis.
Die französischen Mützen finden Absatz in der
Krimm, und werden daselbst mit eben so viel Vortheil,
wie die von Tunis verkauft. Der Gewinn ist gleich,
der Preiß der französischen ist 1 bis 1H, Piaster, und
der von Tunis 14. bis 14. Es ist einerley, welche man
dahin schickt, man gewinnt auf die einen so viel als auf
die andern, und man kann jedes Jahr leicht 8 bis 10ooo.
Stück absetzen. Aber man muß nur kleine Mützen schie
cken, weil in diesem Lande niemand den Turban trägt,
und felbst die Janitscharen, die in den Festungen des
Großsultans in Besatzung liegen, tragen die tartarischen
Mützen, und folglich sind die großen Mützen gar nicht,
im Gebrauch.
-
- Tarpoches.
Die Frauenzimmer in der Krimm tragen zu ihrem
Kopfputz eine große Mütze von Tuch, auf der sie das
Muffelinene Schnupftuch von verschiedenen Farben, das
Tchembert genennt wird, befestigen, und von dem ich
schon geredet habe. Diese Tarpoches kommen ganz fer-
tig von Constantinopel, und werden nach ihrer verschie-
denen Güte das Stück von 10. bis 30. Paras verkauft.
Die Nogayer nehmen sehr viel davon, und eine große
/

Einfuhr der Krimm. I 2
Menge" gehet nach Taman und Circafien, und der
jährliche Verbrauch beträgt " 150 bis 200.000
Beilik. -
Die Beiliks sind eine Art sehr grobes Tuch ohn-
gefehr wie die Abas, die in den Manufakturen des
Großfultans zu Theffalonich verfertiget werden. Das
her hat er auch den Nahmen Beilik, dieser bedeutet so
viel als Königlich (Royal). Dieses Tuch wird von
Theffalonich nach Konstantinopel geschickt, um die Ja-
nitscharen damit zu kleiden. Sie bekommen jedes Jahr
fo viel um sich eine Weste machen zu laffen, die sie Dos
lama nennen, und die ihre Uniform ist, aber sie tras
gen sie nicht, sondern verkaufen sie und laffen sich auf ihre
Unkosten Westen von einem feinern Tuche machen. Es
wird ziemlich stark nach der Krimm gebracht, und in
Stücken zu 18 Piks verkauft, weil das, was die Jas
nitscharen bekommen, jederzeit so viel beträgt. Diese
18 Piks werden zu 2 bis 3 Piaster verkauft, so daß
der Pik ohngefehr 6 bis 7 Paras zu stehen kommt.
Die armen Leute machen Polster und Ueberzüge der So
phas davon.
Gold- und Silberarbeiten.
Dieser Artikel ist nicht sehr wichtig, und der Absatz
belauft sich nach einer Mittelzahl jährlich auf 8 bis
1oooo Piaster. Die mehrten Gold- und Silberar-
beiten, die man in der Krimm verbraucht, kommen von “
Konstantinopel, und sind von vier verschiedenen Gattun-
gen. Die erste heißt Col, und ist eine Spitze von Gold
oder Silber ohne Seide, und wird gebraucht um die
Tchemberts oder Tücher, die die Frauenzimmer zu ih-
rem Kopfputz brauchen, zu besetzen. Die zweite Gat
tung ist eine Art Gold- und Silberspitzen, die mit Seide

I 22 Einfuhr der Krimm.
gemischt sind, und man braucht sie zur Besetzung eini-
ger Kleidungsstücke der Frauenzimmer, die dritte ist ei:
ne glatte Treffe von mäßiger Breite ohngefehr wie die
Treffen der französischen Mousquetiers, die vierte ist
auch eine Treffe von der nämlichen Beschaffenheit, aber
weit breiter. Es kommen auch einige goldene und fil-
bevne Treffen aus Pohlen, beynahe von der nämlichen
Beschaffenheit. Der Preiß der Spitzen ohne Seide, ist
die Drachme 20 Paras, und die drei anderen Gattun-
gen 15 bis 16 Paras. Alle in Pohlen und zu Konstan-
tinopel verfertigten Treffen sind von geringer Güte, das
Gold ist bleich, und sie sind sehr mit Seide überladen.
Es ist nicht möglich, unsere französische Gold- und Sil-
berarbeiten um den nämlichen Preis zu geben, man mü-
fe sie dann so leicht machen, daß sie die Konkurrenz
aushalten könnten, aber der Verbrauch ist so gering,
daß es der Mühe nicht verlohnt. Der Luxus, der jetzo
in der Ukraine und dem südlichen Rußland herrscht,
könnte vielleicht unfern Gold- und Silberarbeiten einen
neuen Absatz über das schwarze Meer verschaffen, und
ich glaube, daß die russischen Kaufleute, die jährlich nach
der Krimm kommen, davon nehmen würden, wenn
die Zölle, mit denen der russische Hof die Einfuhr
der Waaren belegt hat, hier nicht ein Hinderniß
machten,
Gold- und Silberfaden.
Die Gold- und Silberfaden sind ein wichtigerer
Artikel als der vorhergehende. -
Man hat davon zwey Gattungen, der reine Fa-
den ohne Seide, und die mit Seide gemischten; die
erste dient zu den Stickereyen der Schuhe des christli-
chen Frauenzimmers, und zu verschiedenen anderen
Stickereyarbeiten, zu denen keine Seide kommen darf.
Diese Waare kommt von Constantinopel, die goldenen

Einfuhr der Krimm, - 123
- -
kosten die Drachme 20 bis 22 Paras, und die silber-
nen 18 bis 20 Paras, der jährliche Verbrauch ist ohn-
gefehr 1ooo Tchekis, wovon jeder 150 Drachmen
wiegt, das ohngefehr 60,ooo Piaster beträgt. Die
zweyte wird ebenfalls zu allen Arten von Stickereyar-
beiten gebraucht, sie kommt von Konstantinopel und
aus Pohlen, und wie ich glaube auch aus Holland über
Leipzig, die goldenen werden die Drachme zu 18 bis
20 Paras, und die silbernen zu 16 bis 18 Paras ver-
kauft. Sie sind von geringer Güte, und der jährliche
Absatz beträgt ohngefehr 40o Tchekis, r
Gefärbte und gesponnene Seide. . . .
Die rohe gefärbte Seide zur Stickerey wird
in der Krimm mit Vortheil verkauft, und in Kaffa al-
lein werden jährlich ohngefehr 200 Oken, und 50 bis
60 in andern Städten der Krimm abgesetzet. Die
Verschiedenheit der Seide macht im Preis wenig Unter-
fchied, aber man muß suchen, fehr mannichfaltige Sor-
timents zu haben. Die gezwirnte Seide zum Nähen
ist die theuerte, und die Oke wird zu 27 bis 28 Pia-
ster verkauft, der jährliche Absatz beträgt in der Krimm
ohngefehr 60 Oken.
Jährlich werden auch ohngefehr 250 Oken feide-
dene Schnure verkauft, die Gaetan genannt wird, man
braucht die Kleider von Tuch zu flicken, zu Knopflöchern
und andere Schnuren, der Preis ist die Oke zu 29 bis
30 Piaster. Man muß sie von allen Farben und aller
Güte haben.
Rohe Baumwolle.
Die Kalpaks oder die tartarischen Mützen, und
die Kaftans, oder die mit Baumwolle ausgestopfte We-
ften, verbrauchen jährlich 7 bis 800 Ballen sowohl zu
Kaffa, als in den andern Städten der Krimm. Man

I24- Einfuhr der Krimm.
muß aber Baumwolle von Gallipoli oder höchstens die
von Caffaba führen, die sehr fein und gut von ihren
Körnern gereiniget ist. Auf diese beiden Gattungen
ist das mehrfe zu gewinnen. -
Die Baumwolle von Kirkadadische und Akhiffar ist
weit besser, aber auch weit theurer, die Tartaren ma-
chen darunter keinen Unterschied, denn weil sie wenig
davon spinnen, und sie nur brauchen, um gewisse Thei-
le ihrer Kleider damit zu füttern, so fehen sie nicht fehr
auf die Güte, der Preis der Baumwolle in der Krimm
richtet sich nach dem, den sie in Konstantinopel hat, weil
sich die Kaufleute dorten damit versehen, und dieser
Artikel giebt jederzeit 20 bis 25 procent Profit.
Gesponnene Baumwolle.
Die gesponnene rohe, weiße, blaue, und violette
Baumwolle, die in der Krimm verkauft wird, kommt
gewöhnlich von Satalia und Moudania über Konstanti-
nopel und aus verschiedenen andern Städten von Na-
tolien, aber fehr wenig oder fast gar keine von der von
Adrianopel und Smirna. -
Diese Waare wird nach der verschiedenen Güte,
die Oke von 2 bis 3 Piaster verkauft, die violette hat
den meisten Abgang, und wird zu Pechtmals oder Ser-
vietten und zu Hofen für ältere Frauenzimmer gebraucht.
Die Krimm verbraucht jährlich ohngefehr 6000 Oken
gezwirnte gefärbte Seide, und ohngefehr 1500 Oken
weiße, die zu den Streifen der Hemden gebraucht
wird, -
Polster von Brusa.
Dieser Artikel ist nicht sehr wichtig, es ist inzwi-
fchen gut in einem Sortiment von Waaren einige davon
zu haben, und man kann sie mit Vortheil bey der Ein-
führung eines neuen Chans absetzen, wo dieser Fürst

Einfuhr der - Krimm. I25
-
und feine Hofbeamten sich einrichten. Es findet sich auf
ferdem auch wohl Gelegenheit, eine gewisse Anzahl da-
von jährlich zu verkaufen. Die Polster von Brusa, die
nach der Krimm kommen, sind von drey verschiedenen
Gattungen, man hat sie von einfachem Sammet mit
fchinirten Stickereien von verschiedenen Farben, die
andern sind von gefchornem Sammet, wovon der Grund
einfach ist und die Blumen von verschiedenen Farben,
in geschornem Sammet. Die dritte hat einen Grund
von Gold und Silber mit Blumen in geschornem Sam-
met von verschiedenen Farben; der Preis dieser Küss
fen ist von 5 bis 15 Piafter nach der verschiedenen
Güte.
Sophos Chiaak genannt.
Es werden aus Pohlen nach der Krimm Gattun-
gen von Sophas gebracht, mit schicklichen Deffeins von
wollenem Sarsche, von allen Farben und jeder Größe.
Diese Küffen kosten 20 bis 60 Paras nach der Größe
und verschiedenen Güte. Sie werden gewöhnlich in
Stücke und paarweise verkauft; die Makats oder De-
cken der Sophas kommen in großen Stücken, und der
Pie von Konstantinopel wird von 30 bis 60 Paras ver-
kauft. Der jährliche Absatz beträgt 1500 bis 2000
Küffen, und Makats in gehörigem Verhältniß.
Teppiche.
Die wollenen Teppiche von Thessalonich, kommen
in Stücken für die Zimmer, und werden in der Krimm
mit Vortheil aber in geringer Anzahl verkauft. Die
von Smirna sind ganz unbekannt, und sie sind für die-
fes Land zu theuer; die Leute, die das Vermögen nicht
haben, die Teppiche von Thessalonich zu kaufen, bedie-
nen sich der russischen gestreiften. Diese sind von Wol-
le, fehr grob, lang, und schmal, weiß, roth, gelb,
--

I 26 Einfuhr der Krimm.
-
und schwarz gestreift, und die Ruffen bringen davon
jährlich 1000 Stück. Man hat sie von dreyerley Grö-
ße, die kleinsten werden zu 35 bis 40 Paras verkauft,
die mittlern zu 60 bis 70 Paras, und die Großen zu
2 bis 2 - Piaster. Die Mahometaner verrichten ihr
Gebet auf kleinen wollenen Teppichen, die Sedjadez ge-
nannt werden, sie brauchen sie auch, um nach dem
Bad sich darauf zu setzen, und sich auszuruhen; die Pers
fischen werden am meisten geschätzet, aber sie werden zu
einem Preis verkauft, den die Armuth der Tartaren
nicht bestreiten kann. Die aus Natolien, die zu
Gueurdes, zu Ouchak und Koula verfertiget werden,
finden allein Absatz in der Krimm; selbst die von vorzüg-
licher Güte werden schwer verkauft, der Preis ist 6 bis
12 Piafter, und jährlich werden 12 bis 15oo mit ei-
nem Gewinn von 20 bis 25 auf das 100 verkauft.
Wollene Decken, Kebes genannt.
Diese Decken kommen von Jamboli und sind von
Wolle, und auf verschiedene Art gefärbt. Man hat sie
gekräuselt, und glatt, und von fünf oder sechsfacher
Größe, sie werden Jambolis genannt, weil in dieser
Stadt die meisten fabricirt werden; sie werden aber
auch in verschiedenen Städten von Romelien verfertigt.
Es werden jährlich in die Krimm 10 bis 12 000 Stück
eingeführt, und man verkauft die ungekräuselten von
60 Paras bis zu 6 Piaster, und die gekräuselten von
2 Piaster bis 8. -
Pechtmals.
Die Türken verstehen unter dem Namen Pecht-
mals verschiedene Arten von Servietten, die auf man-
cherley Art gebraucht werden, sie werden in die Krimm
von unterschiedener Güte eingeführt, die ich hier nä-
heranführen will, -



Einfuhr der Krimm, 127
Zu der Mitgift der neu vermählten Griechen, Ara
menier und Judinnen, gehört eine Serviette, die Fo-
Tat genannt wird, zu dem feierlichen Bad, das sie den
Tag vor der Hochzeit gebrauchen; diese sind ganz von
Seide, fehr groß, der Grund ist gewöhnlich carmoi-
finroth, mit einer blauen Einfassung, von kleinen Fa-
den verschiedener Farbe. Die Petitmätreffen bedienen
sich ihrer jederzeit im Bad; der Absatz ist doch nicht sehr
stark, weil das mahometanische Frauenzimmer sie nicht
gebraucht, der jährliche Verbrauch beträgt 5 bis 600,
man hat sie von zweierley Größe, die kleinen
werden von s- bis zu 6 Piafter und die großen
von 8 bis 10 Piaster verkauft. Nach diesen
Pechtmals kommen die von Cairo von grauem Flachs
mit Seide eingefaßt und gestreift, sie werden zum
Bart und zum Abwaschen vor dem Gebet gebraucht,
man hat sie aber von so verschiedener Größe und Güte,
daß es schwer ist den Preiß davon zu bestimmen. Die
3te Art der Pechtmals sind diejenigen, die man Kirk-
kalems nennt, von denen jährlich 5 bis 6coo abgesetzt
werden, sie kommen von Thessalonich über Konstanti-
nopel, und sind von blauer Baumwolle, mit einer Ein-
faffung und einigen kleinen Streifen von carmoisinrother
Seide. Man hat sie zu dreierley verschiedener Größe,
die kleinsten werden von 70 Paras bis zu 2 Piastern
verkauft, die mittlern von 24 bis zu 2 Piaster, und
die großen von 3 bis zu 3 - Piafter, man braucht sie
aber nicht weiter als in dem Bad. Die Pechtmals von
der vierten Gattung sind sehr grob, werden aber von
den gemeinen Leuten stark gebraucht, man hat sie von
Leinen und Baumwolle, sie sind fast alle blau ohne Sei-
de. Die armen Leute bedienen sich ihrer im Bad, und
die Handwerker knüpfen sie an den Enden zusammen,
und machen daraus Säcke, worinnen fiel ihre Lebens-
mittel für den Tag verwahren, die erste Gattung heißt

12 Z Einfuhr der Krimm.
Karaboura und ist dunkelblau, mit einer Einfaffung und
Faden von rother Baumwolle, ohngefehr wie die Kirk-
kalems, sie kosten 40 bis 45 Paras und jährlich wer-
den ohngefehr 1oooo verbraucht; die mittlere Gat-
tung heißt Akbache und ist von einem etwas hellern Blau
mit Faden von weißer Baumwolle, und kostet 20 bis
25 Paras; die schlechteste Gattung wird bei reichen
Leuten zu Servietten für die Bedienten und Wachtü-
chern in der Küche gebraucht, sie kosten 15 bis 16 Pa-
ras, und sind von der nemlichen Gattung wie die Ak-
bache. Es werden jährlich ohngefehr 2oooo Pechtmals
von diesen beiden letzten Sorten verkauft. Man kann
auch unter diesem Artikel die baumwollenen Servietten,
die die Türken Hawlis nennen, mitbegreifen, sie dienen
zum Bad, und werden vortheilhaft verkauft; die ersten
haben eine Einfassung von Seide, und kosten 13 bis zu
2 - Piaster, die zweiten sind einfach und ohne Ein-
faffung, ihr Preiß ist 1 bis 13 Piaster, und die drit-
ten sind sehr klein, und werden gebraucht um das Ge-
ficht damit abzutrocknen; man hat sie mit Einfaffungen
von Seide, die 3o Paras bis 1 Piaster kosten, und
andere ohne Einfassung, die zu 18 bis 25 Paras ver-
kauft werden. Die Krimm verbraucht jährlich nach
einer Mittelzahl für 8 bis 1oooo Piafter von diesen
Hawlis, sie werden zu Ceres verfertigt, und zu Theft
falonich verkauft.
Säcke zum Bad.
Die Männer und Weiber laffen sich im Bad mit
Beuteln oder Säcken von einem fehr groben Camelot
wie der Barrakan reiben, der Absatz dieser Säcke ist
fehr groß, sie kommen ganz fertig von Konstantinopel,
und die Krimm verbraucht davon jährlich mehr als
100,000, sie werden das Stück zu 3 bis 4 Paras ver-
- - - - kauft;



Einfuhr der Krimm. 129
fauft; diese Säcke sind von Camelot von Taffia, roth,
gelb und schwarz-
Nähgarn.
Das Nähgarn, welches nach der Krimm gebracht
wird, ist von dreierlei Gattung; weißes Garn zur
Leinwand, gefärbtes Garn von verschiedenen Farben,
das die Schneider zu den Kleidungen brauchen, und
grobes Garn für Schuster und Sattler. Die erste und
zweite Gattung kommt von Rie, Trapezunt, Sinope
und Konstantinopel, man verkauft sie nach Großen, die
Touras genannt werden, und in Strängen, wovon 6o,
eine Große machen. Man verkauft die Große von weis-
fem und gefärbtem Garn zu 30 bis 35 Paras, und die
Stränge verhältnismäßig; der jährliche Verbrauch die
fer zwey Gattungen Garn ist von 16 bis 18ooo Gro,
ßen und es geht sehr viel davon zu den Nogayern und
nach Circafien. Das grobe Garn ist auch von zweierley
Gattung, das von Sinope wird vorzüglich geschätzt, und
es werden jährlich 5 bis 6oo Oken eingebracht, und die
Oke zu 50 bis 60 Paras verkauft. Das russische Garn ist
weit schlechter als das erste, und die Ruffen bringen jährlich
1500 bis 2000 Oken, die Oke zu 30 bis 40 Paras.
Grauer Flachs.
Alle Dörfer, die in dem mittäglichen Theil der
Krimm von Baliklava bis Kaffa liegen, liefern eine gro-
ße Menge grauen Flachs, und auffer dem kommen aus
Egypten über Constantinopel 250 bis 300 Ballen, jede
zu 350 bis 400 Ofen. Dieser Flachs wird zu aller
Art von Haustuch in dem Lande gebraucht; dir Ofe fo-
stet davon 17 bis 18 Paras, der inländische ist besser
und wird auch am meisten geschätzt, und höher verkauft;
ich habe ihn zu 22 Paras gesehen.
Peyffon el. J
-

13 sº Einfuhr der Krimm.
Y,
Farbe - Waaren.
Auffer der großen Menge Bocaffins, die nach der
Krimm gebracht werden, sind doch zu Kaffa fünf und
zwanzig Färbereyen beschäftiget Tücher nach Art der
Bocaffins zu färben, zehne zu Karasou, drey zick Backt-
fcheferay und eben so viel zu Ghoslewe, die eine gewisse
Ouantität Abfall vom Indigo verbrauchen. Das Fär-
ben der schönen Saffiane kann auch etwas Cochenille er-
forderen. Ich kann aber die Quantität und den Preiß
nicht bestimmen, da diese beyden Artikel feit dem Krie-
ge täglich gestiegen sind, so ist es mir unmöglich ihn
anzugeben. Ich weiß nur, daß beyde mit Vortheil
verkauft werden. -
Das Färben der Saffiane uud der rothen Häute
erfordert auch jährlich eine gewisse Quantität Holz von
Fernambuk und Santa Martha, wovon der Quintal II
bis 15 Piaster kostet, und die gelben Saffiane erfor-
dern auch eine ziemlich große Menge Brasilienholz,
das fast eben so theuer als die beiden andern verkauft
wird. Dieses Holz ist aber nicht die einzige gelbe Farbe,
die die Einwohner der Krimm gebrauchen, sie bedienen
sich auch eines gewissen Korns, das in der Krimm wächst
und 2lla-djievher genannt wird, nach defen Preiß ich
mich aber zu erkundigen vergeffen habe.
Vitriol wird in großer Menge verkauft, um die
Saffiane und andere Häute schwarz zu färben. Diese
verschiedene Färbereyen verbrauchen auch natürlich eine
große Menge Alaun, der vortheilhaft verkauft wird.
Kaffee.
Es werden jährlich nach einer Mittelzahl ohnge
fehr 20,ooo Oken Kaffee von Moka und aus Amerika
verkauft, nemlich zu Kaffa 12ooo, und 7 bis 8000
in den andern Städten der Krimm, der von Moka fo-

Einfuhr der Krimm, 13 I
stet 24 Piaster, und der Westindische 1 bis 2 Piaster.
Der Winter ist die beste Zeit, zum Verkauf des Kaffee,
weil die Schiffart des schwarzen Meers alsdann gesperrt
ist, und von auffen keiner einkommen kann, so haben
diejenigen, die einen Vorrath haben, gute Gelegenheit
ihn mit Vortheil zu verkaufen, so daß diejenigen, die
Handel treiben wollen, sich im Herbst damit versehen,
und in ihren Magazinen die Quantität haben müffen,
die sie in dem Jahr abzusetzen glauben. Man kann -
viel gewinnen, wenn man den Kaffee von Moka mit
Westindischem mischt, die Tartaren sind keine großen
Kenner, und es ist leicht ihnen als Kaffee von Moka fol-
chen zu verkaufen, der halb und halb gemischt ist, aber
man muß hierzu den Amerikanischen wählen, der das
kleinste Korn hat. Aller Kaffee, der in die Krimm eine
geführt wird, ist verfälscht, und derjenige, den man
für reinen Kaffee von Moka verkauft, ist der, der am
wenigsten verfälscht ist. Selbst zu der Zeit, wenn die-
fe Waare rar ist, ist im Preiß kein Unterschied, und ich
habe oft den Amerikanischen eben fotheuer als den von
Moka verkaufen sehen,
Es ist schwer große Quantitäten Kaffee auf eine
mal abzusetzen, und man muß ihn im einzelnen auf sehr
lange Frist verkaufen, und darf nicht hoffen, vor Ende
des Jahrs fein Kapital wieder zu erhalten,
Der Zollinspektor zu Ghoslewe, der die Lieferung
der Mundprovision des Hofstaats des Chans hat, ist
der einzige Käufer, der auf einmal eine große Quanti-
tät nehmen kann; aber man lauft mit ihm eben so viel
Gefahr als mit dem Münzintendanten, von dem ich in
dem Artikel von den Tüchern geredet habe. Eine gro-
ße Menge Kaffee kann nur durch Tausch abgesetzt wer-
den, aber diese Art zu handeln ist hier nicht vortheil-
J§ 2

A32 Einfuhr der Krimm.
hafter, als überall, und man muß sich in der äußersten
Nothwendigkeit nur zu ihr entschlieffen.
Zucker.
Die Krimm liefert eine Menge fehr guten Honig,
mit dem die Konfituren und die eingemachten Sachen
weit wohlfeiler als mit Zucker bereitet werden, und der
Verbrauch dieses Artikels steigt in der ganzen Halbinsel
des Jahrs nur auf 2ooo Oken. Er wird im Frühjahr
mit dem größten Vortheil verkauft, weil alsdann die
meisten Konfituren verfertigt und die mehrten Sachen
eingemacht werden.
Man muß nur Zucker in Stücken hierher bringen,
weil die Caffonade nicht verkauft wird, und man muß
die kleinsten Stücke nehmen, weil sie am besten zu ver-
einzeln sind. Der jetzige Krieg hat ihn fo fehr vertheus
ert, und in der Krimm fo selten gemacht, daß ich in dem
letzten Jahr meines Aufenthalts zu Backtscheferay alle
mögliche Mühe hatte, nur 4 Oken zu finden, die ich
zu einem Geschenk brauchen wollte, und mußte die Oke
zu 2 Piafter bezahlen. Er kostet in Friedenszeiten 35
bis 40 Paras, und wenn man eine ansehnliche Quanti-
tät absetzen könnte, so würde man einen beträchtlichen
Gewinn haben, aber es beträgt so wenig, daß ich es
bloß der Genauigkeit wegen angeführt habe.
Die Ruffen könnten über die Krimm Kaffee und
Zucker leichter als durch irgend einen andern Weg erhal-
ten, und als dann würde der Absatz dieser beyden
Artikel beträchtlich werden; aber ich glaube, daß
der neue Zolltarif die Kaufleute hindern wird, bey
diesem Handel ihre Vortheile zu finden.

Einfuhr der Krimm. 133
- - -
• Gewürze. - ;
-
Der Absatz der Gewürze ist in der Krimm von
keiner großen Bedeutung, der Zimmet, die Mußkaten
und die Nelken werden mit großem Gewinn, aber in so
geringer Quantität verkauft, daß es der Mühe nicht
werth ist, sie einzuführen. Der Pfeffer wird allein in
einiger Quantität verkauft, und der jährliche Verbrauch,
kann in der Halbinsel auf 1000. Oken steigen, es
kommt etwas weniges aus Polen, und die Ofe kostet
2 bis 24 Piaster. Der Absatz des Ingwer ist weit
geringer, und es werden schwerlich mehr als 500.Oken
davon verkauft. Die Ruffen nehmen ihn zuweilen im
Tausch, aber es ist hierauf nicht viel zu rechnen. Die
Oke wird zu 20. bis 22. Paras verkauft. -
Apothekerwaaren, (Drogues).
Die Luft ist in der Krimm fehr gesund, die Le-
bensart der Tartaren und ihre viele körperliche Uebuns
gen tragen viel zur Erhaltung ihrer Gesundheit bey.
Daher werden die Aerzte auch selten reich bey ihnen,
weil sie nicht viel krank sind, und die wenige schlecht
bezahlen. Es werden doch jährlich einige Medikamen-
te, die allgemein gebraucht werden, als Manna, Rha-
barber, Senes, abgesetzet. Man hat keine Apotheker,
und die Gewürzkrämer verkaufen die Arzneimittel, fie
laffen gewöhnlich etwas von Constantinopel kommen,
wäre es auch nur, um ihr Waarenlager fo vollständig
als möglich zu machen.
Kupfer.
Die Krimm bekommt jährlich von Trapezunt 25oo.
Quintals rohes und ohngefehr 5 bis 6oo. verarbeitetes
Kupfer: von dem ersten kostet die Oke 39. bis 40. Pat“
ras, und von dem andern 60. bis 65, ausgenommen
-,

-, Einfahr der stimmt -
die eleinen Waaren, die nach Stücken verkauft werden.
gs sind in der Krimm ohngefehr 100. Kupferschmiede,
die Kupfergeschirr von aller Art verfertigen. -
Die Münze des Chans verbrauchte sonst eine weit
größere Menge Kupfer als jetzo, die letzteren Chans
liefen Kupfermünzen schlagen, in denen sehr wenig Sil-
ber war, aber ZKrim Guerai, der gegenwärtig re-
giert, hat im Gegentheil silberne schlagen laffen, in de-
nen sehr wenig Kupfer ist. -
- Es kommt auch Messing aus Polen in Platten,
wovon die Oke zu 2. bis 3. Piaster verkauft wird.
Zinn und Salmiack.
- Die Tartaren sowohl, als die Türken, gebrauchen
nur Kupfergeschirr, defen Verzinnung eine große Mens
ge Zinn und Salmiack erfordert. Man kann leicht
jährlich zu Kaffa und in der übrigen Krimm 5 bis 6000.
Oken absetzen. Man verkauft jederzeit das Zinn mit
dem Salmiack fo, daß 100. Drachmen Salz mit jeder
' - Oke Zinn verbunden werden. Sein gewöhnlicher Preis
- mit dem Salz ist 2. bis 24 Piaster, und besonders 65.
bis 70. Paras. Der Salmiack, der nach der Krimm
--- gebracht wird, kommt aus Egypten, es ist schwer, ihn
ohne das Zinn zu verkaufen, und diese beiden Artikel
werden immer zusammengenommen. Wenn man ihn
inzwischen besonders verkauft, so kostet er 2. bis 24 Pia-
fer, das ist beinahe der nemliche Preis des Zinnes.
Quecksilber.
Es kommen jährlich in die Krimm so0. Oken
Quecksilber, das bey den Arbeiten der Goldschmiede
gebraucht wird. Die Frauenzimmer mischen es zuweit
len mit dem Kenas, von dem ich hernach reden werde,
und brauchen es, wann die Läufe anfangen ihnen be-
schwerlich zu fallen. Die Nogayer kaufen besonders
- -
- -



Einfuhr der Krimm, 135
viel, um es gegen dieses Infekt zu brauchen, das in ih-
ren Zelten sehr häufig ist. Die Drachme kostet zwey
Beschelicks, oder ohngefehr zwei türkische Alpers, wel-
ches einen französischen Sous machen wird, -
Bley.
Die Krimm verbraucht ohngefehr zehntausend
Quintal Bley, dreitausend Quintals, die nach Circa
fien gehen, mit eingerechnet. Es wird bloß zu Flinten-
und Pistolenkugeln und in die Fischernetze gebraucht;
die Oke wird zu 13. bis 14. Paras verkauft.
Stahl.
Die in Europa so berühmten tartarischen Meffer -
machen den Verbrauch des Stahls in der Krimm sehr
beträchtlich, und man kann leicht des Jahrs 25. bis 30.
Kisten absetzen. Man findet zuweilen Gelegenheit, an-
fehnliche Quantitäten im Groffen zu verkaufen, der ein-
zelne Verkauf ist aber doch vorzuziehen, und es ist da-
bey mehr Vortheil. Aber man muß einen sehr auf
merksamen Mann haben, der dem Verkauf beywohnt,
denn so oft eine Kiste im Magazin geöfnet wird, ver-
fammten sich alle Mefferschmiede, um ihr Antheil zu be-
kommen, so daß es ist als wenn die Kiste sollte geplün-
dert werden. Der Faktor muß sehr genau und ge-
fchwind feyn, um die Namen der Handwerker und die
Quantität Stahl, die sie bekommen, sogleich aufzu-
schreiben, und ohne diese Vorsicht wird es ihm unmög-
lich seyn, jemals feine Käufer wieder zu finden. Der
venetianische Stahl, der über Fiume kommt, wird am
meisten geschätzet, und allein in diesem Lande abgesetzet,
die Oke kostet 20. bis 22, Paras. -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -

- z=6 - Einfuhr der Krimm.
Eisen in Stangen."
- Es kommt in die Krimm sehr viel Eisen in Stan-
ge" aus Romelien über Varna und Burgat, und es
ird zu Nägeln, Hufeisen, Pflugscharen und anderen
erkzeugen des Ackerbaues, die daselbst verfertigt wer-
- -, jährlich gegen 20.000. Quintals verbraucht; und
> SS- Krimm versorgt damit Circafien. Die Eisen zu den
R> Feilen, die man in diesem Lande verfertigt, verschaffen
di efem Artikel einen starken Absatz, und es wird zu 13.
% =-S 14. Paras verkauft; die Kosaken bringen auch
z- Hrlich einige Stangen schlechtes Eisen, wovon die Oke
-- 6. bis 7. Paras kostet. -
Eiserne Keffel.
Jährlich werden 15 bis 20000. gegoffene eiserne
Keffel nach der Krimm gebracht, sie sind sehr grob, ge-
brechlich, und springen wie Glas, sie kommen über Ta-
man von den Kalmucken der Provinz Astracan, man hat
- sie von verschiedener Größe, und zu verschiedenen Preis
- - fen, von 1. bis zu 11. Piaster, die meisten werden nach
Kaffa gebracht, und von da in den übrigen Theil der
Krimmlischen Halbinsel zu den Nogayern in die Boud-
schiack, Moldau und Wallachey und selbst noch viel weis
ter geschickt.
Weirauch.
- Der Weirauch ist ein Artikel, der in der Krimm
sehr leicht abgesetzt wird, und es werden jährlich ohnge-
fehr 150. Fardes, jede zu 400. Oken verkauft; die
Ruffen nehmen davon 25. bis 30. Fardes, 50. bis 60.
gehen nach Taman und Circafien, und die Krimm ver-
braucht das übrige. Die Ruffen tauschen ihn gewöhn-
lich gegen ihre Waaren, und bezahlen die Oke bis zu
55. Paras, und dies ist ohngefehr der Preis, um den


Einfuhr der Krimm. 137
-
er im Großen in dem Lande verkauft wird; man kann
ihn, wenn man ihn im einzelnen verkauft, bis zu 60.
Paras absetzen; die Krämer verkaufen ihn im einzelnen
nach Drachmen, und um einen so hohen Preis, daß er
mit dem vorigen gar kein Verhältniß hat.
Seife.
Die Einwohner in der Krimm verfertigen selbst
von Hammel- und Ochsen - Fett eine schlechte Seife,
fie weißt ziemlich gut; giebt aber dem Linnen einen uns
ausstehlichen Geruch, und nur die armen Leute bedie-
nen sich ihrer. Die Personen, die reines Leineu lieben,
brauchen Seife von Smirna oder Candia. Die Oke
der Seife, die im Lande verfertiget wird, kostet ge-
wöhnlich 6. bis 7. Paras; die von Smirna ist in der
Krimm am gebräuchlichsten, und der jährliche Verbrauch
beträgt ohngefehr 3000. Quintals; die Ruffen neh-
men davon 5 bis 600, und eben so viel geht nach Ta-
man und Circafien, und der gewöhnliche Preiß ist 13.
bis 14. Paras. Die Seife von Candia wird fast gar
nicht zum Zeugwaschen gebraucht, sondern man bedient
sich ihrer bloß zum Waschen der Hände, und der jähr-
liche Absatz steigt nicht über 2 bis 300. Quintals, fie
wird gewöhnlich zu 17. bis 18. Paras verkauft. Zu-
weilen steigt diese Waare, weil sie mangelt, zu einem
weit höheren Preis. Ich habe die Russen die Oke der
von-Smirna tauschweis gegen Waaren bis zu 2 o. Pa-
ras kaufen fehn, und die von Candia gegen baare Zah-
lung zu 2 5. Paras, aber man muß nur auf den ge-
wöhnlichen Preis rechnen, den ich angegeben habe.
Oel.
Die Krimm bringt kein Oel hervor, der nördliche
Theil ist zu kalt, als daß die Olivenbäume daselbst fort-
kommen könnten, man sieht bloß einen Versuch an der

138 Einfuhr der Krimm.
Seeküste gegen Mittag in der Gegend von Hawlita;
aber diese Olivenbäume tragen nur sehr kleine und we-
nig saftreiche Oliven, die man genießt, ohne Oel daraus
zu preffen. Es sind dieser Bäume auch so wenige, daß
fie bloß beweisen, daß man in dieser Gegend mehrere
mit Vortheil anpflanzen könnte, wenn man sich ihren
Anbau angelegen feyn lieffe. - Das Oel, das in der
Krimm verkauft wird, kommt fast alle von Metelino
über Constantinopel; der jährliche Verbrauch beträgt
ohngefehr 2ooo. Schläuche, jeder zu 40. bis 50. Oken,
die Oke kostet 9. bis 12. Paras, nach der verschiede-
nen Güte, und je nachdem diese Waare viel oder wenig
vorhanden ist,
Essig. - - - -
Der Effig kommt in die Krimm von Mutania
über Constantinopel, und jedes Jahr werden 40. bis
50. Tonnen, jede zu 450. Oken eingeführt. In
dem Lande selbst wird eine beträchtliche Menge des
felben verfertigt, aber der erste hat den Vorzug und
die Oke wird zu 4. bis 5. Paras verkauft.
- Käse.
Außer der großen Menge Käse, der in der
Krimm verfertiget wird, kommt noch viel aus Ruß-
land und Romelien. Der, welchen die Kosaken ver-
kaufen, ist in Fäffern und fehr schlecht, und wird fast
ganz zu Backtscheferay und Ghoslewe verbraucht.
Jährlich werden ohngefehr 30. Tonnen, jede zu 4
bis 500. Ofen, abgesetzt, und die Oke wird im ein-
zelnen zu 3. Paras verfauft. Die Käse aus Rome-
lien kommen zur See und zu Lande, und werden in
die ganze Halbinsel verschickt, sie werden in Tonnen
von 80 bis 100. Oken, und in Schläuchen von

Einfuhr der Krimm 139
35. bis 40. Oken eingeführt. Er ist von besserer
Güte, als der der Kosaken und wird zu 8. bis 10.
Paras verkauft; der jährliche Absatz ist ohngefehr
5oo. Tonnen, und eben so viel Schläuche. -
-
-
Reiß.
Jedes Jahr werden in die Krimm ohngefehr
1ooo. Körbe Reiß, sowohl von dem von Cairo, als
von dem von Philippopoli eingeführt. Die Körbe
wiegen ohngefehr 1ooo. Oken, und sie werden nach
Quillots zu 10. Oken verkauft; der Preis ist hoch
und niedrig, je nachdem diese Waare mehr oder we-
nig vorhanden ist; der von Cairo wird gewöhnlich
der Quillot zu 2. Piaftern, und der von Philippopoli
zu – 1 verkauft. Die Reißpflanzungen, die der Moufa
ti der Krimm Mehemed Foul WEffendi zu meiner
Zeit auf feinem Landgut an der Mündung des Flus-
fes Katchi anlegte, lieferten schon ohngefehr 800.
Befferes oder Quillots von 88. Oken, welches ohnge-
fehr 700. Körbe macht. Dieser Reiß ist sehr gut,
und ob er gleich nicht so weiß ist, wie der von Cai-
ro, fo kocht er sich gut, ist von gutem Geschmack und
quillt gut, aber er ist nicht vollkommen von feinen
Schaalen gereiniger, und dieses liegt an den unvoll-
kommenen Mühlen, die der Moufti hat erbauen laf-
fen. Wann andere Güterbesitzer dem guten Beispiel,
das dieser Priester feinen Landsleuten gegeben hat,
folgen sollten, so wird die Krimm bald Reiß genug
für den Verbrauch ihrer Einwohner liefern, und selbst
Fremden noch davon abgeben können. Ich muß hier
noch bemerken, daß es nicht rathsam ist, den Reiß
nach dem Hafen Ghoslewe zu schicken, weil der das
fige Zolleinnehmer, der die Besorgung der Mundpro-
visionen für den Hofstaat des Chans hat, ihn zu nie

T4cs Einfuhr der Krimm.
drigem Preis annimmt, und es hält schwer, das
Geld von ihm zu erhalten, wie von allen anderen
-
Hoflieferanten.
Gartengewächse.
Die Krimm bringt eine hinlängliche Menge
Gartenfrüchte zum Unterhalt ihrer Einwohner hervor,
nur bloß die Kichererbsen wachsen daselbst nicht im
Ueberfluß, und es kommen jährlich 12 bis 15 ooo.
Dken von Constantinopel, und die Oke wird zu 4. bis 5.
, Paras verkauft. - - -
Säcke.
Es kommen jährlich 18 bis 2oooo. völlig fer-
tige und genähete Säcke von grobem Packtuch aus
Rußland; die Tartaren brauchen sie, um ihr Getreis
de, ihren Hirten, ihre Gartenfrüchte und andere Le-
bensbedürfniffe darinn aufzubewahren, sie sind von
zweyerley Gröffe, die groffen kosten das Stück 16.
bis 17. Paras, und von den kleinen 7. bis 8.
Trockene Früchte.
Der Verbrauch der trockenen Früchte von Nas
tolien ist in der Krimm fehr beträchtlich; die über
Constantinopel kommen, find Rofinen und Feigen.
Die Rosinen sind von dreyerley Gattung, die erste
heist Razaki-uzum, dies sind Rosinen zum Effen,
die besten kommen von Smirna, die Ruffen kaufen
davon zuweilen zu Kaffa und Ghoslewe, um sie den
faporogischen und ukrainischen Kosacken zuzuführen.
Der jährliche Verbrauch beträgt 800. bis 1ooo.
Quintals, und das Quintal kostet 1 1. bis 12. Pia-
fer. Die zweite Gattung, die man Jsmir -fiahi
oder schwarze Rosinen von Smirna nennt, ist von


Einfuhr der Krimm, I 4M
'-
geringerer Güte als die erstere, sie wird inzwischen
doch gegessen, und wenige Leute machen davon Brans
tewein, weil der Preis von 9. bis 10. Piaster, um
den sie verkauft wird, nicht erlaubt, sie zu diesem
Gebrauch anzuwenden. Die Ruffen kaufen sie selten,
und nach einer Mittelzahl kommen jährlich fowohl
nach Ghoslewe als Kaffa 7 bis 8oo. Quintals. Die
dritte Gattung, die man Mangalia-Uzumi oder
Rosinen von Mangalia nennt, ist gar nicht zu effen,
und dient nur, um Brantewein davon zu machen,
jedes Jahr werden nach Kaffa und Ghoslewe 25 bis
3oooo. Quintals gebracht, denn die Ruffen nehmen
nichts davon. Diese Rofinen kommen gepreßt und
in einer Maffe in Matten; ihr Preiß ist das Quintal
zu 7. bis 8. Piafter. Die trockenen Feigen von
Smirna, die nach der Krimm kommen, sind auch von
dreyerley Gattung, die beste heißt Torba-indgiri
oder Sackfeigen, weil sie in Säcken gebracht werden,
das Quintal wird zu 11. bis 12. Piaster verkauft.
Die mittlere Gattung heist Sepet - indgiri oder
Korbfeigen, weil sie in Körben kommen, und die 8.
bis 9. Piaster kosten. Die schlechteste Gattung heißt
Taban-indgiri, sie sind angereihet, und werden
im einzelnen in Gebunden verkauft, und im großen
nach Quintals zu 6. bis 7. Piafter, der jährliche
Verbrauch dieser drey Arten von Feigen ist 15 bis
2oooo. Quintals; die Krimm schickt viel davon nach
Circaffien, und von Kaffa gehen sie nach Taman.
Noch viele andere Früchte aus Natolien kom-
men durch die Schiffe von Trapezunt, Sinope, Ama-
fia und mehreren anderen Gegenden des schwarzen
Meers nach der Krimm. -
Die trockenen Castanien werden nach Quintals zu
2. bis 24 Piaster verkauft, und der jährliche Absatz
ist 7 bis 800. Quintals. -
- -

42 Einfuhr der Krimm:
Die trockenen Birnen, die die Armen kochen,
mit Honig versüffen und auf verschiedene andere Art
bereiten, haben fast gleichen Preis mit den Castanien,
und der jährliche Verbrauch beträgt 900. bis 1ooe.
Quintals. - - -
Die Nüffe werden nach Quillots verkauft, von de-
nen jeder ohngefehr 1ooo. enthält, und jedes Jahr -
werden 7 bis 8ooo Quillots eingeführt, von denen je-
der zu Io. bis 12. Paras verkauft wird.
Die Haselnüffe kommen von Trapezunt, und wird
das Ouintal zu 2. bis 2. Piaster verkauft, und werden -
jedes Jahr nach einer Mittelzahl 5. bis 600. Quintals
abgesetzt. Diese beiden letztern Artikel kommen nur
nach Kaffa und die benachbarten Orte. - Der südliche
Theil der Krimm hat einen Ueberfluß an Obstbäumen,
und liefert Walnüffe und Haselnüffe hinlänglich zum Be-
dürfniß feiner Einwohner. -
Diejenige Frucht aus Natolien, die in der Krimm
den meisten Absatz findet, ist eine wilde Frucht, die man
Kara thourna oder fchwarze Datteln nennt, und in
dem übrigen Theil der Krimm wenig bekannt ist; es
kommen davon aus Natolien ganze Ladungen, und der
jährliche Verbrauch beträgt 3 bis 4000. Ouintals, das
Quintal zu 50. bis 60. Paras. -
Die schwarzen Oliven werden in der Krimm, wie
in allen andern Ländern, die am schwarzen Meer liegen,
stark gebraucht, sie kommen von Metelino und Candia
in großen Fäffern, die 300. bis 350. Oken am Gewicht
haben, und der jährliche Absatz beträgt in der Krimm
odo. bis 1200. Fäffer, die Städte allein verbrauchen
fie, denn die Landleute der Krimm effen sie nicht, und
achten sie wenig. Die Oke kostet 8. bis 9. Paras, und
es ist wenig Unterschied in der Güte.
- Im Sommer kommen auch eine kleine Anzahl Li-
monen und Orangen von Scio, aber die Schwierigkeit,


Einfuhr der Krimm, I43
fie auf der Fahrt frisch zu erhalten, und die Gefahr,
daß sie faul werden, macht, daß wenig Leute sich mit
diesem Handel abgeben. Was davon eingeführt wird,
muß fehr großen Gewinn geben, dann von den Limonen
wird das Stück zu - oder 1. Para und von den Oran-
gen von 1. bis zu 3. Paras verkauft.
Ich begreife noch unter diesem Artikel den Nar
denk, den Petmes, den Pestil, und das Waffer oder
den Saft der Limonen.
Nardenk ist eine Art Mus von verschiedenen Frücht
ten, das in der Krimm stark gebraucht wird, man
macht daraus Getränke, man thut es an die Ragouts,
und manifet es auch zum Brodt. Der beste kommt
von Trapezunt und von Kireffoun oder Cerifonte, und
der Quintal kostet davon 13 bis 2. Piaster, und jedes
Jahr werden nach einer Mittelzahl 7 bis 8000. Quins
tal abgefetzet.
Petmes ist eine andere Art von Saft, der beste
ist von Rosinen und wird dem von Birnen vorgezogen;
es wird kein fremder eingeführt, sondern er wird in dem
Lande hinlänglich verfertiget, die Oke wird gewöhnlich
zu 2. bis 3. Paras verkauft. -
Pestil ist eine Art Mus, das von Pflaumen ge-
macht wird, die man bis zu einer gewissen Dichtigkeit
kochen läfet. Es kommen jährlich 7 bis 800. Quin-
tals aus verschiedenen Gegenden des schwarzen Meers,
und der Preiß ist dem des Petmes gleich.
In den Ländern der Türkey, die einen Ueberfluß
an Limonen haben, preffet man diejenigen, die schon ein
wenig angegangen sind, und den Transport nicht ver-
tragen können, aus, handelt mit diesem Saft, und
schickt ihn in die Länder, wo keine Limonen wachsen,
oder wohin sie schwer zu bringen sind. Die Krimm
verbraucht jährlich 150. Tonnen, jede zu 450. bis 5oo.
Oken, und die Ruffen kaufen zu Kaffa und Ghoslewe

144 Einfuhr der Krimm.
eben so viel. Man thut ihn an die Ragouts, um das
durch die frischen Limonen zu ersetzen, Diefe Waare
wird durch die Gewürzhändler, die sie im einzelnen ver-
kaufen, sehr verfälscht, sie vermischen fie ohne Zweifel
fehr mit Waffer, weil sie sie sonst unmöglich um 9. bis
10. Paras verkaufen, und doch bey diesem Preis noch
Vortheil finden könnten. -
Der Handel mit diesen Früchten ist sehr einträg-
lich, und man gewinnt dabey Ioo. auf 1oo. und noch
mehr, aber da diese Artikel geringe Preise haben, so
kann man kein großes Capital dazu anwenden.
Man wird sehr wohl thun, diese Früchte nur ge-
gen das Ende des Herbsts kommen zu laffen, weil im
Winter die meisten trocknen Früchte gegessen, und der
mehrte Brantewein getrunken wird, und die in dieser
Jahreszeit unterbrochene Schiffahrt den Preis davon
fehr steigert. Der größte Theil dieser trockenen Früchte
kommt nach Kaffa, weil dieses die größte Stadt der
Krimm und folglich hier der stärkste Verbrauch ist.
Wein und Brantewein.
- Die Krimm bringt sehr viel Wein hervor, aber
demohnerachtet kommen Koch von Zeit zu Zeit nach
Ghoslewe einige Ladungen Wein von Triboli in Nato-
lien, und von Misevria in Romelien, er wird mit Vor-
theil verkauft, weil er roth und fehr stark ist, denn in
dem Lande giebt es nur einen weißen fehr leichten Wein.
Von diesen beiden Sorten wird die Oke zu 4. bis 5.
Paras verkauft. Man sehe in dem Capitel der Aus-
fuhr den Artikel Wein, wo ich hiervon weitläufiger
handle. -
Es wird auch in der Krimm eine fehr große Men-
ge Brantewein von Rosinen, Feigen, Wein und defen
Hefen verfertiget, aber er wird in dem Lande verbraucht,
- - und

Einfuhr der Krimm, - M 45
und es wird nichts ausgeführt. Die Kosaken bringen Y
jährlich 60 bis 80. Fäffer, von denen jedes 500. Ofen
wiegt,. Kornbrantewein, den sie Horilka nennen.
Die Tartaren trinken ihn gern, weil er sehr stark ist,
und die Oke wird zu 6. bis 7. Paras verkauft. Die
Kosaken bringen auch jedes Jahr 30. bis 40. Fäffer
Kirschenbrantewein, diese Tonnen halten eben so viel,
als die, worin sie den Brantewein bringen, dieses ist
ein fehr schlechter Liqueur, und doch wird davon die
Ofe zu 13. bis 14. Paras verkauft.
Tabac.
Es kommen nach der Krimm verschiedene Gattun-
gen Tabac, von denen ich die Menge, die Güte und
den Preis einzeln anführen werde.
4000. Ofen von dem Tabac von Jenidje, die Oke
zu 2. bis 25. Piaster. -
4000. Oken von dem, den man Boktcha tu-
tun nennt, der in kleinen Ballen ist, die Oke zu 40.
bis 45. Paras. - -
10,ooo, Oken von dem Tabac von Kerdjalou, die
Oke zu 20. bis 22. Paras. - -
15,000. Oken von Aba tutun, die Oke zu 30.
bis 35. Paras. -
- 25,000.-Oken Tabac aus Romelien, der Rou-
meli turun genennt wird, in großen Blättern, die Oke
zu 14. bis 15. Paras.
20,000. Oken von Dizitutun, zu 10. bis 12.
Paras.
30,000. Oken russischen Tabac, ZKafak tutun
genannt, von zwei Gattungen, die erste Maria ba-
che zu 6. bis 7. Paras, die andere Ouzum Sobac
zu 4. bis 5. Diese beiden letztern kommen von den
K
Personel.

I46 Einfuhr der Krimm,
Saporogiern und aus der Ukraine auf Wagen mit Och-
fen bespannt, von denen jeder ohngefehr 1000. Oken
führt. Die andern Gattungen kommen zur See von
Varna, von Bourgaz und von Constantinopel.
10 bis 12ooo. Ofen Tabac von Tombaffar oder
Duboffar, die Oke zu 8. bis 10. Paras, er kommt auch
auf Wagen, jeder zu 7 bis 800. Oken.
Kenas.
Kenas ist eine Waare, deren sich die Frauenzims
mer im Bad bedienen, um sich die Haare zu reinigen
und die Nägel damit zu färben, diese Waare, die ich
für in Ochsengalle oder Wein aufgelöfeten Krapp hal-
te, hält den Kopf rein, widerstehet dem Ungeziefer, er-
hält die Haare und befördert ihren Wachsthum. Alle
Frauenzimmer, reiche und arme, gebrauchen sie. Der
jährliche Verbrauch ist ohngefehr 1500. Säcke, jeden
zu 150. Oken. Der Kenas ist von zweyerley Gat-
tung, der beste heißet Kabakena, und ist feiner, und
wird die Oke zu 10. bis 12. Paras verkauft, der
schlechtere heiffet Kouloukena, und sein Preis ist 8. bis
9. Paras.
Schminke.
Das mahometanische und selbst das jüdische Frau-
enzimmer hat den Gebrauch, sich zu schminken, und der
Verbrauch der weißen und rothen Schminke, die man
ZKirchen nennt, steigt jedes Jahr auf 5 bis 600.Oken,
2 bis 3 oo, die nach Circaffien gehen, mit eingerechnet.
Die weiße und rothe wird gleich verkauft, die Drachme
zu 2. Paras, 400. machen davon eine Oke. Das christ-
liche Frauenzimmer gebraucht sie nicht,

Einfuhr der Krimm, 147
-
Edelgesteine und Perlen.
Der Artikel der Edelgesteine ist in der Krimm
nicht fehr beträchtlich. Leute, die im Stande find
ihren Töchtern bei ihrer Verheyrathung einige mit
zugeben, oder ihre Weiber damit zu schmücken, las-
fen die Ringe, Ohrgehänge, und andern Schmuck,
völlig gefaßt von Constantinopel kommen, und die
Kaufleute bringen nur Edelgesteine von geringem
Werth nach der Krimm, als unvollkommene Sma-
ragden, Granaten, Hiacynthen, Türkiffe, Carniol und
andere, die man zu dem geringen Schmuck, der in den
Lande verfertiget wird, gebraucht, aber sie kommen fo
wenig, daß es nicht einmal der Mühe werth ist, da,
von zu reden. Die Perlen sind ein wichtigerer Ar-
tikel, und jährlich werden nach einer Mittelzahl 2 bis
300. Micals, jedes zu 1H, Drachmen abgefetzet.
Man hat sie von verschiedener Größe, das Misrata
10. bis zu 40. Piaster. Sie kommen von Constanz
tinopel und aus Rußland.
Kurze Waaren.
Kurze Waaren finden in der Krimm guten Ab-
faß, sie kommen aus Deutschland, Polen und -
Constantinopel. Die am leichtesten abgesetzt wer
den, find
Pistolen, von denen das Paar 6. bis 13. Piafter
kostet, jedes Jahr kommen ohngefehr IOO.
Paar. -
Spiegel von fünf- oder sechsfacher Größe.
Kleine Meffer von verschiedener Größe.
Dosen von Holz, Meffing und Tomback,
Büchsen von Messing mit kleinen Spiegeln,
-
K 2

148 Einfuhr der Krimm.
Scheeren mit und ohne Gehäus einfach oder mit
Meffing eingelegt.
Glatte Ringe von Messing oder Tomback.
Arm- und Halsbänder von unächtem Gold,
Falsche weiße Perlen.
Glasperlen von verschiedener Gattung. - -
Knöpfe von Messing für Kleider, die auf türkische
Art gemacht sind.
Aechtes Blatgold und Silber zur Vergoldung,
Ebendieselben von unächtem Gold und Silber.
Flittergold.
- Unverzinntes Eisenblech.
Nägel von Kupfer, verguldet und nicht verguldet,
um Sättel damit zu beschlagen.
Meffingdrath von verschiedener Gröffe.
Eisendrath von verschiedener Gröffe.
Rosenkränze von Ambra und Corallen von mittel-
mäßigem Werth.
Einige Stücke Bernsteine von verschiedener Gröffe.
Feilen von aller Art.
Man kann den Absatz der kurzen Waaren jedes
Jahr auf 30. Kisten rechnen, sie werden mit außer-
ordentlichem Gewinn abgesetzet, aber der Verkauf im
Einzelnen ist fehr beschwerlich.
Außer diesen Artikeln, die ich angeführt habe,
kann ich noch die Kämme und die Vorlegschlöffer
hieher rechnen. Ohngefehr 2000. Vorlegschlöffer
kommen von Constantinopel, Rußland und Po-
len. Man hat sie zu jeder Größe und allen Preisen
von 5. bis 60. Paras. - Die Menge der Kämme
von Buchsbaum, die in der Krimm abgefetzet werden,
ist nicht zu berechnen, sie kommen von Constantino-
pel, doch werden auch einige zu Kaffa verfertiget.
Diese Art Kämme sind sehr grob, und wird das
Stück zu 2. Aspers bis ein Para verkauft, zuweilen

Einfuhr der Krimm. - 149
-
-
fiehet man auch Kämme von Horn, und die Petit-
maitreffen brauchen welche von Elfenbein, die ersten
werden zu 3. bis 4. Paras, und die andern von
20. bis 30. nach der verschiedenen Größe verkauft.
- Nadeln. -
Der Verbrauch der Nadeln ist in der Krimm
fehr beträchtlich; die holländischen und französischen
kommen über Constantinopel und aus Polen, jedes
Jahr ohngefehr 3 bis 400,ooo. Briefe, jeder zu
250. Nadeln. Die für Frauenzimmer kosten der
Brief 30. Paras, die für Schneider 45. bis 50, und
die für Schuster und Sattler 60., von letztern hält
ein Brief 1ooo. Stück.
Gläser und Glaswaaren.
In jeder Stadt der Krimm haben reiche Leute
Häuser mit Glasfenstern, und demohnerachtet werden
in der Halbinsel des Jahrs kaum 50. Kisten abgefe-
zet. Man hat weißes und farbiges Glas, von dem
erstern wird eine zu 5. bis 6. Paras verkauft, die
türkischen Fensterflügel von gefärbtem Glas kommen
fertig von Constantinopel, für Leute, die sie besonders
bestellt haben, aber sie kommen nicht in den Handel.
Es kommen auch jährlich nach einer Mittelzahl 5.
bis 6. Kisten geschliffenes Glas für die Bäder, und
das Stück wird zu 11. bis 13. Paras verkauft.
Der Handel mit Glaswaaren ist wichtig, und
es kommen jährlich aus Deutschland, Polen, Hungarn
und Venedig, über Constantinopel und auf der Do-
nau ohngefchr 50. bis 60. Kisten mit verschiedenen
Vasen von Crystall und farbigem Glas, als Nacht-
geschirre, kleine Flaschen, Taffen von verschiedener
Gröffe, Trinkbecher. Diese Glaswaaren werden mit
großem Vortheil abgesetzet, aber man muß sie durch
- -

I 50 Einfuhr der Krimm.
aus einzeln verkaufen, weil zum Absatz im Großen
sich keine Gelegenheit findet. Die Ruffen bringen
jedes Jahr 5. bis 6. Wagen grober Glaswaaren, als
Butellien, Töpfe, Taffen, Trinkbecher. Es kommen
auch von Venedig Butellien von gefärbtem Glas,
und außerdem fommen von Constantinopel 250. bis
goo. Körbe grober Glaswaaren, als Lampen, Medi-
eingläser von verschiedener Gröffe, und mehrere Ge-
fäffe dieser Art, alle diese Artikel werden vortheilhaft
verkauft, aber es ist unmöglich von jeder Sache den
Preis insbesondere anzugeben.
Porcelain, Fayence, irden Geschirr.
Der Absatz des Porcellains ist in der Krimm
nicht sehr beträchtlich, und beträgt jährlich nach einer
Mittelzahl 8. bis 10. Körbe Kaffeetaffen , Gefäffe
zum Sorbet, und andere größere zu verschiedenem
Gebrauch, aber es kommen ohngefehr 200. Körbe
Fayence von Cutahic von aller Art, als Töpfe, Vas
fen von aller Gröffe, Taffen zum Sorbet und zum
Kaffee, alles dieses wird mit Vortheil im einzelnen
verkauft, und man hat zum wenigsten 100. von 1oo.
Gewinn, aber es sind dieses Artikel, zu denen man
nur ein fehr kleines Capital anwenden kann, und de
Ten Transport sehr gefährlich ist. - -
Pfeiffenröhre.
Es kommen in die Krimm nur zwey Gattungen
Pfeiffen, die ersten heiffen Taatatchipouk, kommen von
Constantinopel, mit Mundstücken von Helfenbein und
Horn, man hat sie zu 5. bis 30. Paras, und es were
den jedes Jahr ohngefehr 2oooo. abgesetzt. Die
zweyte Gattung sind die Pfeiffen von Guermechek und
von Gueughem, von Kirschen und Rosenholz, der
größte Theil kommt aus der Moldau, und es werden

Einfuhr der Krimm. I5 T
jedes Jahr auf 2e 0,000. Röhre von 1. bis zu 10.
Paras verkauft. Die Nogayer und die Circaffier
nehmen eine große Menge davon ab. Die kostba-
ren Röhren als von Jasmin Holz, mit Mundstücken
von Ambra, kommen nicht in den Handel, sondern
werden zu Geschenken gebraucht, oder auf Bestellung
eingeführt,
- Teutsche Sensen.
Die teutschen Sensen sind einer der wichtigsten
Artikel des Handels der Krimm, sie kommen auf der
Donau in die Wallachey, und von da zu Waffer und
zu Lande, und jedes Jahr werden an 200,000. ein-
geführt. Die Nogayer kaufen fehr viel davon, und
eine große Menge geht über Taman nach Circafien,
das Stück wird zu 15. bis 20. Paras verkauft,
Papier.
Fast in allen Häusern der Krimm sind die Fen
ster von Papier, daher ist der Verbrauch sehr ansehn-
lich, und man berechnet ihn jedes Jahr auf 5. bis
6oo. Ballen, aus der Krimm wird es auch nach Tas
man und Okzakof gebracht, der Preis ist im Großen
der Ballen 28. Piaster, und im einzelnen wird das
Ries zu- 50. Paras verkauft, so daß der Ballen also
30. Piaster kommt. Es kommen auch jedes Jahr
200. Ries beschnittenes Papier, dessen die Christen
sich zum schreiben bedienen; der Preis im Ganzen
ist mir unbekannt, aber im einzelnen kostet der Bo-
gen 1. Asper, so daß das Ries 4. Piaster und 32.
Paras kommt. Das geglättete Papier zur türkischen
Schrift, wird in weit größerer Menge und mit dem
nemlichen Vortheil verkauft, die Größe des Bogens

152 Einfuhr der Krimm.
bestimmt den Preis; es wird auch Goldpapier mit
außerordentlichem Gewinn verkauft, aber es wird sehr
wenig davon abgesetzt. /
Bauholz.
Der südliche Theil der Krimm liefert sehr viel
Bauholz, und doch kommen jedes Jahr 7. bis 8. La-
dungen von der Küste von Natolien, und eine unge-
heure Menge hölzerner Gefäffe, als kleine Fäffer,
um das Leinen darinn zu waschen, hölzerne Schüffeln
von verschiedener Gröffe und anderes Hausgeräthe
- dieser Art, das mit großem Vortheil verkauft wird.
Außerdem werden zu Lande aus der Moldau 8 bis
9000. Eimer, die man Koffas nennt, wovon das
Stück 10. bis 15. Paras kostet, eingeführt, 2 bis
3000. niedrige Fäßchen, die man Janticks nennt,
um Waffer und Brantewein hineinzuthun, sie kosten
eben so viel als die Koffas; ohngefehr 2000. hölzer-
ne Flaschen, die man Tchotras nennt, von verschie-
dener Größe und Gattung, die einen haben einen
Stöpsel von Zinn, und werden zu 20. bis 60. Pa-
ras nach der Gröffe verkauft, die anderen sind ein-
fach und haben einen Stöpsel von Holz, und kosten
10. bis 35. Paras. Es kommen auch von Amafia
viele gedrechselte und gemahlte Holzwaaren, als 10
bis 12000. Spinnrocken, 3 bis 4000. Mörfer mit
ihren Stöfern, und eben so viel Instrumente, um
die Pfeife auszuräumen; diese 3. Gattungen werden
das Stück zu 5. bis 6. Paras verkauft, und ohnge-
fehr 1000. Stühle zur Stickerey, welche 10. bis 15.
Paras kosten, Die Kosaken bringen auch jedes Jahr
7 bis 8oCo. Pipenstäbe, wovon das Stück zu 13.
bis 14. Paras verkauft wird.
Man verfertigt zu Backtscheferay eine große
Menge Flinten, wovon die Läufe sehr gesucht und ge-

Einfuhr der Krimm. 153
schätzt werden, man findet aber in der Krimm kein gut
tes Holz um sie zu schäften, und die Kolbenkommen
ganz fertig aus der Moldau, und jedes Jahr werden
auf Wagen 5 bis 6000 von Jaffi eingeführt, sie sind
von einem Holz, welches in den Wäldern von Refina
und Iskente wächst, und das man auf türkisch, Sar-
ma-Aga gtzi nennt, es ist sehr schön, außerordent-
lich hart, und von Natur gestreift; diese Kolben wer-
den in der Krimm nach der verschiedenen Güte das
Stück zu 10 bis 20 Paras verkauft.
Theer.
Die Krimm liefert zu ihrer Schiffarth eine hin-
längliche Menge Theer, man bekommt ihn aus der
Gegend von Tats, in dem südlichen Theil der Halbinsel,
die Ruffen bringen inzwischen noch jedes Jahr 5 bis
600 Quintals. Dieser Theer wird nur zum Schmieren
der Wagenräder gebraucht, und man verkauft die Oke zu
5 bis 8 Paras. Der innländische ist von geringerer Gü-
te, und man giebt ihn wohlfeiler.
-
–, -
Ausfuhr der Krimm.
Seide.
Es giebt wenig Länder in der Welt, die beffer geles
gen wären. Seide hervorzubringen, als die Krimm,
wenn man dafelbst Maulbeerbäume pflanzen, und
den Ueberfluß des flieffenden Waffers zu ihrer Wäfferung
benutzen wollte, ich habe hiervon weitläufiger geredet,
als ich von der Krimm überhaupt handelte. Einige
Privatpersonen haben Maulbeerbäume bey ihren Häu-

154 Ausfuhr der Krimm,
fern oder auf ihren Gütern, und ziehen dafelbst sehr gro-
be Seide, sie verstehen aber nicht sie gehörig abzu-
wickeln, und sie machen auch die Stränge auffror-
dentlich kurz. Die ganze Halbinsel liefert nicht mehr
als 150 Oken, und diejenigen, die welche ziehen,
verkaufen sie nicht, sondern laffen daraus Hemden zu
ihrem Gebrauch verfertigen, die Oke kostet s bis
6 Piaster, - -
- Wolle. -
Man bekommt in der Krimm drey Gattungen
Wolle, gewaschene, ungewaschene, und Sterbewolle,
sie sind aber sämmtlich fehr grob, zuweilen zieht
man etwas feinere, aber sehr wenig, die krimmifche
Wolle ist überhaupt fehr mit schwarzer gemischt, und
selten ist davon - weiß. Man bekommt die gewa-
fchene Wolle in der Gegend von Baliklava, weil der
südliche Theil der Krimm durch eine große Menge
Flüffe und Bäche gewäffert wird, so ist man daselbst
im Stande, die Schaafe, ehe sie geschoren werden, zu
waschen. Jedes Jahr werden nach einer Mittelzahl
10 bis 12 000 Quintals ausgeführt, und die Oke
wird an Ort und Stelle zu 9 bis 10 Beschelicks
verkauft, -
Die ungewaschene Wolle kommt nach Perekop, von
den Nogayern von Jamboilouk nach Kaffa, Ghoslewe, und
aus dem ganzen nördlichen Theil der Krimm, sie ist wohl
feiler als die gewaschene Wolle von Baliklava, und
kostet gewöhnlich nur 7 oder 8 Beschelicks, welches
2 Paras und 2 Aspers macht; jährlich werden ohn-
gefehr 90 bis 10000 Quintals ausgeführt, sie
wird nach Konstantinopel und Romelien, durch die
Schiffe von Varna und Bourjat gebracht.
Man bekommt die Sterbewolle aus allen Städ-
ten, wo man Häute zu den Saffian - Fabriken berei-

Ausfuhr der Krimm. - I 55
tet. Mankoup, und der Distrikt von Tats liefern
die meisten, dieser Artikel beträgt inzwischen nicht
viel, und wird jedes Jahr kaum auf 5 bis 6000
Quintals steigen, sie kostet beinahe eben so viel wie
die ungewaschene. Es ist bey dem Ankauf dieser
Wolle fehr unbequem, daß man, um sie zu erhal-
ten, denen Leuten, die die Häute abschaben, Vor-
schüffe thun muß, die sie durch Wolle wieder abtra-
gen; diese Leute sind gewöhnlich sehr arm, und es
ist immer gefährlich ihnen Geld vorauszuzahlen. Die
gewaschene und ungewaschene Wolle wird, wann sie
ankommt, sogleich abgesetzt, und es ist eine starke
Konkurrenz der Kaufleute, um sie aufzukaufen. Man
muß um eine hinlängliche Quantität zu gutem Preiß
zu erhalten, zu den Zeiten der Schur verständige
Faktors nach Baliklava schicken, um die gewaschene
Wolle, und nach Perekop und Ghoslewe um die uns
gewaschene Wolle zu erhalten; diese Faktors schlieffen
Kontrakte mit den Kirtschis, so nennt man diejenigen,
die die Wolle auf dem Lande aus der ersten Hand
kaufen. Man handelt mit diesen Kirtschis auf zweier-
ley Art, und bestimmt wenn man will den Preiß
der Wolle, oder man kommt überein sich einander -
Einnahme und Ausgabe gegen eine billige Provision
zu berechnen; diese letzte Art zu handeln ist die ge-
fährlichste, weil man alle Zufälle felbst tragen muß,
und der Kirtschi jederzeit Mittel findet, in der Rech-
nung, die er ablegt, feinen Vortheil zu treffen, oh
ne daß es möglich ist feine Betrügereien zu entde-
cken, oder sie ihm zu beweisen. Zu Perekop stellen
die Janitscharen der Besatzung die Kirtschis vor, und
haben diesen Handel ganz an sich gezogen, und man
muß sie nothwendig brauchen. Zu Baliklava und
Ghoslewe giebt sich ein jeder damit ab, und man
kann ohne Unterschied sich aller Arten von Leuten da

1 56 Ausfuhr der Krimm.
_–- -
bey bedienen. Die Faktors müffen sehr aufmerksam
feyn, sich Wagen zum Transport der Wolle in die
Seehafen zu verschaffen, wann sie nicht bei Zeiten
sich einiger versichern, so laufen sie Gefahr, die Ab-
fendung der Wolle lange Zeit aufzuhalten. Die
Schaafe werden des Jahrs zweimal geschoren, die
erste Schur geschiehet im Anfang des Frühjahrs, und
die zweite, am Ende des Herbst. Die Wolle der
ersten Schur wird jederzeit am meisten geschätzt, weil
sie die längste ist, es ist unmöglich die gewaschene
Wolle von Baliklava auszusuchen, weil ihrer zu we-
nig ist, und man jederzeit eine zu große Anzahl Kon-
kurrenten hat, aber man könnte vielleicht die Aus-
wahl der ungewaschenen Wolle erhalten, wenn man
die ausgesuchte Wolle billig bezahlte, und man müß-
te diesen Versuch machen. Es würde auch gut feyn
sich Mühe zu geben, ob man die Wolle nicht ganz
weiß kaufen könnte, wenn man sie verhältnismäßig
bezahlte.
Man packt die Wolle in Ketches oder Filze,
von denen man Säcke macht, die ohngefehr 5oo
Oken enthalten, jeder kostet gewöhnlich 1o krimmische
Piaster, welches ohngefehr 66 Paras ausmacht.
Auffer diesem kostet das Stück, welches man Serkas
pan nennt, und welches die Oefnung des Sacks.
bedeckt, 3 krimmische Piaster oder 20 Paras; die
Faden zum nähen auch einen krimmlischen Piaster,
der Strick 1 Piaster; die Anfüllung des Ketsche, den
Unterhalt des Arbeiters mit darunter begriffen, so
daß das Einpacken eines Sacks Wolle 20 krimmische
Piaster kostet, welches jetzo 3 Piasters, 13 Paras
und einen türkischen Asper oder 1o französische Livres
macht, den krimmischen Piafter zu 1 o Sous berech-
net; man muß bemerken, daß zu Konstantinopel die
Yorgandjs oder Deckenmacher das ausschließende


Ausfuhr der Krimm. 157
-
Privilegium haben, alle Wolle aufzukaufen, und man
kann keine verkaufen oder ausführen, bis sie versorgt
sind, und weiter keine haben wollen.
Tefik.
Die Krimm liefert einen Teftik, das wir im
französischen Ziegen wolle oder Kameelhaar nennen, sie
ist von sehr mittelmäßiger Güte. Es ist dies ein sehr
undankbarer Artikel, den man sehr genau kennen
muß, und weil man ihn roh kauft, so muß man den
Abfall berechnen, den er leidet, wenn man ihn reini-
get. Das Kameelhaar wird roh die Oke zu 6 bis
7 Paras und die feine und zubereitete Ziegen wolle
die Oke zu 14 bis 15 Paras verkauft.
- Haare.
Die Pferde- und Ochsenhaare sind in der Krimm
ein Handelsartikel; die von Pferden werden am mehr
ften geschätzt, und wenige Leute. kaufen Ochsenhaare,
aber sie werden betrüglicherweise mit denen von
Pferden gemischt, und in großen Parthien ist es
nicht möglich sie zu unterscheiden. ... Die Zigeuner
verbrauchen sehr viel von diesen Haaren zu Sieben, Sä-
cken, und anderen Sachen, die sie verfertigen, es
geht auch viel davon nach Konstantinopel und die
Oke wird zu 30 Paras bis zu 1 Piaster verkauft.
Häute. -
Die Krimm liefert jedes Jahr ohngefehr 250,000
Ochsen - und Kühhäute, die theils im Lande selbst,
theils von den Nogayern und Circaffiern dahin ge-
bracht werden, nemlich 80 bis 1ooooo schöne männ-
liche Häute, von guter Beschaffenheit und ohngefehr
150,ooo kleine männliche und weibliche Häute, von
verschiedenem Gewicht und Güte, die männlichen wie -

M 58 Ausfuhr der Krimm.
-
gen gewöhnlich 18 bis 22 Oken, man findet zuwei-
len einige die 28 bis 30 Oken wiegen, aber sie sind
felten. -
Die kleinen männlichen und weiblichen Häute
wiegen gewöhnlich 12 bis 14. Oken. Alle diese Häu-
te haben ein mehr oder weniger starkes und lan-
ges Haar, aber man muß diejenigen vorziehen, die
kurzes und glänzendes haben, sie find fetter, stärker
und schwerer als die andern. Die Häute werden
durch Tausch oder um baares Geld nach Stücken
oder nach Oken verkauft, man kauft aber bei dem
Tausch jederzeit theurer, und die Gelegenheit, die ein
Kaufmann hierdurch erhält, einige Waaren abzusetzen,
ist die einzige Ursache, die ihn bewegen muß einen sol-
. chen Handel zu schlieffen. Man ist auch auffer dem
höheren Preiß genöthigt, die Waare so anzunehmen
wie sie ist, ohne wählen zu dürfen, und man be-
kommt gewöhnlich nur fehr mittelmäßige. Die beste
Art die Häute zu kaufen ist zu Kaffa, Ghoslewe und
Perekop, verständige Faktors zu halten, die in der
Zeit, wo man Ochsen schlachtet, das heißt vom De-
cember bis in den März, in den Dörfern der Krimm
und bey den Nogayern die Häute um baares Geld
kaufen, man hat sie auf diese Art wohlfeiler, als
wann man sie auf dem Markt aus der zweyten
Hand kauft; man hat den Vortheil wählen zu können,
und diejenigen, die man nicht gut findet, auszuschief
fen, da sonst die Kaufleute in die Partien, die sie ver-
kaufen, viele schlechte mischen, die sie mit den guten
gleich absetzen.
Die schönen männlichen Häute zu 18 bis 22
Oken werden gewöhnlich im Tausch zu 2 bis 3
Piafter und gegen baare Zahlung zu 2 bis 2 nach
der verschiedenen Güte verkauft, aber wann man sie

Ausfuhr der Krimm, 159
auf die Art, die ich angegeben habe, aus der ersten
Hand nimmt, so kann man sie zu 1 bis 2 Piafter
haben, -
Die kleinen männlichen und weiblichen Häute,
unter 16 Oken kosten 25 bis 30 Procent weniger,
als die andern. Auffer den Ochsen- und Kühhäuten,
werden jedes Jahr aus der Krimm 3 bis 4ooo
Büffelhäute von verschiedener Größe ausgeführt, und
fie wiegen 25 bis 30 Oken. Man kauft sie am be-
sten zu Kaffa, und sie kosten 4 bis 7 Piaster.
Es würde vortheilhafter feyn die Häute nach
Oken zu kaufen, man kauft beffer, und ist weniger
in Gefahr betrogen zu werden, ohnerachtet der Preiß
gleich ist, denn die Größe der Haut bestimmt ihren
Werth, und der Preiß der Oke steht gewöhnlich mit
dem Gewicht und der Größe des Stücks im Ver-
hältniß.
Ehe man die Häute wiegt, muß man sie stark
schütteln laffen, weil sie gefalzen sind, und diejenigen,
welche etwas langes Haar haben, behalten sehr viel
Salz bey sich, welches das Gewicht ansehnlich ver-
mehrt,
Ich muß bey diesem Artikel noch 10 bis 15000
Pferdehäute erwähnen, aus denen sich die Nogayer Pel-
ze machen, die Haare auswärts gekehrt, und lassen
die Mähnen den Rücken herunter hängen, diese Klei-
dung sieht gar sonderbar aus, man bringt auch diese
Pferdehäute nach Konstantinopel und Natolien, wo sie
verschiedentlich gebraucht werden, die Haut kostet im
Lande nach der verschiedenen Größe und Güte 15 bis
30 Paras.
Saffian Leder.
In allen Städten der Krimm sind Saffian-Manu-
fakturen aller Art, aber die vorzüglichsten find zu Ghos-

16o Ausfuhr der Krimm. -
lewe und Karasou. Jedes Jahr werden ohngefehr
10,000. Touras von den Saffianen, die man Sah-
tiams nennt, 5000 Touras von denen, die mit Holz
von Fernambuk und Santa Martha roth gefärbt sind,
und nur zu Karafou verfertiget werden, 3ooo Touras
von denen, die mit Cochenille gefärbt sind, 5oo Tou-
ras schwarze und 300 Touras weiße, die man zu Kaffa
macht, ausgeführt. - -
Der Touras der Saffiane, die mit Cochenille ge-
färbt sind, hält 5 Stück und der andere 10, Die ro-
then, gelben, schwarzen und weißen, kosten das Stück
nach der verschiedenen Güte 50 bis 66 Paras, und
die mit Cochenille 2- bis 2. Piaster, die rothen, gel-
ben und schwarzen werden in dem Lande verbraucht und
auch ausgeführt, fehr viele gehen nach Kauchan, nach
Bender, und die nach Circafien bestimmt sind, nach
Taman; die mit Cochenille gefärbten kommen nicht aus
der Krimm, und die weißen werden nur von den Schustern
zu Kaffa zu Schuhen für die Frauenzimmer gebraucht,
die von da nach den andern Städten der Halbinsel ge-
schickt werden.
20,000 Touras gelb gefärbtes Schaafleder, das
Mechin genannt wird, 10,000 Touras rothes, 5000
fchwarzes, 20,ooo weißes, der Touras hat so
Stück. -
Die Krimm verbraucht eine große Menge dieser
Häute zu Sätteln, es gehen auch viele davon nach Okza-
kof, Bender, Kauchan und nach Circafien, sie wer-
den beynahe um den nemlichen Preiß verkauft, weil
man keine in feinen Farben hat, jede kostet 20 bis 25
Paras. -
35 bis 40 Tausend trockene Häute zu den Sohlen
der Fußkleidung, der Schuhe, der Stiefeln und der Ka-
hirs, sie sind von verschiedener Größe von 8 bis zu 32
- Paar
---

-
A
Ausfuhr der Krimm. 161
paar Sohlen. Die kleinsten werden zu 50 bis 55 Pa-
ras verkauft, die größten zu 5 bis 11, 5, die mittle-
ren kosten verhältnißmäßig. Die Häute werden fel-
ten aus der Krimm verschickt, nur eine kleine Anzahl
gehet nach Taman, die übrigen werden in dem Lande
verbraucht, man könnte aber doch, welche zu kaufen bei
kommen, wenn man bey diesem Handel. Vortheil
fände. -
45 bis 50.000 Häute, die man ZKeuffelis
nennt, man braucht sie zu Ueberzügen der Sättel, und
des Theils des Harnisches, der Djiabouk genennt
wird, und der das Holz des Sattels bedeckt, zu den
Tehenquis, welches zwei Stücke sind, die die Sei-
ten des Pferdes decken, und zu den innren Sohlen der
Fußkleidung, man hat sie zu 50 Paras, bis 3 Piaster,
und sie gehen nach Okzakof, Bender, Kauchan, Trape-
zunt, Taman und Kaplou.
- 10 bis 12.000 Häute Chagrin, die man Ag nennt
und die nur zu Ghoslewe verfertiget werden; sie wer-
den zu Meffer- und Säbelscheiden gebraucht. Sie ge-
hen nach Konstantinopel und einige wenige nach Kauf
chan und nach Bender.
5 bis 6000 bereitete Ochsen- und Büffelhäute,
die man zu Sattelgurten und Zäumen braucht, man
hat sie zu verschiedener Länge und Breite, von 2 Pa-
ras bis zu 1 Piaster. Die Nogayer liefern auch sehr
viele, und sie werden nach Konstantinopel, nach Kauchan
und nach Bender geschickt. -
Pelzwerk. -
Außer dem Pelzwerk, das aus Rußland und
Polen nach der Krimm kommt, wird doch noch ver-
schiedenes ausgeführt. Es ist von acht Gattungen,
nemlich Bälge von Tilki oder Fuchs, ZKourd oder
Peyffones. L -
Y-

162 Ausfuhr der Krimm.
Wolf, Gueudjen oder Eichhörnchen, Tawchan
oder Hafen, ZKedi oder Katzen, Boursouk oder
Dachs, ZKouzi oder Lamm und ZKoujoun oder
Schaaffelle. Die krimmischen Fuchsbälge sind in der
Güte schlechter als die Russischen und Polnischen, zu-
weilen trifft man doch ziemlich hübsche an. Die
Landleute und die Nogayer fangen sie in Fallen,
oder erlegen sie mit Schießgewehr, oder mit Pfeilen,
und bringen die Bälge, so wie sie sie dem Thier ab-
gezogen haben, zum Verkauf.
Die größte Anzahl bekommt man zu Kaffa und
Perecop, die Kaufleute kaufen sie und laffen sie zube-
reiten. Sie theilen den Balg in sechs Stücke, und
machen daraus eben fo viel Arten Pelzwerk. Vom
Hals bekommt man das, welches Bogaz genennt,
und zu Ausschlägen und Einfaffungen gebraucht wird,
was unter dem Hals ist, giebt den Djilgava, wel-
ches ein sehr geschätzter Pelz ist, der Bauch und die
Seiten giebt den Nafe, der zum innren Pelze
dient, vom Rücken bekommt man ein Pelzwerk, wel-
ches Sirt genannt wird, und fehr gemein ist und
wenig kostet; man braucht auch die Füße und den
Kopf, und macht daraus ein Pelzwerk, das man
Tilki Patch affi und Tilki ZRaffaffi nennt. Die
ganzen und noch nicht zugerichteten Fuchsbälge, wer-
den nach der verschiedenen Güte auf dem Markt,
von 30 Paras bis zu 2 Piaster verkauft. Die Bo-
gaz kosten gewöhnlich, wenn ein Stück 1 Pan lang
und # Pans breit ist, das Paar 30 bis 40 Paras,
will man aber davon einen ganzen Pelz haben, fo
bestimmt die Güte der Stücke und die Verschieden-
heit der Schattierungen den Preiß, und man hat sie
von 60 bis zu 200 Piaster.

Ausfuhr der Krimm. 163
Der Djilgava wird ohne Unterschied ganz, oder
nach Stücken verkauft, und ein ganzer Pelz kostet
50 bis 200 Piaster. - -
Der Nafe wird nur ganz verkauft, die ver-
schiedenen Grade der Güte bestimmen seinen Werth,
und man hat jhn von 16 bis 2oo Piafter.
Sirt ist ein gemeines Pelzwerk, das von 10
bis 2o Piaster verkauft wird.
Die Patchas und die Kaffas find die schlechte-
ften, und der erste kostet 6 bis 10 und der zweyte
5 bis 8 Piafter.
Die Fuchsschwänze werden nur zum Ausstopfen
der Küffen und Matratzen gebraucht. Der größte
Theil dieses Pelzwerks wird in dem Lande verkauft,
es wird aber auch nach Constantinopel, nach Rie,
nach Trapezunt, und andere Städte von Natolien
geschickt. -
Die Wolfsbälge werden, so wie sie dem Thier
abgezogen worden, nach der verschiedenen Größe und
Güte von 1 bis zu 2 Piafter auf dem Markt ver-
kauft. Die Winterhäute können allein zu Pelzwerk
gebraucht werden, weil diese Thiere im Sommer ih-
re Haare verlieren, und folglich in dieser Jahrszeit
die Häute nicht befetzet genug find, fiel werden inzwi-
fchen doch fehr gering zu 10 bis 15 Paras verkauft.
Zwölf Häute find gewöhnlich zu einem ganzen Pelz
nöthig. Der Kopf, der Rücken und die Füße wers
den zu schlechterm Pelzwerk gebraucht.
Die Eichhörnchen werden in der Krimm gefan-
gen, und die meisten kommen von Perecop und Okza-
kof, man fängt sie, daß man ihre Höhlen voll Waf-
fer schüttet, und sie heraustreibt, ihre Bälge sind
.. von verschiedener Güte, und das Stück wird unbe-
reitet zu 2 bis 8 Paras verkauft. Ein ganzer Pelz
L 2

- -
164 Ausfuhr der Krimm.
erfordert 6o Stück, und kostet 3 bis 12 Piafter.
Sie werden nur im Winter gefangen, der Balg ist
im Sommer nicht zu brauchen, weil er nicht haa-
rig genug ist. Die schönen schwarzen Bälge kommen
aus Polen und Rußland, wie man weiter unten fe-
hen wird. -
Hasenbälge werden in großer Menge das Stück
zu 5 Aspers bis 2 Paras verkauft, man braucht sie
zu einem Pelzwerk, das ZKoralkas genennt wird,
und 50 Paras bis 2 Piaster kostet. Die den Win-
ter gefangen werden, haben die besten Bälge.
Die Katzenbälge sind von fünferley Gattung,
weiße, schwarze, graue, rothe und die bunten. Tür-
fisch werden sie 2lakedi genennt. Die weißen und
schwarzen werden das Stück zu 20 bis 25 Paras
verkauft, und ein ganzer Pelz kostet gewöhnlich 8
bis 9 Piaster. Die grauen, rothen und bunten Bäl:
ge kosten das Stück 10 bis 12 Paras und ein Pelz
4 bis 4 Piaster. - -
Die Dachsbälge werden das Stück zu 15 bis
20 Paras verkauft, und nur die Nogayer tragen
davon Pelze, die Tartaren brauchen sie zu Taschen
für die Gewehre, und kehren die Haare auswärts.
Drey Bälge find zu einer solchen Tasche nöthig.“
Die Pelze aus Lämmerfellen heißen Beden
und werden in der Krimm stark getragen, und viele
werden nach Constantinopel und Natolien geschickt.
Man hat weiße, schwarze, graue und rothe, die
grauen werden am meisten geschätzet, und ein Pelz
kostet 10 bis 13 Piafer. Nach den grauen kom-
men die schwarzen und die rothen, die 8 bis 1o
Piaster gelten. Die weißen sind die schlechtesten und
werden zu 4 bis 5 Piafter verkauft. 14- bis 16
Felle sind zu einem Pelz nöthig. - Die Pelze von
Schaaffellen werden allgemein gebraucht, man hat
Y

Ausfuhr der Krimm. 165
- -
schwarze, graue, rothe, und weiße, sie werden gewöhn-
lich völlig fertig und genähet verkauft, und werden
Godjouk oder Bostaki genennt; ein ganzer Pelz kos
ftet 30 Paras bis 2 Piafter. Die Krimm verbraucht
davon so viel, daß es unmöglich ist, sie genau anzu-
geben. Jeder Tartar, jeder Nogayer, und jeder
Fremde, groß und klein, reich und arm, trägt einen
Pelz von Schaaffellen.
Lämmerfelle zu den Mützen.
Die Krimm liefert eine große Menge Lämmerfelle,
mit denen man die tartarischen Mützen besetzet, das
Land verbraucht felbst sehr viel, und doch gehen jedes
Jahr für 250 bis 300,000 Piaster nach Pohlen, Ruß-
land, Constantinopel, der Moldau, Wallachey, Ros
melien und Natolien und zu allen Völkern, die tartari-
sche Mützen tragen. Diese Felle kommen von Läm-
mern, die in der Mutter gestorben sind, oder nur we-
nige Tage gelebt haben. Man hat sie von drei Far-
ben, fchwarze, graue, und weiße, die grauen werden
am mehrten geschätzt, die erste heißt Baklatui, und
hat sehr kurze und gleich gepreßte Wolle, die andere
heiffet ZKivridjiktui, und hat lange und sehr krause
Wolle. Der Preiß richtet sich nach der Güte und der
Schönheit der Felle, man hat sie von 10 Paras bis zu
12 bis 15 Piafter, der größte Handel wird in der
Krimm mit diesen Fellen zu Ghoslewe getrieben, und
hierher kommen alle, welche sie kaufen wollen, man
bringt sie, wie sie dem Thier abgezogen worden, die
Kaufleute laffen sie zubereiten. Sie werden zuerst mit
reinem Waffer gewaschen, und hernach in Kleyen ge-
steckt, und wenn man sie wieder herausgenommen, zum
zweitenmal mit Salzwasser gewaschen; diese Zuberei-
- tung macht die Haut weich, benimmt ihr den übeln Ges
euch, und giebt der Wolle Schönheit und Glanz-

166 Ausfuhr der Krimm.
Die schönsten grauen Felle gehen nach Pohlen, wo sie
zu den polnischen Mützen gebraucht werden, die beyna-
he eben die Gestalt haben, wie die Kalpakts der Tartas
ren; die krimmische Kaufleute bringen fiel auf die Meffe
nach Mohilow, wo sie dieselben mit großem Gewinn ab-
fetzen. Die polnischen Edelleute nehmen viel davon,
und kaufen für große Summen. Die Wallachen und
die Moldauer suchen die grauen Felle zu ihren Mützen,
die auch den tartarischen ähnlich sind.
Zu Constantinopel finden die schwarzen Felle bef-
fern Absatz, und werden zu den Kalpaks der Griechen
und Armenier gebraucht. Zuweilen kann man in der
Krimm Lammerfelle von Astracan und aus Chorafanbea
kommen, aber wenig, sie sind wie die Krimmischen weiß,
grau, und schwarz, und ihre Wolle ist kürzer und frau-
fer, das Fell ist besser, und wird wie das von Gemsen
zubereitet, aber sie kosten auch weit mehr.
Der Handel mit Fellen ist vielleicht der sicherste
und einträglichste der Krimm. -
Wachs.
Wachs ist ein wichtiger Artikel des krimmischen
Handels, das Land liefert zwar nicht viel, und die
jährliche Erndte beträgt in der ganzen Halbinsel kaum
7 bis 8000 Oken, aber jährlich kommen aus Cir-
cafien über Taman nach Kaffa 50 bis 60.000
Oken. -
Das frimmische Wachs ist schlechter als das aus
der Wallachey, es ist nicht rein, und man findet Unrei-
nigkeiten in der Scheibe; es ist dieses leicht zu sehen,
und man thut wohl das reinste zu kaufen und lieber et-
was über den gewöhnlichen Preiß zu bezahlen.
Der Pachter der Lichterfabrik bekommt vom Chan
jederzeit ein ausschlieffendes Privilegium über das Wachs,
welches das Land liefert, dieser behält, was er für den

Ausfuhr der Krimm, - 167
Hof und die Beleuchtung der Moscheen braucht, und
verkauft das übrige, daß man also, um sich des krimmi-
fchen Wachses zu versichern, mit ihm handeln muß, ins
zwischen ist es nicht rathsam ihm Geld vorzuschieffen,
und man muß dieses foviel möglich vermeiden, weil man
in dem Fall der Absetzung des Chans in Gefahr ist alles
zu verlieren, Es kommt dieser Fall oft sehr unerwartet,
und hat gewöhnlich den Ruin aller, die in feinen Diens
ften waren, zur Folge. - -
Der gewöhnliche Preiß des Wachses in der Krimm
ist die Oke 38 bis 40 Paras, das aus Circasien wird
zu Kaffa beinahe um eben den Preiß verkauft. Im Jahr
1757 wurde es inzwischen doch mit 42 Paras bezahlt,
weil es zu Constantinopel fehr gestiegen war, und stark
gesucht wurde, ". -
- Salpeter.
Es werden jedes Jahr in der Krimm leicht 40Y
bis 50.000 Oken Salpeter gewonnen, obgleich die Pul-
vermühlen zu Kaffa fehr viel verbrauchen. Er wird in
verschiedenen Dörfern gemacht, aber die Gegend um
Karafou liefert den meisten. Es sind keine eigentliche
Anlagen, wo er erzeugt wird, dazu vorhanden, son-
dern die Bauern verfertigen ihn und verkaufen ihn in
der nächsten Stadt; es ist aber nicht vortheilhaft ihn
auf dem Markt zu kaufen. Man muß, um ihn sicher
in hinlänglicher Menge und wohlfeil zu haben, den
Bauern, die ihn verfertigen, Geld gegen eine Obliga-
tion vorschießen, das sie in Salpeter zu einem vorläufig
festgesetzten Preiß wieder bezahlen. Es ist vortheilhaft
diese Vorschüffe so viel möglich zu verheilen, um nicht
einem einzigen eine zu starke Summe anzuvertrauen.
Diese Leute erfüllen gewöhnlich ihre Verbindungen sehr
gewissenhaft, und bringen zur Zeit der Lieferung den
Salpeter in Säcken. Man muß aber diese ausleeren

168 Ausfuhr der Krimm.
-
und genau untersuchen, ehe man die Waare annimmt,
weil sie oft den besten oben legen, und unten zuweilen
welchen von sehr schlechter Beschaffenheit haben.
Der Salpeter wird gewöhnlich auf dem Markt die
Oke zu 14 krimmischen Piaster verkauft, welches 1. o
türkische Paras oder 15 französische Sous macht, wenn
man ihn aber von Bauren, auf die Art, die ich ange-
geben habe, kauft, so kann man ihn zu 7 Paras
haben. -
Man packt den Salpeter in Tonnen, die man aber
so viel möglich voll machen muß, weil, wann zu viel
leerer Raum ist, das Schütteln des Wagens, auf dem
er bis an den Hafen, wo er eingeschifft werden soll, ge-
bracht wird, und die Stöse, die sie bei dem ein- und
ausladen bekommen, den Salpeter zu Staub machen
können. - v,
- Der Verkauf dieser Waare ist Privatpersonen in
Constantinopel verboten, und sie kann nur als Contre-
bande dahin gebracht werden. Wird der Salpeter ent-,
deckt, so hat der Pulverpachter das Recht ihn wegzu-
nehmen, und wenn er ihn hat sie den laffen, bezahlt er
ihn nur zu 12 Paras, welcher Preiß durch eine Ver-
ordnung der Pforte bestimmt ist. Der Verkäufer vert
liert hierbei um so mehr, weil der Salpeter bey dem
Sieden einen starken Abfall leidet, man kann diese Un-
bequemlichkeit vermeiden, wenn man sich der krimmis
fchen Kaufleute, die Salpeter nach Constantinopel brin-
gen, bedient. - -
-
Schießpulver.
Es sind zu Kaffa 9 bis 10 Pulvermühlen, die die
ganze Krimm versorgen, und eine ziemliche Menge wird
auch noch auswärts versendet, und jedes Jahr gehen
ohngefehr. 200 Fäffer, jedes zu 70 bis 80 Oken nach
Trapezunt und Rise. Man könnte leicht einige Fäffer
-
t
an,
Cent
Fich
ach
Hau
- fel
diese
arb
ihr
ich
kd
le

- -
- - - -
Ausfuhr der Krimm. 169 -
von unserm feinen französischen Pulver absetzen, die Tar-
taren lieben es sehr, und es würde vortheilhaft ver-
kauft werden, weil das, welches in dem Lande verfer-
tigt wird, weit schlechter ist. -
- - -
- Meffer.
Die Tartarischen Meffer sind in der ganzen Welt
berühmt, sie haben auch in der That eine sehr gute
Klinge und eine schöne Form, die meisten werden von
Backtschelleray ausgeführt; es sind in dieser Hauptstadt
1oo Mefferschmiede, und in den andern Städten der
Halbinsel finden sich auch einige; man rechnet 4 bis 5
zu Kaffa, 10 bis 12 zu Ghoslewe, einer zu Karafou,
2 zu Baliklava und 3 oder 4 zu Perecop. Sie liefern
jedes Jahr nach einer Mittelzahl ohngefehr 400,000
Meffer zu allen Preisen, man hat sie mit Stielen von
„ Ochsen-, Büffel- und wilden Bockshörnern, von El-
" fenbein, Fischzähnen, mit Kupfer, Gold und Silber
ausgelegt, mit einfachen und damaßeirten Klingen, in
dem Lande selbst wird eine sehr große Menge abgesetzt,
" und sie gehen außerdem nach Eireafien, Rußland, Po- -
er ---in die Moldau und Wallachey, nach Natolien und
, Constantinopel, und von da in das ganze Türkische
- Reich und selbst in fremde Länder, weil ich sie zu Paris
| habe verkaufen sehen, Sie werden zu Constantinopel
% nachgemacht, aber sie gerathen nicht, die Meffer '
Hauptstadt sind sehr schlecht, und man kann sie
"en. Die Klinge unserer Pariser Meffer ist
besser, als die der Tartarischen und i sind feiner ge-
beitet. Ein Freund schickte mit " Jahr 1755, ein
ihr schönes Meffer von Paris un" mich ''
üche zu Backtscheseray verfertigen zu lassen, Ich wähl-
" berühmtesten Messerschmidt dieser Stadt, Nah-
mens Ousta-Henman Dieser, da er das Pariser
-
-

( -
/
170 Ausfuhr der Krimm.
Meffer genau untersucht und die Klinge, davon versucht
hatte, fagte mir, daß er nicht glaube, ein so vortreffli-
ches Stück nachmachen zu können, und daß die Franzo-
fen Thoren wären, da sie selbst solche Künstler hätten,
von den Tartaren arbeiten zu lassen. Ich bat ihn aber
doch den Auftrag meines Freundes zu erfüllen, und er
verfertigte mir fechs Meffer, an denen er seine ganze
Kunst erschöpfte, die aber weit schlechter als ihr Mus
fer waren, -
Hörner von wilden Böcken.
In dem südlichen Theil der Krimm und in den
Ebenen von Perecop und Okzakof giebt es wilde Böcke,
deren Fleisch weit zarter und besser ist, als derer, die
als Hausthiere gezogen werden. Sie laufen sehr schnell,
und sind fast so geschwind wie die Gemsen. Sie gehen
in ganzen Heerden, und man erlegt sie mit Flinten oder
mit Pfeilen, oder fängt sie in Fallen und Schlingen.
Die Hörner dieser Thiere sind ein Handelsartikel und
man macht Mefferstiele, die sehr durchsichtig sind, Mund-
stücke an Pfeiffenröhre und andere Arbeiten davon, und
fie können sehr schön geglättet werden. Es werden in.
der Krimm sehr viele verbraucht, viele gehen nach Eon-
fantinopel und andere Orte. Die aus den (Fß
Perecop und Okzakof werden am meisten ' '
Paar wird zu Perecop zu 3 bis 4 Paras verkauft, aber
zu Backtscheferay und andern Städten der Halbinsel fy
stet es 20 Paras. Die Krimmifchen sind schte
und kosten in dem Dorfe Infirman, welches liefert,
5 bis 6 Paras, und in den Städten 13. Pla"“
Flinten.
. Die Krimmischen Flinten werden in dem Tür,
fischen, Reiche sehr gesucht. Sie werden nun
-

Ausfuhr der Krimm, 17m
Backtscheferay verfertiget. Es sind in dieser Stadt
15. bis 20. Gewehrfabriken, die jedes Jahr 5 bis
600. geschäftete Flinten und ohngefehr 2ooo. Läufe
liefern. Sie sind einfach oder gezogen, diese letztern
gerathen beffer als die ersten, es ist aber unmöglich
den Preis dieser Flinten zu bestimmen. Man hat sie
von 15. bis zu 200. Piaster, für geringe Leute
werden auch viele Flinten zu niedrigen Preisen ver-
fertiget. - - -
Pferde-Sättel.
Die Tartarischen Sättel, welche sehr bequem,
leicht und wohlfeil find, werden in der Krimm fehr
gut verfertigt, und jedes Jahr werden eine große An-
zahl nach Circaffien, der Moldau und Wallachey, und
auch zuweilen nach Polen und Rußland, ausgeführt.
Man hat sie zu allen Preisen, aber man kann einen
vollständigen, neuen und gut beschaffenen zu 35 Pia-
ster haben.. W -
- Ketches oder Filz.
In der Krimm wird sehr viel Filz verfertiget,
das Einpacken der Wolle, die beweglichen Häuser der
Nogayer, die Zelte der Tartaren, die Bedeckungen
der Reise- und Frachtwagen, das Futter der Pferde-
sättel, nehmen eine große Menge davon weg. Man
braucht sie auch als Teppiche für die Zimmer. - Die
einfachen weißen, grauen und schwarzen Filze, kosten
gewöhnlich die Oke einen krimmischen Piaster, wel-
ches jetzo 6. Paras, 2. Asper macht; die farbigen,
die man zu Teppichen braucht, kosten die Oke 120.
Aspers, welches 8. Paras ausmacht. Außer dem groß
fen Verbrauch dieser Filze in dem Lande, gehen auch
noch sehr viele nach Constantinopel, Trapezunt, Sinos
pe und andere Städte von Ratolien,

172 - Ausfuhr der Krimm. -
Grobe Arbeiten von Ziegenhaar.
" - Die groben Arbeiten von Ziegenhaar machen in
der Krimm einen wichtigen Handelsartikel aus, man
hat sie von verschiedener Gattung.
Säcke, Torbas genannt, um den Pferden Ger-
fe zu geben, sind von zweyerley Größe, und kostet
das Stück 5. bis 7. Paras. - -
Andere größere Säcke, die man Seklem nennt,
um darin Korn, anderes Getreide und Gartenfrüchte
aufzubewahren, und die man auch noch sonst gebrau-
chen kann, sie sind von jeder Gröffe, und zu jedem
Preiß von 12. Paras bis zu 2. Piaster.
Diese beiden Artikel finden einen starken Absatz;
außer dem Verbrauch im Lande, der fehr ansehnlich
ist, geht noch sehr viel nach Constantinopel, Natolien
und Romelien.
- Man verfertigt auch aus Ziegenhaar eine groß
fe Menge Gurten und Stricke zum Gebrauch bei den
Pferden, und Netze, es wird sehr viel davon im Lan-
de und auswärts verkauft. Die Gurten kosten 3. bis
4. Paras, die Stricke nach ihrer Länge und die Re-
tze 1 bis 2. Paras das Stück. -
--- Butter.
Die Krimm liefert jedes Jahr ohngefehr 5000.
Quintals Butter, und eben so viel bringen die Nogayer
von Jamboiluk über Pereeop, und die Koubanischen
Tartaren über Taman. Diese Butter ist von zweyer-
ley Gattung. Die erste ist rein und überall sehr beliebt,
die Oke wird in dem Lande zu 13. bis 14. Paras ver-
kauft. Die zweite ist mit Hammels- Rinds- und zu
weilen auch mit Cameelsfett gemischt, sie kostet gewöhns

Ausfuhr der Krimm, 173
lich 10. bis 11. Paras. Ein großer Theil davon wird
in der Krimm selbst verbraucht, und auch sehr viel nach
Constantinopel, Natolien und Romelien ausgeführt, wo
fie mit Vortheil verkauft wird.
Die Tartarischen Bauern und die Nogayer brin:
gen zur Zeit der Erndte die Butter auf die Märkte der
Städte, wo man sich versorgen kann; aber es ist beffer
fie auf den Dörfern und in den Lagern der Nogayer,
durch Faktors in kleinen Theilen gegen baar Geld oder
Waaren, die sich für diese Leute schicken, aufkaufen zu
laffen. Man kann auf diese Art weit mehr und um ei-
nen billigern Preis bekommen. -
Die Bauern verkaufen die Butter in Hammels-
fehlunden, und die Nogayer in Pferdedärmen, um sie
nach Constantinopel und anderen Städten zu verschicken,
wird sie in Schläuche gethan; aber gewöhnlich wird sie,
ehe sie eingeladen wird, ausgelaffen, um sie zu reinigen,
sie leidet aber dadurch 5. bis 6. vom Hundert Abfall,
weil man sie völlig roh aus der ersten Hand kauft. -
Die Schläuche, in die man die Butter gieffet, find
gewöhnlich von kleinen Ochsen- oder Kalbfellen, die
man nach dem gewöhnlichen Preis des Leders kauft. Die
Form des Schlauchs kostet, das Garn zum Nähen mit
eingerechnet, 10. bis 12. Paras. -
Es giebt in der Krimm noch eine dritte Art But-
ter, die mit Ochsenmark gemacht ist. Ihre Menge und
ihr Preis ist mir aber nicht bekannt, man hat sie aber
auch nicht häufig.
-
Honig.
Der Honig der Krimm wird für den besten im
Türkischen Reich gehalten, besonders wird der aus dem
Dorfe Osmandjik sehr gesucht, und kein anderer kommt
auf die Tafel des Großsultans, er hat eine Süßigkeit

174 Ausfuhr der Krimm. -
r
und einen Wohlgeruch, den man bei dem der Walla-
chey und von Candia nicht findet.
Er wird in dem Lande zu den Confituren aller
Art, den Pastetenbeckereien und Getränken verbraucht,
weil man sich daselbst des Zuckers wenig bedient, wie
ich bey diesem Artickel in dem Abschnitt von der Einfuhr
schon bemerkt habe, demohnerachtet gehet viel Honig
aus der Krimm nach Constantinopel und Natolien. Die
Oke reinen Honigs“ wird im Ganzen auf den Märkten
zu 13. bis 14. Paras verkauft, wenn man ihn aber in
den Dörfern auf den Stöcken kauft, so kann man ihn
mit dem Wachs zu 11. Paras haben, aber alsdann muß
man den Honig von dem Wachs absondern, und ihn
von den Unreinigkeiten, die sich darin finden, fäubern,
und das Wachs, das man dabey gewinnt, bezahlt die
Arbeit und den Abgang.
Der Honig wird in Krügen und Fäffern von ver-
fchiedener Gröffe ausgeführt. Man muß aber jederzeit
in dem Krug und dem Faß ein wenig leeren Raum laf-
fen, und ein kleines Luftloch anbringen, damit er vers
dunsten kann, weil, wenn der Honig zu gähren an-
fängt, und zu eng eingeschloffen ist, er gewöhnlich die
Gefäffe sprengt.
Talg.
Die Krimm liefert sehr viel Talg, und die No-
gayer von Jamboilouk und die Cofaken bringen auch über
Perecop noch eine ansehnliche Menge. Es wird in dem
Lande felbst sehr viel verbraucht, und die Halbinsel hat
6. Lichterfabriken, nemlich zu Backtscheseray, zu Kaffa,
Karasou, Akmeschid, Ghoslewe und Perecop, alle diese
Manufakturen sind Pachtungen; die zu Kaffa gehört
dem Großsultan, die zu Backtscheferay und Ghoslewe
dem Chan, die zu Karasou und Akmeschid dem Kalga
Sultan, und die zu Perecop dem Orbei. -

Ausfuhr der Krimm. - 175
Außer diesem jährlichen Verbrauch werden heim-
lich und als Contrebande nach einer Mittelzahl ohnge-
fehr loco. Quintals Talg, und 5 bis 6oo. Quintals
Lichter ausgeführt. Die Ausfuhr ist verboten, und
felbst die Pachter wagen es nur mit Vorsicht Versendun-
gen davon ins Ausland zu machen, um das Murren des
Volks zu verhindern, das jederzeit eifersüchtig auf das
ist, was zu einem täglichen Bedürfniß gehört.
Die Lichter werden in Tonnen, und der Talg in
Schläuchen, wie die Butter, versendet. Der Preis der
Lichter ist bestimmt, aber er ist in jeder Stadt verschie-
den. Zu Backtscheseray ist die Oke auf 8. Paras, zu
Kaffa auf 12 , zu Ghoslewe und Perecop auf 13.
bis 14, zu Karasou und Alkmefähid auf 15. bis 16.
taxirt. - -
Der Pachter zu Karafou hat das Privilegium,
jeden Einwohner zum kaufen der Lichter zu nöthigen,
und jedem Haus ist eine gewisse Anzahl bestimmt. Der
Preis des Talgs ist niemals festgesetzet, und man kauft
es gewöhnlich im Ganzen, die Oke zu 7. bis 8. Paras,
man kann es noch wohlfeiler haben, wenn man es durch
Faktors in den Dörfern aufkaufen läßt.
Eingesalzen Fleisch.
Der Handel mit gesalzenem Fleisch ist in der
Krimm fehr beträchtlich. Gegen das Ende des Herbsts
wird eine große Anzahl Hämmel geschlachtet, man haut
fie in 2. oder 4. Stücke, und packt sie, wenn sie gefal-
zen sind, in Fäffer, und fähickt sie mit den letzten Schiff
fen, die abfeegeln, nach Trapezunt, Rie, und Sinope
und alle Städte von Natolien, wo die Einwohner die
fes gefalzene Fleisch zu ihrem Wintervorrath kaufen;
die Oke wird in der Krimm zu 4. Paras verkauft, und
jedes Jahr werden ohngefehr 2ooo. Quintals ausge-
führt. Man bereitet auch gesalzenes Rindfleisch, das

176 Ausfuhr der Krimm.
man Pafturmas nennt, aber es wird nicht ausge-
führt. Man verkauft auch ganze Hämmel, die in der
Mitte gespalten und an der Sonne getrocknet sind, man
nennt sie ZKakatche, sie werden aber in den Staaten
des Chans allein verbraucht, und es wird nichts davon
ausgeführt.
Getrocknete und gesalzene Fische.“
Die gesalzenen Fische auf Türkisch Skumri, oder
die gesalzene und geräucherte Macrelen sind ein wichti-
ger Handelsartikel der Krimm, und werden von Kaffa
und Baliklava ausgeführt, und von da nach Constanti-
nopel und in alle Seehafen von Natolien und Romelien
verschickt. Es ist unmöglich die Anzahl zu bestimmen;
die davon abhängt, je nachdem die Fischerey gut oder
übel ausfällt. Man verführt diesen Fisch in Tonnen,
und das 1000. wird auf der Stelle zu 34 bis 4 Piaster
verkauft. Dieser Artikel wird an allen Orten, wohin
er verschickt wird, mit großem Vortheil abgesetzt. Der
Fang dieses Fisches mit Netzen fängt am Ende des
Sommers an, und die Ladungen geschehen im Herbst.
Noch 4 andere Gattungen von getrockneten und gesal-
zenen Fischen werden von Baliklava und Kaffa ausge-
führt, man nennt sie Hilaridje, Terkis, Tchou-
lar und Hamsi. Die Hilaridjes und die Tchou-
lars sind fleinen Seealen gleich (mulet) und haben
ohngefehr die Größe der Macrelen. Die Tchoulars
sind ein wenig kleiner; die Hamsis sind die kleinsten
Fische, die man finden kann; im Lande werden sie frisch
gegessen und auch eingefalzen, um versendet zu werden.
Die Oke wird zu 1 Paras und noch geringer verkauft,
wenn der Fang gut ist. Die 3 andern Gattungen wer-
den wie die Macrelen im einzelnen nach Stücken oder
im Ganzen zu 1ooo aber wohlfeiler verkauft,
- - Der

Ausfuhr der Krimm. 177
Der Fang der großen Fische sich zu Yeni-
kale und Kertsch, er fängt im Monat May an und
dauert bis in den October. Die vornehmsten Fische
sind der Sterlet, der Stör und der Suruk, die beiden
erften werden in längliche Stückchen zerschnitten, die
man falzt, trocknet und räuchert, sie werden in dem .
Türkischen Reiche sehr gesucht und Tchilims genennt;
der Sterle wird am häufigsten gefangen, und von den
Tchilims dieses Fisches wird das Paar auf der Stelle zu
10 bis 12 Paras und von dem Stör zu 6 Paras ver-
kauft. Die Surufs werden ganz nach der verschiede-
nen Größe zu 6 bis 12 Paras verkauft. Der Handel
mit diesen Tchilims beträgt jährlich ohngefehr 7 bis
800. Quintals. Außer diesen werden noch ohngefehr
3000. Ouintals von Sterlet und Stör eingesalzen,
man schneidet sie in Stücke und pökelt sie ein, die ge-
falzene Sterlete wird die Oke zu 3 Paras verkauft,
der Stör ist theurer, es wird davon aber nur wenig
ausgeführt. -
Caviar.
Der Caviar der Krimm kommt aus den kleinen -
Städten Kertsch- und Penikale, diese beiden Orte
liefern jährlich ohngefehr 15oo Tonnen. Der Ca-
viar ist nichts anders, als die Eier der großen Fi-
fche, die eingefallen werden. Man hat drey ver-
schiedene Gattungen davon, die erste heist Siah-
haviär oder schwarzer Caviar, und man verkauft die
Oke auf der Stelle zu acht Paras; die zweyte Gatz
tung wird MTai - haviar genannt und kostet nur
acht Paras; die dritte heist ZÃimirzi - haviar oder
rother Caviar, dieser hat einen sehr geringen Preis,
und man kann die Ofe aus der ersten Hand zu 4
Türkischen Piaster haben. Der Caviar geht nach
M -
Peyffone. -

179 Ausfuhr der Krimm.
Kaffa und nach Taman, wo er nach Constantinopel
und andere Städte von Natolien in Fäffern und
runden Kasten von verschiedener Größe eingeschickt
wird.
Zu Kaffa bekommt man vortrefflich zubereitete
Rogen von der Meeresche (Poutarge), aber nur sehr
wenig, und jedes Jahr werden nicht mehr als 70
bis 80 Oken verfertigt. Es werden aus aus den
Städten Kertsch und Yenikale jährlich 5 bis 600
Quintals Fischthran ausgeführt, wovon die Oke auf
der Stelle 5 bis 6 Paras kostet, und 40 bis 50
Quintals Fischleim, die Oke zu 20 bis 25 Paras.
Der Thran wird in der Krimm zu Lichtern und zur
Mahlerei verbraucht; der Leim geht nach Constanti-
nopel, wo er vortheilhaft verkauft wird, aber es be-
deutet nicht viel.
Man wird von dem Caviar, dem Fischthran
und Fischleim mehr finden, wenn ich weiter unten von
dem Handel von Atchou reden werde.
Wein.
Die Krimm liefert vielen und vortrefflichen Wein,
er ist weiß, sehr leicht, und sehr auf den Urin trei-
bend, nur der Wein aus der Gegend von Soudag ist
stark, und man kann ihn zu den geistigen Weinen
rechnen. Die Gegenden, deren Weine am meisten
geschätzt werden, sind Soudag, Belbeck, Katchi und
Elma. Der größte Theil dieser Weine wird im Lan-
de abgesetzt, die ukrainischen und Saporoigschen Co-
faken nehmen davon jährlich ohngefehr 100,ooo Ofen,
und verführen ihn auf Wagen zu 1000 bis 1 sco
Oken. Der Wein von Soudag kostet gewöhnlich die Oke
5 bis 6 Paras, der von Belbeck 3 bis 4 Paras,
und der aus andern Gegenden 2 bis 25 Paras.
" -

- Ausfuhr der Krimm. A 79
-
Man macht den Wein in diesem Lande ohne al-
le Kunst, man preßt die Trauben und thut ihn sogleich
in die Fäffer, ohne ihn auf den Trestern liegen und
gähren zu lassen. Er gährt in dem Faß selbst, aus
dem man ihn trinkt; man macht keinen rothen Wein,
ohnerachtet viel rothe Trauben vorhanden sind, weil
man den Wein nicht mit der Haut der Trauben gäh-
ren läßt. -
- "
Im Jahr 1757. kaufte ich die Weinerndte des
Moufti der Krimm, und ließ durch meine Bedienten
vortrefflichen rothen Wein zum Gebrauch meines Hau-
fes machen; die Erfcheinung dieses neuen Weins,
der in dem Lande gewachsen war, machte in der
Stadt einiges Aufsehn, und viele Leute fragten mich
um mein Geheimniß; ich zweifele nicht, daß man das
von Gebrauch gemacht hat, und daß der rothe Wein
vielleicht bald sehr bekannt feyn wird. Unter allen
Krimmlischen Weinen ist der von Soudag der einzige,
der zur See ausgeführt werden kann, die anderen
find zu leicht, um die Seefahrt auszuhalten.
unsere Weine aus der Provence und aus Lan-
guedoc könnten leicht über das schwarze Meer in das
südliche Rußland eingeführt, und vortheilhaft abgesetzt
werden. Ein Franzos, Namens Vivier, und ein
Genfer La Tour, machten vor ohngefehr 20 Jah-
ren diesen Versuch; sie kauften zu Constantinopel eine
Ladung Weine von Toulon, und brachten sie, so viel
ich mich erinnern fann, nach Kaffa, sie vertauschten
diesen Wein den Ruffen gegen Pelzwerk, und ohner-
achtet der wenigen Kenntniß, die sie von dem Lande
und der Waare hatten, die sie tauschten, und die
großen Kosten, die ihnen ihr Mangel an Erfahrung
verursachte, und dem großen Verlust, den sie zu Con-
- M 2

1 Z6 Ausfuhr der Krimm.
stantinopel auf ihrer Rückfracht litten, gewannen sie
doch ihr Capital drey- und vierfach wieder.
Die Rußischen und Cofakischen Kaufleute, die je-
des Jahr mit ihren Waaren nach der Krimm kommen,
besuchten mich oft und speisten bey mir, sie tranken den
Wein aus der "Provence mit großem Vergnügen, und
versicherten mich, daß er bei ihnen guten Absatz finden
würde, wenn es möglich wäre ihn, dahin zu bringen.
Ich that einem der vornehmsten unter ihnen, Namens
Alexis, den Vorschlag, ihn über das schwarze Meer
kommen zu laffen, er gefiel ihm, und schlug mir sogar
einen Contract vor, den der Krieg mich anzunehmen
verhinderte, und der zuverläßig sehr vortheilhaft würde
gewesen feyn.
Der Weg über die Krimm könnte gelingen, aber
ich glaube doch, daß es besser feyn würde, den Wein
über das Alloffsche Meer nach Tcherkaff oder nach Tat
ganrock zu bringen; alle diejenigen, die mit starken
Weinen von Samos und andern Inseln des Archipela-
gus nach diesen Orten handeln, machen darauf einen
außerordentlichen Gewinn. Die Ruffen kaufen ihn
selbst auf den Inseln aus der ersten Hand. Es giebt
russische Kaufleute, die keinen andern Handel treiben,
sie kommen alle Jahr regelmäßig nach dem Archipela-
gus, bringen Pelzwerk, Caviar und andere Artikel ihrer
Landeswaaren, um dafür Weine wieder mit zurück zu
nehmen. Unsere rothen Weine würden ebenfalls in
diesen Gegenden sehr gut abgehen, weil man dafelbst
die rothen Weine von Triboli in der Provinz von Tra-
pezunt, die von Misevria in Romelien und andere rothe
Weine der verschiedenen Länder, die um das schwarze
Meer liegen, und die weit schlechter als die unsrigen
find, mit großem Vortheil verkauft. -

Ausfuhr der Krimm. I 8I
-
-
Getreide.
Dieses ist einer der wichtigsten Artikel des Krim-
mischen Handels, dieses fruchtbare Land bringt im Ue-
berfluß Weizen, Roggen, Gerste und Hirfen hervor.
Die Tartaren verwahren ihr Getreide in Gruben,
die mit Mörtel ausgefuttert und wohl verschloffen sind,
sie nennen die Orouz, dieses sind ihre Vorrathshäuser,
die nur in Jahren des Mangels geöfnet werden.
Jedes Jahr werden aus der Krimm 1oo bis 150
Ladungen Getreide nach Constantinopel ausgeführt;
um es aber nach Natolien und andere Orte zu bringen,
ist ein Ferman des Chans nothwendig, den er nur zu
der Zeit bewilligt, wenn die Hauptstadt hinlänglich ver-
sorgt ist. Im Jahr 1745. ließ Selim Guerai
ZKhan dem Zollinspector zu Ghoslewe den Kopf abschlag
gen, weil er aus Geiz Getreide nach Trapezunt hatte
ausführen laffen, wo es außerordentlich theuer, und
zu einer Zeit, wo zu Constantinopel ein großer Mangel
war. Diese Hauptstadt ist oft der Gefahr der Hun-
gersnoth ausgesetzt, weil die Pforte dem abgeschmackten
Grundsatz noch immer folgt, den Preis des Korns zu
bestimmen. -
Der Chan, um versichert zu sein, daß das Krim-
mische Getreide nicht an andere Orte gebracht wird,
fetzt auf jedes Schiff einen vertrauten Mann, der bey
feiner Ankunft von dem Türkischen Ministerium ein klei-
nes Geschenk erhält. -
- Im Jahr 1757. verursachte die fehlgeschlagene
Erndte, und die außerordentliche starke Ausfuhr des Ge-
treides nach Constantinopel eine allgemeine Hungers-
noth in der Krimm und der Boud schiack. Der Chan
ließ die Gruben öfnen; aber dies war nicht hinreichend,
man muste Korn aus Polen kommen lassen, welches je-

•
182 Ausfuhr der Krimm.
derzeit einen unerschöpflichen Vorrath hat. Ich bes
zahlte dieses Jahr den Quillot mit 100 krimmischen
Piaster, welches für den Quillot von Constantinopel zu
22 Oken 4-türkischen Piaster macht; der Preis des
andern Getreides fand in dem nämlichen Verhältniß,
und diese Hungersnoth trug viel zu der Empörung der
Nogayer bey, durch die Krim Guerai ZKhan 1758
den Thron bestieg. - - -
Constantinopel bekommt auch jährlich aus der
Krimm ohngefehr 60 Ladungen Gerste, und außerdem
wird viel nach Rie, Trapezunt und anderen Städten
von Natolien ausgeführt. Die Fermans zur Ausfuhr
dieses Getreides sind weit leichter zu erhalten; ich glau-
be, daß man sie nur in der Zeit des äußersten Mangels
nöthig hat.
Der Roggen wird in der Krimm weniger, als die
andern Getreidearten, von denen ich geredet, gebauet,
und doch dient er dem ganzen südlichen und bergigten
Theil der Halbinsel zur Nahrung; die Landleute in der
Ebene und die Nogayer verbrauchen sehr wenig davon,
und es werden Schiffsladungen desselben an verschiedene
Orte ausgeführt.
Der Verbrauch des Hirtens ist in den Staaten des
Chans sehr groß, man isset nur in den Städten Weizen,
die Landleute und die Nogayer leben von Hirten, die
fes Getreide ist von großem Nutzen, und es wird auf 8
bis 10 verschiedene Arten gebraucht; man bereitet sogar
davon verschiedene Getränke, die stärker als der Wein
berauschen, fo daß man eine vollständige Mahlzeit mit
Hirsen geben kann. Außerdem was zum Unterhalt der
Einwohner nöthig ist, geht noch viel nach den ver-
fchiedenen Ländern, die um das schwarze Meer
liegen. -
Der gewöhnliche Preis des Weizens ist in der
Krimm 10 bis 12 Piaster, das ist der Bessere oder

- Ausfuhr der Krimm, 183
- -
Ouillot 1 bis 2 Piaster. Er ist 4 türkischen Quillots
gleich, und wiegt 88 bis 9o Oken.
Die Gerste und der Roggen stehen sich im Preis -
einander gleich, und das Beffere wird zu 7 bis 8
Piaster verkauft, welches 40 bis 43 Paras macht.
Der Hirsen ist etwas theurer als die Gerste und
der Roggen.
-
Der Beffere der Rogayer ist stärker als der der - -
innern Halbinsel, und hält 1 : 2 bis 120 Oken.
Man findet in der Krimm selten Gelegenheit,
Schiffe zur Ausfuhr des Getreides zu miethen.
Die Speculation auf diese Waare wird gewöhn-
lich in Gesellschaft gemacht. Wenn das Getreide ver-
fauft ist, so werden alle Kosten der Unternehmung ab
gezogen, und der Ueberrest getheilt. Derjenige, der
das Capital hergeschoffen, der Eigenthümer des Schiffs
und die Equipage theilen sich zu gleichen Theilen. Man
wird diese Einrichtung umständlicher in dem Abschnitt
von dem Handel von Abafa finden, der auf die nämliche
- Art getrieben wird. Wollte man aber auf diesen Arti-
fel starke Speculationen machen, fo könnte man auch zu
Constantinopel Schiffe miethen, und sie mit dem Gelde
abschicken. -
Salz.
Salz ist einer der vornehmsten Artikel des krim-
mischen Handels; es sind in dieser Halbinsel drey Salz-
werke, zu Ghoslewe, zu Perecop und Kertsch; es sind
dieses Pachtungen, davon die beiden ersten dem Chan,
und die letztere dem Kalga Sultan gehört. Die zu
Ghoslewe ist jederzeit mit der Zollpachtung dieses
Hafens verbunden, und die zu Perecop mit der
Münze. - -
Das Salzwerk zu Ghoslewe ist nicht so groß als
das zu Perecop, und das Salz, welches es liefert, auch

84
Ausfuhr der Krimm.
nicht so gut. Man macht Stücke daraus, die man Ke-
bes nennt. Die Kebe ist zu 1oo Saps, der Sap zu
P Duillot, und der Quillot zu 17 bis 18 Oken. Das
Salz gehet nach Constantinopel, nach Abasa und nach
"ehreren Städten von Natolien, und es kommen viele
Schiffe die es laden. Der Zollinspector verkauft es im
Großen, den Sao zu 4 bis 5 und selbst bis zu 6 Pia-
ster, wenn viele fremde Schiffe kommen, und das Salz
sehr gesucht wird. Er verkauft es auch in dem Lande
nach Batmans. Dieses ist ein Gewicht von 6 Oken,
und kostet gewöhnlich 2o krimmische Aspers, die ein
Para und ein türkischen Asper machen. Der Zollinspe-
ctor läsfet in dem Salzwerk weit mehr Salz verfertigen,
als er absetzen kann. Wann er wegen der Zahlung
für die Waaren, die er zur Lieferung der Mundprovi-
fionen für den Hofstaat des Chans auf Credit genom-
men hat, gedrängt wird, so erhält er von diesem Für-
ften die Erlaubniß mit Salz zu bezahlen, und hängt
hierdurch ein Salz denjenigen auf, denen er schuldig
ist. Diese Art von Zahlung ist gewöhnlich fehr nach
theilig, weil der Zollinspector jederzeit zu Ghoslewe das
Privilegium eines ausschließenden Salzhandels hat,
und die Privatpersonen dasjenige, fo er ihnen überlast
fen hat, nicht eher verkaufen dürfen, als bis er das fei-
nige ganz abgesetzt hat. Läßt man während dieser Zwi-
fchenzeit das Salz auf dem Salzwerk liegen, fo fchmelzt
es, vermindert sich und vergeht gänzlich ; will man es
in die Stadt bringen und in das Magazin legen, fo
übersteigen die Kosten und der Miethzins den Werth der
Waaren; ich kann es nicht genug wiederholen, daß man
fo viel möglich vermeiden müffe diesem Zollinspector zu
starken Credit zu geben, und nur in einer ganz verzwei-
felten Lage muß man Salz statt der Zahlung annehmen.
Es ist dieses in der That das einzige Hülfsmittel, das
den Gläubigern übrig bleibt, wenn dieser Beamte hey
- - - - -



Ausfuhr der Krimm. 185
der Absetzung des Chans banquerot macht, wie es fast
jederzeit geschieht. Selbst wann er vollkommen im
Stande wäre zu zahlen, so giebt er sich doch gewöhnlich
für banquerot an, und nimmt zum Vorwand, daß der
Chan ihn nicht bezahlt, oder daß er bei der Pachtung
Schaden gelitten habe. Diese Bemerkung gilt auch
von dem Salz von Perecop und den Pachtern der Mün-
ze. Der jährliche Absatz des Salzes von Ghoslewe,
sowohl im Lande als auswärts, beträgt jährlich ohnge-
fehr 70.000 Piaster. -
Das Salzwerk zu Perecop ist sehr groß, und be-
stehet aus zwei Seen, deren jeder 3 Meilen (lieues)
im Umfang hat; man macht nur aus demjenigen Salz,
der gegen Westen liegt und den man Halal-gheul
oder den erlaubten See nennt, und nimmt nichts aus
dem anderen, den man «Haram-gheul oder den ver-
botenen See nennt, ob er gleich eben so reichhaltig ist,
als der erste; ich glaube, daß die einzige Ursache ist,
weil man ihn nicht nöthig hat, und der erste mehr Salz
liefert als man absetzen kann. Man nimmt nur ein
wenig von den Ufern, und bekommt dadurch weit mehr
als man absetzen kann. - -
Diese Seen werden niemals trocken, und das
Salz bildet eine Kruste, zwey Zolldick, im Monat May
fängt es an sich zu verdicken, und wann es eine gewisse
Dichtigkeit gewonnen hat, macht es der Regen, anstatt
es aufzulösen, noch dichter, aber wann in den Mona-
ten Merz und April starke Regen eintreten, ehe das
Salz angesetzt hat, so ist keine Hofnung, daß es sich in
diesem Jahr noch verdicken wird, und als dann ist an
keine Erndte zu denken. Die Ruffen und die Kosaken
kaufen das Salz zu Perecop vom May an bis Ende
Julius; das Salz hört alsdann auf in den Seen anzu-
setzen, und löset sich gänzlich auf. Man verkauft das
ganze Jahr den Einwohnern der Krimm und den No-

- - - - -
-
186 Ausfuhr der Krimm.
gayern von dem, das man eingesammlet hat. Die
Schaafe verbrauchen fehr viel, und man giebt es ihnen
jeden Abend, ehe sie von der Weide zurück getrieben
werden. Die Ruffen und die Kosaken haben seit undenk
- lichen Zeiten einen festgesetzten Preis für das Salz von
Perecop, und dieser ist niemals erhöhet noch verringert
worden; sie zahlen für einen Wagen, der 1500 Oken
führt, 4 Rubel, und an dem Thor von Pereeop, das
die Landenge der Krimm schließt, einen Rubel Zoll; sie
bringen ihre Wagen an das Ufer des Sees und beladen
sie selbst; und um weniger Zoll zu bezahlen, laden sie
die Fracht dieser Karren auf andere Wagen, die sehr
schwer und 8 bis 1oooo Oken tragen, vor die sie 15
bis 16 Paar Ochsen spannen. Die Tartaren dulden,
diesen Unterschleif, aber nur unter der Bedingung, daß,
wann der Wagen bricht oder einfinkt, ehe er das Thor
paffiert ist, alle Abgaben doppelt bezahlt werden müffen.
Das Salz von Perecop wird im einzelnen nach Bat-
manns zu 6 Oken, zu 25 bis 30 krimmischen Aspers
verkauft, welches ohngefehr zwey türkische Paras
macht.
Die russischen Kaufleute, die einen regelmäßigen
Handel in die Krimm führen, nehmen zuweilen von dem
Pachter der Münze Salz als Zahlung für Waaren, die
sie ihm geliefert haben, an; aber sie nehmen es nicht
nach Wagen, sondern schlieffen einen besondern Contract
mit dem Pachter, und bringen das Salz nach Rußland,
wo sie es mit einem außerordentlichen Gewinn verkau-
fen. Die Kaufleute der Krimm, die solche Zahlungen
anzunehmen gezwungen sind, verlieren gewöhnlich ihr
ganzes Capital, und nur die Ruffen können nach der
Beschaffenheit ihrer Handlung bey solchen Contracten
gewinnen. -
Das Salzwerk zu Kertsch gehöret, wie ich schon
gesagt habe, dem Kalga Sultan, der es gewöhnlich

Ausfuhr der Krimm. 187
feinem Hoflieferanten verpachtet. Das Salz von Kertsch
ist eben so gut als das von Ghoslewe, und die Schiffe
könnten in beiden Hafen laden; aber das Salzwerk von
Ghoslewe wird mehr besucht, weil diese Stadt einen
weit größeren Handel hat als die kleine Stadt Kertsch,
die mit nichts als Salz und gesalzenen Fischen han-
Delt, - -
Kil oder Thonerde für die Bäder.
Man findet in der Gegend von Baliklava, nahe
bey einem Berge, den man Tcherkes - ZKirman
nennt, eine unerschöpfliche Menge einer grauen Thon-
erde von der Farbe unserer Steine, um Flecken auss
zumachen; die Frauenzimmer brauchen sie in den Bä-
dern um ihre Haare zu reinigen. Es wird im Lande
eine große Menge verbraucht, und es geht fehr viel
nach Constantinopel, wo es zu dem nemlichen Gebrauch
angewendet wird. Alle Schiffe, die zu Baliklava und
den benachbarten Hafen für diese Hauptstadt laden,
brauchen sie gewöhnlich als Ballast, und dieser Artikel
ist sehr wichtig. Man kann auch aus Thonerde Ge-
fäße machen, die dem Porcelain fehr nahe kommen.
Es ist noch eine andere Grube zu Sobla bey Ak-
meschid, aber sie ist zu weit von der See entfernt, als
daß man das, was sie liefert, zu Schiffsladungen brau-
chen könnte, und es wird bloß daselbst verkauft. Der
gewöhnliche Preiß dieser Thonerde ist im einzelnen I
Para für 2 Oken. Die Thonerde von Baliklava ist ei-
ne Pacht, die dem Chan gehört, und man kann keine -
ausführen ohne vorhero dem Pachter eine Abgabe zu
bezahlen. -
Die Grube zu Sobla gehört dem adelichen Haus
se, das dieses Gut besitzt, und davon den Rahmen
führt, - -

188 Ausfuhr der Krimm.
Sklaven.
Der Handel mit Sklaven ist sehr beträchtlich in
der Krimm, und diejenigen, die man dahin bringt,
find von 4 verschiedenen Nationen, Circaffier, Geor-
gier, Kalmucken und Abafen, die ersten werden am mei
ften gesucht; die Frauenzimmer dieses Landes sind die
fchönsten und einnehmensten, die man in der Welt fin-
det; sie haben eine reizende Bildung und ein gefallendes
bezauberndes Wesen. Auch die Mannspersonen sind
fast alle groß und wohlgebaut.
Die Circafischen Frauenzimmer sind die einzigen,
die Beyschläferinnen des türkischen Kaisers und der tar-
tarischen Prinzen werden; die frimmischen Edelleute ha-
ben auch zu ihren Beschläferinnen nur Circaffierinnen.
Dieses schöne Geschlecht hat die Häßlichkeit der Tarta-
ren verbessert, und endlich diese wahren Affengesichter,
die den Chinesern ähnlich waren, verändert. Man
sieht die kleinen runden Augen, und die platten Nasen
noch bei allen Nogayern, die mit den Circaffierinnen
nicht vermischt worden sind. Es giebt unter dem Adel
der Krimm sehr schöne Leute, aber das Volk ist häßlich.
Die Georgier sind die 2te Gattung Sklaven, die
Frauenzimmer sind schön, aber grob, ohne einnehmen-
des Wesen, und haben nicht die Feinheit der Circaffie-
rinnen; die Mannspersonen sind gesund und stark.
Die türkischen Kaiser hatten sonst ohne Unterschied geor-
gische und circafische Frauenzimmer; aber man sagt,
daß ein Sultan, der eine Nacht mit einer Georgierinn
zugebracht hatte, sie fragte: ob es bald Tag würde; sie
antwortete, daß er nicht weit entfernt feyn könnte, weil
sie ein gewisses Bedürfniß empfände, das sie jederzeit
gegen Morgen zu der nemlichen Stunde spürte. Der
Sultan, den diese Grobheit verdroß, schickte sie sogleich
fort. Einige Tage nachher that er die nemliche Fra-

Ausfuhr der Krimm, 189
-
ge an eine Circaffierinn, die an den Platz der in Un-
gnade gefallenen Georgierinn gekommen war; diese ant-
wortete, daß die Morgenröthe herbey käme, weil sie
schon spürte, daß der Zefir des Morgens mit ihren
Haaren spielte. Der Großsultan war über diese Ant-
wort fo vergnügt, daß er schwur, er und seine Nach-
folger wollten nie andere als circafische Frauenzimmer
in ihr Bett aufnehmen.
Die Kalmucken haben die nemlichen Gesichter wie
die Nogayer, flache Stirnen, sehr hervorstehende Ba-
cken, kleine runde Augen, platte Nasen, und viel ähn-
liches mit den Chinesern.
Die Abafen haben sehr viel Aehnlichkeit mit denen
Georgiern. - -
Die Circaffier bezahlen dem Chan der Tartaren ei-
nen Tribut in einer gewissen Anzahl Sclaven, die dieser
Fürst nach Constantinopel an den Großsultan und die
Staatsbeamten der Pforte schickt oder auch Personen,
die um ihn sind und die türkischen Officiers, die mit
Aufträgen des Ministeriums von Constantinopel an sei- - -
nen Hof kommen, damit beschenkt.
Die krimmischen Kaufleute gehen nach Circafien,
nach Georgien, und zu den Kalmucken, und kaufen das
felbst Sclaven tausschweife gegen Waaren, und bringen
sie nach Kaffa, um sie daselbst zu verkaufen, und von
da werden sie nach den andern Städten der Krimm ver-
führt. Die Kaufleute von Constantinopel und andern
Städten aus Natolien und Romelien kommen dahin um
sich zu versorgen; der Chan kauft außer denen, die er"
von den Circaffiern bekommt, jedes Jahr noch sehr
viele; er hat das Recht der Wahl, und wann ein
Trupp Sclaven kommt, kann niemand kaufen, bis der
Chan versorgt ist.
Es ist ohnmöglich den Preiß der Sclaven zu bei,
stimmen, man hat sie von der Kindheit an bis zum fin-
-

190 Ausfuhr der Krimm,
kenden Alter, ihre verschiedene Bestimmung, das Ge-
schlecht, die Schönheit, das Alter, die Reize, die Ge-
schicklichkeiten, die Stärke, die Gesundheit, die Conve-
nienz, bestimmen ihren Werth, und man hat sie von
60 bis zu 5 und 6000 Piaster. -
Ich muß noch bemerken, daß es den Christen und
Juden und jeder anderen Nation verboten ist, circaffi-
fche und abasische Sclaven zu kaufen, weil sie als Ma-
hometaner betrachtet werden.
Pferde und Cameele.
Die tartarischen Pferde sind nicht schön, sie sind
gewöhnlich fehr klein wie unsere Klepper (Bidets), aber
fehr stark, und halten Hunger, Durst und alle Strat
pazen gut aus, sie werden niemals gestriegelt, sie blei-
ben ohne Unterschied im Stall und unter freiem Him-
mel, und werden zu allem Ungemach der Witterung ge-
wöhnt, sie werden nicht zu gewissen Zeiten gefüttert,
sondern freffen und laufen zu jeder Zeit nach den Umstän
den, sie freffen alle Gattungen Futter, und wenn sie
nichts haben und kein Gras finden, so kratzen sie die
Erde auf, und freffen die Wurzeln, die sie ausreiffen
können; man findet sehr wenig Hengste, es müßten
dann Bescheler feyn.
Die Cameele der Krimm sind auch sehr gut, und
werden nach ihrer Art eben so hart erzogen als die Pfer-
de, sie haben mehrentheils zwei Höcker. -
Die Ausfuhr der Pferde und Cameele ist in der
- Krimm sehr streng verboten, indessen werden doch jähr-
lich mit Päffen des Chans, die aber sehr schwer zu er-
halten sind, ohngefehr 300 Bescheler und 200 Camee-
le nach Trapezunt, Natolien, Circaffien und zu den
Kalmucken ausgeführt, die Circaffier kaufen nur
Stuten.

Ruffische Waaren, die man in der Krimm bekommt, I9H
Der gewöhnliche Preiß der Pferde in der Krimm
ist 15 bis 20 Piaftet, und der der Cameele 40 bis 50
Piafter. -
- - -
- - - -
Russische Waaren, die man in der Krimm
Pelzwerk.
"Die Ruffen bringen jedes Jahr für 150,ooo Piaster
Pelzwerk aus ihrem Lande nach der Krimm, das sie mit
fehr großem Gewinn entweder tauschweife, oder gegen
baares Geld verkaufen. Es ist nicht bekannt, wie viel
das Pelzwerk kostet, wenn man es bey ihnen aus der
ersten Hand kauft, aber es ist gewiß, daß alle die da-
mit handeln, reich werden, ohnerachtet der Kosten, die
sie tragen, der langen Fristen zur Zahlung, die sie be-
willigen, und des hohen Preises, in dem sie die Waa-
ren im Tausch annehmen. Es giebt viele Kaufleute,
die diese Reise jedes Jahr thun. Sie reisen von Haus
nach ihren Ostern weg, und gehen im Anfang des Win-
ters wieder zurück, auffer dem Pelzwerk bringen sie noch
verschiedene andere von ihren Landeswaaren, die ich
hier einzeln angeben will. - - -
Das Pelzwerk, mit dem die Russen in der Krimm
handeln, find der Samour, oder Zobel, der Va-
chach oder Luchs, der Zerdava oder der gewöhnliche
Marder, der ZKakoum oder der Hermelin, der Til-
ki oder Füchse aller Art, der Sindjab oder das
Grauwerk, der Satrandje oder das kleine bunte
Grauwerk, der Ala-karin der ohngefehr das nämli
che ist, Gueudjen oder Eichhörnchen, der ZKeti oder
-

I92 - Russische Waaren,
die Katze, der Babak oder der Hund, der Rondouz
oder die Fischotter, oder der Biber und der Tawchan
oder der Haase. Der Samour oder der Zobel ist nach
dem schwarzen Fuchs das kostbarste Pelzwerk, und kann
nur von großen Herrn getragen werden. Die Schatti-
rungen, die Länge und Feinheit der Haare, bestim-
men seinen Preis, man hat sie von 400 bis zu 2ooo
Piaster. Der schwarze wird sehr gesucht, und die aus
Rußland werden am meisten geschätzet. „Die Füße des
Zobels geben ein Pelzwerk, das sehr beliebt ist, und
Samour- Patch affi genannt wird, die Leute, die
durch ihren Stand genöthiget sind Zobel zu tragen, und
das Vermögen nicht haben, ganze Pelze von diesem
Thier zu kaufen, laffen sie mit Samour- Patch afft
ausschlagen, und tragen nur Ausschläge von Zobel.
Der Vachat oder Luchs ist ein sehr geschätzter Pelz,
die Haut ist weiß und schwarz gefleckt, und das Haar
muß lang, sehr dick und sehr weiß feyn; man hat sie
von 300 bis 1ooo Piafter. Die Ruffischen sind besser
als die aus Abafen, aber fchlechter als die, welche man
aus Polen bekommt. Der Karsak giebt ebenfalls einen
sehr beliebten Pelz, der weisseste und der das längste und
dickelte Haar hat wird am meisten gesucht, und sie wer-
den von 1oo bis zu 500 Piafter verkauft. Der
Souf:mour oder Waffermarder muß eine dunkele
Farbe, sehr glänzendes und dickes Haar haben, und
die Bälge, die einen Pelz geben, müffen von gleichen
Schattierungen feyn. Er wird von 60 bis zu 2oo Pia-
fer verkauft.
Der Zerdava oder der gewöhnliche Marder wird
nur geschätzet, wenn die Haare sehr lang und dicht sind,
und die Farbe dunkel ist. Er fostet 50 bis 150 Pia-
fer. Von den Füßen dieses Marders bekommt man
ein Pelzwerk, das man 5erdava Paetchafft nennt.
- Der
-

die man in der Krimm bekommt, 193
-
Der Glanz und die Weiffe bestimmen den Preis.
des ZKakoun oder Hermelins und er wird von 60
bis zu 100 Piaster verkauft. Es giebt einen Herme-
lin von geringerer Güte, den man Lafka nennt; es
sind dieses Felle von jungen Hermelinen, deren
Haar noch nicht ganz gebildet ist, und noch keinen
Glanz und keine Dichtigkeit hat. Diese Art Pelzwerk
dauert nicht lange, und ein ganzer Pelz wird zu 25
bis 35 Piaster verkauft.
Man hat auch eine Gattung, die man Yalan-
Fakoun oder falschen Hermelin nennt, man nimmt
es von dem Grauwerke, und es dauert eben so we-
nig lange als der Laska, es ist aber weit wohlfeiler
und kostet 7 bis 8 Piaster.
Es kommen aus Rußland nach der Krimm Bäl-
ge vom Tilki oder schwarzen Fuchs, die noch nicht
zubereitet sind, und Pelzwerke von diesem Thier von
aller Gattung. Ich habe sie einzeln in dem Ab-
schnitt von dem Pelzwerk der Krimm angeführt.
Das Pelzwerk der russischen Füchse wird im Ganzen
höher geschätzet als der krimmische und polnische und
kostet mehr. -
Die Sindjabs oder das Grauwerk (petit gri)
das nach der Krimm kommt, ist von verschiedener Gat-
tung. Die schwarzen sibirischen Sindjabs, die man
Siah Sibir nennt, kosten 32 bis 34 Piafter.
Die schwarzen russischen Sindjabs kosten 28 bis 30.
Die Pelzmacher theilen diese Stücke, und nehmen
von allen diesen Gattungen Grauwerk, die fhönsten
Theile, aus denen sie Pelze zu allen Preißen verfer-
tigen. Die schönsten sind die, welche völlig gleiche
Schattierungen haben, die Farbe bey den weißen
sehr hell, und bey den schwarzen sehr dunkel, langes
Peyffonzel. - N

194 Raffiche Waren,
und dichtes Haar. Man hat Pelze von fchwarzem
Grauwerk, die bis 3oo Piaster kosten.
Die Satrandje oder das bunte Grauwerk, ist
ein aus dem Grauwerk genommenes Pelzwerk, es ist
schwarz und grau, in Form eines Brettspiels zusam-
men gesetzet, daher hat es auch den Nahmen Sa-
trandje, es wird zu 8 bis 9 Piaster verkauft.
Der ZKarin oder das dunklere Grauwerk ist
von dem Bauche des Sindjab, man hat weiß und
grau gemischte, die man Alakarin nennt, die Stü-
cke dieses Pelzwerks sind sehr klein, und kosten 3
bis 4. Piaster. - -
Die Gueudjens oder russische Eichhörnchen
find von dreierley Gattung, schwarze oder Siah-
Gueudjens, Bejaz-Gueudjens oder weiße, die
ersten kosten 15 bis 15 Piaster, und die andern 64
bis 7.
Die russische ZKedis oder Katzen, sind von eben
der Beschaffenheit wie die krimmichen, und werden
zu gleichen Preißen verkauft. Die Babaks oder
Hunde, deren Felle schwarz gefärbt, und als dann als
Pelzwerk gebraucht werden. Geringe Leute tragen
ganze Pelze oder blos. Ausschläge davon.
Die Häute der Bieber werden von den Tarta-
ren gebraucht, um damit ihre Pelze wie mit Treffen
zu besetzen. Es werden in der Krimm sehr viele
verbraucht, und es kommen viele aus Pohlen, die
höher als die russische geschätzet werden. Sie kosten
3 bis 15 türkische Piaster, und die glänzendesten und
schwärzesten werden am meisten gesucht. Das Fell
ist zu hart, als daß man es als Pelzwerk gebrauchen
kann.
Die russische Haafen kommen in Partien ZKO-
relkas genannt, und kosten 60 Paras bis 2 Piafter.

die man in der Krimm bekommt, 195
---
Alles dieses Pelzwerk, von dem ich geredet habe,
kommt in Häuten und Partien. Die Häute werden
nach dem Verhältniß der Partien verkauft, und nach
der Zahl der Felle, die nöthig sind, um eine solche Par-
tie auszumachen. - -
Der Handel mit Pelzwerk in der Krimm würde
sehr vortheilhaft feyn, aber man muß ihn durch wer
ständige Leute besorgen laffen, denn kein Artikel erfor-
dert mehr Erfahrung, weil es unmöglich ist den Werth
des Pelzwerks zu bestimmen. Es ist damit wie mit
Edelgesteinen, und die verschiedenen Grade der Güte,
die man genau kennen muß, können ihn allein be-
stimmen. -
Leinwand.
Es kommt in die Krimm sehr viel russische geht,
wand, die fast alle nach Constantinopel gehet, die Tar-
taren nehmen nur die ganz grobe, die sie zum Ausfüts
tern der Stiefeln brauchen, und etwas weniges feine
zu Hemden. Die nach Constantinopel gehet, ist von
dreierley Güte. Die erste kostet in der Krimm, der Pic
8 Paras, die zweite 6 und die dritte 4 bis 5. gr
hat noch eine fehr feine Gattung dieser Leinwand, die
man Maria bache nennt, und die sehr schmal ist;
die Nogayer verbrauchen viel davon, und der frimmi-
schePic kostet 10 Paras. Der Absatz dieser verschied,
nen Arten von Leinwand ist sehr groß, und ich kann
die Menge nicht genau bestimmen, die jährlich mehr
als 5 bis 600.000 Pics betragen kann, fie ist sehr
fchmal, und die breiteste ist keine Pic breit. Die Ruf-
fen bringen aufferdem noch gedruckte Leinwand die man
Hetaika nennt, wovon der größte Theil zu Backtsche-
feray verbraucht wird, fie ist in Rollen von 9 bis 10
Pics Länge, und sie haben beinahe die nämliche Breite
N 2 -

196 Russische Waaren,
-
/
wie die Bocaffins. Die gemeinsten Farben und fast die
einzigen sind gelb und blau in verschiedenen Schattierung
gen, das Stück kostet 50 bis 60 Paras. Man macht
daraus Anteris und Ueberzüge für die Pelze, der Ver-
brauch ist nicht fehr beträchtlich, und beträgt jedes Jahr
nach einer Mittelzahl 5 bis 600 Stück. Man kann
noch das Packtuch, das die Ruffen Pouripout nennen,
hierher rechnen, man macht Säcke, Matratzen und
Küffen daraus. Und jedes Jahr kommen ohngefehr
100,000 Pics, die nach der verschiedenen Güte zu 2
bis 3 Paras verkauft werden. -
Wolle aus der Ukraine.
Die ukrainischen Kosacken brachten sonst sehr gute
gewaschene Wolle nach der Krimm. Ich hatte viel das
von reden gehört, und wünschte welche zu sehen, und
bat daher einen kofackischen Kaufmann, mir einige Sä-
cke von verschiedener Güte mitzubringen. Es war ihm
aber nicht möglich meinen Auftrag zu erfüllen, weil der
russische Hof die Ausfuhr dieser Wolle sehr streng verbo-
ten hatte, und er war nicht im Stande, mir nur eine
kleine Probe davon zu verschaffen. Diese Wolle ist sehr
hübsch, fast alle weiß, und mehrere Leute haben mich
versichert, daß sie fein genug wäre, um zu Tüchern ge:
braucht zu werden, und es ist mir daher noch em-
pfindlicher, daß ich nicht eine Probe davon erhalten
könnte,
Stricke und Hanf. -
Die Ruffen bringen jährlich 7 bis 8oo Quintals
ziemlich schlechte Stricke, wovon die dicksten 14 bis 2
Zoll im Durchmeffer haben. Diese Stricke werden zu
Kaffa und Ghoslewe verkauft, und von da nach allen
krimmischen Seehafen gebracht, wo sie als Taue ge-
braucht werden, sie gehen selbst nach Constantinopel und

die man in der Krimm bekommt, 197
Natolien, das Quintal kostet gewöhnlich 5 bis s Pia-
fer. Die Ruffen können ihre Stricke nur Tauschweife
absetzen, sie werden nicht so fehr gesucht, daß sie sie ge-
- gen baares Geld verkaufen könnten. Sie bringen auch
jährlich die nämliche Menge rohen Hanf, und verkauf
fen einzeln die Oke zu 50 bis 60 Aspers, welches
ohngefehr den Quintal 4 bis 4 türkische Piaster
macht. -
Die südlichen Provinzen von Rußland liefern eine
große Menge Hanf, und die Ausfuhr ist nicht verboten.
- - Ein russischer Kaufmann Nahmens Alexis, mit dem
ich mich eines Tages hierüber unterhielt, fagte mir,
wenn ich einen Contract mit ihm schlieffen wollte, woll-
te er mir so viel davon liefern als ich verlangte. Dies
fes Anerbieten brachte mich auf den Gedanken, ob die
fe Waare wohl nicht in Frankreich Absatz finden könnte.
Der russische Kaufmann bot mir das Quintal zu 44
Oken sehr guten Hanfs zu 4 türkischen Piastern an, und
wollte ihn in den Hafen der Krimm liefern, der mir
am gelegensten feyn würde, ich rechnete zu diesen Preis
des ersten Einkaufs, den Zoll in der Krimm von 3 vom
Hundert, die Fracht aus der Krimm nach Constantino-
pel vom Quintal 1 Piafter, die Fracht von Constanti-
nopel nach Marseille, vom Quintal 2 Piaster, die Ab-
gaben in Frankreich, die Provision und andere kleine
Ausgaben, und fand, daß dieser Hanf doch noch weniger
kosten würde als der, welchen wir aus Holland und
Piemont bekommen. Ich trug dem russischen Kaufmann
auf mir eine kleine Partie von 100 Quintals zu liefern,
den ich auf meine Gefahr um einen Versuch zu machen
nach Frankreich schicken wollte. Aber wenige Tage
nachher erhielt ich das Recript, als General Consulin
Candia, und hatte nicht die Zeit die Ankunft dieser
Waare abzuwarten, und mußte den Auftrag abbestellen
und mit dem Verdruß abreisen, daß ich diesen Versuch
-
w-

- 198 Ruffische Waaren,
nicht hatte machen und diesen Gegenstand genau unter-
fuchen können, der für unsere Marine von der äußer-
ften Wichtigkeit hätte werden können.
Der Transito des russischen Hanfs würde in der
Krimm keine Schwierigkeit finden, und der Chan wür-
de geneigt feyn ihn zu begünstigen, weil seine Zollein-
künfte dabey gewinnen würden, aber man müßte die
Vorsicht brauchen, ihn in einen feiner Hafen, als nach
Ghoslewe und Baliklava zu schicken, und nicht nach
Kaffa, wo der Zoll dem Großsultan gehört. Vielleicht
würde er zu Constantinopel von Seiten des Intendanten
der Marine Schwierigkeiten finden, der sich dieser Waa-
re bemächtigen, und sich ihrer Einschiffung nach Frank
reich unter dem Vorwand widersetzen könnte, daß sie
für die Artenäle des Großsultans nothwendig wäre.
Aber da diese Waare nicht in dem türkischen Reiche fällt,
fo könnte man vielleicht diesen Umstand heben, wenn
man der Pforte die Vortheile, die sie an ihren Zollein-
künften dabey haben würden, vorstellte, und den Ober-
zollinspektor bey den Vorstellungen, die man deshalb
machte, interessierte. Es giebt auch noch andere Mit-
tel, man könnte leicht gegen einen kleinen Vortheil tür
kische Kaufleute finden, die ihren Nahmen dazu hergä-
ben, und es übernähmen alle Hindernisse zu heben.
Das wichtigste wäre dabey zu untersuchen, ob es vor-
theilhafter sehe den Hanf für die Arenäle des Königs
auf diesem Weg zu verschaffen. Ist dieses ausgemacht,
fo würde man leicht Mittel finden um die Durchfahrt
zu erleichtern. - -
Die Sache scheint mir wichtig genug zu feyn, um
deshalb einen Versuch zu machen, und das Projekt
nicht zu verwerfen, ehe die Sache genau untersucht ist.

die man in der Krimm bekommt, I99
Russische Butter.
- Es kommen jährlich 30 bis 40,000 Oken russische
Butter nach der Krimm, es ist dieses ein Schmalz, das
schlechter als die krimmische ist und auch niedriger ver-
kauft wird. Die Kaufleute fähicken sie gewöhnlich nach
Constantinopel. Die Ruffen bringen die Butter in Fäf-
fern, sie ist aber fehr unrein. Man schmilzt sie und thut
fie in Schläuche und Krüge. Sie leidet dabey einen an
fehnlichen Abfall. Diese Butter wird gegen baare Zah-
lung die Oke zu 9 bis 10 Paras und Tauschweise bis
zu 1 1 und 12 Paras verkauft. "Die Schläuche werden
nach der verschiedenen Größe zu dem Preiß des Le-
ders, und die Krüge das Stück zu 14 bis 15 Pa-
ras verkauft.
Trockene und gesalzene Häute.
Die Kofacken verkaufen zuweilen gefalzene Häute
in der Krimm, die schöner und größer sind, als die,
welche das Land liefert. Man kann sie wohlfeil haben,
wenn man sie zu Perecop kaufet, man könnte auch Fak-
tors felbst zu ihnen schicken, um sie an Ort und Stelle
einzukaufen, es würde dieses das beste Mittelfeyn fie
wohlfeiler, und in hinlänglicher Menge zu haben. Es
kommen auch aus dem innren Rußland zubereitete Häus
te, die die Türken Telatin nennen, die Tartaren vers
brauchen viel davon, und nehmen sie zu ihren Köchern
und den Taschen ihrer Bogen. Jedes Jahr werden
ohngefehr 3 bis 4000 von Astralkan und Affirman nach
Kaffa gebracht, und das Stück zu 3 bis 7 türkischen
Piaftern verkauft.
-

- ". / - -
aos - Russische Waaren,
Pelzwerk aus Polen und der Moldau.
Außer dem russischen Pelzwerk kommen jährlich
aus Polen und der Moldau nach der Krimm:
Sieben bis 8 Zobelpelze und einige nicht zube-
reitete Bälge.
Sieben bis 8 Luchspelze, die höher als die rus-
fischen geschätzet werden. " ve-
Ohngefehr 4000 Fuchsbälge.
4 bis 5oo Pelze. von Nafe, die der Bauch
und die Seiten der Fuchsbälge sind, von aller Art und
zu allen Preifen.
5 oder 600 Bälge von schwarzen Eichhörnchen,
7 bis 800 Bälge von schwarzen Katzen.
7 bis 8oo Bälge von Biebern, die höher als
die ruffischen geschätzet werden.
Die Bemerkungen, die ich über das andere
Pelzwerk und feine verschiedenen Preise gemacht habe,
paffen auch auf diese.
Münze der Krimm.
Die Münzen, die in der Krimm am meisten Cours
haben, sind die des Chans und des Großsultans. Die
Chans haben seit vielen Jahren nur eine kleine Münze
von Kupfer, mit sehr wenigem Silber versetzet, die man
Beschelicks nennt (6 französische Deniers), schlagen lass
fen. Man nennt sie Stücke von 5, weil sie 5 krimmi-
fche Aspers gelten (jeder Asper ist 14 französischen De-
nier gleich) 20 Beschelicks oder 1oo Aspers machen
einen krimmischen Piaster (10 französische Sous), wel-
"ches keine würkliche, sondern eine eingebildete Münze

die man in der Krimm bekommt. 2O II
ist, wie unsere Livres tournois. Der Werth der Mün-
ze des Chans richtet sich nach der türkischen, die steigt
und fällt, nach dem Ueberfluß der Beschelicks und der
Seltenheit der Piaster. Als ich am Ende des Jahrs
1754 in die Krimm kam, galt der türkische Piaster, der
ohngefehr 3 französischen Livres gleich ist, 7 krimmi
fche Piafter. Der Werth veränderte sich während
meines Aufenthalts sehr oft, und als ich 175 g abrei-
fete, galt er nur 6 Piaster. Ein geschickter Agioteur
könnte viel gewinnen, wenn er zu rechter Zeit türkische
Piaster und Zechinen kaufte und verkaufte. ZKrim
Guerai ZKhan, der gegenwärtig regiert, hat eine
Münze von Silber schlagen lassen, die man auch Be-
fchelick nennt, aber die würklich 2 türkische Paras oder
3 französische Sous gilt. Der Werth dieser Beschelicks
verändert sich nicht, und 20 machen einen türkischen
Piaster. Dieser Fürst hat die alte Münze nicht abge-
fetzet, die gegenwärtig in dem nämlichen Verhältniß,
fowohl mit den neuen Beschelicks als der türkischen
Münze stehet. -
Außer der Münze des Chans und der türkischen
sind noch verschiedene fremde Münzen in der Krimm
gangbar. Der venetianische Zechin gilt hier eben so
viel als zu Constantinopel 3 Piaster, 35. Paras oder
1 1 Livres, 12 Sous und 6 französische Deniers. Die
Sevillane wird daselbst nach der Güte des Silbers und
ein wenig höher als in der Türkey verkauft. Der hol-
ländische Ducaten, der auf türkisch Badjakli heißt,
gilt gewöhnlich 3 Piaster, 26 Paras, 2 Aspers ( 1 I
französische Livres), die polnischen Thaler 1 Piaster,
20 Paras, 4 Livres, 1 o Sous, und die Viertelthaler,
die man Tinfs nennt, 15 Paras oder 1 Livre,
2 Sous, 6 Deniers, die russischen Rubel find in der
Krimm keine gangbare Münze und haben keinen bei
-

2Q 2 - Russische Waaren,
stimmten Werth. Er steigt und fällt, je nachdem sie
viel oder wenig gesucht werden, man siehet auch Con-
ventionsthaler, aber sie gelten nicht und werden als
Waare betrachtet.
Maaß und Gewicht.
Das Gewicht ist in der Krimm das nämliche, wie
- in der Türkei. Der Quintal hat 44 Oken oder 135
Pfund 4 Unzen nach französischem Gewicht. Der Bat-
man hat 6 Oken oder 18 Pfund, 12 Unzen, die Oke
400 Drachmen oder 3 Pfund, 2 Unzen, das Pfund zu
16 Unzen. -
Das Maaß ist nach der Art der Waare verschie-
den, das Tuch, die Wollen - und Seidenzeuge aller
Art werden nach türkischen Pics verkauft, die zweyerley
find, der Halebi zum Tuch und den Wollenzeugen und
der Endaze, der ein wenig kürzer als der Halebi ist,
zu den Seidenzeugen. Alle Zeuge werden nach krim-
mischen Pics verkauft, der ein wenig länger als der
türkische ist, er hält ohngefehr 4 Pars oder 36 Zolle
de pied de Roi,3 krimmische Pics machen 4 Halebis
von Constantinopel.
Das Getreide wird nach krimmlischen Ouillots vers
kauft, ausgenommen der Reiß, der nach dem Gewicht
verkauft, und dessen Quillot eingebildet ist, er hält 10
Oken, der krimmlische Quillot ist an einigen Orten ver-
schieden, zu Backtschelleray hält er 88 Oken, die 4 tür-
fische Quillots jeden zu 22 Oken machen, zu Ghoslewe
hat er 85 Oken, zu Karafou 9o und zu Perecop bis
12 o Oken. … Das Maaß und Gewicht der Krimm
kommt von Constantinopel mit dem Zeichen des Groß-
fultans, der Chan setzet fein Zeichen nur auf das, wels
ches feinen Staaten eigenthümlich ist, wie der krimmi-

die man in der Krimm bekommt. 203
fche Quillot und Pic. Es ist ein Beamter, Murta-
fb genannt, angestellt, der jeden Monat Maaß und
Gewicht untersucht, er bekommt von denen, die auf ein
ner Betrügerey ertappt werden, 560 Asper Strafe und
läffet ihnen 39 Stockschläge auf die Fußsohlen geben.
Er muß von den Einkünften feiner Stelle jedes Jahr
1500 Piafter von Beschelicks an den Chan erlegen, die
zum Ankauf der Besen und Krüge in feinem Schloß an
gewendet werden.
- Zoll.
Es sind in der Krimm 4 Zollstätten, zu Ghoslewe,
zu Baliklava, die davon abhängt, zu Karafou und Pe-
recop. Die beiden ersten gehören dem Chan, die zu
Karasou dem ZKalga Sultan, und die zu Perecop ist
zwischen den Mouradin Sultan und den Orbeige-
theilt. Ich begreife hierunter die zu Kaffa, Taman
und Yenikale nicht, die dem Großsultan gehören.
Der Zoll zu Ghoslewe ist der einträglichste. Es
wurden dafelbst nur font 2 vom 1oo erhoben, aber
auf die Vorstellungen, die die Zollbedienten dem Chan
thaten, ist er auf 3 Procent von den Waaren der Mu-
felmänner und auf 5 von denen der Christen erhöhet
worden. Der Zoll wird nach dem laufenden Werth,
den die Waaren auf der Stelle haben, bestimmt. Die
Zollbedienten begehen zuweilen hierbey Erpressungen,
besonders gegen die Christen, durch eine hohe Schätzung
der Waaren, oder des türkischen Piasters; schätzen die
Waare nach türkischer Münze, und laffen den Zoll in
Krimmlischer bezahlen; und da der Werth des türkischen
Piasters sich täglich verändert, so schlagen sie ihn oft hö-
her an, als er im laufenden Werth gilt, z. E. wenn
der Werth des türkischen Piasters 6 krimmische Piaster

204 Russische Waaren, - “
- /
ist, so muß eine auf 1000 türkische Piaster geschätzte
Waare, 6000 Piafter von Beschelicks Zoll bezahlen;
aber wenn der Zollinspeetor den Piaster zu 7 anschlägt,
fo nimmt er 7000 Piaster Zoll, anstatt 6000 zu neh-
men, welches einen fehr beträchtlichen Unterschied
macht. Die Muselmänner und die Ruffen sind diesen
Plackereyen nicht ausgesetzt.
Außer dem Seezoll bezahlen die Waaren der Mus
felmänner und der Christen, die nach einer andern Stadt
bestimmt sind, zu Ghoslewe einen Land zoll, der aber,
wenn die Waare daselbst nicht stille gelegen hat, nicht
viel beträgt; aber wenn sie in ein Magazin gelegt wor-
den, und man sie daraus nimmt, um sie weiter zu ver-
schicken, fo bezahlt sie den ganzen Land zoll, der gewöhn-
lich 2 vom 100 ist. -
Der Zoll zu Baliklava wird durch einen Unterbe-
dienten des Zollinspectors von Ghoslewe verwaltet, der
die Abgaben auf den nemlichen Fuß erhebt, jedoch mit
dem Unterschied, daß, da Baliklava keine Handelsstadt
ist, die Waaren daselbst keinen Landzoll bezahlen, weil
es klar ist, daß man sie nicht dahin gebracht hat, um
verkauft, sondern bloß durchgeführt und weiter verschickt
zu werden, - -
Der Zoll zu Karasou ist 3 vom Ioo von der
Ein- und Ausfuhr, und gehört dem ZKalga
Sultan. -
Der Zoll zu Perecop gehört, wie ich schon ge-
fagt habe, dem Mouradin Sultan und dem Or-
bei; ersterer hat die Abgaben von der Einfuhr, und
außerdem 60 krimmische Aspers von jedem Wagen
mit Salz, letzterer hingegen hat die Einkünfte von
der Ausfuhr. Die Waaren, die aus Rußland und
von den Kofacken kommen, hezahlen 5 vom 1oo Ein-
-

die man in der Krimm bekommt, 205
fuhr, und diejenigen, die dahin gehen, 4 vom
100, ausgenommen Wein, Getreide und Salz.
Das Getreide ist von allen Auflagen frey , der
Wein bezahlt 5 krimmische Piaster vom Faß, und
das Salz einen Rubel vom Wagen. Der Ru-
bel galt lange Zeit in der Krimm 1o Piaster
von Beschelicks, und die Ruffen bezahlten ohne
Unterschied einen Rubel oder 10 Piaster. Die Zoll-
bedienten zu Perecop führten nach und nach den Ge-
brauch ein, sich in Beschelicks bezahlen zu laffen; aber
1757 fiel der Rubel bis zu 8. Piaster, und nun
wollten die Ruffen einen Rubel bezahlen, aber die
Zollbedienten beriefen sich auf den alten Gebrauch,
der, wie sie behaupteten, durch Verordnungen be-
stimmt sey, und wollten 10 Piaster von Beschelicks
bezahlt haben; dieser Vorfall gäb Gelegenheit zu ei-
nem lebhaften Proceß zwischen den Ruffen und dem
Orbei Sultan. Die Streitigkeit wurde durch den
Chan zu Gunsten der Ruffen entschieden; dieser Fürst
verordnete, daß sie künftig einen würklichen Rubel
bezahlen sollten, damit seine Schätzung nicht Gelegen-
heit zu neuen Streitigkeiten geben möchte. Die
Waaren, die aus Polen, der Moldau und Wallachey
über Okzakof, welches die Strafe nach Polen ist,
kommen, bezahlen 4 vom 1oo Einfuhr, und diejeni-
gen, die dahin gehen, 3 vom 1oo Ausfuhr Zoll,
ausgenommen die Lämmerfelle, von denen das Stück
2 Beschelicks bezahlt. Die Muselmänner geben von
allen ihren Waaren 3 vom 1oo Einfuhr - und 2
vom 1oo Ausfuhrzoll. Der Zoll wird niemals nach
der Strenge eingefordert, sondern die Kaufleute be-
zahlen an die Zollbedienten ein gewisses eins für al-
les für die Ladung des Wagens.
Die Ruffen werden bei den Zöllen mit mehr
Nachsicht behandelt, als die eigenen Unterthanen;

206 Ruffische Waaren, -
ihre Waaren bezahlen nur einen vollständigen Zoll zu -
Perecop; und zu Ghoslewe find sie von allem Ein-
fuhrzoll frey, und bezahlen nur 2 vom 1oo von der
Ausfuhr der Landeswaaren, und sie haben das Pri-
vilegium, nur einen Zoll in einer Stadt zu bezahlen,
und ihre Waaren sind in allen anderen frei gegen
einen Schein des Zollbedienten, daß er die Abgabe
erhoben habe. -
- Die Zölle zu Kaffa, Yenikale und Taman, die
dem Großsultan gehören, sind auf den nemlichen Fuß
wie die in den türkischen Städten,
Bemerkungen. .
Die Kosten des Empfangs und die Abschickung
der Waaren in der Krimm sind nicht fehr beträcht-
lich, und die Kosten des Landtransports von einer
Stadt zur andern bedeuten auch nicht viel. Ich
werde darüber eine Tabelle am Ende dieses ersten
Theils beyfügen. -
Die krimmischen Kaufleute wohnen gewöhnlich
in Chans oder öffentlichen Häusern, wo man sehr
wohlfeil Magazine bekommen kann; die größten ko-
ften nicht mehr als 3 Beschelicks oder 3 türkische
Aspers den Tag.
Die Fracht der Waaren von Constantinopel nach
der Krimm und den anderen Hafen der Staaten des
Chans ist nicht fehr hoch, weil die Schiffe fast jeder
zeit ledig aus dieser Hauptstadt absegeln, und man
sie sehr wohlfeil ganz miethen oder mit den Capi-
tains wegen der Waaren, die man" einschiffen will,
um einen fehr billigen Preis übereinkommen kann.

die man in der Krimm bekommt, 207
Es ist nicht möglich, die Fracht der „Waaren aus den
Staaten des Chans nach Constantinopel zu bestim-
men; sie richtet sich nach der Jahrszeit, der Menge
oder Seltenheit der Schiffe die Ladung suchen, der
Anzahl und der Concurrenz der Befrachter; inzwischen
kann man die vornehmsten Artikel nach einer Mittels
zahl ohngefehr anschlagen. Y-
Der Packen Wolle von 500 Oken kostet gewöhn- -
lich 5 bis 6 Piaster.
Teftick oder Ziegen wolle, der Packen zu 250 bis
300 Oken, 3 bis 4 Piaster.
/
Haare, der Sack 2 bis 24 Piaster.
Häute, der Ballen von 6 Stück 1 Piaster.
Wachs, die Oke einen halben Paras, welches
das Quintal 20 bis 22 Paras macht, die anderen
Waaren von Gewicht, als Butter, Honig, Salpeter,
Seife, Stricke bezahlen das Quintal 2 Piaster.
Die gewöhnliche Zinse des Geldes in der Krimm
ist 15 vom 1oo, und doch findet man nicht häufig
Gelegenheit es gelehnt zu bekommen, und noch schwe-
rer ist es Wechsel zu erhalten, weil die Kaufleute,
die Gelder zum Ankauf der Waaren nach Con-
fantinopel schicken, lieber holländische Ducaten dahin
absenden, die in der Krimm nur 3 Piaster, 26 Paras,
2 Aspers gelten, und man kann niemals Wechsel oh-
ne Verlust bekommen; es ist also besser die Sum-
men, die man nöthig hat, in baarem Gelde kommen
zu laffen; der sicherste Weg hierzu ist der durch die
Tchoo dars (oder Boten) des Chans, die dieser
Fürst fast alle Woche abschickt, und die gegen eine
kleine Belohnung gern Packete für den Consul mit-

'-
,
-
208 Ruffische Waaren, die man in der Krimm bekommt.
*-
nehmen würden; man vermiede dadurch die Gefahr -
des schwarzen Meers, welches Aufmerksamkeit - ver-
dient.
- Die Schuldner in der Krimm find ziemlich sicher,
aber die Termine zur Zahlung sind sehr lang, fo,
daß man, um in diesem Lande mit Vortheil zu han-
deln, nicht auf ein baldiges Eingehen der Gelder für
eingeführte Waaren, um damit Artickel zur Ausfuhr
- einzukaufen, rechnen darf; jede Waare hat ihre Zeit
und ihren bestimmten Termin, ist dieser verfloffen, so
findet man nicht mehr Gelegenheit sich damit zu ver-
forgen, daß man also suchen muß in der Zeit, wo
jede Waare zu bekommen ist, die nöthigen Gelder für
die Menge, die man davon kaufen will, zusammen zu
haben, sonst lauft man Gefahr, aus Mangel des
Geldes, keine Waaren zu bekommen, oder einen
schädlichen Tauschhandel eingehen zu müssen: es ist
gut, um von den eingeführten Waaren so viel als
möglich abzusetzen, in jeder Stadt Magazine mit allen
den Waaren zu haben, die einzeln verkauft werden,
und sie dafelbst zu vereinzeln, zwar nicht so wie in
den Laden geschieht, aber sie zur Bequemlichkeit der
Käufer in kleine Partien zu theilen, und dadurch den
Absatz zu erleichtern.
Cir

mt. Circafien, 209
fahr. -
ver- - -
C i r c a ff i e n.
te, S Was eigentlich sogenannte Circaffen ist ein Staat,
der unter dem Chan der Tartaren steht, und sich von
für Norden nach Süden, von dem Fluffe Kouban bis an
uhr die Kette des Berges Caucasus, und von Osten nach
Zeit Westen, vom schwarzen Meer bis an die Cabarda er-
so streckt. Diese letztere Provinz gehörte sonst dem Chan,
sie wurde aber durch den Frieden von Belgrad un-
abhängig; man versteht auch gewöhnlich unter Cir-
caffien die Insel Taman, und den ganzen Strich Lan-
des, der zwischen dem Fluffe Kouban und dem affof-
fchen Meere liegt. - -
' Circaffen ist in eine große Menge von Stäm-
men vertheilt, deren jeder einen Bey an der Spitze
hat, diese Völker sind außerordentlich kriegerisch, und
man kann von ihrer Religionsverfaffung, Religion,
Sitten und Gebräuchen nähere Nachrichten in dem
" " Bericht über die kleine Tartarey finden, den ich um
Jahr 1755 an den Hof einschickte.
Ich schränke mich gegenwärtig blos auf die Nacht
richten ein, die den Handel betreffen. Die vornehm-
sten Städte von Circafien sind Taman, Temruk, Alt-
schu, Adschia, Soudjouck und Caplou.
Taman ist eine kleine Stadt, die auf dem öst-
lichen Ufer der Straße von Penikale liegt. Sie hat
ohngefehr 6000 Einwohner, 12 Moscheen, 1 Bad,
und ohngefehr 1oo Kramladen; es ist daselbst ein
See, um welchen die georgischen Sclaven, die ihre
Freyheit erhalten haben, ein Quartier angelegt ha-
ben, das man das Quartier der Georgier nennt.
-
Peyffontl. O
-

21 O - Circaffien.
Die Stadt hat 18 bis 20 Schiffe, die 500
bis 1000 Quintals tragen, und die „man Tomba;
nennt; die Schiffe können auf dieser Rehde nicht
überwintern, sondern müssen nach Kertsch in der
Krimm gehen. Diese Stadt liegt auf dem Grund
und Boden des Chans, und wird zu Circaffen ge-
rechnet; da sie aber eine kleine Festung hat, so ist
sie eine von den Städten, die dem Großsultan gehö-
ren; es sind daselbst 50 bis 60 Kanonen, der Groß-
fultan hat daselbst eine kleine Garnison von Janit-
scharen, und in der Festung commandiert ein Muffelim,
der unter dem Pascha von Penikale steht.
Temruck ist eine kleine befestigte Stadt, 6. Mei-
len (lieues) nordöstlich von Taman, sie hat ohngefehr
2000 Einwohner, 2 Moscheen, 12 bis 15 Kram
laden, 70 bis 80 Kanonen und eine Besatzung von
Janitscharen; Berberzemin, an dem Meer von Affof,
ist der Hafen von Temruck, aber er ist schlecht, und
die Schiffe können nur bey fillem Meer daselbst ein
lanfen.
Atschu ist ein Fort, das ohngefehr 3 bis 400
Einwohner hat, die Janitscharen der Besatzung mit
gezählt, es liegt an einem Arm des Fluffes Kout
ban, die Festungswerke sind nur von Holz, haben aber
Waffergraben, und sind mit 26 bis 30 Kanonen be-
fetzt. Der Boden ist so fumpfigt, daß dieser Ort
ganz unüberwindlich ist. Die Ruffen belagerten ihn
in dem letzten Kriege 20 Tage vergeblich, und nur
2 Menschen wurden während der ganzen Belagerung
in dem Fort getödtet. Es find daselbst so groffe und
fo außerordentliche viele Schnaken, daß dieser Ort
nicht bewohnt werden kann, er liegt 22 Meilen (lieues)
von Taman, und es commandiert dafelbst ein tartari-
fcher Bey, den der Chan ernennt.


Circaffen. 2 II
Adschia ist eine kleine Festung, 20 Meilen (lieues)
füdöstlich von Taman, die höchstens 100 bis 150
Einwohner und 10 bis 12 Kanonen hat. In der
Festung commandiert ein tartarischer Murf, der durch
den Seraskier der Kouban bestellt wird; sie hat kei-
ne Janitscharen, sondern bloß einige Landfoldaten zur
Besatzung und gar keinen Handel, und was die Ein-
wohner zu ihrem Unterhalte nöthig haben, bekommen
fie von Taman. - -
- Sooudjouck ist ein kleines Fort, das an der
Küste des schwarzen Meers gegen die Gränzen von
Abasa liegt, es hat ohngefehr 200 Häuser, 400 Ein-
wohner, und 36 bis 40 Kanonen, die Besatzung be-
steht aus Janitscharen, und die Festung wird durch
einen tartarischen Bey commandiert, den der Seras-
fier der Kouban ernennt; es ist daselbst gar kein
Handel, und die Einwohner bekommen alles von Ta-
man, was sie zu ihrem Unterhalt nöthig haben; der
Boden bringt bloß etwas weniges Getreide hervor,
das der Miri oder die Regierung zum Unterhalt der
Garnison kauft. -
Kaplou ist eine Stadt auf dem festen Lande,
22 Meilen (lieues) von Taman, und 2 von dem Flus-
fe Cuban, sie ist die Residenz des Seraskiers und hat
ohngefehr 4000 Einwohner, 2 Moscheen, 5 Chans
oder öffentliche Häuser, und ohngefehr 5oo Kramla-
den; es ist daselbst kein Zoll, sondern man bezahlt
bloß von jedem Wagen voll Waaren eine Abgabe an
den Seraskier, und an einen Mura des Landes,
der auch dazu ein Recht hat, das ganze beträgt von
Wagen 60 Beschelicks oder 20 Paras. Kaplou ist
die wahre Niederlage des Handels von Circafien;
die Kaufleute von Taman, Kaffa und andern Städ-
ten bringen ihre Waaren hierher, um sie hernach zu
O 2

2 : 2 Einfuhr von Circafien,
den Circaffiern und den Nogayern der Kouban zu
versenden, diese Völker verkaufen auch ihrer Seits
in dieser Stadt die Waaren ihres Landes. Taman
ist der vorzüglichte, oder so zu fagen, einzige Ort,
wo aller Einfuhr- und Ausfuhrhandel von Circaffien
getrieben wird; hierher kommen alle Waaren, die
man dahin bringt, und hier werden auch alle einger
fchifft, die man wieder ausführt, so daß der Einfuhr-
handel dieser Stadt, von dem ich reden werde, den
des ganzen Landes ausmacht.
Einfuhr“ von Circaffen.
Vier Ballen Tuch (londrins feconds und Nims)
den Pic zu 2 bis 3 Piaster.
Fünf und zwanzig bis 3oooo Pics Sandals
oder leichte Stoffe von Scio, den Pic zu 30 bis 35
Paras.
200 Stück Coutnis von Brusa, das Stück zu
17 bis 18 Piaster.
7 bis 8000 Stück Bours von Magnesia, das
Stück 2. bis 24 Piaster. -
50,000 Stück grobe Cattune von verschiedener
Güte, das Stück 14 bis 3 Piaster.
5oooo Stück Bocaffins von verschiedener Far-
be, ausgenommen schwarz, welches dafelbst keinen Ab-
fatz findet, das Stück 2 bis 6 Piaster, nach der
verschiedenen Güte. -
150.000 Stück Leinwand von Astar von aller
Art, das Stück von 14 bis 24 Piaster.
1ooo Stück Dulbents oder Muffeline zu den
Schleiern der Frauenzimmer, man hat sie von ver-

Einfuhr von Circafien. 213
,
schiedener Güte, und sie kosten 20 Paras bis 2.
Piafter.
Tunis, die ersten zu 50 bis 60 Paras, und die an-
dern zu 1 bis 2 Piaster. - -
4 bis 5oo Oken gefärbte Seide, die Drachme
zu 3 Paras, und eben so viel gesponnene Seide zu
4 Paras, die erste wird zu den Stickereien der Ho-
engürtel, derer man sehr viele verfertigt, gebraucht,
die zweite dient zum Nähen, man setzt auch ohnge-
fehr 100 Oken gedrehte Seide ab.
3 bis 4oo Ballen ungesponnene Baumwolle der
gröbsten Gattung, wovon die Oke bis zu 1 Piaster
verkauft wird.
4 bis 5oo Oken gesponnene Baumwolle, weiss
fe, rothe , blaue und violete, wovon der Preis sich
nach der Güte richtet, von der rothen und blauen
wird die Oke gewöhnlich zu 2 Piaster verkauft.
4 bis 5oo Kebes oder Decken von Jamboli,
von 2 bis 7 Piafter zu 3 bis 9 Piafter.
2 bis 300 Pechtmals (Badeschürzen) von These
falonich, den Pic zu 2 bis 3 Piaster.
1ooo bis 1500 Pechtmals von Cairo zu 20
bis 25 Paras. -,
5 bis 6oo Hawlis oder Badeservietten, zu 50
bis 6o Paras. - -
3 bis 400 Gürtel von Gerbe, weiße und rothe,
das Stück zu 60 bis 70 Paras.
2 bis 3ooo Packete Nähgarn von verschiedenen
Farben, die Oke zu 50 bis 60 Paras.
15 bis 20 Ballen graue Leinwand von Cairo,
die Oke 20 bis 25 Paras.
Es sind zu Taman 12 Färbereien, die jedes
Jahr ohngefehr 500 Oken Indigo und etwas weni-
ges Färbeholz von verschiedenen Farben verbrauchen.
3 bis 4000 Mützen aus Frankreich und von

214 Einfuhr von Circafien.
Diese beiden Artikel werden mit großem Vortheil ver-
kauft. Der Preis ist mir nicht bekannt, seitdem ihn
der Krieg so sehr erhöhet hat, -
30 bis 40 Fardes Caffee von Mokka, wovon
die Oke nach dem gewöhnlichen Preis 3 Piaster ko-
stet, und in Zeiten, wenn sie selten ist, zu 4 feigt.
Der französische Caffee hat daselbst guten Absatz, und
wird im Verhältniß verkauft.
4 bis 500 Oken Pfeffer, die Oke zu 2. bis zu
2. Piaster.
2 bis 3oo Oken Ingwer, woraus die Einwoh-
ner mit Honig einen sehr starken Trank machen, die
Oke zu 20 bis 30 Paras.
Einige wenige feine Gewürze, als Muskatennüf-
fe, wovon die Oke 3 Paras kostet.
5 bis 600 Oken Zinn mit Salmiack, die Oke
zu 2 Piafter.
100 Oken Quecksilber, die Drachme 1 Para,
welches die Oke 1 o Piaster macht.
3000 Quintals Bley zu den Flintenkugeln und
den Netzen, die Oke zu 14 bis 15 Paras.
2ooo Oken Stahl, die Oke zu 26 bis 29
Paras.
2 bis 3000 Oken Eisen in Stangen, die Ok
8 bis 1o Paras. -
50 bis 60 Ballen Weyrauch, die Oke 70
Paras. - -
4 bis 500 Quintals Seife von Smirna, die
Oke zu 20 bis 25 Paras, es wird ganz zu Taman
verbraucht, die Circaffier bedienen sich einer Seife,
die sie selbst aus Ochsenfett machen. -
5 bis 600 Körbe Reiß von Cairo und Philip
popoli, das Quilot 2 Piaster.
2 bis 300 Quintals trockene Feigen von ver-
fähiedener Güte. -
-

Einfuhr von Circaffen. 2 I 5
2 bis 300 Quintals schwarze Rosinen, viele
welche und Haselnüffe. - -
3 bis 400 Oken schwarze Oliven, die Oke zu
7 bis 8 Paras. Das Oel wird nicht nach diesem
Lande gebracht, weil man daselbst Butter und
Schweineschmalz braucht, und Fischöl auf den Leuch-
tern brennt.
5 bis 6oo Quintals Nardenk.
500 Quintals Pestmes.
500 Quintals Pestil.
4 bis 5oo Oken Taback von Kirdschali, die Oke
zu 25 bis 30 Paras.
10,000 Ofen russischen Taback, die Ofe 12 bis
15 Paras.
100 Ballen Kenas, die Oke 15 bis 16 Paras.
- 2 bis 300 Oken weiße und rothe Schminke,
ZKirchen genannt; alle Frauenzimmer der Circaffier,
der Abasen und der Nogayer, der Kouban gebrauchen
fie fehr stark; sowohl von der rothen als der weisen,
wird die Drachme zu 2 Paras verkauft.
1000 Touras krimmischen Saffian, sowohl gel,
ben als rothen; die ersten das Stück zu 60 Paras,
die andern zu 50. -
3000 Touras Mechins oder rothe gefärbte Häu-
te, gelbe und schwarze, die rothen 25 Paras, von
den andern das Stück 2 o Paras.
4 bis 5.000 Paar Stiefeln aus der Krimm,
die rothen zu 2 Piaster, die gelben 40 bis 50 und
die schwarzen 60 Paras.
5ooo Paar rothe und schwarze Katirs, die er
ften 25, die andern 30 Paras. -
1000 trockene Häute, das Stück zu 3 bis 4
Piaster.
2 bis 3000 Stück hölzerne Pferdesättel von Backt-
cheseray und Kaffa, das Stück zu 30 bis 40 Paras.
-

216 Einfuhr von Circaffien,
-
2 bis 3ooo Paar Tebenguis von Karasou (dieses
ist eine Art Rüstung, die die Seiten des Pferds bedeckt)
zu 30 bis 40 Paras.
3000 Paar Steigbügel von Backtscheseray un
Akmefähid, zu 20 bis 30 Paras. -
3 bis 4000 Pferdegebiffe zu 6 bis 10 Paras.
1ooo Flintenläufe von Backtscheferay, deren Preis
sich nach ihrer Güte richtet. -
2ooo Bogen zu allen Preisen von 10 Piaster von
Beschelicks bis zu 2oo.
4.ooo Eifen, um Pferde zu beschlagen, mit den
Nägeln zu 20 Paras. -
5 bis 6ooo frimmische Meffer zu 15 bis 16 Paras.
2ooo Briefe Nadeln nach der verschiedenen Güte
zu 30 bis 60 Paras der Brief -
1000 Pelze von Lämmerfellen, aus der Krimm zu
8 bis 9 Piaster.
1ooo bis 1500 Dachsfelle zu Taschen für die
Flinten, das Stück zu 40 Paras.
2 bis 3 Kisten mit kurzen Waaren von aller Art.
1000 bis 1500 Kämme von Buchsbaum oder
Horn, diese zu 4 Paras, die andern das Stück zu 2
Paras.
Eine große Menge Schießpulver von Kaffa und
Constantinopel, das schlechte kostet die Oke 20 Paras,
das französische, wenn man es dahin bringen kann, ko-
stet bis 60 Paras, das englische hat keinen bestimmten
Preis. -
20 Ballen Papier, wovon der Bogen im einzelnen
bis zu 1 Asper verkauft wird.
30 bis 35.000 deutsche Senfen zu 20 - 25 Paras.
2 bis 300 krimmische Pferde.
Das Schiff - Bau - und Brennholz kommt von
Sooudjouk, wo es sehr wohlfeil ist, nach Taman.

Ausfuhr von Circaffen. 217
Ausfuhr von Circaffen.
80 bis 100,000 Quintals Wolle, sowohl aus
Circafien, als von den Nogayern der Kouban. Sie
wird auf Wagen nach Taman gebracht, geht von da
nach Kaffa und Constantinopel, und ist ganz gewaschen,
ehe die Schaafe geschoren werden, werden sie gewaschen,
wozu der Fluß Kouban alle Bequemlichkeit giebt. Die-
fe Wolle ist ziemlich fein, aber es ist nur zweife gegen
schwarze. Die Schur geschiehet zweimal im Jahr,
im May und im September, die erste wird am meisten “
geschätzet, weil die Wolle länger ist. Außer der Wolle
die ausgeführt wird, verbraucht das Land sehr viel zu
der Fabrik der Tchekmen, von der ich weiter unten res
den werde. Die Wolle kostet zu Taman die Oke ohnge-
die
fehr 3 Paras.
1000 Stück Tchekmen. Es ist dieses ein sehr gro
bes Wollenzeug (eine Art Flanell oder Molton) das in
der ganzen Tartarey und selbst in der Türkey fehr ge-
braucht wird; man verfertiget sie, wenn sie bestellt wer-
den, sehr fein. Der Sohn des Abduceli-Alga,
Großschatzmeister der Krimm, trug davon einen weißen
Rock, der so schön war, daß ich ihn für französisches
Tuch hielt; ich hatte viel Mühe, mich von meinem Irr-
thum zu überführen, und es entstand in mir der Gedanke,
daß man vielleicht in diesem Lande Wolle zur Fabrik der
Tücher finden würde. Es verdient dieses näher unter-
sucht zu werden. -
5 bis 6000 Tchek mens, eine Art Kleider, von
dem Zeug, von dem ich so eben geredet habe, und die
davon den Namen haben; von der ersten Gattung ko-
stet das Stück 10 bis 11 Piafter, die 2te zu 4 bis 5,
und die dritte 60 Paras bis 2 Piaster. Man hat weit
se, graue und schwarze, sie gehen nach der Krimm in

218 Ausfuhr der Krimm.
die Moldau; nach Pohlen und in einige Provinzen des
türkischen Reichs. -
50 bis 60,ooo Chalwars oder Hofen von Tchek-
men von dreyerley Gattung von 20 Paras bis zu 2
Piaster, -
2ooooo Mäntel von Filz mit einer langen Wolle,
die man Papendjis nennt, man hat sie von dreierley
Güte, von 1 bis zu 3 Piaster, es giebt noch eine 4te
Gattung, die sehr fein ist, und die gewöhnlich nicht ver-
kauft wird, vornehme Leute laffen sie zu ihrem Gebrauch
oder zu Geschenke verfertigen. Diese letztern Mäntel
werden Andi-japendjis genannt, und sehr gesucht,
aber es werden nur wenige aus Circafien ausgeführt.
Die andern Papendis werden in der Krimm, der Mol-
dau, Wallachey, Polen, Rußland und einige wenige in
der Türkey abgesetzet.
5 bis 6ooo schöne gefalzene Häute, die 25 bis 30
Oken wiegen, das Land liefert sehr viel, aber die Cir-
caffier und die Nogayer der Kouban verbrauchen selbst
viel zu der Art Stiefeln, die sie Tcharif nennen, sie wer-
den zu Taman bis zu 3 Piaster verkauft.
5 bis 6000 Quintals vortrefflichen Honig, der auf
Wagen nach Taman und nach Altschu zu Schiffe auf dem
Kouban kommt, es ist nicht möglich den Preis zu bestim-
men, weil er auf der Stelle nur tauschweife verkauft
wird, und der Vortheil beim Tausch bestimmt feinen
Preis, man kann ihn rein, und mit dem Wachs kaufen,
fo wie er aus dem Stock kommt, er wird zu Atschu und
Taman rein, die Oke zu 7 Paras verkauft, die Kaufleu-
te, die ihn an Ort und Stelle aus der ersten Hand kau-
fen, schlieffen zuweilen einen so vortheilhaften Tausch,
daß einer von ihnen mich versichert hat, daß ihn die
Oke Wachs nur 5 Paras und der Honig im Verhältniß
gekostet hätte, -

Ausfuhr von Circaffen. 219
Es werden auch zu Taman ohngefehr 5oo Quin-
tals Honig aus Abasa abgefetzet. Er ist sehr wohlfeil
und die Oke kostet nur 4 Paras, ist schlecht und bei
rauscht diejenigen, die davon effen, und deswegen
nennt man ihn Delibal oder den närrischen Honig. Man
macht mit Nardenk einen Trank davon, und vermischt
ihn auch mit dem Getränke von gegohrnen Hirten, um
ihm mehr Stärke zu geben.
6 bis 8000 Oken Wachs, wovon der größte
Theil nach Taman kommt, und von da nach Kaffa und
Constantinopel gehet, etwas weniges wird auch nach
Altschou geschickt, die Kaufleute kaufen es dafelbst um es
wehlfeiler zu haben, weil man es auf dem Fluffe und
mit wenigern Kosten dahin als nach Taman bringt, wo-
hin es auf Wagen kommt; es wird daselbst roh die
Oke zu 20 Paras, und gut gereiniget zu 30 Paras vers
kauft.
50,000 Marderfelle Zerdava genannt, das Stück
zu 40 bis 50 Paras, sie gehen von Taman nach Kaffa,
wo sie zubereitet, und nach Constantinopel geschickt
werden. - -
5000 Bälge von Sangfar oder Hausmarder,
das Stück zu 25 bis 30 Paras, 100 000 Fuchsbälge
zu 25 bis 30 Paras, 1 00, ooo Wolfsbälge zu 50 bis
60 Paras, 3000 Bärenfelle, die nach Bourgaz ge-
bracht, und von da nach Deutschland und Polen geschickt
werden, sie sind zu Taman sehr wohlfeil, und kosten
45 bis 50 Paras, 500,ooo Schaaffelle, das Stück
zu 1 Paras. Dieses Pelzwerk kommt roh nach Taman,
und so wie es dem Thier abgezogen worden, und der
Kaufmann, der es erhandelt, läßt es zubereiten,
200, ooo paar Hörner von wilden Böcken, aus
denen man in der Tartarey Meffer fiele macht. Sie kom-
men nach Taman von Tcherkaz - Kirman am Don, sie
find schlechter als die aus der Ebene von Ofzakof, und

- -
22a - Ausfuhr von Circafien.
werden zu Taman das Stück zu 2 Paras verkauft.
200,000 paar Ochsenhörner in dem nemlichen Preis.
100,000 Bunde Pfeile, jeden zu 30 Pfeilen, Circaf-
fien versorgt die Tartaren und die Nogayer damit, man
hat sie von zweierley Gattung, die erste zu denen die
Federn eines Vogels, den man Gudjuguen nennt, ge-
braucht werden, kostet der Bund 3 bis 4 Piafter und
nur Murfen und vornehme Leute bedienen sich derselben.
Die zweite ist mit Federn von Raben und andern Raub-
vögeln gemacht, und kostet der Bund davon nur 60
Paras. ---
Sclaven sind einer der vornehmsten Artikel des
circafischen Handels; ich habe in dem Artikel der Krimm
schon viel davon gesagt, das ich hier nicht unnöthiger-
weise wiederholen will!
" Die circaffischen Pferde werden sehr geschätzt, sie
find groß, gut gebaut, sehr stark, gut zum laufen, und
um Strapazen auszuhalten. "Sie haben einen Kopf,
der einige Aehnlichkeit mit einem Rabenschnabel hat,
und gleichen den englischen Pferden fehr, man forgt ge-
wiffe Racen zu erhalten, die berühmtesten sind die von
Soluck und von Bekkan. Es werden nur Circaffien
Wallache ausgeführt, andere reitet man in dem Lande
nicht, und hat keine Hengste als Bescheeler. Es wer-
den eine Menge nach der Krimm gebracht, wo selbst fie
hoch geschätzt und zu 100 Piaster bezahlt werden, es
gibt in diesem Lande berühmte Pferde, die gegen 8
Sclaven eingetauscht sind. Die Stadt Atschou liefert
eine große Menge Caviar und trockene Fische; der Ca-
viar wird blos von Eiern des Störs und des Surucks
gemacht. Sterlette giebt es dafelbst nicht, dieser kommt
von Kertsch, von Altschou werden ohngefehr jedes Jahr
3000 Quintals Caviar ausgeführt, und in großen Fäss
fern nach Kaffa und Constantinopel eingeschifft; die
Oke wird an Ort und Stelle zu 7 Paras verkauft,

Ausfuhr von Circafien. 221
Die trockenen Fische sind von 4 Arten, der Stör, den
man in Stückchen ohngefehr 1 Pic lang schneidet, und
die Eschilim genannt werden, man falzt und trocknet
fie, und verkauft das Stück an Ort und Stelle zu 5
Paras, jedes Jahr werden ohngefehr 2ooo Quintals
nach Kaffa, Trapezunt und Constantinopel ausgeführt.
Die zweite Gattung ist der Suruck, den man in noch klei-
nere Stückchen zerschneidet, und auf die nemliche Art,
im nemlichen Preis aber in weit größerer Menge ver-
kauft. Die dritte Art ist der Sazom oder die Karpfe,
man spaltet ihn in der Mitte, läßt ihn ohne Salz trock-
nen, und verkauft das Stück zu 10 bis 12 Paras;
diese Fische werden nach Batum gebracht, und von da
in das ganze türkische Georgien verschickt, und das
Stück zu 2 bis 3 Paras verkauft. Die vierte Gattung
ist der Sila, den man auf die nemliche Weise bereitet
und um den nemlichen Preis verkauft, viel davon gehet
nach Georgien, und etwas weniges nach Constantinos
pel. Der Fang dieser beiden letztern Fische ist zuwei-
len so reichlich, daß man nicht weiß, was man damit
machen soll, und sie an dem Ufer verfaulen läßt. Die
Kofacken, die Unterthanen des Chans sind, und Saris
inad genennt werden, verrichten diese Fischerey zu
Atschou, vom Monat May an, bis Ende October, in
den anderen Monaten des Jahrs findet sie nicht statt,
weil der Fluß Kouban zugefroren ist. Der Bey giebt
an dem Tag, wo sie anfängt, ein großes Fest. Der
Fang der Störe geschieht auf eine sehr sonderbare Art;
man macht in dem Fluß eine Einschlieffung von Weiden,
und läßt darinn eine Oefnung, die so gemacht ist, daß
die Fische, welche hineingegangen sind, nicht wieder
heraus können. Der Fang der Karpen und des Sila
geschieht mit Netzen. -
Von Atschou werden auch jedes Jahr 2 bis 3ooo
Quintals Fischöl ausgeführt, wovon die Oke 5 bis 6
-
'- -

222 Ausfuhr von Circaffen.
Paras kostet; die Nogayer bedienen sich defen zum ef
fen, und die Tartaren brennen es auf den Lichtern; hier-
her kann man auch 1oo Quintals Fischleim rechnen,
wovon die Oke 10 bis 12 Paras kostet.
Die Münzen des Großsultans und des Chans sind
die einzigen, die zu Taman und zu Caplou gelten; in
dem Innren von Circafien ist das Geld wenig im Ge-
brauch, und man kennt daselbst keinen andern Handel,
als den durch Tausch. Gewisse Kaufleute begnügen sich
ihre Wagren zu Taman abzusetzen, und daselbst ihre
Rückfracht zu kaufen, andere handeln zu Caplou, und
wieder andere gehen in das Innere des Landes, nehmen
einen Dolmetscher, welcher die Sprache gut versteht,
und handeln direct mit den Circaffiern; sie reifen mit
ihren Waaren in den verschiedenen Stämmen von Dorf
zu Dorf, und wenn sie Circaffien durchwandert haben,
fo fetzen sie zuweilen ihre Reife weiter fort, und gehen
bis nach Astrackan und zu den Kalmucken; diese Kauf-
leute benutzen vollkommen die Vortheile der Handlung,
und gewinnen fehr viel. Die Nogayer der Kouban kau-
fen gewöhnlich was sie brauchen, zu Kaplou, und fetzen
dafelbst ihre Landeswaaren wieder ab; einige Circaffier
thun das nemliche; der Ein- und Ausfuhrhandel dieser
Horde der Nogayer ist in den Nachrichten mit begriffen,
die ich von Circafien gegeben habe, zu dem sie gehören.
Die Waaren, welche ein- und ausgeführt werden, kom-
men von Taman nach Caplou auf Wagen, die von Ka-
meelen, Pferden und Ochsen gezogen werden; die mit
Cameelen kommen nur im Winter, und führen 6 bis
7.oo Oken, und kosten 20 Piaster von Beschelicks Mie-
the, die mit Pferden führen 5 bis 6oo Oken und ko-
ften 18 Piaster, die mit Ochsen führen eben so viel,
und haben den nemlichen Preis. Man bedient sich der
Wagen mit Ochsen und Pferden, um die Waaren von
Caplou in das Innere von Circafien zu bringen, wozu

Handel der Stadt otakof 223
keine Cameele gebraucht werden, und die nahe oder wei-
te Entfernung des Stammes, in den man reisen will,
bestimmt den Preis. Die Circaffier sind zwar noch nicht
von den Ruffen unterjocht, und behaupten noch einen
Schein von Freyheit, aber da die Städte Taman, Tem-
ruck, Atschu und Caplou, welches die Märkte waren, wo-
hin sie ihre Waaren brachten, und sich mit denen, die
fie nöthig hatten, versorgten, gegenwärtig zu Rußland
gehören, so ist klar, daß der ganze Handel von Cir-
caffien in den Händen der Ruffen feyn wird, weil es kei-
ne andere Niederlagen haben kann, als die Städte,
von denen ich geredet habe.
- Handel der Stadt Okakof.
Ozakof ist eine kleine Stadt, die an der Mündung
des Fluffes Dnieper liegt, und wohl befestiget ist; der
Großsultan hat daselbst eine Besatzung, wie in allen
andern Festungen der Staaten des Chans. Die Stadt ist
durch ihre Lage wichtig, die Ruffen belagerten und erober-
ten sie in dem letzten Krieg, sie wurde aber an das tür-
fische Reich zurückgegeben, sie hat einen Pascha zum
Gouverneur, der daselbst 6 Monate des Jahrs, und die
anderen 6 zu Babadag wohnt. Die Rehde ist sehr un-
sicher, und die Schiffe können aus zwei Ursachen da-
selbst nicht überwintern; die erste ist, weil sie daselbst
keinen Schutz finden, und die zweite die Gefahr in dem
Dnieper einzufrieren, der jederzeit vom December bis
in den Monat April mit Eiß belegt ist. Viele Schiffe
haben sich in dieser verdrießlichen Lage befunden; man
haut alsdann das Eiß, das sie umgiebt, und sie zer
schmettern würde, auf, und giebt ihnen dadurch einen

224 Handel der Stadt Ozakof.
|
Raum, in dem sie flott bleiben können. Diejenigen, wel
che genöthiget sind den Winter in diesen Gegenden zuzu-
bringen, suchen sich gegen die Strenge der Witterung
in dem Hafen von Codiabai in dem Lande der Nogayer
von Jedian, zwölf Meilen (lieues) südwestlich von Ok-
zakofin Sicherheit zu setzen. Außer dem Handel, den
die Stadt Ofzakof treibt, werden durch sie auch alle
Waaren gebracht, die die Kofacken ein - und ausfüh-
ren, die, welche sie nach Constantinopel und Romelien
schicken, und von da bekommen, alle diejenigen, die
aus Pohlen, der Moldau, der Wallachei und Romelien
zu Lande in die südlichen und nördlichen Staaten des
Chans der Tartaren gehen und von daher kommen, müf
fen sie nothwendig passiren; es ist daselbst ein großer Zu-
fammenfluß von Schiffen aus Romelien, der Donau von
- Constantinopel, und einigen Städten von Natolien; die
faporogischen Kofacken kommen mit ihren Fahrzeugen
auf dem Dnieper dahin, und es ist daselbst ein Zoll, der dem
Großsultan gehört; die Waaren bezahlen hier 3 vom
- Hundert für die Einfuhr, und eben so viel für die Aus-
fuhr. Die Gegend von Okzakofliefert nichts als Weit
zen, Gerste, Hirten und Melonen, man sieht keinen
einzigen Baum, von dieser Stadt an bis an den Dnie-
- fer, so daß, ausgenommen die Waaren, die ich an-
- führen werde, alles was zum menschlichen Leben nöthig
- ist, dahin auswärts gebracht wird. Die Waaren, die
zu Ofzakof verbraucht werden, sind fast die nennlichen,
die man in der Krimm absetzt, und diese Stadt be-
kömmt die größtentheils daher. Die Kaufleute, die
sich daselbst niedergelaffen, holen sie zu Kaffa, Backt-
fcheferay und Ghoslewe, und die krimmischen Kaufleute
bringen auch selbst die Waaren dahin, die sie mit Vor-
theil zu verkaufen hoffen. Diese Stadt hat auch einen
– regelmäßigen Handel mit Constantinopel und Bender.
- Die



Handel der Stadt Ozakof 225
Die Waaren, die man aus der Krimm, dahin bringt,
geben gewöhnlich 20 bis 25 vom 100 Gewinn, und
diejenigen, die man aus Bender und Constantinopel da-
hin schickt, geben noch mehr, weil sie weniger Kosten
erfordern. - -
Die Waaren, die nach Okzakof kommen, um von
da weiter nach den nördlichen und südlichen Staaten des
Chans der Tartaren gebracht zu werden, sind unter des
nen begriffen, die aus Pohlen, der Moldau, Wallas
chei und Romelien zu Lande nach der Krimm kommen,
und die ich schon angeführt habe. Die Stadt hat nichts
zur Ausfuhr, weil ihre Gegend nur Getreide zum
Unterhalt ihrer Einwohner liefert; Häute, Wolle,
Butter, Honig und andere Artikel, die man da selbst
nach Constantinopel und anderen Städten einschifft,
werden durch die Nogayer von Jedfan und von Dschiams
boilouk, die mit dieser Stadt handeln, dahin gebracht.
Die ukrainischen und faporogischen Kofacken bringen
nach Okzakof-Häute, Toback, Schweineschmalz, Stri-
cke, Hanf, russische Leinwand, Brennholz, Schleif-
feine, Kohlen, getrocknete Fische, und Fischlein, und
nehmen wieder zurück, Weine von Triboli, Misevria
und Akkirmann, Salz, trockene Früchte von aller Art,
Oel, Seife, Weihrauch, Boceaffins, Zitze, Saffian,
Sättel, Steigbügel, Gebiffe, Filze und Schaafpelze,
die man Potocki nennt. Ich habe von diesen Artikeln
bey dem crimmischen Handel schon geredet, und das,
was ich daselbst gesagt habe, paßt auch hieher, und
es würde überflüffig feyn, es hier zu wiederhohlen.
Gerade gegen Okzakofüber an der östlichen Seite
des Dniepers an der Spitze der Erdzunge, die die Al-
ten die Rennbahn des Achilles nannten, liegt eine kleine
Stadt, die man Kilboroun nennt, die keinen Handel
hat, und durch eine Besatzung von 2 bis 300 Mann
Peyffone.

226 Handel der Stadt Okakof
und 36 bis 40 Kanonen bedeckt wird. In der Ge-
gend dieses Forts giebt es Salzwerke, die unter dem
Disdar oder dem Gouverneur stehen, die Kofacken, die
nach Ofzakof kommen, holen sich hier ihr Salz, und
es werden auch kleine Schiffe nach Constantinopel und
Romelien damit befrachtet. - -
Kilboroun, das die Ruffen Kinburn nennen,
und deffen Namen sie in ihren Charten verstellt, wie
fast alle Namen der Orte, die sie im Besitz genom-
men, ist der dritte und unwichtigste Ort, den ihnen
die Türken durch den Frieden zu Koutchouk-kainard-
schi abgetreten haben; es ist nicht möglich, daß er eben
fo wie Penikale jemals einen Handel von einiger Wich-
tigkeit haben könne, weil er keinen Hafen hat, der Hof
zu Petersburg kann ihn befestigen laffen, um ihn gegen
die Angriffe der Türken von Ofzakof aus in Sicherheit
zu setzen, aber man mag ihn so fest machen, wie man
will, so wird er doch niemals die Einfahrt des Dnipers
bestreichen können, weil dieser Fluß 3 Meilen (lieues)
breit ist, und Raum genug hat, daß die Schiffe auffer
dem Canonschuß einlaufen können; Herr Gülden-
fädt, den die Kaiserin zur Zeit des letzteren Friedens
an das schwarze Meer schickte, um daselbst Bemerkun-
gen zu machen, und bestimmte um getreue Nachrich-
ten davon zu liefern, hat in seinem Bericht, den er dar-
über drucken laffen, die Entdeckung eines vortrefflichen
Hafens angekündigt, der in der Nähe von Kilboroun
gelegen fey, und in dem Schiffe von aller Größe, be-
quem und mit Sicherheit liegen könnten. Es ist inzwi-
fchen gewiß, daß die fehr schmale Erdzunge, auf de-
ren Spitze Kilboroun liegt, eine vollkommene Ebene,
die überall untersucht ist; und man findet daselbst nicht
die geringste Erhöhung, unter der die Schiffe mit Sie
cherheit liegen könnten; die ganze Küste von Kilboroun
bis nach Perecop ist ebenfalls eine vollkommene Ebene,

Handel der Provinz Duboffar. , 227
die weder Berge noch Hügel hat, und ich weis nicht,
wo dieser bequeme vortreffliche Hafen liegen soll. Hät-
te dieser Gelehrte, der davon geredet hat, die Güte ge-
habt, defen Lage anzuzeigen, so würde ich gern geste-
hen, daß er der genauen Untersuchung entgangen seyn
könne, mit der ich diese Gegend auf der Reise, die ich
1759 dahin that, untersucht habe. Vielleicht hat er
den Hafen Akkechar in der Krimm gemeint, der süd-
licher liegt, und weit von Kilboroun entfernt ist.
Handel der Provinz Duboffar.
Duboffer, das die Tartaren Tonbasar nennen, ist ei-
ne Provinz der Staaten des Chans, die in dem Winkel
liegt, den der Dniester mit den Gränzen von Pohlen
macht. Es giebt zwey große Flecken Duboffar, von
denen die Provinz den Nahmen hat. Der Flecken Bat-
ta, wövon die Hälfte zu Pohlen gehöret, und ohnge-
fehr 40 Dörfer. Diese Provinz wird von Armeniern
und Moldauern bewohnt, und durch einen Hatman
oder Statthalter regieret, den der Chan ernennt, und
der gewöhnlich ein Grieche oder Armenier ist. Er er-
hält diese Stelle von dem Chan gegen eine Summe, die
er an den Thresor bezahlt; diese Provinz wird gegen
Westen und Norden durch die Grenze von Pohlen und
einen Arm des Dniesters beschränkt, gegen Süden durch
den Dniester selbst, und gegen Osten durch das Gebiet
von Bender, den Einfuhrhandel des Duboffar werde
ich unter dem der Boudschiack und Bender abhandeln,
woher die Einwohner, wegen der Nachbarschaft, alles
- P 2

228 Handel der Provinz Duboßar,
was sie nöthig haben, erhalten. Kauchan ist die Stadt,
mit der Sie die meiste Verbindung haben,
Die vornehmsten Artikel des Ausfuhrhandels sind
7 bis 800 Quintals Taback, man hat aber nur eine
Gattung, und 18 Oken kosten 1 Piafter. –
1e00 bis 1500 Häute von 25 bis 30 Oken an
Gewicht, das Stück 25 bis 50 Paras.
2ooo Oken Butter, die Oke zu 6 bis 7 Paras,
1500 bis 2ooo Oken Käse, die Oke zu 3 bis 4
Aspers. - - -
15oo bis 2ooo Oken von einer andern Art Käfe,
den man Prinsa nennt, zwei Oken für einen Para.
4ooo Oken Talg, die Oke zu 3 bis 4 Paras.
2ooo Oken schwarzen Caviar vom Stör, den
man im Dniester fängt, der Fang geschiehet jedes Jahr.
Die Oke Caviar kostet 4 bis 5 Paras.
1oooo Säcke Weizen von 48 bis 50 Oken, der
Sack zu 12 bis 15 Paras. -
1oooo Säcke Gerste von der nemlichen Schwere,
der Sack 4 bis 5 Paras.
15 ooo Säcke Hirten, der Sack 9 bis 10
Paras.
Diese Waaren gehen nach Kauchan und Bender.
3 bis 400 Ochsen, das Stück 5 bis 6 Piaster.
4 bis 5000 Hämmel, das Stück 30 bis 60
Paras.
300 Pferde, die den tartarischen ähnlich sind;
fie find eben so stark, und nur etwas kleiner, von 4
bis zu 9 Piafter.

Handel der Boudschiack. 229
- - - - - - - - - - - -
. . . Handel der Boudschiack.
"Die Boudschiack, sonst Beffarabien genannt, ist eine
große Provinz der Staaten des Chans, die nach Nor-
den den Dniester, nach Osten das schwarze Meer,
gegen Süden die Donau, und gegen Westen die
Moldau zu Gränzen hat. Ihre vornehmste Handels-
fädte sind Bender, Akkirman, Kauchan, Kili, Ismaik
und Kichela.
Bender ist die wichtigste Stadt dieser Provinz,
und liegt an dem südlichen Ufer des Dniesters, die
ist groß, sehr volkreich, stark befestiget, und hat ohn-
gefehr 80,ooo Einwohner, es liegt daselbst eine star-
ke Besatzung von Janitscharen, die ein Pascha von
drey Roßschweifen commandiert. Die Luft ist daselbst
gesund, die Lage sehr angenehm, und ihre Gegend
eine unbegränzte Ebene. Es wohnen hier moldauische
Rajas, Armenier und Juden, sie sind an Zahl den
Muselmännern gleich, oder vielleicht noch stärker.
Es werden zu Bender eine große Menge Waaren
der Einfuhr abgefetzet, und die Nachbarschaft der No- -
gayer von Jedfan macht den Ausfuhrhandel daselbst
sehr beträchtlich.
Kauchan ist eine Stadt 6 Meilen (lieues) ger
gen Süden von Bender, in einem Thal; sie wird von
Tartarn, Moldauern, Armeniern, die in dem Lande
gebohren sind, Perfern und Juden bewohnt. Es
find daselbst Moscheen, die feit kurzen eingerichtet -
sind, griechische und armenische Kirchen, und Syna-
gogen. Sie ist nicht befestiget, und selbst nicht ein-
mal mit Mauern umgeben, es find daselbst ohnge-
fehr 25 bis 30 000 Einwohner, sie wird durch ei-
nen tartarischen Son - Bachi regiert, den der
Chan ernennt, und der diesem Fürsten eine monatli-

236 Handel der Boudschiack.
che Abgabe von 750 Piaster zahlt. Der Ein- und
Ausfuhrhandel ist hier sehr beträchtlich. Affirman
ist eine Festung, die an der Mündung des "Dniesters
liegt, eine Besatzung von Janitscharen und einen
Muffelim hat, der unter dem Pascha von Okzakof
oder Babadag stehet, sie hat 20,ooo Einwohner,
memlich 15ooo Mahometaner, 4 bis 5 ooo Armeni-
fche Rajas, Moldauer und Juden. Den Griechen
ist es nie erlaubt worden sich dafelbst niederzulaffen.
Der Hafen ist ziemlich gut, und die Schiffe können
dafelbst überwintern. Die Stadt hat ohngefehr 40,
die verschiedenen Einwohnern gehören. Es sind auch
da selbst verschiedene Schiffswerfte.
Die Stadt Affi ann nach ihrer Lage an
der Mündung des Dniesters bald ein sehr blühen-
der Handelsort werden; man hat bisher geglaubt,
dieser Fluß hätte wie der Dnieper Wafferfälle, die die
Schiffe von einiger Größe hinderten, bis an das
Meer zu kommen, aber feitdem Sr. Durchlaucht der
Prinz von Naffau ihn beschifft, feinen Lauf untersu-
chet, und mit gutem Fortgang versucht hat, auf die-
fen Weg den polnischen Waaren Absatz zu verschaft
fen, so wird die Stadt Akkirman nothwendig der
Sitz des wichtigen Handels werden, den dieses Reich
mit der Türkey and den Seeplätzen an dem mittel-
ländischen Meer unterhalten, und ihnen leicht und
geschwind über das schwarze Meer Weizen, Gerste,
Wachs, Honig, Salpeter, Leinwand, Hanf, Häute,
gesalzen Fleisch, Talg, Pelzwerk, Bauholz, Maste,
und feine übrigen wichtige Producte mittheilen kann.
Der Hafen von Affirman ist nicht sehr tief, und
kann nur Schiffe aufnehmen, die 8 Fuß tief gehen;
aber drei Meilen (lieues) von dieser Stadt ist der
Hafen von Codjeabai, der sehr gut, und ein sicherer

Handel der Boudschiack. 123 E
Ankerplatz für die größten Schiffe in allen Jahrszei-
ten ist. -
Kili ist eine Stadt, die an der Mündung der Do-
nau, und zwar an dem Arm des Fluffes liegt, der
von ihr den Nahmen hat, man nennt ihn ZKili Bo-
gazi; sie ist beinahe eben so groß und volkreich als Ak-
kirman, sie war sonst sehr stark befestiget, aber die
Werke verfallen. Die Besatzung von Janitscharen
ist ziemlich stark, und der Hafen war sonst sehr gut,
aber die Nachlässigkeit der Türken hat ihn an vielen Or-
ten versanden laffen. Die Pforte schien gegen das Ende
meines Aufenthalts in der Tartarey geneigt zu seyn, ihn
wiederherzustellen, ich weiß nicht, ob dieser Entwurf
feit meiner Abreise ausgeführt worden.
Ismail ist eine Stadt an der Donau, von eben
der Größe, als die vorher genannten, es ist hier eine
Besatzung von Janitscharen; aber die Befestigungswer-
ke sind in schlechter Verfaffung.
Kichela ist ein großer Flecken oder eine kleine
Stadt vier (lieues) Meilen westlich von Akkirman, und
eine südlich vom Dniester, sie ist nicht befestiget, und
hat auch nicht einmal Mauren: Der Seraskier der
Boud schiack hält sich hier mit feinem Hofstaat auf, und
die Residenz dieses Fürsten macht den Ort lebhaft, sie
hat einen Markt, der mit allem, was zum Leben nö-
thig, reichlich versehen ist.
Es sind in der Boud schiack mehrere Flecken und
Dörfer, die an den Dniester herunter liegen, von Ak-
firman bis Bender, man nennt sie Jali- ZReuiler, oder
die Dörfer des Fluffes, sie werden fast alle von Mol-
dauern, die Unterthanen des Chans find, bewohnt, und
durch einen tartarischen Weywoden, den dieser Fürst
ernennt, regieret. Die vornehmsten sind Palanka,
Bourkar, Soultan - Souvat, Tchirbirza.
Salkouza und Maleikoche."

z- Einfuhehandel der Boudschlack.
Einfuhrhandel der Bondschiack.
"Die Waaren, die in die Boudschiack kommen, sind
fast die nämlichen, die in die Krimm eingeführt wer-
den, so daß ich, um mich nicht unnöthig zu wiederho-
len, blos von denen reden werde, die einige Bemerkun-
gen verdienen. Was die andern betrifft, fo beziehe
ich mich auf das, was ich davon bey der Krimm ge-
sagt habe; der Verbrauch und der Preis sind beinahe
gleich. -
Jedes Jahr werden ohngefehr 20 Ballen Tücher,
(Londrins feconds und Nims) eingeführt, beinahe
in dem nämlichen Preis, wie die, welche nach der
Krimm kommen. Türken, Armenier, Juden und Wal-
lachen bringen sie, und holen sie zu Jaffi, Bucharest,
Routchouk, Adrianopel, und auf der Meffe zu Selim-
ma, es kommen auch welche über das schwarze Meer,
gerade von Constantinopel; aber der Absatz der polni
fchen Tücher ist daselbst weit beträchtlicher, und beträgt
jedes Jahr 50 bis 60 Ballen von verschiedener Gat
tung, die französischen Tücher kosten der Pic 100 bis
1 1o Paras, und der polnischen 30 bis 60 nach
der verschiedenen Güte. Nach Bender und anderen
Städten der Boudschiack, kommen auch holländische Tü-
cher (Mahouts) die von der Leipziger Meffe aus Polen
dahin gebracht werden, aber nicht fehr viele. Diese
Waaren werden mit dem Pic Halebi von Constantinopel
ausgemeffen, könnte man ein Handelshaus zu Akfir-
man, Bender oder in einer anderen Stadt der Boud-
schiack anlegen, so wäre es gut daselbst ein Magazin zu
errichten, wo man die Waaren einzeln verkaufen könne
te, sie würden mit großem Vortheil abgesetzt werden;
man kann sie aber auch gut im Ganzen verkaufen, wenn

Einfuhehandel der Boudschiack, ". 2ZZ
man gegen Häute Wachs und andere Landeswaare
tauscht, und sehr wenig baar Geld nimmt, um den
Handel zu erleichtern.
Ein Versuch, der 1755 mit französischen Came-
loten zu Bender gemacht wurde, ist sehr gut gelungen,
fie wurden gegen Häute vertauscht, das Pic zu 40 Pa-
ras angeschlagen, und gaben einen ansehnlichen Gewinn.
Dieser Handelszweig würde sich in dieser Gegend sehr
erweitern laffen, und den türkischen Cameloten und Cha-
lis großen Schaden thun.
Die Camelotte von Angora, Toßia und von Cairo
finden in der Boudschiack großen Absatz, und jedes Jahr
werden 1500 bis 2000 Stück verkauft, deren Preis
sich nach ihrer Güte richtet; sie kosten beinahe eben so
viel als in der Krimm; es wäre leicht den Handel mit
unsern französischen Zeugen in dieser Provinz zu erwei-
tern, wo schon eine ziemlich große Menge davon abge-
fetzt wird; die Kaufleute der verschiedenen Nationen,
die sie von Constantinöpel, Adrianopel, der Meffe von
Selimna, Moldau und Wallachei dahin bringen, ver-
kaufen sie vortheilhaft. Könnten die Franzosen sie wohl
feiler geben, so würden sie leicht diesen Handel an sich
ziehen, und den Verbrauch sehr vergrößern; man könn-
te auch, wie ich fchon gesagt habe, leichte Stoffe von
- gutem Geschmack und gutem Ansehen erfinden, und
dadurch den Handel der Damasketten von Venedig und
Scio zu Grunde richten, die zu Bender, wie in allen
andern Städten des türkischen Reichs, verkauft werden.
Der Handel mit feidenen Zeugen von Venedig und Scio,
beträgt jährlich ohngefehr 1 00, ooo Piaster, und der
Coutnis von Brusa und Constantinopel halb soviel, fie
kosten auch beinahe eben soviel als in der Krimm, ich
beziehe mich dahero auf das, was ich daselbst davon ge-
sagt habe.

234 - Einfahrhandel der Boudschiack,
n
Die Sandals oder Tafte von Brust und Scio
wurden sonst zu Bender und in den andern Städten der
Boudschiack stark abgesetzt. Sie kamen nach Kili, und
wurden von da in die benachbarten Orte verschickt.
Jährlich wurden nach einer Mittelzahl für mehr als
hunderttausend Piaster verkauft, aber gegenwärtig ist
diese Waare in dem Lande sehr gesunken, und der jähr-
liche Absatz beträgt kaum 15 bis 20 000 Piaster. Es
wird dabey viel gewonnen, besonders wenn man sie ge-
rade von Brusa kommen läßt, und nicht zu Constanti-
nopel kauft.
Die Gold- und Silberarbeiten, die in der Krimm,
besonders in der Boudschiack, verkauft werden, kommen
aus Pohlen und von Venedig; sie laffen die ersteren ge-
rade aus Pohlen kommen, und holen die zweyte zu Bu-
charest und Jafft. -
Der Handel mit groben Cattunen aus Natolien
und von Constantinopel, ist in der Boudfähiack sehr groß,
es wird eine große Menge abgesetzt, und eben so wie in
der Krimm gebraucht; viele gehen durch die Meffe von
Mohilow nach Polen, und die Kaufleute von Bender
holen sie gewöhnlich auf der Meffe zu Selimma ; es
würde aber leichter feyn, sie aus Natolien und Constan-
tinopel über das schwarze Meer kommen zu laffen. Das
Stück von 8 bis 9 Pics kostet 60 bis 70 Paras. Die
feine Zitze finden daselbst wenig Absatz.
Die Mützen aus Frankreich und von Tunis find
ein wichtiger Artikel in der Boud schiack, und man kann
eine große Menge mit Vortheil verkaufen. Es wird
gut seyn eine größere Anzahl der französischen Mützen
für die gemeinen Leute dahin zu bringen, die den Unter-
schied nicht sehr bemerken, und die von Tunis nur für
vornehme Leute zu bestimmen. Die erstern kosten
40 bis 45 Paras, und die andern 60 bis 65.

- Einfuhrhandel der Boudschiack. 235
- - - - - -
-
niger.
Die rohe gefärbte Seide, die in der Boudschiack
verkauft wird, kommt von Russchuk, wo sie gefärbt
wird, und die Oke kostet 12 bis 13 Piaster, die von
Constantinopel wird, weil sie zu theuer ist, wenig ge-
braucht. Die gesponnene Seide kostet nach der vers
schiedenen Güte 19 bis 22 Piaster. Der Verbrauch
der rohen Seide beträgt nach einer Mittelzahl ohnge-
fehr 1ooo Oken, von der gesponnenen wird wenig abs
gefetzt; man kann auch 2 bis 3oo Oken gedrehte Seide
von aller Gattung verkaufen.
Rohe Baumwolle ist ebenfalls ein guter Artikel in
der Boudschiack, und der jährliche Verbrauch beträgt
3 bis 400 Ballen. Wann die Pohlen diese Waaren
kauften, würde der Absatz noch beträchtlicher feyn.
Man darf, wie in der Krimm, nicht fehr feine Baum-
wolle kommen laffen, sondern nur die von Gallipoli oder
höchstens die von Kaffaba; wenn sie gut gereiniget ist,
kostet die Oke einzeln 30 bis 33 Paras, wenn man sie
aber im Ganzen verkauft, gilt sie einige Paras we-
In der Boudschiack werden auch ohngefehr 30,
bis 40 Ballen gesponnene rohe und blau gefärbte
Baumwolle verkauft, sie kommt fast alle von Adrianos
pel, die aus Natolien ist beinahe unbekannt. Die ro:
the wird am meisten gesucht, und vortheilhaft verkauft,
und giebt wohl 40 vom 1oo Gewinn. Der Preis
läßt sich nicht gut bestimmen, weil er sich nach der Güte
richtet.
Der französische Kaffee würde zu Bender ein be-
trächtlicher Handelsartikel sein, es kommt viel auf dem
schwarzen Meer dahin, der als Contrebande von Con-
stantinopel ausgeführt wird, man könnte noch weit
mehr davon absetzen, wenn man die Polen auf diesem
Wege damit versorgen könnte, aber hierzu müfte man
die Erlaubniß zur Durchfahrt von der Pforte erhalten:
---

236 Einfuhrhandel der Boudschiack.
A
fie hatte dieselbe 1737 bewilligt, aber seitdem durch
neue und sehr strenge Verordnungen nach einem falschen
Raisonnement wieder verboten. Das türkische Mini-
sterium fürchtet, daß es der Hauptstadt an französischem
Kaffee fehlen würde, und verbietet deswegen die Aus-
fuhr nach dem schwarzen Meere, man hat ihm niemals
begreiflich machen können, daß wenn man eine Waare
stark ausführt, man sie dadurch im Ueberfluß erhält.
Die Oke des reinen französischen Kaffees wird in der
Boudschiack bis zu 2 Piaster verkauft. Der Vortheil,
ihn mit dem von Mocca zu vermischen, kann ihm einen
weit höheren Preis geben, und man kann hierüber das,
was ich davon in dem Abschnitt von der Krimm gesagt
habe, nachsehen.
Der Zucker wird vortheilhaft und in großer Mens
ge verkauft, der in sehr kleinen Stücken wird am leich-
testen abgefetzet, die Caffonade ist wenig bekannt, die
Oke kostete vor dem Krieg 50 bis 60 Paras, aber feit
1756 ist er beständig und zu einem sehr hohen Preis
gestiegen, auf den man aber nicht rechnen kann. Man
konnte die Einwohner des südlichen Pohlens bewegen
ihren Zucker zu Bender zu holen, sie würden ihn, glaus
be ich, wohlfeiler haben, als denjenigen, den sie
von Hamburg und Danzig über die Ostsee erhalten.
Der Handel mit Gewürzen ist nicht sehr beträcht-
lich, aber das wenige, was verkauft wird, giebt vielen
Vortheil, die Nelken kosten die Drachme 4 Paras, die
Oke Zimmet und Muscaten 2 Paras, und Pfeffer 45
bis 50 Paras. Ein Versuch, die südlichen Provinzen
von Polen, wo man diese Gewürze stark verbraucht, da-
mit zu versorgen, würde, wie ich glaube, gelingen.
Zinn ist ein wichtiger Artikel in der Boudschiack,
wie in der ganzen Türkey, wegen der Verzinnung des
Kupfergeschirrs, des einzigen, das die Türken gebrau-
chen. Man kann leicht 12 bis 15 000 Oken absetzen,

Ausfuhr der Boudscha. - 237
-
-
mit Salmiack kostet es, wie ich schon bemerkt habe,
60 bis 70 Paras.
Stahl wird in der Boudschiack mit eben so viel
Vortheil als in der Krimm verkauft, und jährlich wer-
den ohngefehr 100 Kisten verkauft; es kommt sehr
fchlechter aus Bosnien, der die Oke 12 bis 13 Paras
kostet; der von Fiume ist besser, man bekommt ihn von
Constantinopel, und er wird bis zu 20 Paras vers
kauft, -
Ausfuhr der Boudschiack.
50,ooo Quintals Wolle, ohngefehr von der nem
lichen Güte wie die der Krimm, die Oke zu 2 bis 3
Paras. -
10,000 Quintals Ziegen wolle.
1000 bis 1500 Qüintals Haare, die Oke zu 30
bis 40 Paras.
100,000 Ochsenhäute von verschiedener Größe,
das Stück 50 bis 1oo Paras.
10 bis 12ooo Pferdehäute, zu 20 bis 30
Paras. -
10,ooo Häute von Chagrin von 5o Padas bis zu
2 Piaster. - -
15.ooo Oken Wachs, die Oke zu 40 bis 42 ,
Paras.
50,ooo Quintals Talg, zu 3 bis 4 Paras.
30,000 Quintals Lichter, die Oke zu 7 bis 8
Paras. –
7 bis 8000 Quintals Honig, die Oke zu 5 bis 6
Paras.
50,000 Quintals gesalzen Fleisch, trockene Wür-
ste, die Oke zu 3 bis 4 Paras.
-

238 Ausfuhr der Boudschiack.
50 bis 60.000 Tonnen Wein, die Oke zu 1 Pa-
ra bis 4. Aspers. ,
Zu Kili ist eine sehr beträchtliche Fischerey von
Stör, von dem man zwei Handelsartikel bekömmt ge-
falzene Fische und Caviar, der mit gesalzenen Fischen
beträgt jährlich nach einer Mittelzahl ohngefehr hundert
tausend Piaster, jeder Fisch wiegt 60 bis 70 Oken, und
wird ganz zu 3 bis 4 Piaster verkauft, es kostet 12
bis 15 Paras, um ihn falzen zu laffen; man nimmt
die Eyer davon, aus denen der Caviar gemacht wird,
der aber schlechter, als der krimmische und circaffiche ist,
und ohngefehr zehntausend Quintals beträgt, die Oke
kostet 8 bis 12 Paras. Der Zollinspector zu Kili hat
den Fischfang gewöhnlich gepachtet; man kann aber
leicht mit ihm wegen des Einkaufs der Fische überein-
kommen, und ihn durch einen Tausch mit Waaren bei
zahlen, die man ihm fehr hoch anrechnen kann, weil
ihn der Fisch zuweilen so wenig fostet, daß er dabey
doch noch feine Rechnung findet. Die gesalzenen Fische
werden in Tonnen, die 18 bis 20 türkische Quintals
wiegen, und gewöhnlich 7 bis 8 Piafter Fracht bezah-
len, ausgeführt. Der Caviar von Kili wird zu Con-
stantinopel nicht geachtet, der größte Theil wird in der
Moldau, und in den Städten, die an der Donau lie-
gen, verkauft.
Getreide ist einer der vornehmsten Artikel des Han-
dels der Boud schiack, und jedes Jahr wird eine große
Menge Weizen, Gerste und Hirsen nach Constantinopel,
und etwas weniges nach Natolten geschickt.
Man kann diese Waare jedes Jahr zu 5 bis 600
Ladungen rechnen, der Preis hängt davon ab, ob es
viel oder wenig vorhanden ist, aber gewöhnlich hat man
bey diesem Handel einen ansehnlichen Gewinn.

Handel der Nogayer 239
-
Die Zölle in den verschiedenen Städten der Boud-
schiack sind 3 vom 100, für die Ein- und Ausfuhr der
Muselmänner und 5 vom 100 für die der Rajas.
Die Nogayer der Boudschiack und die tartarischen
Dörfer haben krimmisches Maaß und Gewicht, und die
Städte dieser Provinz, die unter dem Großsultan stehen,
bedienen sich des türkischen.
Die Münzen des Chans gelten gewöhnlich bei al-
len Tartaren und den Nogayern der Boudschiack; zu
Bender und in andern Städten sind sie nicht so ange-
nehm, aber man macht doch keine Schwierigkeit, die
bei kleinen Zahlungen anzunehmen.
Die andern gewöhnlichen Münzen sind die türki-
fchen von aller Art. Die venetianischen Zechinen, die
holländischen Ducaten, die russischen Rubels, die Tha-
ler und andern polnischen Silbermünzen haben den nem- -
lichen Werth, wie in der Krimm, jedoch leiden diese
fremden Münzen zuweilen eine kleine Veränderung.
W
Handel der Nogayer.
"Die Nogayer, "die unter dem Chan stehen, sind in die
vier Horden von Boudschiack, Jedfan, Dschiamboiluck
und Kouban vertheilt. Diese Völker sind nomadisch,
haben keine Städte und keine Dörfer, wohnen in Zel-
ten von Filz, die sie auf Wagen weiter führen; jede
Horde ist in mehrere Aouls oder Stämme, deren jeder
aus einer gewissen Anzahl Familien bestehet, vertheilt.
Die Nogayer aller 4 Horden haben die nemlichen
Sitten und Gebräuche, die nemliche Art zu leben, und
folglich die nemlichen Bedürfniffe, und ihr Handel muß
sich also gleich feyn. -
-

240 Einfuhr der Nogayer.
Einfuhr der Nogayer.
Bocaffins von allen Farben, doch werden die carmoi-
finrothen am meisten gesucht, sie brauchen sie zu Ueber-
zügen der Pelze, machen Kaftans und tartarische Klei-
der, die man Tchekmens nennt, daraus.
Leinewand von Astar von aller Gattung, zu Hem-
den der Mannspersonen und Frauenzimmer und zum
Futter.
Rothgefärbte Astars von verschiedenen Schatti-
rungen, die man Banmak nennt, zu Hemden der Frau-
enzimmer. -
Weiffe Leinewand von Kedis zu Hemden.“ -
Grobe Cattune, die die Frauenzimmer zu Hosen
und Kaftans brauchen.
- , Rußische Leinewand, woraus die Frauenzimmer
Schnupftücher, Tastaraks genannt, und die Mannsper-
fonen Binden und Gürtel machen. -
Beilik, woraus die Nogayer Bedeckungen auf ihre
Schornsteine machen, um zu verhindern, daß der Wind
den Rauch nicht in die Zelte treibt.
Rothe und gelbe Sandals, die rothen werden zu
Hemden der Frauenzimmer, beyde Farben werden aber
auch zu den großen Hofen der Mannspersonen gebraucht,
„-
die man Chalvars nennt.
Saffian und Häute von verschiedener Farbe zu dem
Pferdegeschirr.
Gelbe, rothe und schwarze Stiefeln für die Manns-
personen, und Halbstiefeln für die Frauenzimmer.
Katirs in der Form von Schuhen, rothe und schwarz-
ze, für Mannspersonen und Frauenzimmer.
Schuhsohlen von Leder völlig geschnitten.
Rohe

Einfuhr der Nogayer, 241
Rohe Seide zur Stickerey, und gesponnen zum
Nähen.
Gedrehte Seide, um verschiedene Theile der Klei-
dung zu flicken. - -
Goldfaden, unächtes und etwas weniges feines,
um die Hemden, die Decken der Sättel zu flicken, und
zu verschiedenem anderen Gebrauch.
Rohe Baumwolle, um die Mützen und die Kaf
tans auszustopfen.
Grobe gesponnene Baumwolle, weiße und gefärb-
te, sie brauchen sie zu Stickerey, Zierrathen an ihre
Zelter und zu Bändern, um damit die Hosen zu binden,
Nähgarn von aller Art.
Eisen in Stangen, das sie zu Nägeln, Beschlägen
an ihre Wagen, zum Pferdegeschirr, zu Absätzen an die
Stiefeln und Stiefletten, Pflugschaare, und andere
Werkzeuge des Ackerbaues gebrauchen.
Eiserne Keffel von aller Art.
Steigbügel und Pferdegebiß.
. Ouecksilber, das sie brauchen, um sich von dem
Ungeziefer zu reinigen. --
Kenas, um die Haare zu reinigen, und die Nägel
der Frauenzimmer zu färben.
Rothe und weiße Schminke, die die Frauenzimmer
sehr stark gebrauchen. - -
Nadeln von aller Art.
Kämme von Buchsbaum und Horn.
Viele Gattungen kurze Waare, die ich einzeln bey
der Krimm angeführt habe.
Kupferne Nägel, mit einem breiten und spitzigen
Kopf, die unsere Tapezierer gebrauchen, und deren sich
die Tartarn bedienen, um ihre Sättel auswendig, damit
zu beschlagen.
Peyffone- Q

a42 Ausfuhr der Nogayer, \
-
Taback von Duboffar und aus Rußland, die an-
dern Sorten werden nicht verkauft.
Eine große Anzahl gemeine Pfeiffenröhre.
Trockene Früchte, als Feigen, schwarze Datteln
aus Natolien und Nüffe. -
Holz, das sie zu ihren Wagen und ihren Zelten
gebrauchen. -
Ausfuhr der Nogayer.
Die Ausfuhr der Nogaver ist sehr beträchtlich, und be-
stehet in ungewaschener Wolle von eben der Beschaffen
heit, wie die der Krimm, Tchekmens ganz fertig, und
in Stücken, ich habe von diesem Artikel bey dem Han-
del von Circafien geredet.
Wollene Gurten von verschiedenen Farben zu den
Pferdesätteln.
Pferde - und Ochsenhäute. " Büffels hat man
nicht.
Schaaffelle.
Lederne Riemen von verschiedener Gröffe.
Ochsen, Schaafe und Pferde.
Kakatches oder in der Mitte gespaltene Scbaafe,
die, wenn man sie vorher gesalzen hat, an der Sonne
getrocknet werden, der Verbrauch ist sehr stark.
Saure Küh- und Schaafmilch, die man ZKatik
nennt, und in alle Staaten des Chans verführt.
Gegohrne Milch von Stuten, die man ZKymysch
nennt, dieser Tranf fcheint unangenehm, wenn man
ihn zum erstenmal trinkt, und den man doch, sobald
man ihn gewohnt ist, nicht entbehren kann, er ist nahr-

Ausfuhr der Nogayer, 243
haft und gesund, macht munter und berauscht, wenn
man ihn stark trinkt, aber er schadet nicht. Er wird in
der ganzen Tartarey fehr geliebt. - - -
Gute Butter, die geschätzt wird.
Talg, Bälge von Eichhörnchen.
Weizen, Gerste, Hirsen. - -
Die Nogayer effen kein Brod, fondern leben von
Fleisch, Hirfen, den sie auf verschiedene Art zubereiten,
und Milchspeise, sie verkaufen allen Weizen und Gerste,
die sie bauen. -
Die Nogayer handeln nicht direckt mit Fremden,
sondern bloß mit den Städten in den Staaten des Chans,
die ihren Wohnungen am nächsten liegen. Die Horde
von Boudschiack handelt mit den Städten Affirman,
Kili und Ismail, die von Jedan mit Bender und Okza-
kof, die von Dschiamboilouck mit Okzafof und Perecop,
und die von Kouban mit Taman und Kaplou. Die reis
fenden Kaufleute (Kirdschis) von denen ich bei der
Krimm geredet habe, bringen alle Waaren, die einge-
führt werden, in die Lager der Nogayer, und holen die
jenigen ab, die sie wieder ausführen. Die Nogayer
kommen auch in die Städte und bringen das, was sie
verkaufen wollen, auf die Märkte, und versehen sich
wieder mit dem, was sie nöthig haben. Der Handel
mit ihnen ist fehr vortheilhaft, aber es würde ohnmög-
lich feyn, die Preise der Waaren, die sie ein- und aus
führen, zu bestimmen, weil bei ihnen felten um baares
Geld, sondern jederzeit tausschweife gehandelt wird, und
bloß der Vortheilbey diesem Umsatz bestimmt den Preis
der Waare, die man aus - und einführt. Ich habe von
krimmischen Kirdschis, die diesen Handel lange getrieben
hatten, gehört, daß man sowohl auf die Ein- und Aus-
fuhr, im Verhältniß der krimmischen Preise, 3o vom
1oo Vortheil hätte. -

244 Ausfuhr der Nogayer.
Die Nogayer bedienen sich doch zuweilen der Müns
ze, und die des Chans ist daselbst am meisten bekannt,
die türkische siehet man wenig. Nur die Mursen fam-
len sie, um sie zu vergraben, denn ihre Art zu leben
giebt ihnen keine Gelegenheit zu Ausgaben. Ich habe
die Anzahl der Waaren, die die Nogayer kaufen und
verkaufen, nicht besonders angezeigt, weil sie in den Ab
gaben stecken, die ich von dem Handel der verschiedenen
Staaten des Chans, mit denen sie Verbindungen ha-
ben, gegeben habe.
Die großen und fruchtbaren Ebenen, die nordlich
von der Krimm und an der Nordseite des Fluffes Kou-
ban liegen, und zum Theil von den Horden der Nogayer
von Dschiamboiluck und Kouban bebauet werden, gehö-
ren zu den neuen Eroberungen der Ruffen, und ihr Han-
del ist nun mit dem dieses Reichs verbunden. Die Waa
ren dieser Länder werden in die Hafen der Krimm und
nach Taman kommen, und die Ausländer werden sie nur
aus der zweiten Hand von den Ruffen erhalten können.
Der Handel der Nogayer der Kouban war jederzeit mit
dem von Circaffien verbunden, weil sie die nemlichen Ha-
fen hatten. Die beiden Horden von Jedfan und Boud-
schiack, wovon die erste das nördliche Ufer des Dniester,
und die andere einen Theil von Boudschiack oder Beffa-
rabien bewohnte, sind unter türkischer Oberherrschaft
geblieben, und wenn sie noch vorhanden sind, werden
fie fortfahren, ihre Waaren und Producte nach Okzakof,
Bender, Akfirman, Kily und in andere türkische
Städte, die ihnen gelegen sind, zu bringen, wo es
Ausländern leicht feyn wird, direckte mit ihnen zu
handeln.
Ich gebe hier noch eine Tabelle, aus der man die
verschiednen Preise des Landtransports der Waare in
den Staaten des Chans sehen kann; ich habe ihn nach

Zu Seite 245.
---
Perecop.
Daman,
I
Penkale
=---
=- s= -
- - G-
30–32 | – g-m
- | ,
- -
"7" vov vvvvvv vvv www.v. 1wyvvvve - vv -vwv- ------ -


--
- -
-
-
- -
- - -
-
- -
---
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
- -
- -
-
-
-
",
- -
- - -
-
-
- -
- -
W-
- -
- --
-
-
- -
- - -
-
-
- -- -
-- - -
-
- -
- -
- - /
» -
- --
-
- -
- -
--
-
- - -
-
-
- -
-
- -
- - -
- ----
-
-
-
-
- - -
- --
----
- -
-
- - - -
- - - - - -
1
-
-- -- --
- - --
- -
- -
--
- --
- -
- - --
- -- --
- -
-
--
- --- -
-
--- -
-
-
-
-
-
- -
-
- - -
- -
-
- -
- - - -
- - - --
- - -
-
-
- -
'- -
-
- - - -
-
-
-
-
---- - -
-
- - - - -
- - - -
- -
-
- -- - - --
-
- --
- -
-
- -
-


Küste der Abafen. - 245
Piaftern berechnet, und doppelt den höchsten und ge-
ringsten angegeben. So findet man in der Colonne von
Backtscheferay bey dem Artickel von Akmeschid 4 - 5
das heißt, daß der Wagen 4 bis 5 Piaster kostet, und
fo bey den andern. - -
Küste der Abaten."
"Die Abafen sind ein Volk, das zwischen Circaffien und
Georgien wohnt, sie sind wie die Circaffier in Stämme
vertheilt, die durch Beys regiert werden, und unter
sich beständig einen kleinen Krieg führen. Sie haben
eine Religion, die aus einem gemischten Heiden- und Chris
fenthum bestehet, sie halten sich aber demohmerachtet
für gute Christen. Die Pforte ernennt einen Bey, der
der Bey der Abafen genennt wird, er hat diesen Titel
ohne einige Autorität, und wohnt zu Sohoum. Der
Pascha dieser Stadt hat auch eine Art von Aufsicht auf
diese Provinz, aber die Einwohner gehorchen weder dem
einen noch dem andern, und können nur durch Gewalt
zu etwas gebracht werden, der Seraskier oder Gouver-
neur der Cuban nimmt zuweilen Streifereien gegen sie
vor, und raubt ihnen Vieh, Pferde, und Sclaven.
Die vornehmsten Hafen dieses Landes sind Sohoum und
Kodoche. -
Sohoum ist eine kleine Stadt an der Küste des
schwarzen Meers, und hat eine Rhede, wo Schiffe von " ,
jeder Größe ankern, aber nicht überwintern können.
Sie hat zwei Moscheen, ein Bad, ohngefehr 50 Kram-
laden, und 3000 Einwohner. Sie hat keine Schiffe,
die ihr eigenthümlich gehören, sondern bloß 20 kleine
Fahrzeuge, die an der Küste fahren. Die Stadt wird

246 Einfuhr der Abaten,
durch eine kleine Festung von 4 Bastionen, und ohnge-
fehr 50 Canonen beschützet. Die Besatzung bestehet
aus Janitscharen, und wird durch einen Pascha von
zwey Roßschweifen commandiert. -
Kodosche ist eine offene und sehr unsichere Rhede,
wo die Schiffe keinen Schutz finden, es ist hier keine
Stadt und kein Dorf, sondern bloß eine große Anzahl
einzelner Häuser, die in dem Lande auf 3 bis 4 Meilen
(lieues) in der Runde zerstreuet sind. Hier ist der be-
rühmte Baum, dem die Abasen eine solche Verehrung
er zeigen, wie die Circaffier dem Panjasan. Zu Kodo-
fche ist der größte Markt der Abafen. -
Es liegen auch von Soodjouk bis Anakria, wo sich
die Küste der Abafen endigt, mehrere andere Hafen,
wo Schiffe einlaufen und mit ihnen handeln können, als
Ghelindschick-Limani, Bascolo, Dziebo, Douba, Sou-
bachi, Varirre, Mamai, Djioudfbi, Khoche, Erdeler,
Ketchiller, Vezuile, Betscherend, Sevre, Ardschis
Tanghir. Man sehe hierüber die Charte des schwarzen
„Meers die mein Vater herausgegeben hat.
Einfuhr der Abaten,
Die Schiffe, die nach Abasa gehen, laden gewöhnt
lich Salz, eine Waare, die in diesem Lande am meis
. ften gesucht wird, sie kaufen es gewöhnlich in der
Krimm von den Salzwerken zu Ghoslewe und
- Kertsch, wo man nur mit Erlaubniß des Chans la .
den kann; ich habe in dem Artickel von der Krimm
den Preis des Salzes angeführt, und daselbst alles
abgehandelt, was den Verkauf dieser Waare be-
trifft. -


Ausfuhr der Abafen. 247
Einige Schiffe führen auch Weine nach Albafa,
den sie von Sinope, Triboli und andern Städten auf
der Küste von Natolien holen. Die übrigen Waa-
ren, die bei den Abafen Abfatz finden, und aus der
nen der übrige Theil der Ladung bestehen muß,
find
Saffiane und roth, gelb und schwarz gefärbte
Schaaffelle von Constantinopel und aus der Krimm.
Kurze Waaren von aller Art. -
Flinten und Pistolen. Dolche, die man Kind,
fchials und andere, die man ZK 3mas nennt, Bo-
casins, Leinwand von Astar, gedruckte Cattune, De-
cken von Jamboli. -
In dem Hafen von Sohoum werden allein et-
was Tuch, Stoffe von Scio, Seife und andere Art
tickel, aber sehr wenig abgesetzet. - -
, " . .
Ausfuhr der Abasen.
Der wichtigste Artikel der Ausfuhr der Abasen ist
Buchsbaum, er wird jederzeit gegen Salz vertauscht,
und zwar Gewicht um Gewicht, so daß eine Ladung
Salz eine Ladung Buchsbaum giebt. Deswegen ist
es gut, diese Reisen mit großen Schiffen zu machen,
um so viel Buchsbaum als möglich ist, wegführen zu
können. Tauscht man gegen Wein, so wird nicht
gewogen, sondern man sucht so vortheilhaft, als
möglich, zu handeln.
Es wird auch aus Abasa eine große Menge
Wachs, das man daselbst sehr wohlfeil haben kann,
ausgeführt. Kaufleute, die damit gehandelt und daa
bey reich geworden, haben mich versichert, es durch

248 Ausfuhr de Abasen.
einen vorheilhaften Tauschhandel, die Oke zu weni-
ger als 20 Paras eingekauft zu haben. … Dieses
Wachs wird roh gekauft, und wenn man es gut rei-
nigen läfet, muß man auf einen Abfall von 2o von
1oo rechnen. Ich habe schon von dem Honig von
Abasa in dem Abschnitt von Circaffien geredet. Die
fes Land liefert auch verschiedenes Pelzwerk, als
Luchs-, Marder-, und Eichhörnchenbälge.
Man würde sehr viel gewinnen, wenn man
hier Schinken und Speck einkaufen wollte. Die
Schweine sind sehr wohlfeil, aber man müßte
Leute haben, die dieses Fleisch zu falzen verstehen,
damit man es mit Sicherheit ausführen kann. Der
- Handel mit Sclaven ist auch fehr vortheilhaft, und
sie werden sehr wohlfeil verkauft, es sind Menschen,
die die Beys in den kleinen Kriegen, die sie beständig
- mit einander führen, rauben, sie sind nicht so schön
als die Circaffiche, und ein abafischer Sclav wird
nur halb so hoch als ein Circafischer verkauft.
Es ist ohnmöglich den Preis der Waaren, die
ein- und ausgeführt werden, zu bestimmen, weil der
Handel nur durch Tausch geschiehet; ich weiß bloß,
daß gegenwärtig kein Handel in der Welt ist, bey
dem mehr gewonnen wird. Man kann dieses aus
dem Artickel des Buchsbaums sehen, wovon der
Quintal zu Constantinopel 3 Piaster kostet, und wos
von eine Ladung gegen eine Ladung Salz vertauscht
wird, wovon das Quintal in der Krimm nicht 10
Paras kostet.
Die Schiffe können nur mit einem Paß der
Pforte nach Abasa gehen, der aber leicht zu erhal-
ten ist. Man muß aber sehr vorsichtig feyn, weil
bey diesem Handel oft große Gefahr ist; landet man
in einem Hafen, fo muß man sich unter den Schutz
des Beys, der daselbst regieret, begeben, und ihm

Ausfuhr der Abaten. 249
ein kleines Geschenk machen, um ihn zu gewinnen,
fort ist man in Gefahr. von feinen Unterthanen,
und den Beys aus der Nachbarschaft mißhandelt zu
werden. Hat man, feine Geschäfte geendiget, und
das Schiff geladen, so muß man einen starken Wind
abwarten, um sich sogleich in der Geschwindigkeit 1o
bis 12 Meilen von dem Lande zu entfernen. Dann
die Beys lauren, und rüsten Fahrzeuge aus, um zu
- entern und das Schiff zu plündern. Man thut
also wohl zu diesen Reisen große und gut ausgerü-
ftete und mit einer guten und zahlreichen Mannschaft
besetzte Schiffe zu nehmen, und überdies erfordert
auch die Beschaffenheit der Handlung große Schiffe,
wie ich schon gesagt habe. Hat man das Unglück
gefangen zu werden, fo wird man ausgeplündert,
und zum Sclaven gemacht, die Abaten werfen jedem
Gefangenen einen Schlauch über den Kopf, und füh-
ren ihn in die Gebirge, so daß sie den Weg nicht
wieder finden können. Sie müssen die Schweine hü-
ten, die in diesem Lande sehr häufig sind, aber es
ist leicht sich aus dieser Sclaverey zu retten, die Aba-
fen suchen felbst Ranzion für ihre Gefangene zu er-
halten, und bieten sie den Kaufleuten an, die in ih-
re Hafen kommen. Man kann sich leicht gegen 1oo
Piafter, die in Waaren bezahlt werden, loskaufen.
Dieser Handel wird nicht in gemietheten Schiffen
getrieben, sondern in Gesellschaft, und die Kosten
werden vertheilt. Derjenige, der das Kapital vor-
strecket, hat einen Theil, der Eigenthümer des Schiffs
einen andern, und der dritte gehört der Mannschaft,
und so wird auch der Gewinn, nachdem alle Kosten
abgerechnet sind, vertheilt. Der Theil, den das
Schiffsvolk erhält, wird wieder vertheilt. Der Reis
oder der Schiffpatron hat drey Theile, der Schiffs-
-
W

25s Das türkische Georgien.
A
schreiber 2, der Bootsmann 1, und jeder Matros
einen. -
Die Reifen zu den Abafen geschehen nur ein-
mal im Jahr, man reitet, wenn die Schiffarth auf
dem schwarzen Meer aufgehet, das ist im Anfang
April ab, und kommt gegen das Ende des Som-
mers zurück. -
Das türkische Georgien.
Das türkische Georgien ist ein christlicher Staat,
der aus dem Königreich Jmirette, und den Fürsten-
thümern Mingrelien und Guriel bestehet. Jeder
dieser 3 Staaten hat einen christlichen Fürsten, der
von dem Großsultan abhängt.
Dieses Land gränzet, gegen Norden an die
Abafen, und den Berg Caucasus, gegen Osten an
das persische Georgien, gegen Süden an das türkische
Armenien, und die Provinz Trapezunt, und gegen
Westen an das schwarze Meer. Man sehe, was ich
von diesem Lande in der Abhandlung gesagt habe, die
ich 1753 zu Paris, über die Unruhen in Persien
und Georgien herausgab, hier werde ich nur von
feinem Handel reden. Der Großsultan hat in Geor-
gien viele Festungen, wo er eine Besatzung hält.
Die an der Küste des schwarzen Meeres liegen, find
Anakria, Routch, Souhinzir, Fache, Batoum, und
Gheunie. Im Lande liegen Akazike, Bagdad schick,
Cotatis, Souskhet, Choraban. Die Türken haben
alle Oerter, die den Georgiern gehörten, zerstört, und
fie haben weder Städte noch Flecken. Die Häuser
liegen einzeln, und von einander abgesondert, wie

- - -
- Das türkische Georgien. 251
- -
Meyerhöfe, es sind nur noch die Schlöffer Istil,
Guriel, und Radscha übrig, die durch die Residenz
der Fürsten, von denen ich geredet habe, merkwürs
dig sind. -
Anakria ist eine Festung an schwarzen Meer,
und hat eine kleine, fehr unsichere Rhede, wo et-
was große Schiffe nicht anlegen können. Die Fe-
stungswerke sind von Stein, und von den Genuesern
gebaut; daselbst ist eine Besatzung von Janitscharen,
und ohngefehr 15 bis 2o Canonen, die durch einen
Didar - oder Schloßhauptmann commandiert wird.“
Einige Fahrzeuge aus der Krimm und von Taman
bringen trockene Fische dahin, die sie gegen Landes-
waaren vertauschen; Routisch ist eine Festung, die
kleiner ist als Anakria, sie hat eine Compagnie Ja-
nitscharen, und nur 6 Kanonen. Der Hafen ist
nicht besser und der Handel der nämliche.
Soulhinzir ist etwas größer als die beyde vor-
hergehenden. Sie hat 20 bis 25 Kanonen, keinen
Hafen, und fehr wenig Handlung.
Fasche ist eine Festung an der Mündung des
Fluffes dieses Nahmens, sie hat eine Besatzung von
Janitscharen, 60 bis 70 Kanonen, und 3 bis 4000
Einwohner; sie hat feinen Hafen, und nur auf dem
Fluffe 20 bis 25 kleine Fahrzeuge, die man Mele-
xes nennt, und den Winter an das Land gezogen
werden. Es ist daselbst einige Handlung. Batoum
ist der eigentliche Hafen von Akalzike, und des ganz
zen türkischen Georgiens, er ist zwar nicht viel siche-
rer, als die vorhergehenden, und die Schiffe, die sich
im Winter daselbst befinden, müffen anderwärts eine
Zuflucht suchen; sie hat keine Festungswerke, als ei-
nige Palisaden, und nur 5 oder 6 Kanonen ohne La- * .
vetten, die Besatzung bestehet aus einer Compagnie
Janitscharen, und die Einwohner machen ohngefehr

as- Das türkische Georgien. -
30,000 Seelen aus, es ist daselbst ein öffentlicher Chan,
eine große Moschee, und ein Markt. Ich werde einige
weitere Nachrichten von diesem Hafen in dem Abschnitt
vom persischen Georgien geben. Gheunie ist die stärkste
Vestung in Georgien, und liegt an der Mündung des
Fluffes Dzorok, ihr Boden ist sumpfig und die Luft fo
ungesund, daß man daselbst nur Kranke siehet; im
Winter hat sie 7 bis 8000 Einwohner, aber im Som-
mer nöthigen die Fieber die Einwohner die Stadt zu
verlaffen, und auf das Land zu gehen. Die Fe-
fungswerke find in guter Verfaffung, und die Sümpfe, die
die Stadt umgeben, machen ihre Eroberung fehr schwer.
Sie hat 80 bis 90 Kanonen, aber keine Janitscharen
sondern die Besatzung bestehet aus Jamaks oder ausge-
dienten alten Soldaten, die nur in Festungen liegen.
Die Gegenden von Batoum und Gheunie liefern eine
große Menge Reiß, der aber in Georgien verbraucht
und nicht ausgeführt wird. - - -
Zwischen Gheunie und Rise ist ein Ort, der Kopa
genennt wird, da selbst ist ein sehr hoher und steiler Fels
fen, von dem die Einwohner glauben, daß die Fische
dahin wallfahrten. Im Monat April versammlen sich
hier eine so große Menge Fische, von jeder Größe und
Gattung, daß das Meer, so weit man sehen kann, das
mit bedeckt scheint, sie thun sich untereinander nichts zu
leide, sondern schwimmen diesem Felsen vorbey, an dem
fie sich reiben. Die Einwohner der benachbarten Städ-
te fehen diesen Auftritt mit an, und den ganzen Monat
April ist dieser Felsen mit einer großen Menge Menschen
bedeckt, die sich von allen Orten versammlen; es wers
den keine Fische gefangen, und die Einwohner würden
/
sich ein Gewissen machen, sie zu berühren. Alkalzike ist
die größte Stadt des türkischen Georgiens, und der
Pascha von drei Roßschweifen, unter dem die Provinz
stehet, wohnt hier.

Das türkische Georgien. 253
Es sind daselbst ohngefehr 12 bis 15.ooo Eins
wohner, alle Türken und Armenier. Die Befestigungs-
werke find in schlechter Verfassung, sie hat eine Com-
pagnie Janitscharen, und ohngefehr 20 Kanonen, die
italiänischen Kapuziner der georgischen Mission haben
dafelbst ein Kloster, und der Handel ist ziemlich bei
trächtlich.
Bagdadschick ist eine kleine Stadt 20 (lieues)
Meilen nordwestlich von Akalzike, sie ist ziemlich gut
befestiget, hat 20 Kanonen und eine Besatzung von Ja-
nitscharen, und 12 bis 15oo Einwohner. -
Cotatis ist der vornehmste Handelsplatz des türki-
fchen Georgien, sie liegt 26 Meilen (lieues) nördlich
von Akalzike, ist ziemlich fest, hat eine Besatzung von
Janitscharen, 80 bis 100 Kanonen, und 14 bis 1500
Einwohner. \ v.
Souskhet ist ein kleines Fort, nordwestlich von
Cotatis, es hat 7 bis 8 Kanonen und keine Einwohner
als die Janitscharen der Besatzung. Choraban ist eine
Stadt, die 26 Meilen (heues) südwestlich von Kota-
tis nach dem Fluffe Phafis zu liegt; sie hat 10 bis
12000 Einwohner, die einen ziemlich großen Handel
treiben, in dem Fort sind 40 bis 50 Kanonen und ei-
ne Besatzung von Janitscharen.
Die vornehmsten Städte der Georgier sind 1)
Isril 17 Meilen (lieues) südwestlich von Cotatis, ge-
gen dem Fluß"Phasis, wo der König von Imirettewohnt,
2) Guriel 7 oder 8 Meilen (lieues) vom Phafis, wo
der Fürst von Guriel seine Residenz hat, 3) Ratschage
gen die Gränzen des persischen Georgiens, wo der Dau
dian von Mingrelien sich aufhält.
-
---

254 Einfuhr des türkischen Georgiens,
Einfuhr des türkischen Georgiens.
Die französischen Tücher (londrins feconds) werden
im türkischen Georgien am stärksten abgesetzt, und komis
men über das schwarze Meer von Constantinopel, und
- zu Lande von Tokat und Erzerum. Der Pic kostet 3
Piaster und jährlich werden davon 40 bis 50 Ballen
verbraucht. Es werden auch einige wenige holländische
Tücher dahin gebracht, und im Verhältniß des Preises
der unsrigen verkauft. Die Kaufleute von Varna und
Burgaz bringen auch grobe polnische Tücher, die zu Ue-
berzügen der Sophas und zur Kleidung für die Bedien-
ten gebraucht werden, der Pic kostet davon gewöhnlich
6c Paras. In den Städten, die unter dem Großful-
tan stehen, werden Camelotte von Angora und Schalis
von geringer Güte verkauft; der Pic kostet 30 bis 40
Paras.
Die armenischen und griechischen Kaufleute brin-
gen eine große Menge Zeuge von Venedig und Scio
über Constantinopel nach Georgien, und verkaufen sie
daselbst vortheilhaft. Die Bocaffins, die Tücher von
Baumwolle, die groben Cattune werden in diesem Lan-
de stark abgesetzt; diese Waaren kommen mit den Cara-
vanen von Tokat, Amafia, Katambol und verschiedenen
anderen Städten in Natolien, wo sie hauptsächlich ver-
fertiget werden.
Man kann jährlich 10 bis 12 Kisten französische
Mützen verkaufen, es ist aber nothwendig nur kleine
dahin zu bringen, die großen werden nicht viel gebraucht,
und die von Tunis sind wenig bekannt, die französischen
kosten gewöhnlich 40 Paras. Gezogene Gold - und
Silberfaden werden daselbst häufig und vortheilhaft ver-
kauft, die Drachme von dem ersteren kostet 19 bis 20
Paras, und vom zweiten 25 bis 26 Paras. Die fei-

Einfuhr des türkischen Georgiens, 255
denen Bours von Damascus werden daselbst gut ver-
kauft, und kommen mit den Caravanen dahin.
Die Coutnis von Brust und Constantinopel sind
dafelbst auch gebräuchlich, und kommen über das schwar-
ze Meer. Die Bours fosten der Pic 40 bis 45 Paras,
und die Coutnis das Stück 12 bis 15 Piaster. Es
kommen aber nur die schlechtesten dahin. Die Schiffe
von Romelien bringen jedes Jahr 1000 bis 1500 De-
cken von Jamboli das Stück zu 4 bis 10 Piaster, von
Indigo werden jährlich 15 bis 20000 Oken ver-
braucht, und man kann auch jährlich 1500 bis 2000
Ofen Cochenille und eine ziemliche Menge Holz von Camt
peche, Fernambuc, Brasilien und Santa Marta able-
zen; diese verschiedene Farbewaaren geben einen guten
Gewinn, aber seit dem Anfang des gegenwärtigen Krie
ges kann ich den Preis davon nicht mehr bestimmen. "
Französischer Kaffee würde in Georgien gut abge
fetzt werden, wenn man ihn über das schwarze Meer das
felbst einführte; der von Mocca kommt wie die Gewür-
ze mit den Caravanen aus Persien. -
Zucker wird über das schwarze Meer aus Constan-
tinopel gebracht, sonst kommt er aus Persien, die Call-
fomade findet daselbst wenig Abgang, und der Zucker
muß in kleinen Stücken feyn, die man im einzelnen zu 20
Paras verkauft, welches ohngefehr die Oke 2 Ptaster
macht. Kupfer wird auch viel verkauft, und die Schif-
fe von Trapezunt bringen es häufig, fowohl in Stan-
gen als verarbeitet. -
" Der Absatz des Zinn und des Salmiaks ist eben
falls beträchtlich, mit dem Salmiak wird es zu 2 Pia-
fer bis 90 Paras verkauft.
Stahl wird daselbst mit ansehnlichem Vortheil
verkauft, und jährlich können 30 bis 40 Kisten ab-
gesetzt werden, es wird nicht nach Oken, sondern
- -

256 Einfuhr des türkischen Georgiens. -
nach Stücken verkauft, deren Länge ihren Preis bes
stimmt. -
Eifen kommt in großer Menge mit Schiffen aus
Romelien, die Oke kostet gewöhnlich 1o Paras. Die
Schiffe von Constantinopel bringen ohngefehr 3 bis
6000 Quintals Seife von Smirna, und 1000 bis
1500 Quintals von Candia, die erste kostet die Oke
18 bis 20, und die andere bis zu 30 Paras.
Kenas wird in ziemlicher Menge daselbst verkauft,
er kommt von Constantinopel und die Oke kostet 12 bis
13 Paras.
Taback, trockene Früchte kommen so wie die
Baumwolle aus Persien, und dem persischen Georgien,
kurze Waaren von aller Art werden daselbst vortheilhaft
abgesetzt.
Ausfuhr des türkischen Georgiens.
Der vornehmste Handelsartickel der Ausfuhr des tür-
kischen Georgiens ist Seide, die daselbst in großer Men-
ge gezogen wird, aber schlechter als die aus Persien ist,
die Oke kommt daselbst 3 bis 4 Piasters; wenn man
feine Waaren im Tausch vortheilhaft anschlagen kann.
Das Land liefert auch ohngefehr 100,000 Oken
Wachs, zu Cotatis und Akalzike kostet es rein go Pa-
ras und roh 25 Paras. -
Honig bekommt man daselbst in großer Menge,
er ist besser als der, den die Abafen liefern, aber schlech-
ter als der aus der Krimm und Wallachey; der Bat-
man zu 6 Oken kostet gewöhnlich zu Cotatis 15 bis 16
- Pa-

Ausfuhr des türkischen Georgiens. " 257 -
-
Paras; man kann ihn aber wohlfeiler haben, wenn
man ihn auf dem Lande einsammlen läßt. Das Pelz-
werk aus diesem Lande wird sehr geschätzt, das vorzüg-
lichste ist vom Luchs, wovon der Balg 15 bis 20 Pia-
ster kostet, und vom Marder, wovon der Balg nur 15
bis 16 Paras kostet, man bekommt diese Felle roh, und
fo wie sie von dem Thier abgezogen worden; die Kauf-
leute welche sie erhandeln, laffen sie zubereiten, und fin-
den dabey einen ansehnlichen Vortheil.
-
Man bekommt auch zu Akalzike Wolle, Ziegen- ,
haar und Baumwolle, wovon ich aber weder die Mens
ge noch den Preis bestimmen kann.
Der Handel mit männlichen und weiblichen Scla-
ven ist fehr beträchtlich, ich habe davon schon in dem
Artikel der Krimm geredet; sie sind nicht so beliebt, wie
die Circaffier, welche das schönste Geschlecht im Orient
find. Ihr Preis ist unbestimmt, und hängt, wie ich
schon gesagt habe, von ihren Eigenschaften und dem
Geschmack des Käufers ab. -
Die türkischen Gold - und Silbermünzen gelten
auch in dem türkischen Georgien nach dem Fuß von Con-
stantinopel, die venetianischen Zechinen kommen nur
nach Akalzike und Kotatis, werden aber nicht ohne
Schwierigkeit genommen, und haben den nemliche
Werth wie in der Türkey, -
Einige persische Münzen, deren Werth man in dem
folgenden Abschnitt findet, sind auch dafelbst bekannt,
alle andere fremde Münzen aber sind gänzlich ver-
rufen. V-
Maas und Gewicht sind die nemlichen wie in der
Türkey. Der Transport der Waaren geschieht auf -
Pferden, Wagen sind daselbst nicht im Gebrauch, im
Winter selbst gehen die Pferde nicht, und man bedient
sich der Menschen, die aber nicht mehr als 150 bis 190
Peyffone. R

258 Ausfuhr des türkischen Georgiens.
Pfund tragen. Ich werde von dem Miethpreis der
Menschen und der Pferde weitläufiger reden.
Man müßte um den Handel des türkischen Geor-
gien vortheilhaft zu treiben, das Handelshaus (Com-
toir) und die Magazine zu Akalzike und zu Kotatis ans
legen, um von da die eingeführten Waaren nach dem
inneren des Landes zu versenden, und diejenigen, wel-
che ausgeführt werden auf dem öffentlichen Märkten,
oder durch reisende Faktors, auf dem Lande aus der
ersten Hand einkaufen lassen.
Der Handel geschieht in den Städten ohn Unter-
schied durch Tausch und gegen baare Zahlung, aber
auf dem Lande kennt man bloß den Tauschhandel.
Der Fürst Salomon welcher das türkische Geor-
gien beherrschte, hatte in seinen letztern Streitigkeiten
mit der Pforte viele Siege über den Pascha von Akazi-
ke, und andere, welche der Grossultan gegen ihn ge-
schickt hatte, erhalten, und sich von dem türkischen Joch
ganz frei gemacht; er hätte auch die Vorschläge des
russischen Hofs, ein Vasall des russischen Reichs zu
werden verworfen, und schien entschloffen, so viel
in seinen Kräften war seine Unabhängigkeit zu behau-
pten. Er würde gewiß mit Vergnügen einen neuen
Handel in seinen Staaten haben entstehen sehen, der
ihren Produkten einen Absatz verschaft, und sie mit
Gelde würde versehen haben, das ihnen gänzlich
fehlt. Die Gesinnungen seines Nachfolgers sind nicht
bekannt. -

Das persische Georgien." 259
Das persische Georgien.
<D. Verbindungen, welche das persische Georgien, mit
dem türkischen Georgien und dem schwarzen Meere hat,
macht, daß sein Handel in meinen Plan gehört, und
ich werde hierüber alle Nachrichten mittheilen, die ich
habe zusammen bringen können. -
Dieser Staat wurde feit undenklichen Zeiten durch
christliche Fürsten beherrscht, die unter den Königen
von Persien fanden, aber seit den Erschütterungen, die
der Thron der Sophis erfahren hat, unabhängig ge-
worden sind. Er besteht aus zwey Fürstenthümern,
welche Königreiche genennt werden; das eine ist Ka-
fet, und das andere Karduel, jedes hatte seit langer
Zeit feinen besonderen Beherrscher, und wurden zum
erstenmal durch den Chanavas, Fürsten von Karduel,
unter einem Regenten vereiniget, und sie stehen gegen-
wärtig beide unter der Herrschaft der Prinzen von Ka-
fet, feit der Heirath des Teimouras, Vater des be-
rühmten Heraclius, der gegenwärtig regiert, mit einer
Urenkelin des Chanavas.
Das türkische Georgien gränzt gegen Norden, an
die Cabarda und einen Theil von Circaffien, gegen Osten
an Dagestan und Schivvan, gegen Süden an das per-
fische Armenien und gegen Westen an das Königreich
Imirette.
n dem persischen Georgien sind eigentlich nur 2
Städte, Tifflis und Gori.
Tifflis ist die Hauptstadt, wo der Fürst residiert,
der vornehmste und fast einzige Handelsplatz des ganzen
Landes. Sie hat 3 Meilen (Miles) im Umfang und
40000 Einwohner, Georgier, Armenier, Katholiken
und Mahomedaner. Die Georgier haben daselbst 3
R 2

260 Einfuhr des persischen Georgiens.
Kirchen, die Armenier 6, die Katholiken eine, welche
durch italiänische Kapuziner mit aller Freiheit der Reli-
gionsübung, die man in der Christenheit genießet, ver-
sehen wird. Ihre Kirche hat einen hohen Thurm und
3 Glocken; die Mahomedaner haben daselbst keine öf-
fentliche Moschee, und ihrer sind wenige. Die Stadt
liegt westlich vom Fluffe Kur, ist mit Mauren umgeben,
und wird durch eine gut angelegte Citadelle beschützt,
welches die stärkste in ganz Georgien ist. Es ist hier
ein armenischer Gouverneur, der der Maliki genannt
wird. -
Gori, ist eine kleine Stadt, die an den Gränzen
der Oßer liegt, einer abgöttischen Nation, die in den
Gebürgen südlich von Circafien und den Tusern wohnt.
Diese letztern Völker behaupten von den Tofanern und
Genuesern abzustammen, und haben noch die Feinheit
der europäischen Sitten, eine große Menge Gebräuche,
die Art sich zu setzen, zu effen, zu schlafen und in
dem bürgerlichen Leben mit einander umzugehen bes
halten. - - -
Einfuhr des persischen Georgiens.
Tücher sind einer der vornehmsten Artikel der Einfuhr
des persischen Georgien, und man kann eine große Men-
ge davon absetzen, ich kann sie aber nicht bestimmt an-
geben. Die französischen Londrins, die Ufkuntur ge-
nannt werden, kosten der Pic 4: Nadiris; die breiten
Londrins 3. Nadiris, das holländische Tuch der Pic
zu 8 Urubies, wann es nicht grün oder olivenfar-
big ist.

Einfuhr des persischen Georgiens. 261
Die rothen, grünen, violetten und braunen Tü-
cher, Chalis genannt, sind dafelbst auch bekannt, das
Stück von 21 Pics kostet 60 bis 70 Abaffis, Sattins
von allen Farben kostet der Pic 4 bis 4. Nadiris.
Seidene Zeuge von Venedig und Scio simpel und
mit Gold und Silber, werden daselbst vortheilhaft ver-
kauft, und es würde nicht unmöglich feyn. Stoffe von
Lyon daselbst einzuführen, wenn man einen Versuch ma-
chen wollte.
Treffen, Gold- und Silberarbeiten von verschie
dener Gattung geben hier vielen Vortheil, es ist aber
unmöglich den Preis genau zu bestimmen, weil er sich
nach der Güte richtet.
Man muß aber nur leichte Treffen hieher bringen,
es müßte dann feyn, daß man diesem Artikel einen Ab-
fatz in Persien verschaffen könnte, wo das schönste und
theuerste fehr gut verkauft wird. -
Die gezogenen Gold- und Silberfaden, die mit
Seide gemischt sind, finden daselbst einen starken und
vortheilhaften Absatz, sie kommen aus Holland. Der
reine kostet der (Mifa) dieses ist ein Gewicht von 14
Drachmen, 1. Nadiri und ein Chahid. i. (36 franzö-
fische Sols) der mit Seide gemischte Faden, kostet 15
Nadiris oder 30 französische Sols.
Cochenille und Indigo sind zwey ziemlich beträcht-
liche Artikel. Die türkische Oke Cochenille kostet ge-
wöhnlich 28 Nadiris, und der Batman Indigo 40 bis
42 Nadiris. Ich habe hier den gewöhnlichen Preis die
fer Waaren in Friedenszeiten angegeben; seit dem Aus-
bruche des Kriegs sind sie aber um vieles theurer wor-
den, es ist mir aber nicht bekannt, wie hoch die gestie-
gen feyn können, -
Französischer Kaffee wird daselbst ziemlich gut ver-
kauft, der Batman kostet gewöhnlich 10 bis 12
Abaffis.

262 Ausfuhr des persischen Georgiens,
Der Batman Zucker kostete schon 1754 15 bis
16 Nadiris, und seit dem Kriege muß er sehr gestie-
gen seyn.
Korallen sind eine Waare, die zuweilen Absatz
findet, die Armenier bringen sie von Genua und Lis
PPN), , -
-
Ausfuhr des persischen Georgiens.
Landeswaaren.
Wachs, Ochsen- und Büffelhäute sind die drey Arti-
kel, die die Ausfuhr des persischen Georgiens aus
machen.
Wachs ist daselbst in großer Menge, und beson-
ders die Dörfer in der Gegend von Tiflis liefern sehr
viel, es kostet gewöhnlich bis 1. Nadiri d. i. 30 Pa-
ras bis 1 türkischen Piaster.
Die Büffelhäute sind auch ziemlich häufig, sie wert
den nach dem Gewicht verkauft, der Batman zu 1 bis
1. Nadiri.
Persische Waaren.
Zuweilen findet man zu Tiflis alle Arten von persis
fchen Waaren, die von Guendie, Schamachie, Tauris,
Erivan und Erzerum dahin gebracht werden.
Die Seide von der feinsten Gattung, die unsere
Kaufleute Schabab oder Schabaffi nennen, kostet
zu Tiflis 24 bis 32 Nadiris nach der Verschiedenheit
des Preises. Die von Schamachie kostet jederzeit 3
bis 4. Nadiris mehr als die von Guendsche. Die grobe
rohe Seide von guter Beschaffenheit kostet gewöhnlich

Ausfuhr des verschen Georgiens. 263
der Batman 20 bis 26 Nadiris, und 1oo Micals oder
1 5o Drachmen gefärbte Seide kostet 3 Urapies und 2
Chahis (9 Livres 12 französische Sols).
Schwarze Ziegenwolle kommt von Mesched und
5o Batnians oder 3oo Oken kosten gewöhnlich 150 bis
160 Nadiris; die rothe kostet der Batmann 10 bis 11
Piaster, sie kommt von Kirman.
Rhabarber kommt von den Usbecken im Osten des
caspischen Meers, sie wird nach Mesched gebracht, von
da fiel nach Georgien kommt, der Batman kostet 50 bis
55 Piaster, welches die Oke 9 Piafter und einige Pa-
ras macht.
Kazni oder Galbanum kostet der Batman 10 bis
11 Abaffs, man bekommt es von Herat.
Grüner Latschi oder Lapis Laguli kommt aus Ko-
rafan, der Batman kostet gewöhnlich 1oo bis 1 1 0 Na
diris, nach der Güte und Größe der Stücke, die wann
fie eine beträchtliche Dicke haben, felbst einzeln verkauft
werden,
Der Bezoar kommt aus Schiras, und kostet der
Miscal 18 bis 22 Abaßis.
Affa foetida wird der Batman zu 10 bis 1 1 Abar
ßis verkauft, ich gebe hier nur die gewöhnlichen Preiße
in Friedenszeiten an, und kann für ihre Veränderung
nicht stehen,
Münzen.
Die gewöhnlichsten Münzen zu Tiflis, zu Guend-
fche Schamachie und anderen Städten Persiens, sind
die Persischen und Magolischen. Die venetianischen Ze-
chinen, die türkischen Zermaboubs gelten daselbst auch,
und die Sevillanen werden nach dem Gewicht und dem
Werth des Metalls verkauft.
Touman ist eine Rechnungsmünze, die 20 Nadia
ris oder 20 türkische Piaster gilt,
-

264 Ausfuhr des persischen Georgiens.
- -
Der venetianische Zechin gilt 4. Nadiris oder 12
französische Livres. -
Der türkische Zermaboub gilt 3. Nadiris oder 9
Livres.
Der Minaltne ist eine eingebildete Münze von dem
Werth 2 Nadiris. -
Der Urubie ist eine mogolische Silbermünze, die
einen türkischen Piaster oder 3 Livres gilt. .
Der Nadiri ist eine persische Münze, die ihren Na-
men vom Tamas ZKoulikan hat, der sich, als er in
ruhigem Besitz des Throns war, Schach Nadir nennen
ließ.
Der Nadiri gilt eben so viel als der Urubie, d. i.
einen türkischen Piafter.
Der Abaßi gilt genau 24 Sols unserer Münze,
24 Abaßi machen einen Nadiri, der unserm französis
fchen Thaler von 3 Livres gleich ist.
Der Uzaltun ist unseren 6 Sols Stücken gleich, 5
machen einen Nadiri und 2 einen Abaßi.
Der Chahi ist ebenfalls unseren 6 Sols Stücken
gleich, er ist ein halber Uzaltun, ein Viertel Abaß, und
1o machen einen Nadiri. .
Der Poul ist dem großen türkischen Asper gleich,
1oo machen einen Nadiri. Ich habe von Kaufleuten,
die mit Silber in Stangen handelten, gehört, daß es
einen ansehnlichen Vortheil gäbe, wenn man sie in die
Münze von Tiflis lieferte, und Geld daraus schlagen -
ließ, sie haben mich versichert, daß man auf 100 Micals
oder 160 Drachmen 30 bis 32 türkische Piaster gewän-
ne. Ich glaube, daß diese Angabe ein wenig zu hoch,
aber es ist gewiß, daß dieser Handel sehr vortheilhaft
ist; und die Münze zu Tiflis kann in 5 Tagen für ohn-
gefehr 1oooo Thaler Geld fchlagen.
Die Sachen müffen sich in Georgien seit Hr. von
Tournefort sehr geändert haben, oder das, was er

- "
Ausfuhr des persischen Georgiens. - 265
über die Münze iiefes Landes und verschiedene andere
Gegenstände gesagt hat, ist wenig genau. -
Maaß und Gewicht.
Das Gewicht von Georgien, dessen man sich
zum Kauf- und Verkauf der Waaren bedient, ist der
Batman von 6 türkischen Oken (18 Pfund 12 Unt
zen) das Pfund von 24 Oke oder 70 Ails (7 Pf
13 Unzen).
Der Tcheureck von 5 Stils oder 250 Drach
men (1 pf. 15 Unzen 2 Drachmen. Der Stil von
50 Drachmen (6 Unzen 2 Drachmen).
Der Miscal 1 - Drachmen.
Diese . Gewichte sind nach dem französischen ,
Pfund, das 16 Unzen hält, angeschlagen, das einzi-
ge Maas, defen man sich in Georgien und in allen
persischen Provinzen zum Verkauf der Zeuge aller
Art bedient, ist das, welches man in Georgien Ad-
li, in Armenien Chaz, und in der Türkei 2rt-
fhin nennt, 70 Adlis machen 100 Stalebis von
Constantinopel; das Maas zu Tauris ist größer, und
70 Adlis machen 106 Halebis.
Der Handel des persischen Georgiens ist an
sich fehr vortheilhaft, und würde leicht zu betreiben
feyn, wenn man zu Batoum am schwarzen Meer
ein Comtoir anlegte, und die Waaren über Akalzike
verschickte, welches der kürzeste und sicherste Weg ist
um nach Tiflis zu kommen; wichtigere Aussichten
aber, die dieses Land eröfnet, machen noch verschie-
dene Bemerkungen nothwendig. -
Die Franzosen, die sich zu Constantinopel,
Smirna und Aleppo niedergelaffen haben, treiben
den Handel nach Persien durch die Caravanen, wel-
che die Waaren aus Persien an diese Orte bringen,
und die aus Europa wieder zurück nehmen. Unsere

266 Ausfuhr des persischen Georgiens,
-
Kaufleute, welche diesen Handel durch die zweite
Hand treiben, können niemals die ersten Preise zum
Einkauf der Landeswaaren, noch zum Verkauf der
ihrigen benutzen. Man hat bis jetzo alle nur erdenkt
liche Mittel und mögliche Wege versucht, um es das
hin zu bringen mit Persien direet zu handeln, und
hat vielleicht niemals an denjenigen gedacht, der der
bequemste wäre. Man untersuche den Zustand des
persischen Georgiens, den Charakter feiner Einwoh-
ner und die Lage der Stadt Tiflis, und man wird
finden, daß sie der bequemste Ort zu Anlegung eines
Comtoirs ist, um den Handel nach Persien über das
schwarze Meer zu treiben, und der den kürzesten
und wohlfeilsten Weg hierzu eröfnet.
Georgien ist ein christlicher Staat, den ein
christlicher Fürst regieret, und den das sanfteste, höf-
lichte, und gegen fremde wohl gesinnteste Volk von
ganz Persien bewohnt. Die Europäer und besonders
die Katholiken werden daselbst fehr gut aufgenommen,
und genießen einer völligen Freiheit. Dieses Land
hat bei den innerlichen Kriegen, welche Persien seit
so vielen Jahren verwüstet haben, sich jederzeit in
den nemlichen Zustand erhalten, und weniger als ir-
gend eine andere Provinz dieses Reichs von den uns
glücklichen Zeiten gelitten; sie ist aber auch in der
That den Einfällen der Feinde weniger als irgend
eine andere ausgesetzt.
Tiflis ist eine sehr gut eingerichtete Stadt, wel-
che eine vortreffliche Luft hat, eine Eigenschaft, wel-
che ihr einen Vorzug vor vielen andern Städten
giebt; man kann die europäischen Waaren von dem
schwarzen Meer über Akalzike leicht hierher bringen,
und sie von hier nach ganz Persien verfenden; und
man hat hier auch Gelegenheit, die Waaren aus
Persien und Indien zu erhalten, und sie auf dem

Ausfuhr des persischen Georgiens, 267
memlichen Weg wieder an das schwarze Meer zu
bringen. Ihre Lage setzet sie mit allen Städten von
Persien in Verbindung, wo der Handel sich ohnerach-
tet des Unglücks der Zeiten noch immer erhalten
hat.
Guendliche ist nur 6 Tage reifen von hier ent-
fernet, die Gegend dieser Stadt liefert eine große
Menge Seide, und man kann leicht jedes Jahr das
von für 15 oooo Piaster kaufen, und in Friedens-
zeiten ist der Absatz der europäischen Waaren hier
fehr beträchtlich.
Schamachie ist nur 8 Tagereien davon, die
Seide dieser Stadt ist noch besser und in größerer
Menge vorhanden, als die von Guendliche, und man
hat Gelegenheit eine noch größere Menge Waaren
abzusetzen.
Erivan, welches eben foweit entfernt ist, treibt
in Friedenszeiten einen sehr großen Handel mit Waa-
ren die ein- und ausgeführt werden, aber der Krieg
hat diese Stadt in eine betrübte Verfassung gesetzt.
In 18 Tagereien kommt man nach Tauris, eine
der wichtigsten Städte von Persien, wo man alle Arten
von Waaren aus Persien und Indien im Ueberfluß
findet, und Gelegenheit hat Europäische von aller Gat-
tung in großer Menge abzusetzen, als Tücher, Gold-
stoffe, Sattins, Sammet geschlagenes Gold, Gold-
faden, Treffen, Kochenille, Indigo, Färbeholz und kur-
ze Waaren.
Der Weg nach Erzerum beträgt nur 12 Tage-
reisen, und es ist bekannt, daß diese Stadt die Nie-
derlage aller Waaren ist, die die Caravanen aus Per-
fien nach Constantinopel, Smirna und Aleppo brin:
gen, und derer, welche sie von da wieder zurückfüh-
ren; man wird aus dem, was ich gesagt habe, fe-
hen, daß Tiflis in der That der bequemste Ort ist,

268 Ausfuhr des persischen Georgiens.
den man wählen kann, um den Handel nach Persien
zu treiben. Der Charakter des Prinzen Heraclius,
welcher gegenwärtig Georgien regiert, und in ganz
Europa berühmt ist, läßt alle mögliche Unterstützung
zu einem guten Fortgang dieser Unternehmung hof-
fen. Sollte der Hof den Vorschlag, den ich gethan
habe, annehmen, so könnte der König einen geschick-
ten Mann, der im Stande wäre diese Unterhandlung
zu führen, an diesen Fürsten abschicken. Der Ge-
fandte seiner Majestät würde von ihm leicht die Er-
laubniß erhalten, daß Franzosen in feiner Hauptstadt
sich niederlaffen dürften, in der man das Hauptcom-
toir anlegen mußte.
Der Fürst von Georgien wird in feiner Regie-
rung von 15 bis 16 Senatoren unterstützt, die aus
den edelsten, reichsten und gelehrtesten Leuten des Lan-
des gewählt werden, und deren Gewogenheit der Ges
fandte des Königs, der diesen Auftrag hätte, sich
leicht erwerben konnte. Die Georgier die heut zu
Tage an Geld fehr arm sind, würden mit Vergnü-
gen eine neue Handlung fehen, die viel nach ihrem
Lande bringen würde, und die Kaufleute der benach-
barten Städte, von denen ich geredet habe, würden
gewiß bei der Ankunft der Franzosen zu Tiflis gereizt
durch die Neuheit und die Liebe zum Gewinn, ih-
nen häufig alle Landeswaaren bringen und die ihris
gen kaufen.
Hätte man von dem Fürsten die Erlaubniß ei-
ner Niederlaffung zu Tiflis erhalten, und mit ihm
alle nöthige Maasregeln zur Sicherheit, Freiheit und
Beschützung dieser Handlung genommen, so könnte
man in dieser Hauptstadt das Hauptcomtoir an-
legen. Der Director könnte daselbst als Gesandter
oder Conful residieren, und einen Aufwand machen,
der seinem Posten angemeffen wäre; er könnte ver-

Ausfuhr des persischen Georgien, 269
ständige Kaufleute zur Besorgung der Geschäfte unter
sich haben, und diese könnten in den verschiedenen
Städten, wo man den Handel ausbreiten wollte,
Faktors unterhalten, um dafelbst die europäischen
Waaren abzusetzen, die Stückfracht einzukaufen, und
ihren Transport nach Batoum besorgen, welches der
bequemste Hafen ist. Der Faktor zu Batoum mühe
mit einem Befehl der Pforte versehen feyn, der ihn
gegen die Beleidigungen des türkischen Offiziers in
Sicherheit setzte, und unter dessen Schutz er das Eins
und Ausschiffen der Waaren, ohne beunruhiget zu
werden, frei besorgen könnte. Ich würde rathen zu
diesen Faktors. Eingeborne oder Franzosen, die die
Sprache vollkommen verständen, und dadurch den
Einländern gleich wären, zu wählen. -
Die Nationen, die zu Tiflis handeln, sind Georgier,
Armenier und Persier. Die Art mit diesen letztern
zu handeln, ist beinahe die nemliche wie mit den
Türken. Die Georgier und Armenier sind im Hans
del ein wenig schwürig, sie sind abergläubisch, kritt-
lich, und es ist leicht ihnen anstößig zu werden. -
Ich muß noch erinnern, daß, um in diesem
Lande gut aufgenommen zu werden und unsere Na-
tion zu empfehlen, man zu den Kaufleuten, denen
man die Direction dieses Handels anvertrauen woll-
te, vollkommen rechtschaffene Leute, von guten Sit-
ten, der Geschäfte kundig, und die mit der gewifen-
haftesten Genauigkeit zum wenigsten das äußerliche
der Religion ausübten, wählen müßte. Dieser letzte
Umstand ist unumgänglich nothwendig, um bei einem
sehr religiösen Volke gut aufgenommen zu werden,
das der christlichen Religion äußerst ergeben ist, und
alle diejenigen, die ihre äußerlichen Gebräuche zu ver-
nachlässigen scheinen, gänzlich verachtet, und sie Lu-
theraner und Kalvinisten nennt, die es verabscheuet
-

270 Ausfuhr des persischen Georgiens.
−-−-−–
und deren Name bei ihnen Schimpfworte sind. Ich
will diesen Artikel durch eine genaue Angabe der
Zölle, der andern Abgaben und der Transportkosten
schlieffen, um den Minister durch vollkommen bestimm-
te Begriffe in den Stand zu setzen, diesen Entwurf
mit größter Solidität zu berechnen.
- Zu Batoum ist kein Seezoll für die Ein- und
Ausfuhr, sondern die Waaren, welche zu Lande ein-
kommen und ausgehen, bezahlen von der Pferdela-
dung 2 Piaster. Zu Akalzike beträgt der Ein- und
Ausfuhrzoll 5 vom 100, und zu Trapezunt 6 vom
1oo, . Die Armenier und alle Rajas bezahlen zu
Erzerum 6 vom 100, aber ich glaube, daß man in
allen Städten, die den Türken gehören, sich auf die
Privilegien, die der Grossultan den Franzosen er-
theilt hat, berufen, und nach diesen Verträgen den
Zoll zu 3 Procent herabsetzen könnte. Zu Tauris,
Erivan, Guentche und Schamachi, und in allen an-
dern Städten der Perfer wird von der Pferdeladung
5 Abaßis Zoll bezahlt. Zu Tiflis beträgt der Zoll
nur 2 vom 100. Wenn man von Persern oder an-
dern persischen Unterthanen Seide kauft, so bezahlt
man die Abgabe des Mizan, nemlich zu Guentche 3
Abaßis, (3 Livres 12 Sols) von Batmann (7 Li-
vres 13 Unzen) zu Schamachi 2 (3 Livres) und
zu Tiflis 5 Chalis (1 Livres 10 Sous). Wenn die
Seide ausgeführt wird, fo ist sie der Abgabe Badge
nicht mehr unterworfen, fondern diejenige, welche
eingeführt wird. bezahlt sie, 3 Nadiris (9 Livres)
von jedem 24 Batmann 450 Pfund.
Man kann diese Ausgabe vermeiden, wenn
man die Waaren von Guentche oder Schamachi, wo
man sie einkauft, gerade nach Alkalzike und von da
nach Batoum schickt, ohne sie über Tiflis gehen zu
laffen; aber wenn dieser Plan gehörig untersucht wä-

Ausfuhr des persischen Georgiens, 27t
re, und man ihn ausführen wollte, so könnte derje-
nige, dem diese Unterhandlung übertragen wäre, wes
gen dieser Abgaben eine Uebereinkunft treffen, und
die nöthigen Maaßregeln nehmen, um sie zu bestim-
men, und die Kosten fo viel möglich zu vermins
dern.
Die Waaren werden von Batoum nach Alkalzike
auf Pferden gebracht, jedes Pferd trägt 20 Bat-
mans, und kostet 10 Jselotten (74 Piaster) auf der
Rückreise hat man sie etwas wohlfeiler. Von Akal-
zike nach Tiflis, wo der Weg weit besser ist, trägt
das Pferd 24 Battmanns, und kostet 7 Jselotten
(5. Piaster) und zuweilen selbst noch weniger, wenn
man zurückgehende Pferde gebrauchen kann.
Zu Tiflis kommen täglich Caravanen, von Guent-
che, Schamachi, Erivan, Tauris und Erzerum an,
Wagen und Pferde sind daselbst sehr wohlfeil, und
jeden Monat gehen 150 bis 200 Wagen nach Eri-
van, Tauris und Erzerum ab, die man um einen
fehr billigen Preis miethen kann. Der Prinz Herat
clius, der das persische Georgien beherrscht, und
durch feine Tapferkeit, große Eigenschaften und die
wichtige Rolle berühmt ist, die er in den Unruhen,
die nach dem Tode des Tamas ZKulikan Persien
beunruhiget und verwüstet haben, gespielt hat, un-
terwarf sich 1783 dem russischen Reich, und hat ohs
ne Zweifel aus wichtigen politischen Ursachen die Una
abhängigkeit aufgeopfert, die er durch feine Thaten
sich gesichert zu haben schien. Seit diesem Vorfall
ist es schwer zu bestimmen, wie dieser Prinz die Fran-
zosen, die sich bei ihm niederlaffen wollten, aufneh-
men würde. Man mußte auch wissen, ob der Hans
del seiner Staaten noch wie vorher frei ist, und ob
ihn nicht die Ruffen durch die nemlichen Handelsge-

- -
272 Die Provinz Trapezunt oder die Küste der Lazier.
fetze, denen die Fremden, in ihrem Reiche unterwor-
fen sind, einschränken werden. Die Zeit wird die
fes aufklären, und es ist unserer Regierung leicht
diefes auszumachen,
- Die Provinz Trapezunt oder die Küste der
- Lazier.
Die Küste der Lazier erstreckt sich längst dem schwarzen
Meer von Rise an, bis nach Kirejun, sonst Cerasus ge-
nennt. Ihre Seehafen sind Trapezunt Rie, Hapie,
Tripoli, und Kirefun; in dem Lande find die Städte
Of, Surmine, Gumuche - Khama und der Flecken Cu-
re, wo die Kupferbergwerke sind, welche das ganze
türkische Reich versorgen. Die beständigen Unruhen,
die seit so vielen Jahren zu Trapezunt herrschen, haben
unvermerkt Rise zur blühendesten Handelsstadt dieser
Provinz gemacht, und mit ihr will ich diesen Artikel
anfangen. Rise liegt 3 Meilen (Miles) von einem ihr
nicht zugehörigen Hafen, dessen Einfahrt gegen Nord-
oten ist, er ist weit und tief, und kann die größten
Schiffe, und felbst Kriegsschiffe einnehmen. Dieser
Hafen hat einen Grund von Sand und ist gegen Mor-
gen offen, daher die Schiffe, wann der Ostwind weht,
ein wenig in Gefahr sind. Die Stadt Rise ist eben
nicht groß, und hat höchstens 30 000 Einwohner, un-
ter, denen ohngefehr 3 bis 4ooo griechische und arme-
nische Rajas find; Juden halten sich da selbst nicht auf.
Der ganze Seehandel von Trapezunt wird oft zu Rise
getrieben, und wann die innerlichen Streitigkeiten, die
diese Stadt verwüsten, die Schiffe verhindern, daselbst
(21.Ms

Einfuhr von Rise. - 273
einzulaufen, fo bringen sie ihre Waaren nach Rise.
Die, welche den Zoll zu Rife bezahlt haben, zahlen
nichts weiter zu Trapezunt, eben so wie diejenigen, die
' Abgaben zu Rise erlegt haben, zu Trapezunt frey
ind,
Einfuhr von Rise.
Zu Rise kann man ohngefehr 20 Ballen französische
Tücher (londrins feconds und nismes) absetzen. Die
englischen und holländischen Tücher sind da selbst wenig
bekannt, und werden in kleiner Anzahl verkauft. Die
französischen Tücher (londrins feconds) kosten, der Pic
Halebi von Constantinopel 2 bis 3 Piaster. In die
fer Stadt sind reiche Kaufleute, welche im Stande sind
Tücher im großen und um baares Geld zu kaufen, wenn
man ihnen nur etwas auf den Preis nachläßt; aber
der Verkauf im einzelnen, und besonders der Tausch
erleichtern den Absatz gar fehr.
10, bis 12 000 feine Serge (Serges Imperialis)
den Pic zu 30 Paras, die Frauenzimmer brauchen sie . .
zu Feretschies 8 bis 10 000 Pics Bours von Magnesia,
das Stück zu 60 bis 90 Paras, sie kommen von Con-
fantinopel.
1ooo bis 1200 Stücke Coutnis von Brufa, das
Stück zu 14 bis 15 Piaster, und eben soviel von Con-
stantinopel zu 10 bis 11 Piafter.
500 Stück Dulbents oder Muffeline, die Deves
taban genennt werden, das Stück 18 bis 19 Piaster.
Der Handel mit leinenen Waaren, als Bocaffins-
astars ist sehr groß, aber ich kann davon nichts sagen,
Peyfflonel S

274 Einfuhr von Rise.
weil sie zu Lande mit den Caravanen aus Natolien
fommen.
1ooo bis 1200 schwarze Turbans von Seide, die
Poches genennt werden, sie wurden sonst zu Bagdad
verfertigt, jetzo aber werden sie zu Brusa sehr gut nach-
gemacht, und von da kommen sie über Constantinopel,
fie kosten 20 bis 22 Piafter.
1000 Mützen von Tunis, 500 von dem größten
zu 80 bis 90 Paras, und eben so viel kleine, das Stück
55 bis 60 Paras.
15 bis 20,000 französische Mützen, die weit mehr
als die Mützen von Tunis gebraucht werden, die gro-
ßen werden dafelbst am meisten geschätzt, und man muß
folglich wenige kleine dahin bringen; die ersten kosten
das Stück 55 bis 60 Paras, und die andern 35
bis 40. -
3 bis 4ooo rothe wollene Gürtel von Gerbe in
der Barbarey, sie werden zu Constantinopel gefärbt und
das Stück kostet gewöhnlich 55 bis 60 Paras.
1ooo weiße Schalis von wollener Serge von Ger-
be, um sie um den Kopf zu schlagen, sie kosten 65 bis
70 Paras.
5 bis 6ooo rothe Schalis, zu dem nemlichen Ge-
brauch, sie kommen von Cairo und kosten 45 bis 50
Paras. -
1500 Mäntel, nemlich 500 große, die 11 bis 12
Piaster kosten. -
500 Sauterbarques zu 6 Piaster, und andere
dergleichen ohne Ermel, in der Form von Westen, das
Stück 2 bis 24 Piaster,
2ooo Paar Babouches oder gelbe Schuh, zu 70
bis 80 Paras, eine gleiche Anzahl anderer, die man
Terliks nennt, die Parthie zu 60 bis 65 Paras, und
5 bis 6000 Paar schwarze Stiefeln, das Paar zu 23
bis 3 Piafter. -

Einfuhr von Rise. 275
1000 wollene Decken von Jamboli, das Stück
zu 4 Piaster. -
20 Ballen von Pechtmals oder blaue Servietten
von Cairo, die Misir - Pechtmal genannt werden, je-
der Ballen hat 500 Stück, und jedes kostet nach der
verschiedenen Güte 15 bis 20 Paras.
5 bis 6000 Quintals Flachs, das Quintal 23
bis 24 Piaster, er kommt aus Egypten über Constan-
tinopel, und wird zu der Verfertigung der berühmten
Leinwand, die unter dem Namen Leinen von Trapezunt
bekannt ist, und wovon zu Rise fehr viel verfertigt wird,
gebraucht.
Die Gegend dieser Stadt liefert Flachs, den man
aber zu dieser Leinwand nicht gebrauchen kann, die
gemeinen Leute verfertigen davon grobe Hemden und
grobes Garn, wovon sehr viel nach Constantinopel
eht,
ge) 7 bis 8000 Quillats Leinsaamen, jeden zu 22
Oken, der Quillot kostet 80 bis 90 Paras, er wird
gesäet und man bekommt von ihm den Flachs, den man
im Lande hat, und Oel zur Mahlerey und verschiede-
nem andern Gebrauch. Etwas weniges Indigo und ans
dere Farbewaaren; verschiedene Manufakturen, gro-
ber Cattune, die man Basmas nennt, und von Schnupf-
tüchern, die unter dem Namen Yemenis bekannt sind,
verbrauchen etwas davon. -
25 bis 30 Quintals Pfeffer, die Oke zu 80 bis
90 Paras.
5 bis 600 Quintals Ingwer, die Oke zu 20
bis 25 Paras. Feine Gewürze finden daselbst wenig
Absatz.
30 bis 60 Fardes Kaffee von Mokka, der fran-
zösische wird nicht rein eingeführt, und wann er kommt,
so ist er betrüglich mit den ersteren gemischt. Dieser
S. 2

276 Einfuhr von Rise.
Kaffee kommt als Contrebande, weil die Ausfuhr fast
jederzeit zu Constantinopel verboten ist. Die Ofe fos
stet gewöhnlich 2 Piaster, und in Zeiten, wo er selten
Uk, Z.
f, "s bis 4o Quintals Zucker in kleinen Stücken,
dieser Articl giebt gewöhnlich im Verhältniß des Prei-
fes zu Constantinopel 25 bis 30 vom 100 Vortheil.
200 bis 25o Quintals Zinn zum verzinnen, die
Oke 23 bis 24 Piaster; der Salmiak wird in dem nem
lichen Verhältniß verkauft, das ich in dem Abschnitt
von der Krimm angegeben habe.
3 bis 400 Quintals Blei, der Quintal 10 bis
1 1 Piaster.
10 bis 12 Barrils Quecksilber, welches verschie-
dentlich und besonders zu den Silberarbeiten, die man
türkisch Tchistichis nennt, und die zu Rise vortrefflich
verfertigt werden, gebraucht. -
50 bis 60 Kisten Stahl, der vortheilhaft ver-
kauft wird, die Säbels, großen Meffer, die man Y:-
tagans nennt, und die gewöhnlichen Meffer, die zu
Rise verfertigt werden, find sehr berühmt; in dieser
Stadt sind 60 bis 80 Waffen- und Mefferschmiede, die
fehr viel Stahl verbrauchen.
- 1500 bis 2ooo Quintals Eisen in Stangen, die-
fes kommt aus Romelien von Burgaz, die Oke wird zu
13 bis 14 Paras verkauft.
8 bis 1oooo Hufeisen mit den Nägeln, sie kom
men aus Romelien von Burgaz, und werden von den
Zigeunern verfertigt, die das Gebirge Balcan bewoh-
nen, sie kosten im ganzen 35 Paras, und im einzelnen
45; die welche zu Rife verfertigt werden, find von
keiner langen Dauer und zerbrechen in sehr kurzer Zeit.
Schiespulver kommt als Contrebande von Constantino-
pel, wo die Ausfuhr verboten ist; eine große Menge
davon geht nach der Krimm, dürfte man es mit Er-

Einfuhr von Rise. 277
laubniß ausführen, so könnte man bis 2oe Quintals
verkaufen; das gute französische Pulver wird bis zu 2
Piaster abgesetzt werden können.
1oo bis 150 Quintals Weihrauch, der von Con-
fantinopel kommt, die Oke kostet 60 bis 65 Paras.
5 bis 600 Säcke Seife von Candia, zu 18 bis
20 Paras, und fast eben soviel von Smirna, die Oke
zu 12 bis 13 Paras.
1500 bis 2000 Quintals Oel, das gewöhnlich
von Metelino kommt, die Oke 12 bis 13 Paras.
25 bis 30000 Oken Taback von Thessalonich, der
ZKirdschali genennt wird, er kommt von Burgaz, die
Oke wird davon im ganzen zu 20 bis 22 Paras, und
im einzeln bis zu 24 Paras verkauft.
5 bis 6ooo Oken russischer Taback, der Kafaks
tutun genennt wird, die Oke kostet im ganzen 11 bis
12 Paras, und im einzelnen 15 Paras.
5 bis 6oo Körbe Reiß, die 1 10 bis 120 Oken
wiegen, nemlich 2oo von dem von Cairo, und 3 bis
4oo von dem von Philipopoli, wovon auch noch mehr
kommt, wenn die Ausfuhr defen von Cairo zu Constan-
tinopel verboten ist; von dem ersten kostet der Quillot
zu 10 Oken 60 Paras, und von dem andern 40 bis
42 Paras. -
150 Säcke Kenas, den die Frauenzimmer in den
Bädern brauchen um die Haare zu reinigen, jeder
Sack hält 120 Oken, die Oke kostet 10 bis 12
Paras.
50 bis 60 Ballen Pappier zu den Fensterscheiben,
dieser Artickel ist sehr vortheilhaft im Handel, das Buch
wird im einzelnen bis zu 5 Paras verkauft.
Pelzwerk ist ein wichtiger Artikel des risischen Han-
dels, jedes Jahr werden ohngefehr 1ooo Pelze von
Nafe, zu 3o bis 4o Piaster verkauft, ebensoviel Eich-
hornspelze von verschiedener Güte, von 16 bis zu 22

278 Einfuhr von Rise,
Piafter, 7 bis 800 Katzenpelze zu ohngefehr 8 bis 9
Piafter, 1500 Schaafpelze zu 7 bis 8 Piaster; der größs
te Theil dieses Pelzwerks kommt aus der Krimm."
4 bis 5oo Quintals gefalzenes Rindfleisch, kom-
men jährlich von Kaffa und Kili nach Rie, die Oke
kostet im ganzen 6 bis 7 Paras, und im einzelnen 1o
Paras.
Der Handel mit trockenen Früchten, nemlich Ro-
finen und Feigen ist beträchtlich, und jährlich kommen
7 bis 8 Schiffsladungen von Constantinopel, diese Früch-
te sind von der nemlichen Beschaffenheit, und werden
zu eben dem Preiß wie in der Krimm verkauft, sie kom-
men im Anfang des Herbstes. Die Früchte von Nato-
lien, von denen ich im Abschnitt der Krimm geredet ha-
be; der Pestil, der Nardenk sind hier im großen Ueber-
fluß und gehören zu den Waaren der Ausfuhr,
- Schwarze Oliven werden stark verkauft, und der
jährliche Verbrauch beträgt ohngefehr 1e00 Quintals.
Es kommen auch 1500 Barils im Oel erhaltene grüne
Oliven. Die ersten kosten die Oke 4 bis 5 Paras, und
die zweiten 13 bis 14.
Man kann auch Limonensaft unter die Artickel des
Handels von Rife rechnen, und jährlich kommen 2 bis
300 Quintals, die man in kleine Tönnchen bringt, weil
die Schiffe, die man Melexes nennt, und diese Waa-
re bringen, die großen Fäffer nicht laden können, in
denen er sich gewöhnlich befindet. Die ihn einzeln ver-
kaufen, gewinnen sehr viel dabei, weil er stark ver-
fälscht werden kann. Der Preis verändert sich oft,
nachdem die Waare häufig oder wenig vorhanden ist,
und es ist nicht wohl möglich ihn zu bestimmen.
Von Zeit zu Zeit kommen auch verschiedene Schiffs-
ladungen Orangen und Limonen nach Rie, auf die viel
gewonnen wird, wenn man so glücklich ist sie vor der
Fäulniß bewahren zu können. Das 1000 Limonen kos

Einfuhr von Rise. 279
- -
stet 12 bis 13 Piafter, die Orangen das Stück 2 bis
3 Paras. Die Staaten des Chans liefern Butter und
Honig nach Rise. Von dem ersten Artickel werden jähr-
lich 8 bis 1oooo Oken verbraucht, und von dem ans
dern 5 bis 6000. Die beste Butter kostet die Oke 20
bis 22 Paras, und die etwas schlechtere 15 bis 16 Pa-
ras, die Ofe Honig kostet 1 o bis 12 Paras.
Das Getraide, welches die Gegend von Rise lie-
fert, reicht zum Unterhalt der Einwohner nicht hin, und
jedes Jahr werden 12 bis 15 Ladungen Weizen, Ger-
fe und Hirsen eingeführt. Der Weizen und die Gerste
kommt aus den Ländern an der Donau. Die Krimm
liefert den Hirten, es kommen auch von Zeit zu Zeit ei-
nige Ladungen Weizen als Contrebande, weil die Aus-
fuhr des krimmischen Getraides nur nach Constantino-
pel erlaubt ist, wie ich in dem Abschnitt von dieser Halbins
fel schon ausgeführt habe. Die letzten Reifen, welche
die Schiffe von Rise vor dem Schluffe der Schiffart, das
ist, in den Monaten October und November thun, ge-
fchehen, um die Waaren zur Winterprovision einzukau-
fen. Man kann auch 3 bis 4 Ladungen Salz aus der
Krimm und Wallachey hierher rechnen,
Ausfuhr von Rise.
Leinwand ist der vornehmste Artickel der Ausfuhr von
Rie, und beträgt jährlich gegen 5ooooo Piaster. Sie
ist unter dem Namen Leinwand von Trapezunt bekannt,
und wird in das ganze türkische Reich verführt. Man
hat sie von dreierley Gattung. Die beste gehet wenig
nach Constantinopel, aber sehr viel nach Egypten und
der Barbarey, wo die Frauenzimmer große Schleier

280 Ausfuhr von Rise.
daraus machen, die Mervouetches genannt werden, und
die sie umhängen, wenn sie ausgehen. Die zweite Gat-
tung ist zu Constantinopel und Aleppo bekannter, und
die dritte wird zu Bagdad, in Syrien, und zu Cairo
zu den groben Hemden der Araber verkauft. Der Pic-
halebi dieser Leinwand, kostet auf der Stelle 1 0 bis 3 o
Paras, und zu Constantinopel gilt er nach der verschie-
denen Güte 18 bis 50 Paras, und in entferntern Län-
dern wird er verhältnißmäßig verkauft. Es sind zu Ri-
fe vier Manufakturen dieser Leinwand, und 10 bis 12
in den Dörfern ihrer Gegend. Jede dieser Fabriken
hat 70 bis 80 Stühle, die Männer verfertigen die gro-
ben und die Weiber die feinen. Der Markt dieser Lein
wand ist den Dienstag. -
Es wird auch sehr viel Kupfer verarbeitet, und in
Stangen von Rise ausgeführt, das die Provinz Tra-
pezunt in großer Menge liefert, ich werde davon weit-
läuftiger bey dem Handel dieser Provinz reden.
Man bekommt auch von Rise und feiner Gegend
40 bis 50,ooo Oken Wachs, das aber schlechter und
häßlicher, als das aus der Krimm und Circaffien ist; es
ist gewöhnlich sehr unrein, und will man es reinigen,
fo ist der Abfall beträchtlich; roh kostet es auf der Stel-
le 28 bis 30 Paras; und die Dörfer bringen es den
Donnerstag und Sonnabend auf den Markt. Man kann
es tauschweife und gegen baares Geld kaufen, es ist
aber vortheilhafter es durch Faktors in den Dörfern
fammlen zu lassen. Dieses Wachs gehet fast ganz nach
Constantinopel, und der Quintal kostet auf den Melexes
6o Alpers Fracht.
Hanf ist ein wichtiger Artickel; und jährlich gehen
12ooo Quintals roh und 3 bis 400e Quintals gehe-
chelt nach Constantinopel. Der Quintal vom ersten kos
stet 4 Piafter, und vom 2ten 6 Piaster.

Ausfuhr von Rise. 28 I
- Jährlich gehen 2000 Quintals Leinen Garn
von Rise nach Constantinopel, es wird in dieser
Hauptstadt verschiedentlich gefärbt und zum Nähen
und zu Schnur gebraucht. An Ort und Stelle ko-
stet es 8 bis 9 Paras, und zu Constantinopel 13
bis 14. Paras. - -
Es werden auch von Rise jedes Jahr 12 bis
15 Ladungen Nüffe von aller Art ausgeführt, und
nach Constantinopel und verschiedenen andern Städ-
ten von Natolien gebracht, und von da in das ganz
ze Reich verschickt. Die Haselnüffe sind besonders
fehr beliebt, sie sind unter dem Namen Kezab- Sons
douki bekannt, von einem Flecken, in der Gegend von
Rie, wo sie sehr häufig sind. Das Quintal kostet an
Ort und Stelle 90 bis 1oo Paras, und die wel-
fche Nüffe das 1ooo 10 bis 12 Paras. Nardenk
ist ein wichtiger Artickel des Handels von Rie, und
jedes Jahr werden ohngefehr 30 bis 40,000 Quin-
tals ausgeführt. Man hat ihn von zweierlei Art,
die eine ist in Krügen, jeder zu 15 bis 16. Oken,
und heißt Defe Nardenk, und kostet die Oke 7
Aspers, Die andere ist in Fäffern, und kostet 1 Asper
weniger. -
Of ist eine Stadt die in dem Lande liegt, 8
Meilen (lieues) von Rise und 3 oder 4 von Trape-
zunt; ihre Lage macht sie unüberwindlich, sie liegt
auf einem unerfteiglichen Felsen, und ist beinahe fo
groß wie Rie. Sie hat 21 Moscheen, ist aber volks
reicher, und hat ohngefehr 50,ooo Einwohner, uns
ter denen fehr viele Gesetz verständige sind, die wegen
ihrer Gelehrsamkeit berühmt sind. Es ist auch hier
ein sehr schöner Markt.
Surmine ist eine kleine Stadt, 3 Meilen (lieues)
südöstlich von Rie, die ziemlich weit vom Meer ab

–
-
282 Ausfuhr von Rise.
liegt, sie ist nicht so volkreich und hat höchstens 10
dis 12 000 Einwohner, aber auch ihren Markt.
Diese beiden Städte muß man als das Gebiete
der Stadt Rife betrachten, die ihr alle ihre Bedürf-
niffe liefern. Die Einwohner schicken alle ihre Pro-
dukte dahin. Diese Städte verbrauchen noch einmal
soviel eingehende Waaren, als Rise; Zwischen Rife
und Surmine liegt ein kleiner Hafen Espet, der aber
nur kleine Schiffe, als Saiquen von mäßiger Größe,
und Melexes, die man im Nothfalle ans Land ziehen
kann, einnehmen kann. Andere Schiffe können da-
selbst nicht überwintern, und gehen, auch ohne die
äufferte Nothwendigkeit nicht dahin. Er hat einen
felsigten Grund. -
Trapezunt ist die wichtigste Stadt, die am
fchwarzen Meer liegt, und hat ohngefehr 1oo, ooo
Einwohner, unter denen beinahe 10,ooo Griechen
und Armenier sind. Juden werden daselbst nicht ges,
' Sie hat eine große und unsichere Rhede,
e zwei kleine Hafen hat, der eine heißt Tcheums
lektchi und liegt an der Stadt, der andere heißt Cas
vata und ist eine Meile (lieue) davon entfernt.
Diese Schiffe können in beiden überwintern. Sie
gehen aber doch zu größerer Sicherheit nach Plata-
na einem vortrefflichen Hafen der zwei Meilen (lieues)
südlich von Trapezunt liegt. -
Ueber Platana liegt ein anderer kleiner Hafen,
der Sitne Coulefi heißt, und nur Melexes einneh-
men kann; große Schiffe können dafelbst nicht
einlaufen, sondern müffen auf der Rhede liegen
bleiben.
Trapezunt war sonst weit blühender als es jetzo ist,
aber die innerlichen Kriege, die die alte Streitigkeit
der 25 und 64 Compagnien der Janitscharen veran-
laßten, hat sie in einen betrübten Zustand versetzet.
-

Einfuhr von Trapezunt. 2 83
-
Uttchindschi Oglu Omer Pascha und Hekim
Oglou Ali Pascha, hatten nach und nach die un-
ruhen, durch große Strenge und scharfe Disciplin,
gedämpft, aber in den Jahren 1758 und 1759 bra-
chen sie so heftig wieder aus, daß der Handel die
fer Stadt ganz gehemmt wurde. Die Einwohner
wagten nicht aus ihren Häusern zu gehen, das
Gras wuchs auf den Straßen, und eine große An- ,
zahl, besonders Rojas, mußten sie verlaffen, und zu
Kaffa und andern Städten Ruhe und Sicherheit
suchen. -
Einfuhr von Trapezunt.
Trapezunt hat in ruhigen Zeiten unter allen Städ-
ten des schwarzen Meers den ausgebreitesten und ein
träglichsten Handel. Alle Waaren können hier vor-
theilhaft verkauft werden. Ihr Handel ist dem von
Rise gleich, nur mit dem Unterschied, daß Trapezunt
eine weit größere Menge der Waaren verbraucht,
die ich bei dieser Stadt angegeben habe, und auf
- das ich mich hier beziehe. Ich werde hier blos nur
die Waaren nennen, die zu Trapezunt allein abgefe-
zet, und zu Rise wenig oder gar nicht verkauft
werden, -
Die Stoffe von Scio von aller Art, und die
von Venedig finden hier starken Absatz, und werden
mit ansehnlichem Vortheil verkauft, sie geben beinahe
den nemlichen Gewinn als in der Krimm, und
die Art diese Händel zu führen, ist der dortigen
gleich. Es würde leicht feyn hiervon Vortheil zu
ziehen; und man könnte einen Versuch mit Stoffen

284 Einfuhr von Trapezunt.
von Lyon machen. Die Stadt ist reich genug, um
eine ansehnliche Quantität davon zu nehmen, da es
aber noch niemals versucht worden, so kann ich nichts
gewisses davon sagen. Ich ermuntere nur diejenigen,
die den Handel nach dem schwarzen Meer unterneh-
men wollen, eine kleine Probe damit zu machen.
In einer so großen und reichen Stadt wie Tra-
pezunt, finden die feinen Gewürze als Nelken, Zim-
met und Muskaten starken Absatz. Aber ich kann
den Verbrauch nicht genau angeben, weil ich auf die
Nachrichten nicht bauen kann, die ich in den Zeiten
der Unruhe und dem traurigen Zustand, in dem sich
diese Stadt befindet, erhielt. Ich weiß nur, daß es
vortheilhafter ist, sie im Einzelnen als im Ganzen zu
verkaufen, man müsse also dorten Laden mit Faktors
errichten, um alle Waaren, die einzeln müffen verkauft
werden, abzusetzen, -
Es sind zu Trapezunt 90 bis 100 Färhereien,
die sehr viel Indigo, Cochenille, und Färbeholz, das
gewöhnlich, wie die Gewürze, mit den Caravanen
von Smirna kommt, verbrauchen. Es würde vors
theilhaft sein, sie von Constantinopel über das schwar-
ze Meer dahin zu bringen. - -
Kurze Waaren gehen daselbst gut ab, und man
würde nicht verlieren, wenn man jedes Jahr 7 bis
g Kisten, die aus den nemlichen Artickeln, die ich in
dem Abschnitt von der Krimm angeführt habe, beste-
hen müffen, einführte. Es ist ohnmöglich den Preis
zu bestimmen, weil er von dem Karakter und der
Laune des Käufers abhängt. Diese Waaren müffen
durchaus einzeln verkauft werden,
uhren könnten daselbst auch mit Vortheil abge-
fetzet werden, und man würde leicht 5 bis 600 fil-
berne Uhren, und 100 bis 150 goldene mit türkis
schem Zifferblatt verkaufen, aber man müßte nicht
-

„“
Ausfuhr von Trapezunt. 285
viel auf einmal kommen laffen; die gewöhnliche fil-
berne Uhren kosten 45 bis 5o Piafter, die goldenen
nach Zeit und Umständen 100 bis 120 Piaster. Ich
verstehe nur unter dem Einfuhrhandel von Trapezunt den,
welchen sie auf dem schwarzen Meer treibt. Ihr Hans
del mit Persien und Natolien ist fehr groß. Die Caras
vanen von Smirna, Aleppo, Damascus, Diarbekir,
Tccat, Erzerum, Wan, Kars, Tauris und Tiflis
bringen eine ungeheure Menge aller Waaren dahin, die
ich aber nicht zu dem Seehandel rechnen kann; sondern
die für uns Ausfuhrhandel feyn würden, die man zur
Rückfracht nehmen könnte, - -
Ausfuhr von Trapezunt.
Kupfer ist der wichtigste Artickel der Ausfuhr von Tra-
pezunt, man bekommt es aus den unerschöpflichen Bergs
werken zu Kure, von denen ich weiter unten reden
werde. Die Kaufleute von Trapezunt kaufen es
roh in den Bergwerken, den Batman zu 2 - Pia
fer, sie laffen es säubern und verkaufen es zu 35
Piaster, und dieses wird versendet, Verarbeitetes
Kupfer, wovon auch sehr viel verkauft wird, kostet
die Oke zu großen Arbeiten 30 Paras, die kleinen wer-
den nach Stücken verkauft. Jedes Jahr kommt ein
Kriegsschiff des Grossultans nach Trapezunt, um Ku-
pfer in Stangen zu laden, es holt 12,ooo Quintals,
welches der Zehnde des Bergwerks ist. Der übrige
Theil der Ladung geschiehet für Rechnung von Privat-
personen. -
Zu Trapezunt und in ihrem Gebiet wird eine gro
ße Menge Leinwand verfertiget, von der ich in dem
Abschnitt von Rise gehandelt habe, und die unter dem

- -
-
286 Ausfuhr von Trapezunt.
Namen Leinen von Trapezunt bekannt ist. Sie ist von
der nemlichen Güte und wird zu gleichen Preißen ver-
kauft. -
- Man fammlet in ihrem Gebiet eine noch weit grö-
ßere Menge Wachs als zu Rise, und es kommt auch
viel von Erzerum, und Gumuche- Khana, der Preis ist
beinahe gleich. -
- Ochsen- und Büffelhäute sind sehr häufig vorhan-
den, und gehn größtentheils nach Constantinopel.
Jährlich werden von Trapezunt 15 bis 20 Schiffs-
ladungen welsche und Haselnüsse, getrocknete Birnen,
Datteln, und Nardenk ausgeführt.
Die Haselnüffe sind schlechter als die von Rie, und
das Quintal kostet 50 bis 55 Paras.
Welche Nüffe, das Tausend 6 bis 7 Paras.
Schwarze Datteln, das Quillot 5 Paras.
Getrocknete Birnen, das Quillot 55 bis 60
"Paras. -
Der Nardenk ist weit schlechter als der von Rie,
- und die Oke kostet nur 5 Aspers.
Gumuche - Khana ist eine kleine Stadt, 18 Mei-
len (lieues) füdöstlich von Trapezunt, die durch die
Leute, die in den benachbarten Bergwerken arbeiten, ents
fanden und bevölkert worden ist. Die Gebirge in der
Nachbarschaft haben Gold und Silber. Drei liefern
blos Gold, und einige andere Silber mit etwas Gold
gemischt. Wer in diesen Bergwerken arbeiten will, er-
hält leicht die Erlaubniß des Beamten der Pforte, uns
ter dem sie stehen, aber das Erz, das man bekommt,
darf nnr an den Miri oder den Fiscus verkauft werden,
man bringt es dem Director, der die Drachme Kapellen
Silber mit 6 Paras bezahlt, das Mical oder 1-Drach-
me reinen Goldstaub mit 3 Piafter. Der Grossultan
behält sich dieses Recht vor; wenn man die Erze zu ihr
rem gewöhnlichen Preis rechnet, so beträgt dieser Ver-

Ausfuhr von Trapezunt. 287
kauf 30 von 100. Inzwischen wird sehr viel Gold und
Silber als Contrebande verführt, und der Director fie-
het selbst gegen eine kleine Erkenntlichkeit durch die Fin-
ger. Alle drei Monat gehet eine Caravane nach Cons
stantinopel, um dem Grossultan den Ertrag der Berg-
werke zu überbringen, der in den Schatz geliefert wird,
und von da in die Münze kommt. Diese Bergwerke
fangen an erschöpft zu werden, und jetzo arbeiten nur
18 Ofen. Die kleine Stadt Gumuche - Khana, die an
der Quelle dieser Reichthümer liegt, wird täglich blü-
hender und größer. Der Wohlstand der Bergleute hat
sie zu einem angenehmen Aufenthalt gemacht, denn wie
sie reicher werden, so fuchen sie sich alle Arten von Ver-
gnügungen und Bequemlichkeiten zu verschaffen. Viele
von diesen Bergleuten laffen sich dafelbst nieder, wenn
sie ihr Glück gemacht haben, und andere verzehren ih-
ren Verdienst dafelbst,
Zu Gumuche - Khana wird etwas weniges von
den Waaren der Einfuhr, die ich in dem Abschnitt von
Rise genannt habe, mit gutem Vortheil abgefetzet.
Das Gebiet dieser Stadt liefert viel Honig und
Wachs, das nach Trapezunt gebracht wird.
Kure ist ein Flecken von 4 bis 500 Häusern, drei
oder vier Tage reifen von Trapezunt, und in ihrem Ge-
biet liegen die unerschöpflichen Bergwerke, die das Ku-
pfer liefern, welches nach Trapezunt, Rie, Hapie,
und Triboli kommt. Jeder kann gegen den Zehnden,
den er dem Grossultan in Erz erlegen muß, daran arbei-
ten, man findet zuweilen Gold und Silber in dem Kur
pfer, und scheidet es auf die gewöhnliche Weise. Man
fcheidet zuerst das Silber vom Kupfer, und hernach das
Gold vom Silber, diese edlen Metalle muß man dem
Fiscus zu dem Preis verkaufen, den ich vorhin angege-
ben habe. Der Director von Gumuche - Khana hat
die Oberaufsicht über alle Bergwerke der Provinz.
\
-

288 Ausfuhr von Trapezunt.
Bey den Bergwerken zu Kure findet man auch blut-
rothen Jaspus und Carniole. Und auch Gruben von
Topasen und Amethysten, die eine große Menge dieser
kostbaren Steine liefern. Zu Kureist gar kein Handel,
und man bringt nur einige Waaren zum Unterhalt fei
ner Einwohner dahin. - -
Hapie ist ein Dorf, das an einer fehr unsicheren
Rhede liegt. Und die Gegend wird von so boshaften
Leuten bewohnt, daß es die Schiffe oft nicht wagen da-
selbst einzulaufen, sondern ihre Waaren nach Rife und
Trapezunt bringen. In diesem Flecken ist während des
Sommers die Niederlage des Kupfers, das aus den
Bergwerken von Kure kommt, denn wenn man es von
Kure nach Haspiel bringt, das nur zwei Tagereien da-
von entfernt ist, und von da zu Waffer nach Trapezunt,
fo find die Transportkosten geringer, als wenn man es
zu Land von Kure gerade nach Rise und Trapezunt bringt.
Wenn aber der Winter die Schiffart hemmt, muß man
doch den Weg zu Lande wählen.
Es wird sehr wenig Handlung zu Hapie getrie-
ben; die Dörfer der Gegend, die sehr zahlreich sind, vers
brauchen etwas gefalzen Fleisch und etwas schlechten Tat
back, den sie aus Romelien erhalten. Die krimmischen
Schiffe bringen von Zeit zu Zeit eine Ladung Salz und
Hirfen. Die Kaufleute, welche mit diesen Waaren das
hin kommen, nehmen im Tausch alle Arten Nüffe, ge-
trocknete Birnen, schwarze Datteln, Nardenk und
Kupfer. Diese Artickel kosten beinahe eben so viel wie
zu Trapezunt.
Triboli ist ein Flecken, der ohngefehr 8 Lieues
südwestlich von Trapezunt an einer sehr unsichern Rhede
liegt, und wo keine Schiffe überwintern können.
Man kann daselbst nur sehr wenig eingeführte
Waaren absetzen; der Ausfuhrhandel ist beträchtlicher.
- - Der

Ausfuhr von Trapezunt. 289
Der vornehmste Artickel ist Wein, wovon der größte
Theil über das Asowsche Meer nach Rußland gehet.
Einige Schiffsladungen werden auch nach Abasa in die
Krimm und in die verschiedenen Gegenden des schwarzen
Meers gebracht. Dieser Wein ist roth und stark, und
hat mit den Weinen der Provence Aehnlichkeit, aber
weil die Leute bey der Wahl der Fäffer nicht vorsichtig
find, so hat er gewöhnlich einen fremden und unange-
nehmen Geschmack. Die Oke kostet auf der Stelle 3
bis 4 Paras. . . .
Kupfer wird zu Triboli in sehr großer Menge ver-
kauft, zu dem nemlichen Preis wie zu Trapezunt. Die-
fe Waare findet in allen Städten dieser Provinz
Absatz.
Man kann auch daselbst 3 bis 4000 Oken ziem-
lich gutes Wachs kaufen, die Oke zu 30 bis 40
Paras.
Das Gebiet von Triboli liefert etwas weniges fei-
ne Seide von vorzüglicher Güte, die aber schlechter als
die Perfische ist, die Oke kostet 5 bis 6 Piaster.
Früchte, von denen ich vorher schon geredet has
be, bekommt man daselbst häufig, und man kann eini-
ge Schiffe zu eben dem Preis wie zu Trapezunt und Ris
fe damit befrachten.
Kiresoun oder Cerasus ist eine ziemlich große Stadt
8 Meilen (lieues) westlich von Triboli. Ihr Hafen ist
für Fahrzeuge von mittelmäßiger Größe gut, aber ich
zweifle, daß große Schiffe daselbst einlaufen können.
Er wird durch zwei Felsen gebildet, die sich in das Meer
erstrecken; auf dem, der gegen Westen liegt, ist eine
kleine Festung, die aber schon alt und in schlechter Ver-
faffung ist, die Stadt hat ohngefehr 25ooo Ein-
wohner.
Peyffone. - D

290 Ausfuhr von Trapezunt.
- Die Waaren der Einfuhr, die ich schon bei Rise
genannt habe, werden auch zu Kirefoun verkauft. Der
Absatz ist beträchtlich, und der Preis beinahe gleich.
Seide ist der wichtigste Artickel zur Ausfuhr,
und das Gebiet dieser Stadt liefert sehr viel, die
von eben der Güte ist, und gleichen Preis mit der
von Triboli hat.
Der Handel mit trocknen Früchten, Pestil und
Nardenk ist sehr beträchtlich. Zu den Früchten, die
ich schon genannt habe, kommen noch die Kirschen,
die in der Gegend sehr häufig wachsen. Man glaubt,
daß diese Frucht von dem alten Rahmen dieser Stadt
benennt wird, und kann hierüber die artige Unter-
fuchungen des Herrn von Tournefort nachsehen, die
aber nicht in meinen Plan gehören.
Maaß und Gewicht ist in der Provinz Trape-
zunt dem türkischen gleich. Die gewöhnliche Münze
zu Trapezunt ist die des Großsultans von allen Sor-
ten, und gilt hier eben so viel wie zu Constantino-
pel, die Perfische gilt auch, aber sie ist feltener.
Venetianische Zechinen sind auch ziemlich häufig, und
die Sevillanen werden nach ihrem Werth am Metall
verkauft, Rubel, Polnische, und Conventionsthaler
fiehet man nicht; in den andern Städten dieser Pro-
vinz hat man auch keine andere Münze als die tür-
kiche. Es sind ohngefehr 30 Jahr, daß man auf
den Gedanken kam, daß Franzosen sich zu Trapezunt
niederlaffen sollten, um über Erzerum die persischen
Waaren kommen zu laffen, und sie über das schwarz-
ze Meer nach Constantinopel zu bringen. Man wür-
de große Kosten erspart haben, die unvermeidlich sind,
wenn man diesen Handel über Smirna und Aleppo
treibt. Viele Schwierigkeiten verhinderten damals
die Ausführung dieses Entwurfs, und die bürgerliche
Streitigkeiten, die diese Stadt verheeren, machen sie

Ausfuhr von Trapezunt. 291
-
jetzo ganz unmöglich. Die Kaufleute würden keine
Sicherheit, Freiheit und keinen Schutz daselbst finden,
die doch zum Flor des Handels unumgänglich noth-
wendig sind. Der Vorschlag, den ich gethan habe,
die persischen Waaren über Georgien kommen zu laf-
fen, hebt alle Schwierigkeiten und scheint mir in jeder
Rücksicht den Vorzug zu verdienen.
Im Jahr 1754 dauerten die Unruhen noch,
und der Krieg war mit neuer Heftigkeit wieder aus
gebrochen. Der Handel war ganz gehemmt. - Es
ist folglich ohnmöglich in diesen unglücklichen Zeiten
gewiffe Nachrichten von dem gegenwärtigen Preis der
Waaren, noch von der Anzahl derer zu haben, die
man dahin bringen muß. Was ich von dem Handel
dieser Stadt gesagt habe, erfordert glücklichere Zei-
ten und günstigere Umstände. Ich habe nur das
anzeigen wollen, was man unternehmen könnte, wenn
das türkische Ministerium die gute Ordnung dafelbst
wiederherstellte, und deswegen habe ich weitläufiger
von Rie“ gehandelt, welches der Hafen dieser Küste
ist, der am meisten besucht wird, dessen Handel von
eben der Art ist wie der zu Trapezunt, und der ein-
zige Ort, wo sich französische Kaufleute mit einiger -
Sicherheit niederlaffen können. Die Schiffe, die zu
der Küste der Lazier gehören, sind 3 große Schiffe
mit drey Masten, die man Sambekins nennt, und
die 10 bis 12.ooo Quillots tragen, 22 Saiken von
5 bis 6ooo Quillots, und ohngefehr 40 kleine
Schiffe, die man Melexes nennt,
Die Fracht der verschiedenen Waaren ist der in
der Krimm gleich, und verändert sich fast niemals.
Miethet man die Schiffe im Ganzen, so bestimmt die
Menge oder Seltenheit der Schiffe den Preis,
- -
\
T 2

292 Küste von Natolien
Küste von Natolien bis nach Constan-
tinopel.
Jede Stadt an der Küste von Natolien hat ihren
eigenen Handel, und ich will von jeder einzeln reden.
Ounia ist eine ziemlich große Stadt 20 Meilen
(lieues) westlich von Kirefoun, ihre Rhede ist unsi-
cher und die Schiffe können daselbst nicht überwin-
t2CM. -
Es werden fast eben die Waaren, die nach Ki-
resoun kommen, dafelbst abgesetzet, in der nemlichen
Menge und zu gleichen Preißen.
Der wichtigste Artickel der Ausfuhr ist Hanf,
wovon der größte Theil für die Zeughäuser des Gros-
fultans gekauft wird, und jährlich werden 35 bis
40,000 Quintals ausgeführt; roh kostet er 4 bis
4. Piaster, und gehechelt und zum Spinnen zube-
reitet 6 Piafter.
Alle Seide des Distrikts Djanik kommt nach
Ounia, und dieser Artickel ist wichtig. Sie ist von
vorzüglicher Güte, und die Oke kostet 5 bis 6
Piaster.
Man kann auch zu Ounia eine große Menge
Ochsen und Büffelhäute kaufen, deren Preis sich nach
ihrer Größe richtet.
Der Hafen von Ounia stehet unter dem Bey
von Djanik. Er ist die vorzüglichste Niederlage des
Transitohandels von Tocat, und hier wird der größt
te Theil des Barchent und der gedruckten Cattune, die
in dieser Stadt verfertiget werden, eingeschifft, und
von da nach allen Städten an der Küste des schwarz-
zen Meers verführt. -
Samsoun ist eine kleine Festung, die an der
Küste des schwarzen Meers 12 bis 13 Meilen (lieues)

bis nach Constantinopel. 293
von Ounia liegt, sie hat aber eine unsichere Rhede,
die Schiffe können daselbst nicht überwintern, und
die von einiger Größe dafelbst gar nicht einlaufen.
Es ist in der Festung ein berühmter Thurn, wo ge-
wöhnlich Staatsgefangene verwahrt werden, die auf
Lebenszeit sitzen; sie werden in die unterirdische Gru-
ben dieses Gefängniffes mit einer Winde hinabgelas
fen, Feuchtigkeit und verdorbene Luft tödtet sie
bald.
Samfoun hat keine Einfuhr als wenige Waas
ren aus verschiedenen Gegenden des schwarzen Meers,
und ihre geringe Ausfuhr ist eben die welche Ounia
hat. Aber der größte Theil der Waaren, die den
Handel von Amafia ausmachen, und die Leinwande,
die man dafelbst verfertiget, werden durch die ge-
führt. Es gehen auch verschiedene Waaren von Tor
cat hierdurch. -
Keupru - Aghzi ist ein Dorf von ohngefehr 2oo
Häusern, 15 Meilen (lieues) westlich von Samsoun,
und 25 Meilen (lieues) östlich von Sinope. Es ist
dafelbst ein kleiner, nicht fehr tiefer Hafen, wo nur
kleine Melexes einlaufen. Große Schiffe können das
selbst nicht einlaufen, sondern müffen in offener See
bleiben. -
Der vornehmste Handel von Keupru- Aghzi, ist
mit der Stadt Sinope. Zwei Melexes thun diese
Fahrt beständig, holen zu Sinope" was zum Unter-
halt der Einwohner nöthig ist, und bringen verschie-
dene Landeswaaren dahin. Die Schiffe aus der
Krimm, der Küste von Romelien, und Trapezunt,
und verschiedenen andern Städten am schwarzen Meer,
bringen gesalzen Rindfleisch, Hirfen, schwarze Oliven,
Salz, Tabak und andere Waaren. Diese Artickel
finden allein hier Absatz.
-

- ,
294 Küste von Natolien -
- Es werden aus dieser Gegend "17 bis 13
Schiffsladungen frische Aepfel von zweierlei Gattung
ausgeführt. Die ersten heißen Djiani - elmafft, und
das Quillot kostet 10 bis 12 Paras, die andern
heißen Achmet - almafi, werden weniger geachtet, und
das Quillot kostet nur 9 Paras. Die Kaufleute zu
Constantinopel, die mit Früchten handeln, bekommen
sie gewöhnlich aus dieser Gegend, und verkaufen die
Oke in dieser Hauptstadt zu 5 bis 6 Paras, und
folglich mit großem Gewinn. Sie können sie ein
ganzes Jahr frisch erhalten. -
8 bis 10 Ladungen frische Kastanien, die Kou-
zou-kestane genennt werden, die Oke 1 Para; 5 bis
6 Ladungen trockene Kastanien, die Kourou - Kefane"
genannt werden, die Oke 4 Aspers.
2 bis 3 Ladungen Nüffe, das Quillot 8 bis
1o Paras. -
2 bis 3 Ladungen Kirschen und getrocknete
Pflaumen, die Oke 4 Alpers. -
5 bis 6 Ladungen Holzwaare von verschiedener
Gattung, als Näpfe, Schüffeln von verschiedener Grö
ße, große hölzerne Tröge um Linnen darinn zu wa-
fchen, hölzerne Löffel, diese gehen nach Constantinopel.
Auffer dem eignen Handel von Keupru- Aghzi
ist diese Stadt auch die Niederlage der Leinen-Waa-
ren, die von Katambol kommen und in die ver-
schiedenen Städte am schwarzen Meer verschickt wer-
den, und die auch Kaufleute von Constantinopel und
aus Romelien von da abholen. … Es wird kein Zoll
dafelbst erlegt. -
Guerze ist ein großer Flecken 7 bis 8 Meilen
(lieues) östlich von Sinope" die 6 Moscheen, ein
Markt und 5 bis 6000 Einwohner hat. Ihr Ha-
fen ist für kleine Schiffe ziemlich sicher, große aber
können dafelbst nicht einlaufen. - Es gehören dieser

_-
bis nach Constantinopel. 29s
/ -
Stadt 6 Melexes die Reifen nach Constantinopel, der
Krimm, Romelien und dem schwarzen Meer thun,
Es wird daselbst kein Zoll entrichtet.
Zu Guerze kann man eine kleine Anzahl verr
fchiedener Waaren mit Vortheil absetzen, als 2 Bal-
len Tücher, 1 Kiste Mützen, 5oo wollene Gürtel von
Gerbe, und eben so viel Schalis. Einige feidene
Turbans von Brusa, 150 bis 2oo Pelze von Eich-
hörnchen, 4. bis 500 Oken Kaffee; diese Waaren,
welche eingeführt werden, kommen von Sinope. Auch
kommt eine große Menge anderer Waaren von ver-
fchiedenen Orten dahin. - 4 bis 500 Schiffsladungen
Hirsen, 2 Ladungen gesalzen Rindfleisch, 2 Ladungen
Salz, 1 oder 2 Ladungen groben Tabak aus Romes
lien oder Rußland, 1 Ladung Nüffe von Trapezunt
oder Rie, schwarze Oliven, Feigen und Rosinen von
der schlechtesten Gattung, der Preis dieser verschiede
nen Waaren ist beinahe wie der zu Rise. Die bei
den einzigen Artickel des Ausfuhrhandels von Guerze
find Früchte und Bauholz. Jedes Jahr gehen aus
ihrem Gebiet 3 bis 4 Schiffsladungen Kastanien, die
Oke zu 7 Aspers, 2 Ladungen Nüffe, der Quillot
zu 12 Paras, eine Ladung Birnen, Aepfel und tro-
ckene Kirschen, die Oke zu 4 bis 5 Aspers. Eine
Ladung fehr guten Nardenk, wovon die Oke an Ort
und Stelle 8 bis 9 Paras kostet.
5 bis 6 Ladungen Maste von Fichtenholz, von
8 bis 25 Fußlänge, die 12 bis 1 1o Paras kosten.
Diese Ladungen geschehen auf folgende Art: man ve,
bindet diese Maste sehr gut mit einander, und macht
daraus Flößer, die gewöhnlich aus 800 Stück beste-
hen. Der Floß bekommt ein großes Seegel und ohne
gefehr 4 bis 500 Mann, um ihn nach Constantino-
pel zu bringen. Sie reisen im Anfang der guten
Jahrszeit ab. Diejenigen, welche diesen Handel trei-

296 Küste von Natolien
ben, sind sehr besorgt in ihren Flößen keine Maste
zu haben, die zu Kriegsschiffen brauchbar sind, da-
mit die Beamten des Arsenals sie nicht für den Groß-
fultan wegnehmen. Diese Maste werden auch zuwei-
len zu Balken für Gebäude gebraucht; es werden
auch Bretter daraus geschnitten.
2 bis 3000 Bretter von Nußholz, 7 bis 8
Fuß lang, 2 - breit und 6 Zoll dick, das Stück zu
25 bis 30 Paras. -
3 bis 4ooo Bretter von Ahorn, ohngefehr von
der nemlichen Größe, zu 15 bis 16 Paras.
10 Ladungen tannene Dielen, 8 bis 10 Fuß
lang, und 1- Zoll dick, das Stück zu 6 bis 7
Paras. -
5 bis 6 Ladungen eichene Bohlen, 8 Fuß lang
und 3 Zoll breit, das Stück zu 3 bis 4 Paras.
14 bis 15 Ladungen Dachrinnen von Fichten-
holz, 8 bis 12 Pics lang, das Stück zu 8 bis 12
Paras.
- 11 bis 12 Schiffsladungen, dünne und schmale
Dielen zu den Decken der Häuser, das 100. 50 bis
55 Paras.
Aus diesem Preis des Holzes kann man auf
den großen Vortheil schließen, den dieser Handel ab-
wirft. - -
Aufferdem bekommt man auch zu Guerze viele
leinene Waaren von Amafia, Katambol und Tocat,
die daselbst nach dem schwarzen Meer durchgeführt
werden.
Sinope“ ist eine große wohlbevölkerte Stadt und
einer der wichtigsten Handelsplätze des schwarzen
Meers.
Es sind daselbst 3 Märkte, 41 Moscheen, und
ohngefehr 60,000 Einwohner, unter denen 3 bis
4000 Christen, Armenier, und Griechen sind; Juden

bis nach Constantinopel. 297
werden daselbst nicht geduldet. Ihr Hafen ist räumt
lich und sicher, und kann eine große Anzahl Schiffe
aufnehmen, alle Arten Fahrzeuge, und selbst Kriegs-
fchiffe vom ersten Rang, können hier einlaufen und
überwintern. - -
Zu dem Hafen von Sinope" gehören eine große
Menge Fahrzeuge, nemlich 1o große Saicken, 20
Tombaz oder Schiffe mit einem Mast, 15 Melexes,
25 große Fahrzeuge und 30 bis 40 kleine, die an
den Küsten fahren. -
Einfuhr von Sinope.
Nach einer Mittelzahl kann man zu Sinope" jährlich
absetzen 20 Ballen französische Tücher, (londrins fe-
conds) der Pic zu 2 bis 3 Piafter.
50 bis 60 Stück französischen Camelotte glatt
und gestreift, der Pic zu 35 bis 36 Paras.
Stoffe von Scio und Venedig von verschiedener
Gattung, für 12 bis 15 000 Piaster.
Sattins von Venedig, vor 4 bis 5ooo Piafter.
2 bis 3ooo Pics feine Serge für gemeine
Weiber, der Pic zu 30 bis 35 Paras.
1ooo Bours von Damascus, das Stück zu
8 bis 9 Piaster. -
1ooo Coutnis von Brufa, das Stück 14 bis
15 Piaster.
4 bis 5000 Anteris oder Westen aus Bour
von Magnesia, die fehr grob sind, ganz fertig und
mit Baumwolle ausgestopft, die Hälfte lange zu 90
bis 1oo Paras, und die Hälfte kurze zu 55 bis 6e
Paras.
-
-

-,
-
-
298 Einfuhr von Sinope,
1ooo Stück Dulbents für die Turbans der Mäne
ner und die Schleyer der Frauenzimmer, das Stück
von 24 Pics zu 14 bis 15 Piafter. -
2 bis 3 Kisten Mützen von Tunis von geringer
Güte, die großen, das Stück 70 bis 75 Paras, und
die kleinen 45 bis 50 Paras.
4 Kisten französische Mützen, die großen das Stück
60 bis 65 Paras, und die kleinen 35 bis 40.
4 bis 500 rothe und grüne Gürtel von Gerbe,
das Stück 50 bis 55 Paras. -
30 Ballen blaue Badeschürzen von Cairo, jeden
zu 500 Stück, zu 15 bis 20 Paras.
4 bis 5000 rothe Schalis von Cairo, zu 45 bis
50 Paras. -
Treffen und Spitzen aus Polen und von Constan-
tinopel, zu den Kleidungen der Frauenzimmer, für 8
bis 1oooo Piaster. ---
Für 5 bis 6ooo Piaster gezogenes Gold und Sil-
ber, der Miscal von 1 Drachmen zu 24 bis 25
Paras.
2000 grobe Decken von Jamboli, das Stück 3
bis 5 Piaster. - -
2 bis 300 Mäntel von Thessalonich, die glatten
10 bis 11 Piaster und die gekräuselten 13 Piaster.
Eben soviel Sautenbarques zu 6 Piafter.
15oo bis 2ooo Hofen von Thessalonich, das
Stück nach der verschiedenen Güte 15 bis 16 Paras.
4 bis 5000 Stück Leinwand aus den Dardanel-
len, welches zu Segeln gebraucht wird, und aus dem
die Bauren sich auch Hofen machen, das Stück zu 70
bis 75 Paras. - -
5 bis 6oo grobe mit Baumwolle ausgestopfte
Cattunene Decken von Smirna, das Stück 4. Piaster.
1000 Filze aus der Krimm von geringer Güte,
einer 55 bis 60 Paras, -

- -
-
Einfuhr von Sinope. 299
2ooo Paar schwarze mit Eifen beschlagene Stie-
feln zu 3 Paras, 1ooo Paar gelbe Stiefeln ohne Eis
fen zu 120 Paras bis 3 Piaster. -
Rohe gefärbte Seide von verschiedenen Farben zum
sticken, für 2500 bis 3000 Piaster, und eben so viel
weiße Seide zu den Hemdern, einzeln zu 8 bis 9
Drachmen. -"
Eben so viel gesponnene Seide von allen Farben,
die Drachme 9 bis 10 Alpers. -
A Gedrehte Seide zum sticken der Kleider, das Pa-
quet 22 bis 23 Paras.
150 bis 200 Ballen Baumwolle von Smirna.
1oo bis 150 Quintals grauen Flachs von Cairo
die Oke 9 bis 10 Paras. - - .
2 bis 3 kleine Ladungen Leinfaamen, der Quillot
80 bis 90 Paras. - - -
Farbewaaren sind ein Artickel, dessen Menge und
Preis ich nicht bestimmen kann, aber er könnte wichtig
werden, wenn man die Manufakturen zu Kaftambol,
Amafia und Tocat, die fehr viel verbrauchen, über Sie
nope“ und die andern benachbarten Städte damit ver-
sorgte. -
Gewürze aller Art, die vortheilhaft verkauft wer-
den; für 5 bis 6ooo Piaster.
- 30 bis 40 Fardes Kaffee von Mocka, die Oke 90
bis 1oo Paras. -
2 bis 3ooo Oken französischen Kaffee, wenn man
ihn als Contrebande von Constantinopel ausführen kann,
die Ofe zu 55 bis 6, Paras. - -
- 50 bis 6o Quintals französischen Zucker in kleinen
Stücken, dessen Preis mir unbekannt ist, feitdem ihn
der Krieg so sehr vertheuret hat. Es wird daselbst
auch viel egiptischer Zucker, die Oke zu 40 bis 45 Pa-
Was verkauft, -
/

300 Einfuhr von Sinope.
3 bis 400 Quintals Zinn, die Oke zu 80 bis 90
Paras. -
5 bis 6 Kisten Stahl.
5 bis 6000 Quintals Eifen, die Oke zu 1o bi
11 Paras. -
1 000 Paar Hufeifen, jedes mit den Nägeln 35
Paras, und einzeln bis zu 45 Paras. -
- 1 500 Säcke fmirnische Seife, die Oke 12 Paras.
- 5 bis 600 Säcke Seife von Candia, die Oke 15
bis 16 Paras.
1500 bis 2ooo Quintals Oel von Metelino,
die Oke 11 bis 13 Paras. " /
100 Tonnen Eßig, die Oke 3 Paras.
70 bis 80 Ballen Tabak, die Oke 22 Paras.
4 bis 5ooo Quillots egiptischen Reiß, der Quil-
lot 55 bis 60 Paras, und 2 bis 3ooo Quillots Reiß
von Philipopoli, das Quillot von 1o Oken 38 bis 40
Paras. -
5 bis 6000 Säcke Käse, der aus Romelien über
Bourjaz und Varna kommt, die Oke 9 bis 10
Paras.
50 bis 60 Körbe Linsen, die Oke 16 bis 17
Asper.
Ebensoviel weiße Bohnen, die Oke 4 Paras.
1000 Quillots Küchenerben, die Oke 3 Paras.
1000 bis 1500 Säcke Kenas, die Oke zu 10
Paras. -
8 bis 10 Ladungen trockene Früchte, als Feigen,
Rosinen von eben der Beschaffenheit und dem nemlichen
Preis, als die, welche nach der Krimm kommen.
5 Ladungen Haselnüffe, das Quintal zu 4
Paras.
3 bis 4 Ladungen Limonen und Orangen, die er-
ften das 1ooc, 7 bis 8 Piaster, und die anderen 9
bis 1o Piaster.

Einfuhr von Sinope. ZOL
25 bis 30 000 Oken schwarze Oliven, die Oke
10 bis 12 Paras.
4 bis 5oo Quintals gesalzenes Rindfleisch, die
Oke einzeln bis zu 1 o Paras.
Ein oder zwei Ladungen Butter, die Oke zu 18
bis 2o Paras. -
2 oder 3 Ladungen Talg aus der Moldau und
Romelien, die Oke 15 bis 16 Paras, der größte Theil
wird zu den Schiffen gebraucht.
10 Ladungen Hirten, der Quillot von Constanti-
nopel 5o Paras.
4 bis 5 Ladungen Rocken, der Quillot 55 bis 60
Paras. 4
2 bis 3 oo filberne Uhren, und 40 bis 50 gol-
dene Uhren die beinahe in dem nemlichen Preis dürften
verkauft werden, den ich in dem Abschnitt von Trape-
zunt angegeben habe.
5 bis 6 Kisten kurze Waaren von allerhand Art.
7 bis 8 Kisten Glas von Venedig, das Stück 4
bis 5 Paras.
4 bis 5 Kisten geschliffenes Glas, von Constantis
nopel für die Bäder.
1oo bis 150 Ballen Papier, das Buch zu 4 bis
5 Paras einzeln, und etwas weniger im ganzen.
200 Fuchspelze von geringer Güte, zu 25 bis
26 Piaster.
1oo Fuchspelze von mittelmäßiger Güte, zu 35
bis 4O Piafter.
Piafter.
3 bis 400 Pelze von Eichhörnchen, nach der vers
schiedenen Güte, zu 16 bis 22 Piaster.
50 bis 60 schwarze Schaafpelze, zu 6 bis 10
Piaster, alles dieses Pelzwerk kommt aus der Krimm
und der Moldau, - -
20 bis 25 Marderpelze, zu 1oo bis 120

302 Ausfuhr von Sinope.
Ausfuhr von Sinope. W-
Ungebleichtes leinenes Garn, ist einer der wichtigsten
Artickel der Ausfuhr von Sinope, und daraus wird die
grobe Leinwand von Astar zu den Uniform Turbans
der Janitscharen verfertiget. Es wird in großer Mens
ge ausgeführt, aber es ist nicht möglich diese genau an-
zugeben. Dieses Garn wird an Ort und Stelle in Par-
tien verkauft, die einen Pic lang sind. Eine solche Par-
tie bestehet aus 4 Strängen und kostet 4 Paras. Die
Oke wird zu Constantinopel zu 65 bis 70 Paras ver-
kauft, und es gehen 11 bis 12 Ofen auf eine Partie.
Es werden auch jährlich 5 bis 6ooo Oken ziems
lich feines Wachs von Sinope verschickt. Es ist ganz
weiß, und man hat kein gelbes, kostet 39 bis 40 Pa-
ras, und gehet sämmtlich nach Constantinopel.
Bauholz ist der wichtigste Artickel der Ausfuhr die-
fer Stadt. Außer dem was zum Schiffbau daselbstver-
braucht wird, gehen noch jährlich auswärts
- 2o große Schiffsladungen Maste von Tannen 20
Pics lang, das Stück zu 8 Piaster. Sie sind der
Ausschuß der Masten, die für die Schiffe des Grossul-
tans bestimmt find; der Beamte des Arsenals, der diese
einkauft, erlaubt gegen eine gewisse Erkenntlichkeit den
Verkauf dieses Ausschusses an Privatpersonen.
20 Schiffsladungen Masten von Fichten, 8 bis
9 Pics lang, das Stück 25 Paras.
25 Schiffsladungen große eichene Balken, 8 Pics
lang, das Stück 25 Paras. -
20 Ladungen große Balken, 14 Pics lang, jeder
40 Paras. - -
30 Ladungen kleine eichene Balken, das Stücks
Aspers.
45 bis 50 Ladungen eichene Bohlen, das Stück
7 Aspers. -

Ausfuhr von Sinope. 303
20 Ladungen große tannene Dielen, 12 Pics lang,
jede zu 8 Paras.
so Ladungen kleine Dielen von Kastanienholz, die
man zu den Dächern der Häuser unter die Ziegeln
braucht. - -
Die Gegend von Sinope" liefert allen Theer, der
für die Schiffe, die dort gebauet werden, nothwendig ist,
und aufferdem, gehen noch jährlich 3 bis 4000 Quin-
tals für das Arsenal des Grossultans nach Constantino-
pel. -
Der Handel mit Früchten ist zu Sinope" fehr be-
trächtlich. Er bestehet in 40 bis 50 Ladungen Aepfel,
die man Aepfel von Sinope nennt, wovon ein Theil nach
Constantinopel gehet, und der übrige in den Städten
am schwarzen Meer verkauft wird. Sie sind sehr ge-
fchätzet, und die Oke kostet an Ort und Stelle 2 Aspers.
10 bis 12 Ladungen Aepfel für Constantinopel,
und ohngefehr 30 für die übrigen Gegenden des schwarz-
zen Meers, die Oke 4 Aspers.
10 bis 12 Ladungen frische Birnen, die Oke 4
Aspers.
- 30 Ladungen Kastanien, die Oke 1 Para.
15 bis 20 Ladungen Nüffe, Aepfel und getrocknes
te Birnen, die Nüffe, das 1ooo 9 bis 10 Paras, und
von den übrigen, die Oke 3 bis 4 Aspers.
3 bis 4 Ladungen Pestil, die Oke 5 Aspers.
Die Perser treiben zu Sinope einen großen Hans
del mit Seiden Stoffen, Zitzen, Kammertuch, Tept
pichen und andern Artickeln, die von da nach Constan-
tinopel, Kaffa und die andern Städte des schwarzen
Meers gehen; man bekommt auch dafelbst Leinwand
von Trapezunt, Barchent, Astars gedruckte Cattune
von Tocat, Katambol, und Amafia und andere Waa-
ven aus Natolien, die mit zu der Ausfuhr dieser Stadt
gerechnet werden können, Die türkischen Münzen sind

3Q4 Ausfuhr von Sinope".
die gewöhnlichsten zu Sinope, doch kann man auch vene-
tianische Zechinen und Sevillanen anbringen, und sie
stehen zuweilen höher als zu Constantinopel. Der größe
te Theil der Kriegsschiffe des Grossultans wird zu Sis
nope gebaut. Es sind hier 12 Werfte, auf denen man
12 Schiffe zugleich bauen kann, und doch kann man zu
gleicher Zeit bis 50 Schiffe von verschiedener Größe zur
Schiffart auf dem schwarzen Meer dafelbst bauen. Die
12 Werfte gehören der Regierung, jedoch wenn sie le-
dig sind, können sie Privatpersonen miethen, und das
selbst für ihre Rechnung bauen laffen.
Die Ausfuhr des Holzes, das zu Kriegsschiffen
gebraucht wird, ist unter fehr schwerer Strafe verboten.
Es ist ein Beamter der Pforte bestellt, der dieses Holz
fällen und behauen lästet; die Kosten des Fällens, des
Ankaufs, und des Transports sind durch einen Tarifbes
stimmt, der sich nicht verändert.
Noch muß ich von den Kosten der verschiedenen
Schiffe, die zu Trapezunt erbaut werden, reden. Ein
Kriegsschiff mit 2 Verdecken, das zu 70 Kanonen gebohrt
ist, kostet dem Grossultan, wenn es vom Stapel lauft
mit Masten, ohne Tauwerk, Segel und Kanonen, nur
15 bis 16.000 Piaster. Die Kauffartheischiffe mit 3
Masten, und ein Verdeck von 23 bis 24 Pics Länge,
kommen auf 17 bis 1800 Piaster, und die Saiken
von 22 Pics Länge kosten 12 bis 1300 Piaster. Wie
vortheilhaft würde es nicht für uns sein, wenn man
von der Pforte die Erlaubniß erhalten könnte, in die-
fem Hafen Kriegsschiffe bauen zu laffen. Es giebt Zeit-
läufte, in denen man dem türkischen Ministerium wohl
diesen Vorschlag thun könnte, und die Ausführung dies
fes Plans wäre vielleicht einem geschickten Gesandten
nicht ohnmöglich, der glückliche Augenblicke zu
- UM

Ausfuhr von Sinope. 305
und zu benutzen weiß, und die Sache von der besten
Seite vorzustellen verstehet.
Ak-Liman ist ein Dorf das an der Küste liegt;
fein Hafen ist für Melexes, Saiken und Schiffe von
mäßiger Größe gut, aber schwere Schiffe können da-
felbst nicht einlaufen. Es liegen in dieser Gegend eine
Menge Dörfer. Zu diesem Hafen gehören 4 Saiken,
aber es werden dafelbst keine Waaren eingeführt.
Jährlich werden aus dieser Gegend 5 bis 6 Las
dungen verschiedene Früchte, als Birnen, Aepfel, Nüf
fe, Pestil und Kastanien ausgeführt. Sie kosten beinahe
eben soviel als zu Sinope, und jährlich werden hier 15
- bis 20 Schiffe mit Bauholz befrachtet, von dem ich
schon bey Sinopel geredet habe. Es hat den nemlichen
reis.
P Eneboli oder Neapolis, ist ein Flecken von 5 bis
6oo Häufer an der Küste des schwarzen Meers, 25
Meilen (lieues) östlich von Sinope". Es ist hier ein
Zoll, 4 Moscheen, ein öffentliches Bad, ein Markt, und
ohngefehr 2 bis 3ooo Einwohner, unter denen beinas
he 200 Christen, aber keine Juden sind. Die Rhede
ist unsicher, und die Schiffe können daselbst nicht über-
wintern, und man muß sie im Winter ans Land
ziehen.
Zu Eneboli sind 4 Schiffswerfte, auf denen Sai-
ken 16 bis 18 Pics lang gebauet werden; die, wenn
sie vom Stapel laufen, 1000 bis 1100 Piaster
kosten. -
Peyffomel. U

306 Einfuhr von Enebol.
s
Einfuhr von Eneboli.
Zweihundert Sauten - barques von Abas, von Thessalos
nich, zu 40 bis 45 Paras.
200 Hosen von dem nemlichen Zeug zu 60 bis
65 Paras. -
2 bis 3000 Paar schwarze Stiefeln mit den Eis
fen von 1 10 Paras bis 3 Piaster.
8 bis 10,000 Stück Leinwand von Astar zu den
Uniform Turbans der Janitscharen. Diese Waare ge-
het hierdurch nach Katambol, welches nur 2 Tagerei-
fen von hier entfernt ist, die erste Gattung dieser
Astars kostet das Stück 5o Paras, und die zweite 1
Piaster.
5 bis 6000 Quintals Eifen, woraus Nägel und
andere Sachen die zu den Schiffen, die hier und in ei-
nigen benachbarten Städten gebaut werden, nothwen-
dig sind, geschmiedet werden.
120 bis 150 Quintals grauer Flachs von Cairo
die Oke zu 9 bis 1o Paras. -
50 Ballen Tabak, die Oke 22 Paras. d,
15 Ladungen trockne Früchte von Smirna, nem-
lich Rosinen, die Oke zu 7 Paras und auch zu 16 Af
pers, und Feigen, die Oke 7 Paras. '-
2 kleine Ladungen Nüffe von Kechaf und Rie, das
Quintal 4- bis 5 Piafter. -
Eine Ladung gefalzen Rindfleisch, die Oke 1o Paras.
5 Ladungen Leinfaamen, der Quillot 80 bis 90
Paras. - -
5 bis 6 Ladungen Hirten, der Quillot von Constan-
tinopel 50 Paras.
s Ladungen Rocken, der Quillot 55 bis 60 Paras,

Ausfuhr von Enebelt. 307
Ausfuhr von Eneboli.
Zwanzigtausend Quintals Hanf für den Grossultan, und
ohngefehr 10,000 für Privatpersonen, roh 4 bis 43
Piaster, und gehechelt 6. Wann auf den Werften zu
Sinope" Kriegsschiffe liegen, so werden die Taue zu Ene-
boli gemacht, und es werden dafelbst auch auf Rech-
nung von Privatpersonen welche für Kauffartheischiffe
verfertiget. Es werden jährlich 7 bis 800 Quintals-
von verschiedener Größe ausgeführt, die 7 bis 11 Pia-
fer kosten.
40 Ladungen Bauholz aller Art, ohngefehr zu den
memlichen Preißen wie zu Sinope, ausgenommen die
Tannen, die daselbst viel theurer sind. Man ziehet sie
vor, weil die Würmer nicht hinein kommen.
5 bis 6 Ladungen Birnen, Aepfel, frische und ge-
trocknete, Nüffe, Kastanien und Pestil. Diese Früchte
find beffer und theurer als die von Sinope. -
Eneboli ist die Niederlage von Katambol, und hier
werden gewöhnlich alle Waaren, die aus dieser Stadt
nach dem schwarzen Meer gehen, eingeschifft.
Abana ist ein Dorf, 5 Meilen (lieues) östlich von
Eneboli, es liegt an einer offenen Rhede, auf der
Schiffe keinen Schutz finden. Es sind hier 5 Saiken
die im Winter ans Land gezogen werden. Jährlich wer-
den hier 4 bis 5 Saiken, 18 bis 20 Pics lang für Pri-
vatpersonen und zu eben dem Preis wie zu Eneboli ge-
baut. Es wird hier kein Zoll erlegt
Das kleine Gebiet von Anaba bekommt alles was
es zum Unterhalt seiner Einwohner braucht von Sinope,
und erhält nur einige wenige Waaren. Als:
2 Ladungen Hirten, das Quillot zu 50 Paras.
\
U 2 -

308 - Ausfuhr von Enebol.
Eine Ladung Rocken, das Quillot 60 Paras.
2 Ladungen Salz, der Tchini, ein Maaß das 4
Oken hält, 3 Paras. -
Jährlich werden von Abana ausgeführt:
5 Ladungen Früchte von eben der Art wie die von
Eneboli und zu dem nemlichen Preis.
20 bis 25 Ladungen Bauholz von drey Gat-
tungen.
Große tannene Dielen 8 Fuß lang, das Stück 7
Paras. -
Kleine Bohlen 8 Pics lang, das Stück 3 Paras.
Kairan ist ein Dorf, 5 Meilen (lieues) östlich von
Abana. Das eine halbe Meile von einer fehr unsichern
Rhede liegt, wo die Schiffe, ohne an das Land gezo-
gen zu werden, nicht überwintern können. An der Kü-
fe sind Magazine für die Waaren und das Schiffsge-
räthe. -
3 Saiken, die zu diesem Hafen gehören, fahren nach
Constantinopel. -
Es kommen nur Lebensmittel nach Kairan, 2 Las
dungen Hirsen, 1 Rocken, eine Salz und etwas weni-
ges gefalzenes Rindfleisch, und werden daselbst zu eben
den Preißen wie zu Eneboli verkauft. Von diesem Ort
werden jährlich 1500 Oken sehr grobe Seide, die nach
Constantinopel gehet, ausgeführt. Sie wird nur zu
Schnuren gebraucht, und kostet die Oke an Ort und
Stelle 5 Piaster. -
12 Ladungen Bauholz von der Art, die ich bey
Abana genannt habe, und zu dem nemlichen Preiße.
25 Ladungen verschiedene Früchte, als Aepfel, fehr
gute Nüffe, trockne Kastanien, Pestil von Kirschen,
der an keinem andern Ort gemacht wird, und sehr be-
liebt ist. Der Preis dieser Früchte ist beinahe der nem
liche als an andern Orten wo sie ausgeführt werden.
Die Schiffe von Heraclea holen sie gewöhnlich von Kai-

Ausfuhr von Eneboli. 309
ran, und bringen sie nach Constantinopel. Eine Mei-
le (lieue) von Kairan liegt ein kleiner Hafen, der Dji-
de heißt, wo Melexes gegen einen Sturm Schutz
finden. . -
Fakas ist ein Dorf, das wie Kairan eine halbe Mei-
le (lieue) von einer sehr unsichern Rhede liegt, wo eis
nige Magazine erbaut sind. Es sind hier 3. Saiken,
2 Tombaz, zwei Schiffswerfte, wo jährlich 2 bis 3
Schiffe von mäßiger Größe gebaut werden. Es kommt
nach Fakas eine Ladung Hirfen, eine Rocken, und ei-
ne Salz, die zu eben den Preißen wie zu Kairan ver-
kauft werden. Jährlich werden 12 Ladungen von eben
dem Bauholz, und 3 Ladungen verschiedener Früchte,
wie die von Kairan, ausgeführt, und zu gleichem Preis
verkauft. - W -
Kara - Agadfche ist ein großes Dorf, das einen
guten Hafen hat, der im Sommer Melexes und Sais
ken aufnehmen kann, wo aber im Winter die Schiffe
nicht sicher liegen. Die Einfuhr ist den Nordwestwin-
den ausgefetzet, und in der Mitte ist ein kleiner Felsen,
der für große Schiffe das Einlaufen sehr gefährlich
macht, die auf der Rhede bleiben müffen. Dieser Ha-
fen hat keine eigene Schiffe, obgleich sehr viele daselbst
gebaut werden. Es sind hier drei Schiffswerfte für
Kriegsschiffe, auf denen die großen zu 6o Kanonen ge-
bohrten Schiffe, die nach Egypten gehen, gebaut werden,
und die man gewöhnlich Alexandrinische Schiffe nennt.
Aufferdem ist auch Raum genug, um 55 Kauffarthei-
fchiffe auf einmal zu bauen, und doch werden jährlich
nur 15 bis 20 gebauet, sie haben 16 bis 18 Pics Län-
ge, und die Schiffe mit drei Masten 22 bis 24. Das
Tauwerk und die Segel für die Schiffe, die zu Kara
Agadische gebaut werden, kommen von Eneboli. Es
wird daselbst kein Zoll erlegt.

310 Einfuhr von Kara Agadische.
Einfuhr von Kara-Agadfche.
Zweitausend Sauten - barques von Abas, von Thessas "
lonich, zu 65 bis 70 Paras.
2000 Hosen von eben dem Zeug, 45 bis 5e
Paras.
4000 Anteris von Bours von Magnesia ganz
fertig, nach der verschiedenen Güte, 60 bis 90
Paras. -
4ooe Paar schwarze Stiefeln mit den Eisen ge:
gen baare Zahlung 3 Piaster; vertauscht man sie
aber gegen Bauholz, so kann man sie zu 5 ab-
fetzen.
1000 Quintals Eisen zu eben dem Preis wie
zu Eneboli. -
100 Ballen Tabak, der von da in die näch-
ften Dörfer verkauft wird, die Oke 22 Paras.
50 Körbe Reiß von Damiatte, das Quillot
von 10 Ofen, 60 bis 65 Paras.
50 Körbe Linsen, das Quillot von 24 Oken
60 Paras. -
50 Körbe weiße welsche Bohnen aus Egypten,
das Quillet zu 24 Oken, 50 Paras.
1o Ladungen Hirfen, 5 Rocken, und 2 Ladun-
gen Salz zu den oben angegebenen Preißen.
3 Schiffsladungen Haselnüffe, das Quintal 4
bis 5 Piaster.


Ausfuhr von Kara Agadische. 3 TE
– - - -
Ausfuhr von Kara-Agadische.
Fünf bis 6ooo Oken guten rothen Wein, wovon
die Oke 3 bis 4. Aspers kostet. Man schickt Schiffs-
ladungen davon nach Abasa und andern Gegenden
des schwarzen Meers. - -
100 Ladungen Bauholz, die als Waare nach
Constantinopel gehen, nemlich große eichene Balken,
8 Pics lang, das Stück 24 bis 25 Paras, große
tannene Dielen, das Stück 7 bis 8 Paras, dünne
Bretter zu den Decken der Häuser, eins 3 Paras.
Der Großsultan läßt aufferdem von hier eine
große Menge Mate für Kriegsschiffe, große Schiffs-
balken und andere große Stücke Bauholz, die nicht
in den Handel kommen, für feine Arsenale abholen.
Privatpersonen ist der Handel damit verboten, und sie
dürfen sie nur mit besonderer Erlaubniß des Gros-
fultans kaufen. Von Kara - Agadische und der umlies
genden Gegend werden auch fehr viele Holzwaaren,
als Röhren für Pumpen, Schaufeln von aller Grös
ße, hölzerne Schalen, Schüffeln, Zober um das Leis
nen darinnen zu waschen, Backtröge, Kochlöffel u. f.
w. ausgeführt. Fünf große Schiffe mit 3 Masten
holen jährlich diese Kleinigkeiten nach Alexandria ab;
3 vor Damiatte, und 1 für die Küsten der Barbarei,
Das Gebiet von Kara - Agadische liefert auch den nö-
thigen Theer zur Erbauung der Schiffe, und es wer-
den ohngefehr 3 bis 4000 Quintals nach Constanti-
nopel in das Arsenal des Grossultans gebracht. Dies
fer Handel ist Privatpersonen verboten.
Guidoros, ist ein Dorf, das eine Meile (lieue) von
Kara-Agadische entfernt ist, und am Ende der nemlichen
Rhede liegt; die Saiken und die Melexes, die sich das
felbst nicht sicher glauben, gehen bis nach Guidoros, wo

- - - -
3 I 2 Ausfuhr von Kara-Agadische.
sie nichts zu fürchten haben; die großen Schiffe aber
können sich nicht dahin wagen, weil der Felsen, von dem
ich oben geredet habe, sie verhindert. Zu Guidoros
wird nichts eingeführt, aber 12 bis 13 Ladungen
Brennholz zu den Häusern und Bädern jährlich von
da abgeholt. Die Pferdelast von 90 Oken kostet 3
Paras, und die Eifellast von 70 Oken 2 Paras.
Amasra ist eine kleine Stadt die von Steinen ger
baut, mit Mauren umgeben ist, und ohngefehr 3ooo
Einwohner hat. Hier sind 2 Hafen, einer liegt gegen
Norden, der andere gegen Westen, und dieser letzte ist
der beste. Kauffartheischiffe von jeder Größe können
hier einlaufen, aber sie sind zu schmal um Kriegsschiffe
aufzunehmen. Die Schiffe können dafelbst den Winter
nicht liegen, und finden nur im Sommer Schutz. Die-
fer Hafen hat nur 2 Saiken, welche nach Constantino-
pel und auf dem schwarzen Meer fahren.
Es wird da selbst kein Zoll erlegt. Jedes Jahr kom-
men 2 Ladungen Hirfen, 1 Ladung Rocken, 1 Ladung
Salz, und etwas weniges gesalzenes Rindfleisch, zu
den oben angeführten Preißen dahin, -
- 2oo Quintals Butter, die aus Ochsenmark gelt
macht wird, die Oke zu 16 Paras.
Kleinigkeiten von Holz sind die vornehmsten Arti-
ckel, welche ausgeführt werden; man hat sie von aller
Gattung als Spinnrocken, Haspel, kleine Mörfer,
Stühle zum sticken, und andere Kleinigkeiten dieser Art,
die hier niedlich verfertigt werden. Hiervon werden
jährlich 20 Schiffsladungen nach Constantinopel, und 2
nach Trapezunt ausgeführt, und von da in alle türkische
Provinzen verschickt. Von Amasra gehen auch 8 bis
1 o Ladungen Hanf zu Stricken, roh zu 4 Piafter,
und gehechelt zu 6 Piaster.
Weik - Bazari zwischen Amafia und Bartin, 3
Meilen (lieues) vom erfern, und 5 vom andern. Hier


Ausfuhr von Kara-Agatsche. 3 I 3
ist ein kleiner Markt, wo der Handel zwischen diesen 2
Orten getrieben wird; die Einwohner von Amafra kaus
fen daselbst die Waaren die sie nöthig haben, und wel-
che die von Bartin dahin bringen, und diese kaufen hier
wieder ihrerseits die Waaren von Amafra. -
- Bartin ist eine ziemlich große Stadt, die von
Steinen gebauet und mit Mauren, die aber in schlech-
ter Verfassung sind, umgeben ist. Sie hat 12 Mo-
fcheen, 5 Chans, 4 Bäder, und 10 bis 12ooo Ein-
wohner, sie liegt 5 Meilen (lieues) vom Meer, und
an einem Fluß der Melexes, Tombaz und Saiken trägt,
ihr Hafen ist ohngefehr eine Meile tief; die Schiffe lau-
fen in ihn ein, um in den Fluß und nach der Stadt zu
kommen, aber weder der eine, noch der andere ist für
Kriegs- noch Kauffartheischiffe mit 3 Masten tief genug.
90 Schiffe Melexes und Tombaz gehören zu diesem
Hafen, die aber nur nach Constantinopel fahren. Hier
wird ein Zoll erlegt. - -
Einfuhr von Bartin.
Zwei bis drei Ballen Tuch, (Londrins Seconds) von
1 1o Paras bis 3 Piaster.
Fünf bis sechstausend Mäntel von schwarzer Wol-
le, ohne Kappe, zu 11 bis 12 Piafter.
Drei bis viertausend halbe Mäntel ohne Ermel,
85 bis 90 Paras.
Sechstausend Abas von Thessalonich, von vorzügt
licher Güte, von 90 bis 110 Paras. -
Fünf bis sechstausend Schalis von Cairo, 50 bis
55 Paras.

314 Einfuhr von Bartin:
Fünf bis sechstausend große wollene Gürtel von
Gerbe von verschiedenen Farben, drei Braffen lang,
1oo bis 1 1o Paras.
Dreitausend kleine wollene Gürtel von Gerbe, 14
Braffen lang, zu 35 Paras.
Sieben bis achttausend Badeschürzen von Cairo, zu
11 bis 12 Paras.
Zweitausend Stück Leinwand von den Dardanel-
len, das Stück 60 bis 65 Paras.
Drei Kisten Mützen von Tunis, Ortafez genennt,
60 bis 65 Paras.
Fünf bis sechstausend Paar schwarze Stiefeln mit
Eifen, zu 1 1 o Paras bis 3 Piaster.
Fünf bis sechshundert gemeine wollene Decken, zu
100 bis 1 1 o Paras. -
Drei bis vierhundert Filze, zu 55 bis 60 Paras.
Hundert Quintals grauer Flachs aus Egypten,
die Oke zu 9 bis 10 Paras.
Drei Ladungen Leinfaamen, der Quillot 80 bis
90 Paras.
Etwas weniges Färbeholz von verschiedener
Güte.
Tausend Oken Kaffee, von Mocka die Oke 1oo
bis 11o Paras.
Zehn Quintals französischen Zucker.
Tausend bis funfzehnhundert Oken Zinn, die Oke
90 bis 100 Paras. -
Tausend Quintals Eifen, zu dem nemlichen Preis
als zu Eneboli.
Drei bis vierhundert Quintals Seife von Smirna,
die Oke 11 bis 12 Paras.
Zweihundert Ballen Tabak, von Kirtschali, die
Oke 22 Paras.
Dreißig Quintals Kenas, die Oke 10 Paras.
r

Einfuhr von Bartin. 315
Funfzig Ballen Papier, das Buch 4 Paras.
Drei bis vierhundert Oken Butter, zu 18 bis 20
Paras.
Zweihundert Oken Käse, die Oke zu 9 bis 10
Paras. - -
Zweitausend Quintals Honig, die Oke 12 bis 14
Paras.
Fünf bis sechstausend Oken gesalzen Fleisch , die
Oke 10 bis 11 Paras. -
Sechs bis sieben Ladungen trockene Früchte, Fei-
gen, Rosinen, zu eben dem Preis als zu Eneboli und
von gleicher Güte. - -
Drei bis viertausend Oken schwarze Oliven, zu
11 bis 12 Paras. - -
Tausend Körbe Reiß von Damiatte, der Quillot
zu 10 Oken, 55 bis 60 Paras.
Fünfhundert Körbe Linsen aus Egypten, die Oke
16 bis 17 Asper.
Sieben bis acht Ladungen Weizen, der Quillot
von Constantinopel 65 bis 70 Paras. -
Eine Ladung Hirfen, der Quillot 50 Paras.
Zwei Schiffe mit Salz, der Tchini von 4 Oken
7 Aspers. -
Fünfhundert Pelze von Eichhörnchen von guter
Beschaffenheit, zu 25 bis 30 Piaster.
Tausend Schaafpelze, einer 6- bis 7 Piaster.
w-
Ausfuhr von Bartin.
Funfzehnhundert bis zweitausend Oken sehr gutes gel-
bes Wachs, die Oke 42 bis 43 Paras,
Sieben bis achttausend Oken grobe Seide, die
Okes biss Piaster.

316 Ausfuhr von Bartin.
Vierzig Ladungen Buchsbaumholz, wovon die
Scheite von verschiedener Größe sind, und nach der
, verschiedenen Güte das Tausend 5 bis 1 1 Piaster kosten;
dieses Buchsbaumholz ist weit schlechter, als das aus
Abafa. -
Sechzig Ladungen Balken und Dielen von Lindens
, holz, die Balken das Stück 5 bis 11 Paras, und
die Dielen nach der verschiedenen Größe, 5 bis 15
Paras. -
Vierzig bis funfzig Ladungen Brennholz, zu eben
dem Preiß, den ich bei dem Artickel von Kara - Agadische
angegeben habe. -
Funfzehn Ladungen Zwiebeln, hundert Oken 55
bis 60 Paras. -
Funfzig Ladungen frische Aepfel, die Oke 4
Aspers.
Dreißig Ladungen Birnen, die Oke 7 Aspers.
- Dreißig Ladungen Nüffe, das Quillot 10 bis 11
Paras.
- Eilf bis Zwölf Ladungen Kastanien, die Oke 7
Aspers.
Dreißig Ladungen Pestil, die Oke 7 bis 8
Aspers. -
Die nemlichen Münzen, die zu Constantinopel ge-
wöhnlich sind, gelten auch zu Bartin. Die Thaler von
Ragusa, die zu Constantinopel 60 Paras gelten, stehen
hier nur zu 55 andere fremde Münzen haben beinahe
den nemlichen Werth.
Tchaouche- Aghzi ist ein kleines Dorf, das eine
Meile (lieue) vom Meere liegt; die wenigen Schif-
fe, welche der Zufall dahin bringt, landen an einem
Sandgestade und bei einem Sturm können die Melexes
fich leicht ans Land ziehen.
- - - - Aus diesem Dorf und seiner Gegend wird eine
ziemliche Menge guter Seide und Ochsenhäute ausge-


Ausfuhr von Bartin. 317
[
führt. Diese Waaren bringt man nach Heraclea, weil
an diesem Ort gar keine Handlung ist. Nordwestlich
von Tchaouche- Aghzi, fünf Meilen von Heraclea, ist ein
Vorgebirge, Namens Baba - bouroun, wo eine große
Menge steinerne Bilder sind, die an der Küste des Meers
stehen. Der Aberglaube der Einwohner glaubt, daß
es Geister sind, welche Gott versteinert hat, um sie
für die Unordnungen zu strafen, die sie sonst am schwarz-
zen Meer anrichteten.
Heraclea ist eine kleine Stadt, mit halb verfalle-
nen Mauren; sie hat fünf Moscheen, zwei Chans, zwei
Bäder, zweihundert Kramladen und ohngefehr sechstaus
send Einwohner; sie liegt an einer sehr guten Rhede,
wo Schiffe von jeder Größe, und selbst Kriegsschiffe
überwintern können,
- Sie hat fechzig Tombaz und Melexes, und fünf
Saiken, welche Reisen nach der Donau thun, daselbst
wird auch ein Zoll erlegt.
Der Einfuhrhandel ist der nemliche wie zu Bari
tin, und die Waaren werden in gleichen Preißen
verkauft. Die Ausfuhr besteht in funfzehnhundert
bis zweitausend Oken Seide, die Oke zu 5 bis 55
Piafter. - -
Zwei bis dreitausend Oken Wachs, die Oke zu
42 bis 45 Paras.
Tausend Quintals leinen Garn, das Packet von
13 Gebinden die ein Pic lang sind, zu 4 Paras; es
wird wie das von Sinope" gebraucht, um daraus die
Uniform Turbans der Janitscharen zu machen.
Dreißig Ladungen Aepfel, die Oke 4 bis 5
Paras.
Zwanzig Ladungen Nüffe, der Quillot 10 bis 11
Paras.
Dreißig Ladungen Pestil, die Oke zu 3 Paras.

3 I 8 Ausfuhr von Bartin,
Das Bauholz von Heraclea kommt von Alaplou,
von dem ich sogleich reden werde. -
Alaplou ist ein Flecken bei Heraclea, der am
Ende des nemlichen Meerbusens liegt, es sind hier
zwei Moscheen, ohngefehr zwanzig Kramladen, und
ebensoviel Magazine vor die Marine; Schiffe von je-
der Größe können daselbst einlaufen und zu allen
Jahrszeiten sicher liegen. •
Der Flecken Alaplou bekommt von Heraclea alle
nöthige Einfuhrwaaren, und Holz ist der einzige Aus-
fuhr Artickel. Jährlich werden 50 Ladungen von
verschiedener Gattung ausgeführt, nemlich große ei-
chene Balken, 6 Pic lang und zu 20 Paras. Bret-
ter 12 Pics lang aber fehr dünn zu 1 1 Paras.
s Bohlen 12 Pics lang, zu 5o Paras.
elen ist ein Dorf, 5 Meilen östlich von Heraelea,
und liegt an einer kleinen Bucht, wo nur Fahrzeuge
einlaufen können, hier ist nur ein Kaffeehaus für die
Schiffer.
Dieses Dorf liefert jährlich für Constantinopel
und das schwarze Meer funfzehnhundert bis zweitau-
fend Quintals Zwiebeln und Knoblauch, von den
Zwiebeln kosten hundert Oken 45 bis 50 Paras,
und das Knoblauch 6 Paras.
Aktchechar ist ein Dorf, 14 Meile von Me-
len, hier sind 2 Kaffeehäuser und 2 Magazine an
der Meersküste; funfzig Tombaz, die 5 bis 600
Quintals tragen, und zu diesem Hafen gehören, sind
beständig beschäftigt, nach Constantinopel, Romelien
und verschiedenen andern Gegenden des schwarzen
Meers, das nemliche Bauholz zu bringen, von dem
ich bei Alaplou geredet habe, und das daselbst zu glei-
chem Preis verkauft wird. Aus diesem Ort werden
jährlich mehr als tausend Schiffsladungen ausges
führt.

Ausfuhr von Bartin. 8 I9
-
zu Constantinopel. -
Sakaria ist ein Dorf, sechs Meilen östlich
von Aktchechar, das an einer sehr schlechten Rhe
de liegt, wo die Schiffe keinen Schutz finden. An
dem Ufer des Meers liegen 7 bis 8 Magazine
mit Kammern. Diese Gegend liefert eine ungeheure
Menge Kohlen für Constantinopel; zwanzig große
Sambequins holen jährlich daselbst vierhunderttausend
Quintals. Die Wagenlast kostet 45 bis 50 Paras,
und die Wagen führen ein wenig mehr als vier
Quintals. Auffer diesen eichenen Kohlen, die in den
Handel kommen, holen jährlich zehn Sambeguins
zweihundert bis zweihundert und funfzigtausend Duin-
tals tannene Kohlen für die Münze des Grossul
tans ab. . --
Tchile ist ein großer Flecken, 12 Meilen (lieues)
von Scutari, der 2 Moscheen, 30 bis 40 Kramla,
den und 2 bis 3000 Einwohner hat, wovon die
mehresten Christen, und nur sehr wenige Mahometa-
ner sind. -
Hier ist kein Hafen, sondern blos eine offene
Rhede, wo die Schiffe im Winter genöthiget sind,
sich an das Land zu ziehen. Daselbst sind nur 5
bis 16 Fahrzeuge, die 150 bis 200 Quintals tra-
gen. Jährlich werden von Tchile nur 30 bis 40
Ladungen. Zwiebeln, hundert Oken zu 45 bis So
Paras, und ohngefehr 50 Ladungen eichene Kohlen
zu eben dem Preis wie zu Sakaria ausgeführt,
Da ich von den vornehmsten Städten an der
natolischen Küste redete, habe ich die verschiedenen
Münzen angezeigt, die daselbst gelten. In den kleinen
Orten kennt man nur die türkischen, und es ist besser
Münze als Gold dahin zu bringen; Maaß und Ge- -
wicht sind auf dieser ganzen Küste das nemliche wie
-

32o Bulgarien.
-
Bulgarien,
Bulgarien, unter dem ich auch das Dobrodsche,
mit verstehe, war sonst ein großes Königreich, und
ist auch noch jetzo eine große Provinz des türkischen -
Reichs. Man kann es in das an der See, an der
Donau und in das südliche abtheilen.
- Bulgarien an der See - gehört am meisten in
meinen Plan, und ich werde zur Kenntniß der Küste
und des Vortheils der Schiffart einige nähere Nach-
richten von den Städten und Dörfern dieser Provinz,
die an dem Gestade des schwarzen Meers liegen, ges
ben. Ehe ich von dem Handel von Bulgarien über-
haupt handle, will ich um eine Reise um das schwar-
ze Meer zu vollenden, die verschiedenen Orte dieser
Provinz, die an der See vom Bosphorus bis an
die Donau liegen, beschreiben; ich werde blos die
unbedeutenden Orte anzeigen, aber mich bei denen,
die wegen der Beschaffenheit ihrer Hafen, oder ih-
rer Handlung einige Bemerkung verdienen, länger
verweilen.
Nidcos und Ayabolu sind kleine Dörfer, deren
Hafen nur für kleine Fahrzeuge gut find, und die
nichts als einige Ladungen Brennholz liefern.
Eneada ist eine kleine Insel auf der südlichen
Küste des schwarzen Meers, 25 bis 30 Meilen
(lieues) von Constantinopel, und ohngefehr 4 Meilen
von dem festen Lande. Sie hat beinahe 30 Mei-
len im Umfang, und eine gegen Westen gelegene Rhe-
de, wo Schiffe von jeder Größe Schutz finden kön-
nen; es ist hier nur ein Dorf und ohngefehr 30 bis
40 Einwohner. Man bringt keine Waaren hieher,
und holt von hier jährlich 150 Ladungen s“,
- V2

Bulgarien, - - 32 I
welches in Saiken, die 350 Maaß, jedes zu 180
Oken tragen, weggeführt wird. Dieses Holz kostet - -
die Pferdeladung zu 1 1 o Ofen 7 Aspers, und die Eifel-
ladung von 80 Oken 5 Aspers. Jährlich werden auch
zweihundert Ladungen Kohlen, wovon der Wagen 50
Paras kostet, ausgeführt. Auf dieser Insel ist ein Beam-
ter der Pforte, der Avdschi - Bafähigenennt wird,
und das Wiederaufsuchen der in der Gegend gescheiter-
ten Güter besorgt. Hier find 8 Magazine, in denen
das, was man auffinden kann, niedergelegt wird, und
die Eigenthümer, die sie mit hinlänglichen Beweisen wie-
der fordern, erhalten sie gegen eine gewisse Abgabe, die
sie an die Regierung bezahlen müffen, wieder zurück.
Roure, Ahtapolu, Dourde, Vize, Adaliman, Zei-,
toun - Bournou, find sehr kleine Dörfer ohne Hafen, sº
wo nur kleine Fahrzeuge einlaufen können, die daselbst
Kohlen und Brennholz laden, die einzigen Artickel, die
man von dort bekommt.
- Seuze - bolu, sonst Siopolis, ist ein großer Flecken,
der fast ganz von Türken bewohnt wird, und nur we-
nige Einwohner sind Griechen. Der Hafen ist sehr gut,
der Grund ist Sand, alle Arten von Schiffe auf dem
schwarzen Meer können daselbst einlaufen, und den Win-
ter über sicher liegen, sie sind bloß den Südwinden ein
wenig ausgesetzt. Zu diesem Hafen gehören einige Schif-
fe, und es wird etwas Handel dafelbst getrieben; die
Waaren, welche da eingeführt werden, find Reiß, Kaffee,
etwas weniges Zucker, einige französische Mützen, Scha-
lis, und Pechtmals von Cairo, Mäntel, Sautenbar
ques und Hosen von Thessalonich. Eßwaaren sind der
einzige Ausfuhr Artickel; jedes Jahr bekommt man ohn-
gefehr 30 Ladungen Weizen, ebensoviel Gerste, und
etwas weniges Rocken die nach Constantinopel gebracht
werden.
Peyffone. - ZE

322 Bulgarien.
Tchinkiane- Iskeleffi ist ein großer Flecken, der
durch einen türkischen Waiwoden regiert wird, es ist
daselbst ein Zollinspektor und ein Karadschi, sie hat we
nig Handlung und ihr Hafen ist fehr schlecht, aber na-
he dabei ist ein vortrefflicher, den man Foros nennt;
alle Arten von Schiffen fönnen dafelbst einlaufen und
zu jeder Jahrszeit sicher liegen, weil der Grund Sand
ist, sie stranden selbst ohne Gefahr. Mehrere Schiffs-
capitains setzen sich selbst auf den Sand, und machen sich
wieder flott, wenn sie laden wollen.
Zoudouz ist ein ganz kleines Dorf, das zwischen
Tchinkiane - Iskeleffi und Bourgaz liegt, auch weiter keis
ner Erwähnung verdient.
/ Bourgaz ist einer der vorzüglichsten Hafen von Bul-
garien, für den Handel des schwarzen Meers. Hier-
her kommen alle Waaren aus der Tartarey, und denen
andern Gegenden an diesem Meer, die nach Romelien
bestimmt sind. Es ist ein großer Flecken wo viele Kauf-
leute sind, der Hafen ist gut, der Grund ist Sand, und
die Schiffe können daselbst im Winter sicher liegen.
Auffer dem Transito, der zu Bourgaz sowohl mit
Waaren der Ein- und Ausfuhr sehr beträchtlich ist, kom-
men auch noch viele Waaren für die Einwohner dahin,
nenlich Reiß, Kaffee, französische Mützen, Chalis,
wollene Gürtel von Gerbe, Oel, schwarze Oliven,
Seife von Smirna, Mäntels, Sautenbarques und Hot
fen von Thessalonich, grauer Flachs, Badeschürzen von
Cairo, Schiespulver, etwas weniges Färbeholz, rohe
Baumwolle, Leinwand aus Natolien, Salz aus der
Krimm, Coutnis von Brusa und Constantinopel, einige
wenige Stoffe von Scio.
Der Absatz der französischen Tücher ist nicht so be-
trächtlich, und es wird nur wenig verkauft, diese Arti-
ckel haben eben die Preiße die ich schon bey Natolienans
gegeben habe.
-

Bulgarien. - 323
» Das Gebiet von Bourgaz liefert nur Getraide, wo
von jährlich 30 bis 40 Ladungen nach Constantinopel
gebracht werden, und etwas weniges Käse.
Ahiolu ist ein kleines unbedeutendes Dorf, welches
nur Kohlen liefert. Es find hier einige Werfte, wo
nur wenige Fahrzeuge gebauet werden. Man könnte
dafelbst auch große Schiffe bauen, und das dazu nö-
thige Bauholz fehr wohlfeil bekommen, aber der Ans
kauf ist Privatpersonen verboten, und der Großsultan
hat sich ihn allein vorbehalten.
Misevria, font Miembria, ist ein kleines griechi-
fches Dorf, das nur einen kleinen Hafen hat. Die
Menge Wein die es liefert macht es merkwürdig, er
wird in verschiedene Gegenden des schwarzen Meers
verführt, ist roth und ziemlich schlecht.
Emine ist ein verlaßner Ort, der aber einen ziem
lich guten Hafen mit sandigem Grund hat. Alle Gat-
tungen Schiffe können dafelbst einlaufen, aber sie leiden
ein wenig im Winter. Es find in dieser Gegend vies
le griechische Dörfer, welche Kohlen und Brennholz
liefern.
Galata ist ebenfalls ein verlaßner Ort, wo man eis
nen Hafen findet, der im Sommer ziemlich sicher ist,
aber in dem die Schiffe ohne Gefahr nicht überwintern
können.
Varna ist der größte Handelsplatz in Bulgarien,
und hier werden alle Waaren dieses Landes und der
Wallachey, die nach Constantinopel bestimmt sind, durch
geführt, und die, welche aus dieser Hauptstadt nach
diesen beiden Provinzen gehen. Die Stadt ist klein,
aber wohl bevölkert, sie hat 15 bis 16.000 Einwoh-
ner, fünf Moscheen, einen öffentlichen Markt, ohnges
fehr zweihundert Kramladen, und liegt im Grunde eines
Busens, der 8 bis 10 Meilen (miles) tief ist, und von
- ZE 2 -

324 Bulgarien.
hohen Bergen gedeckt wird. Schiffe von aller Größe
können dafelbst einlaufen, und den Winter sicher liegen.
Es gehören 14 bis 15 große Saiken, 20 bis 22 Pics
lang, und einige andere fleine Fahrzeuge zu diesem Ha-
fen. Die Einwohner sind fast alle Janitscharen, legen
sich aber sehr auf den Handel. -
Es werden zu Varna außer denen welche durchge-
hen, eine große Menge Waaren der Einfuhr zum Ge-
brauch der Einwohner abgefetzet:
Fünf Ballen französisches Tuch, der Pic 110
Paras bis 3 Piaster.
Zwanzig Fardes Kaffee von Moka, die Oke 90
bis 1oo Paras.
Zehn Quintals französischer Zucker, dessen Preis
mir aber nicht bekannt ist.
Zweitausend Pics Chalis von Angora.
Venetianischer Sattin für fünftausend Piaster.
Gold und Silberfaden, das Mical von 14 Drach-
men 24 bis 25 Paras für fünftausend Piaster.
Treffen für zweitausend Piaster.
Sechs Kisten kurze Waaren aller Art.
Zweitausend Oken Zinn, die Oke zu 80 bis 90
Paras.
Gewürze für viertausend Piaster; als Pfeffer, Nel-
ken, Canel und Muskaten.
- Tausend Oken Stahl.
Zwanzig Ballen Baumwolle.
Vier Kisten große und kleine Mützen aus Frank-
reich und von Tunis.
Zweirausend wollene Gürtel von Gerbe von ver-
fchiedenen Farben zu 30 bis 40 Paras.
Zweitausend Chalis von Cairo, zu 45 bis 50
Paras. -
Zehn Ballen kleine Badeschürzen von Cairo, eine
zu 12 bis 15 Paras.

Bulgarien. 325
Fünfhundert Säcke Seife von Smirna, die Orte
12 Paras.
Tausend Paar schwarze Stiefeln mit den Eifen, zu
11o Paras bis 3 Piafter.
Tausend Turbans von Leinwand, zu 110 Paras
bis 3-Piaster.
Sechzig Quintals Flachs, die Oke 1o Paras,
Funfzig Körbe Reiß von Damiatte, der Ouillot
55 bis 60 Paras.
Hundert und funfzig Quintals Kenas, die Oke 1o
- Paras.
Zehn Kisten Glas, das Stück 4 bis 5 Paras.
Tausend Abas oder Hosen von Thessalonich, eine
55 bis 60 Paras.
Dreißig bis 40 Ballen Papier, das Buch 4
Paras.
Vier Ladungen Salz.
Vier Ladungen trockne Rosinen und Feigen, die
Oke 7 Paras.
Fünf Ladungen Haselnüffe, der Quintal 5 bis 5-
Piafter.
Eine Ladung Pestil und Walnüffe, jener die Dee
6 Paras, und die Nüffe das Tausend 20 Paras.
Die Ausfuhr dieser Stadt bestehet in Getraide und
Bauholz, wovon die Gegend sehr viel liefert,
Bata - Ora, ist ein kleines Dorf zwischen Varna
und Baltschik, das einen schlechten Hafen hat.
Baltschik ist ein großer Flecken, der von Türken
und Griechen bewohnt wird. Es ist hier ein Zollinspekt
tor; der Hafen ist vortrefflich, und alle Arten Schiffe
können daselbst zu aller Jahrszeit“ sicher liegen. Es
wird hier einiger Handel getrieben, und die nemlichen
Waaren die nach Varna gebracht werden, kommen in
geringer Anzahl auch hierher. Die Ausfuhr bestehet in

326 - Bulgarien.
Weizen, Gerste, Rocken, gesalzenes Fleisch, Käse und
Lichter. - -
Kavarna ist ein Flecken von der nemlichen Grö-
ße als Baltschik, und der gleichen Handel hat.
Ghelegra ist ein verlaffener Ort, der aber doch
einen sehr guten Hafen hat, der Grund ist Sand,
und alle Arten Schiffe können daselbst einlaufen und
sicher liegen. -
Chanlar ist auch ein unbewohnter Ort, der aber
einen Hafen hat wo Schiffe von jeder Größe einlau-
fen, und sicher liegen können.
Es sind in der Gegend dieser beiden letztern Ha-
fen einige Dörfer, die aber keinen Handel treiben.
Mangalia ist ein großer Flecken, wo ein öffentli-
cher Markt, und eine große Anzahl Frucht Magazi-
ne sind. Der Hafen ist ziemlich geräumig, und kann
alle Arten von Schiffen aufnehmen. Aber im Win-
ter ist er nicht fehr sicher. Es kommt nach Manga-
lia etwas weniges von den Waaren, die ich bey der
Einfuhr von Varna genannt habe. Die Ausfuhr be-
stehet in Weizen, Gerste, Rocken, Hirsen, Käse und
Rosinen die hier ziemlich häufig sind. -
Tousla- Bournou liegt zwischen Mangalia und
Keustenge, ein wüster Ort der eine offene und unsi-
chere Rhede hat. - \
Keustenge" ist ein großer Flecken, der durch ei-
nen Aga regiert wird, der auch den Auftrag hat
das Getraide, das man hier häufig bekommt, nach
Constantinopel zu schicken. Der Hafen ist unsicher,
und wann der Wind stark ist können die Schiffe da-
felbst nicht bleiben. " Die Einfuhr und Ausfuhr ist
die nemliche wie die der genannten Orte.
Sud- Gheulu ist ein wüster Ort, der eine sehr
schlechte Rhede hat, wo die Schiffe zuweilen im Som-

-
-
Einfuhr von Bulgarien. -- 7
mer anlegen, aber im Winter sich daselbst nicht auf
halten können. - -
Kara - Kirman ist ein ziemlich großes Dorf,
wo viele Getraide Magazine sind. Es wird hier viel
Getraide geladen, die vornehmsten Städte des Dobrot-
fche sind Silistria, Babadag, Tultcha, Jakzia, und
Timar - Ows. Die vornehmsten Städte in Bulgarien
an der Donau sind Widdin, Cistow, Nicopoli,
Rutschuk, Orlowa, und Toutrouka. Im südlichen
Bulgarien find Sophia, Philippopoli, Ternova, Jam-
boli, Basardschik, Prevat, Eidos, Karnabat, Choum-
la, Rasgrad, Plevlie, Plewna, Kizanlik, Tchirpan,
Nieboli, Samakow, Keustendil und Selimna.
Eine Beschreibung dieser Städte würde über-
flüßig feyn, ich habe nur von den Seeplätzen um
ständlich gehandelt, weil sie für die Schiffart nütz-
lich sind,
Einfuhr von Bulgarien.
Die Einfuhr in Bulgarien ist sehr beträchtlich, alle
fremde Waaren können hier mit großem Vortheil
abgesetzet werden; aber da alle Kaufleute in den
Städten sich zu Adrianopel und auf den berühmten
Meffen zu Selimna, und Ouzoundjova damit verfe-
hen, so liegt er auffer meinen Plan und würde mich
zu weit abführen. Der Handel von Adrianopel, der
auf diesen beiden Meffen getrieben wird, ist so be-
kannt, daß es überflüßig sein würde, davon zu re-
den. Ich will also nur von der Ausfuhr handeln,

328 Ausfuhr von Bulgarien.
-
meinen Plan gehört.
die, da sie über das schwarze Meer geschiehet, in
Die Ausfuhr bestehet in Seide, Wolle, Büf-
fel und Ochsenhäuten, Honig, Butter, Talg, Tabak,
Saffin, Eisen, Salpeter, gesalzenes Rindfleisch, Pfer
de, Reiß, Wein u. f. w.
Wachs.
Es wird aus Bulgarien eine große Menge
Wachs ausgeführt, es ist gelb, von vorzüglicher Gü-
te, und wird rein verkauft. Die Oke kostet nach
der Verschiedenheit der Jahre 38 bis 42 Paras. .
Die vorzüglichsten Orte, welche es liefern, find: Terno-
va, Jamboli, Plevna, Nieboli, Citow, Roudschouk,
Toutraka, Silistria, Prevat, Basardschik, Aidos, Zas
gara, Kizanlik, Tchirpan, Choumla, und Rasgrad.
Seide.
Seide ist in der Bulgarei sehr häufig, ohne die
von Adrianopel zu rechnen, welche ein beträchtlicher
Handelsartickel geworden ist. In dieser Stadt sind
beinahe dreihundert Seidenmühlen, er ist durch Ein-
wohner von Brusa fo sehr vermehrt worden, die sich
hier niedergelaffen, und eine große Menge Maulbeer-
bäume gepflanzet haben. -
Die Seide aus Bulgarien ist fehr gut, sie ist
weiß, und kommt der von Brusa fehr nahe, die be-
fe kommt von Zagara, Tchirpan und Kizanlik. Die
Oke kostet ohngefehr 1o Piaster, die zweite kommt
von Hafeni, die Stränge sind kürzer, sie wird ge-
wöhnlich zu seidenen Hemden gebraucht, die Oke
kostet 8 Piaster, und sie gehet fast ganz nach Con-
stantinopel. -

Ausfuhr von Bulgarien. 329
Wolle.
Die Bulgarei liefert eine große Menge Wolle.
Sie bestehet ganz aus ungewaschener, weil die Schafe
vor der Schur nicht gewaschen werden. Sie ist von
zweierlei Gattung, krause und glatte. Die erste wird
am meisten gesucht, weil sie feiner ist, die beste kommt
von Nicopoli, die Ofe kostet gewöhnlich 8 bis 1o Pa-
ras, die glatte kostet nur 5 bis 6 Paras. Es giebt
wenig schwarze, sie beträgt im Ganzen kaum ein Vier-
tel. Die Kaufleute, die mit Wolle handeln, sondern fie
gern ab, weil sie sie besonders in verschiedenen Städten
der europäischen Türkei verkaufen, wo Mäntel und
Abas verfertiget werden. Die Wolle des südlichen Bul-
gariens gehet nach Constantinopel, und die aus dem
nördlichen nach Deutschland und die venetianischen Staa-
ten. Die Deutschen kaufen besonders die von Nicopoli.
Man hat mir gesagt, diese Wolle könnte zu Tüchern ge-
braucht werden, und wenn man sie vorsichtig und ge-
nau aussonderte, könnte man eine Gattung, die der Spa-
nichen gleich wäre, bekommen. Es verdient dieses fehr
untersuchet zu werden, und wann es richtig ist, fo könne
te man sie auf der Donau und dem schwarzen Meer
wohlfeil nach Constantinopel kommen laffen; auf die
fe Art könnte man auch die Wolle aus Bosnien bekom-
men, die fehr gut und häufig ist. Es werden von Jes
ni- Bazar, Zibra, Tchanitza, Jenidsche, Tachelidsche,
Prepol, welches Städte in Bosnien sind, jährlich über
zwanzigtausend Ballen jeder zu 85 bis 90 Oken ausge-
führt. Diese Wolle gehet nach Venedig in die Tuch-
Manufakturen, sie wird auf Pferden nach Spalatro,
Zara und Ragusa gebracht, in welchen Hafen der Bosni-
fche Handel getrieben wird. Es sind ohngefehr 6 Jahr,
daß die Griechen anfiengen sie nach Deutschland und
auf die Leipziger Meffe zu bringen; und sie gehet auf

zze - Ausfuhr von Bulgarien.
der Donau dahin. Die Oke kostet 8 bis 10 Paras,
nachdem sie viel oder wenig vorhanden ist. Die Ragus
fer trieben diesen Handel feit undenklichen Zeiten, feit
kurzem aber haben sie ihn verlohren, und er ist ihnen
von den Griechen und Türken entriffen worden, denen
fie die Augen geöfnet haben. Zu Venedig und in
Teutschland wird diese Wolle ausgesucht, und man be-
fommt, wie ich schon gesagt habe, eine Gattung die der
spanischen gleich ist.
Häute.
Aus der Bulgarei bekommt man eine große Mens
ge verschiedener Büffelhäute, die von Büffeln wiegen
18 bis 70 Oken, und werden von 2 bis 13 Piaster
verkauft; die von Ochsen von 12 bis 25 Oken, kosten
1 bis 3 Piafter.
Honig.
Dieses ist ein wichtiger Artickel des hiesigen Hans
dels, er ist besser als der aus der Wallachey und Mol-
dau, und der beste kommt aus der Gegend der Stadt
Jamboli, und die Oke kostet gewöhnlich 7 bis 8 Pa-
ras. Dieser Honig geht nach Constantinopel, und die
Ausfuhr ist verboten, und man kann ihn nur mit vie-
ler Schwierigkeit nach andern Orten des schwarzen
Meers bringen.
Butter.
Butter ist in der Bulgarey sehr häufig, doch aber
nicht so sehr als in der Wallachey und Moldau, die bes
fe bekommt man an den Ufern der Donau, die kostet 13
bis 14 Paras, und wird sämmtlich nach Constantinopel
gebracht, an andere Orte kann sie nur als Contrebande
geführt werden.

Ausfuhr von Bulgarien. 33 I
- Talg.
Aus dieser Provinz bekommt man eine ungeheure
Menge Talg, und sammlet es in allen Dörfern, die
Oke kostet 8 bis 9 Paras. Der größte Theil gehet nach
Constantinopel, Adrianopel und Rodolfo, an andere
Orte kann er nur als Contrebande gebracht werden.
Tabak.
Dieses ist einer der wichtigsten Artickel des bulga
rischen Handels, er ist von verschiedener Gattung, die
erste ist die von Jenitsche. Bei dieser giebt es verschies
dene Claffen, die Oke von 12 Paras, bis zu 1 Piaster.
Die zweite Gattung ist die von Koumarlu, wovon die
Oke 8 bis 10 Paras kostet. Die dritte Gattung ist die
von Kirtschali, die von einem etwas geringeren Preis
ist. Die vierte Gattung ist die, welche man Kizil-De-
li nennt, es ist dies ein sehr starker Tabak, der nach
Egypten und Arabien geht, die Oke kostet 8 bis 9
Paras.
Saffian.
In der Bulgarey wird eine große Menge Saffian
verfertigt, Leder und Bazanes von allen Farben, an
verschiedenen Orten sind Manufakturen, aber die vors
züglichsten sind zu Rouchouck an der Donau.
Eisen.
- Zu Samacow und Keistendil in der Bulgarey sind
sehr reiche Eifengruben, welche Constantinopel und alle
Gegenden des schwarzen Meers versorgen. Dieses Erz
ist einer der wichtigsten Artickel des hiesigen Handels;
die Bergwerke sind eine Pacht des Großfultans. Das
Quintal Eisen kostet an Ort und Stelle 4 bis 5 Pia-
fer. Aus dieser Provinz wird auch eine große Menge
-

332 Ausfuhr von Bulgarien,
verarbeitetes Eisen ausgeführt. Die Flinten und Pi-
stolenläufe von Selimna sind sehr beliebt, und stehen
mit denen von Constantinopel gleich. Eine große Men-
ge Hufeisen und Nägel von jeder Größe werden auch
verkauft, die zu Sophia und Adrianopel verfertigt, und
in das ganze türkische Reich verschickt werden.
Salpeter.
Zu Philippopoli, Basardschick und Jamboli be-
kommt man fehr guten Salpeter, er gehört aber der
Regierung, und Privatpersonen können ihn nur als
Contrebande ausführen,
Gesalzen Fleisch.
Der Handel mit diesem Artickel aus Bulgarien ist
ebenfalls sehr beträchtlich, und findet am schwarzen Meer
einen starken Absatz. Von dieser Waare habe ich be-
reits weitläuftig geredet, und ihren Preis an den vers
fchiedenen Orten, wohin sie gebracht wird, angezeigt.
Pferde. -
Die Bulgarischen Pferde, besonders die aus Do-
brosche, sind sehr beliebt; sie sind wie die tartarischen
Pferde klein und stark, aber beffer und feiner gebaut.
Der Preis richtet sich nach ihrer Schönheit und Güte.
Getraide.
Bulgarien und besonders derjenige Theil der Pro-
vinz, welcher an der Donau liegt, ist eine unerschöpfliche
„Kornkammer, und nicht ohne Urfach nennen die Türken
diesen Fluß den Ernährer von Constantinopel. Die
Ausfuhr ist unter sehr strengen Strafen verboten, und
es darf nur nach der Hauptstadt gebracht werden. Der
Quillot Weizen, der in dem südlichen Bulgarien 48
Oken hält, kostet gewöhnlich 35 bis 36 Paras, in dem

Ausfuhr von Bulgarien. 333
-
nördlichen hält der Quillot 12 o Oken, und kostet 60
Paras. Der kleine Quillot Gerste kostet 18 bis 20 Pa-
ras, und der große verhältnißmäßig. Hirsen hat den
nemlichen Preis.
Reiß.
Die Gegend von Philippopoli liefert fehr viel vor
trefflichen Reiß, der aber doch schlechter als der von Cai-
ro ist. Er wird in das ganze türkische Reich verführt,
und der Quillot von 10 Oken kostet gewöhnlich an Ort
und Stelle 35 bis 36 Paras.
Dieser Reiß wird vom Großsultan verpachtet, und
die Pforte weist selbst Personen, die sie belohnen will,
Pensionen auf diese Pacht an, die in einer gewissen An-
zahl Quillots Reiß für jeden Tag bestehen.
Wein.
- - Bulgarien und Dobrosche liefern eine ziemliche
beträchtliche Menge rothen Wein, jedoch von mittelmä-
ßiger Güte. Er kommt von Isafzia, von Tulza, Da-
jakei, Matchin, Misevria und Deli-Orman. Jähr-
lich kommen 5 bis 6ooo Wagen aus Rußland und Po-
len um diese Weine zu laden, wovon gewöhnlich das
Ouintal an Ort und Stelle 50 Paras kostet.
Die türkische Münze, die venetianischen Zechinen,
die holländischen und teutschen Ducaten, die teutschen
und ragusischen Thaler, die spanischen Münzen, die Pa-
tines genannt werden, und überhaupt alle Münzen die
zu Constantinopel bekannt sind, gelten auch in Bulga-
rien eben soviel, wie in der Hauptstadt. Die Münzen
leiden zuweilen zur Beförderung des Handels einige
Veränderung. Die Seviliane ist daselbst nicht be-
kannt. -
. In allen Städten, die an der Donau liegen, fin-
det man Schiffe, die zur Schiffart dieses Fluffes befon-

334 Ausfuhr von Bulgarien.
ders erbaut sind, und 150 bis 400o Quintals tragen,
man kann sie ganz miethen, oder bloß die Fracht der
Waaren bezahlen, die eingeschifft werden. Die kleinen
Schiffe sind beffer als die großen, sie sind leichter, fah-
ren Tag und Nacht bei jeder Witterung und landen über-
all; die großen Schiffe fahren nur den Tag, müffen sich
fehr vor dem Sturm in acht nehmen, weil sie nicht
überall einlaufen können, werden auch nur zum Trans-
port des Getraides gebraucht. Die Fracht ist theurer,
wenn man den Fluß hinauf als herunter fährt, weil
bei Gegenwinden die Mannschaft viel leidet, und genös
thigt ist das Schiff am Strick zu ziehen. /
Schiffe, die 2oo Quintals tragen und besonders -
gemiethet werden, kosten von Rouchouck bis Widdin
14 bis 15 Piafter. Diejenigen, welche zurückkommen,
und Frachtfuchen, um von Widdin nach Rouchouck zu-
rück zu segeln, kosten nur 6 bis 7 Piaster. Miethet
man diese Schiffe besonders, um von Rouchouck nach
Widdin zu gehen, fo kosten sie 12 bis 13 Piafter, und
die Retour - Schiffe kann man für 9 bis 10 Piafter ha-
ben. Von Widdin Lis Galaz muß man besondere Schif-
fe nehmen, die gewöhnlich 28 bis 30 Piafter Fracht
kosten, von Rouchouck bis Galaz 1 5 bis 20, von
Widdin bis Sunie, welches eine Mündung der Donau
ist, bezahlt man 50 bis 55 Piaster. Von Galaz bis
an das schwarze Meer findet man gewöhnlich keine Fluß
schiffe, wenn es nicht solche sind, die von Rouchouck
und Widdin zurück kommen, und die man folglich wohl
feiler hat. Hier habe ich nur von den Fahrzeugen, die
ohngefehr 200 Quintals tragen, geredet, die Fracht
der andern richtet sich nach der Größe der Schiffe, und
der Entfernung der verschiedenen Orte. -
Die Waaren des an der Donau liegenden und des
südlichen Bulgariens werden gewöhnlich zu Lande nach
Varna gebracht, und daselbst auf dem schwarzen Meer

Ausfuhr von Bulgarien. 33s
für Constantinopel und andere Orte, für die sie bestimmt
find, eingeschifft.
Der Transport geschiehet auf Wagen, die mit
Ochsen oder Pferden bespannt sind. Die Wagen mit
Ochsen und Büffeln führen gewöhnlich 5 bis 8oo Oken,
die mit Pferden 6 bis 1500 Oken, nach der Anzahl der
Pferde, die man vorspannt. Von Rouchouck bis Var-
na, bezahlt man 400 Ofen auf einen Wagen mit Pfer-
den 34 bis 35 Paras, und im Winter bis zu 1 Pias
ster. Die mit Ochsen und Büffeln sind wohlfeiler, weil
sie langsamer gehen. Die Fracht nach andern Orten
stehet mit ihrer Entfernung im Verhältniß. Die Ra-
gufer haben feit langer Zeit den Handel von Bulgarien
beinahe allein in Händen gehabt. " Sie hatten ansehn-
liche Niederlassungen zu Rouchouck und Sophia, und
verschiedenen andern Orten angelegt.
Zu Sophia ist niemand mehr, und als ich 1759
im Monat Februar durch Rouchouck reiste, waren das
selbst nur 3 oder 4 ragusische Häuser, die ziemlich ein-
geschränkt lebten, und eben nicht großen Handel zu trei-
ben schienen. -
Seitdem ich dieses Werk geschrieben, haben die
Franzosen ihren Handel in der Bulgarei von Adrianopel
aus sehr erweitert; fonst waren in dieser Stadt nur
Faktors der Kaufleute von Constantinopel, gegenwärtig
aber laffen die 4 oder 5 französischen Häuser, welche
sich daselbst niedergelaffen haben, die Einfuhrwaaren
gerade von Marseille kommen, und schicken die Ausfuhr
aus den Hafen Enos und Rodoto dahin.
In Bulgarien ist ein neuer Handelszweig entstans
den, von dem ich nicht habe reden können, weil er zu
dieser Zeit noch ganz unbekannt war, dies sind die Has
fenfelle, von denen über Adrianopel eine große Menge
nach Frankreich kommt, deren Absatz so beträchtlich ist,
daß das Pfund davon zu Marseille zu 4 Livres 10 Sol

336 Ausfuhr von Bulgarien.
-
bis 5 Livres gestiegen ist. Wenn sie ferner so gesucht ,
werden, wie gegenwärtig, so wird sich dieser Handel
bald vermindern, weil die Bauren in der Bulgarey,
die bei dieser Hasenjagd viel Vortheil finden, sie gewiß
fehr vermindern oder ganz ausrotten werden.
Die Wallachei.
Die Wallachei ist eine christliche Provinz des tür-
kischen Reichs, die ein christlicher Waiwode regiert, der
Fürst genannt wird, und den der Großsultan bestellt.
Sie gränzet gegen Norden an die Moldau, nach Osten
an Beffarabien, gegen Süden an die Donau, und ge-
gen Westen an Ungarn und Siebenbürgen. Die vor
nehmsten Städte der Wallachei sind Bucharest, Fochian,
wovon die Hälfte zu der Moldau gehört, Kraiova, Haupt-
stadt des Distrikts dieses Nahmens, wo der Fürst einen
Gouverneur unter dem Titul Ban bestellt, Rimnik, Bout
zew, Zemitche, Clovefche, Guirguiza, Coulle, Hocna,
Kimen Calafat, Guiargho und Laun. -
Bukarest ist die Hauptstadt der Wallachei, und
die Residenz des Fürsten. Es ist eine große und schöne
sehr volkreiche Stadt, die 120,000 Einwohner hat,
fie hat schöne öffentliche Gebäude, und besonders präch-
tige Khans oder öffentliche Häuser, die von reichen
Kaufleuten bewohnt werden, die Waaren aus allen
Theilen der handelnden Welt führen.
Guiurghow ist die vornehmste Handelsstadt der
Wallachei. Es ist dieses eine große Stadt, die an der
Donau liegt, 12 Meilen (lieues) füdlich von Bukarest
und beinahe gegen Rudschuk über. Hier werden alle
Waaren der Wallachei, die auf der Donau in das schwarz
ze Meer, oder diesem Fuß aufwärts nach Deutschland
gehen, eingeschifft; es werden auch alle, die nach Var-
na bestimmt sind, hieher gebracht, um von da nach Cons
stan-

Einfuhr der Wallachei. 337
fantinopel geschickt zu werden. Alle türkische und frem
de Waaren, die von Constantinopel, Adrianopel, den
Meffen von Selimna und Ouzoudjova über Rud-
fchuk kommen, und alle die, welche aus Deutschland
auf der Donau kommen, werden ebenfalls dahin ge-
bracht. Eine Beschreibung der andern Städte ist
überflüßig, ich will blos den Ein- und Ausfuhrhandel
dieses Landes abhandlen. -
- - - -
- -
Einfuhr der Walachei.
-
Man kann in der Wallachey alle Arten Waaren mit
Vortheil verkaufen, aber die europäischen Kaufleute
haben sich daselbst nie aus. Ursachen niedergelaffen, die
ich hernach anführen werde. Die Kaufleute zu Rud-
schuk, haben beinahe den ganzen Handel dieses Lan-
des an sich gezogen. Sie holen von Constantinopel,
von Adrianopel, den Meffen von Selimna und Ou-
zoudjova die Waaren, welche daselbst Abgang finden.
Einige nehmen auch Waaren auf den Meffen zu Leips
zig, Danzig und Wien. Ich will die europäischen
Artickel nennen, die dafelbst vortheilhaft verkauft
werden. –
Tücher. :
Unsere französischen Londrins feconds werden,
in der Wallachey verkauft - aber der Absatz ist nicht
fehr beträchtlich. Die Tücher aus Leipzig, Polen,
und die welche im Lande gemacht werden, thun ih-
Peyffone. , P) -
-

338 Einfuhr der Wallachey.
-
nen Schaden. Der Pic kostet gewöhnlich 100 bis
110 Paras. Die Tücher, welche am meisten beliebt
sind, kommen von der Leipziger Messe, und ich halt
te sie für Tücher, die in Braband verfertiget sind,
Man hat sie von verschiedener Güte und zu verschie-
denen Preißen, den Pic zu 3- bis zu 5 auch 6 Pia-
fer, für die, welche mit. Cochenille gefärbt sind.
Die polnischen Tücher sind von dreierlei Art. Die
erste ist die, welche die Türfen Kil- kenar nennen,
wovon der Pie 2 Piafter kostet. Die zweite heißt
Esker, und kostet 60 Paras. Die letzte Gattung ist
sehr grob, und kostet nur 30 Paras. Es werden
auch in der Wallachey eine große Menge schlechte Tü-
cher die unsern Pinchinas gleich sind, verfertiger, sie
find sehr schmal und haben kaum einen Pic Breite,
Der Pic kostet 20 bis 26 Paras. Man könnte uns
fere Tücher von Elbeuf, Sedan und selbst von Abbe-
ville einführen, ich habe Urfach zu glauben, daß sie
daselbst gefallen und die Tücher von Leipzig ganz ver-
drängen würden, wenn die Franzosen sich in diesem
Lande mit Sicherheit niederlaffen könnten. Es verdiens
te einen Versuch. Die französischen Tücher kommen
nur von Constantinopel, Adrianopel und der Meffe
von Selimna in die Wallachey.
-
". . .
- -
Stoffe aus Frankreich von Venedig und Seio.
Unsere Stoffe von Lyon, werden in der Wallachey
ziemlich häufig und mit Vortheil verkauft. Ich ha-
be sehr kostbare in den Khans und den Laden zu
Bucharest gesehen. Sie sind aufferordentlich theuer,
weil sie von der Leipziger Meffe kommen, und die
Transportkosten und die Zölle, die fie, ehe sie nach
Bukarest gebracht werden, bezahlen müffen, kommen

Einfuhr der Wallachey. 339
- "
-
fehr hoch. - Franzosen, die sich in dieser Hauptstadt
niederließen, könnten diesen Handel ganz an sich
ziehen, und verkauften sie die Stoffe wohlfeiler, so
könnten sie den Verbrauch sehr vergrößern. Eine
Anzahl Stoffe von Venedig, die man in dem Lande
Bella - coses nennt, werden auch verkauft. Es sind
Stoffe mit Blumen, die mit Gold und Silber schat-
tirt sind. Damasketten kommen auch dahin, und es
werden Stoffe von Scio von aller Art verkauft. ,
Die Treffen, welche in der Wallachei am mei,
ften verkauft werden, sind die polnischen, weil sie
fehr wohlfeil find. Der größte Theil ist wie die
Mousquetair- Treffen gearbeitet. Sie sind leicht und
von geringer Güte. Sie werden gewöhnlich im Gro,
fien verkauft, die Oke der filbernen 180 Piaster, und
der goldenen 200 Piaster. Die umstrigen kommen
auch von der Leipziger Messe dahin, und sind sehr
theuer, es wird also auch nur wenig davon ver.
kauft; man hält sie aber doch vor beffer, und sie
würden vorgezogen werden, wenn sie die Franzosen
selbst dahin bringen könnten, die gewiß dabei ihre
Rechnung finden würden, und gäben sie sie wohlfei,
ler als die polnischen, fo könnten sie diese ganz ver-
drängen. Man verkauft auch eine große Menge
Gold und Silberfaden aus Polen, die Drachme zu
12 bis 13 Paras. - - - - - - - - - -
Camelot. - -
unsere französische Camelotte sind auch daselbst
beliebt, die einfachen und gestreiften werden ohne un-
- - - M 2
Gold- und Silberarbeiten. -
-

340 Einfuhr der Wallacher
terschied der Pic zu 30 bis 35 Paras verkauft; si
kommen von Constantinopel. -
Farbewaaren.
Die Farbewaaren kommen von Constantinopel,
Adrianopel, den Meffen in Romelien und zuweilen
von Danzig in die Wallachei. Der Verbrauch das
von ist nicht sehr beträchtlich, sie werden aber doch
vortheilhaft verkauft. Der Indigo kostet gewöhnlich
feit dem Krieg die Oke 13 bis 14 Piaster, wenn er
felten ist und gesucht wird, 2o Piaster. Cochenille
kostet die Oke 25 Piaster, und das Färbeholz, der
Quintal 2o Piafter. -
Gewürze.
Die Gewürze als Zimmet, Nelken, Muskaten,
Pfeffer, Ingwer, kommen von Danzig und werden
vortheilhaft abgesetzt. Die feinen Gewürze haben in
Zeiten, wo sie selten sind, erstaunende Preiße. Der
gewöhnliche Preis des Pfeffers, ist die Oke 60 Pa-
tas und der von weißem Ingwer, 40 Paras.
- Erze.
Zinn und Bley kommen von Constantinopel,
Adrianopel, und der Meffe von Selimna in die
Wallachey. Die Oke Zinn kostet mit dem Salmiak
gewöhnlich 90 bis 100 Paras, und das Blei 13
bis 14 Paras. Quecksilber und Stahl kommen auf
der Donau aus Deutschland, von dem ersteren kostet
die Offe 15 Piafter, und von dem andern der Quin-
täl 20 Piaster. Die teutschen Sensen sind auch ein
"ichtiger Artickel der hiesigen Einfuhr,

Ausfuhr der Wallachey. Z4 I
-
Ausfuhr der Wallachey.
Wachs.
Dieses ist der beträchtlichste Artikel der Ausfuhr
der Wallachey; es ist von vorzüglicher Güte, und
man bekommt es in großer Menge. Die Oke gut
gereinigt kostet 40 bis 45 Paras,
Häute.
Aus der Wallachey bekommt man eine große
Anzahl Ochsen und Büffelhäute, welche kleiner und
schlechter als die aus der Moldau sind. Die Ochs
fenhäute wiegen gewöhnlich 25 bis 30 Oken, und
kosten das Stück 2 bis 3 Piaster; die von Büffeln
werden verhältnißmäßig verkauft.
- - Wolle.
Die walachische Wolle ist fehr beliebt, und ist
von gleicher Beschaffenheit mit der aus Bulgarien
an der Donau, und wird der Moldauischen vorgezos
gen. Die Oke kostet 9 bis 1o Paras. Der größte
Theil gehet nach Teutschland; und die schwarze, wel-
che abgesondert ist, wird gewöhnlich in Romelien vera
kauft.
- Honig. -
Der hiesige Honig ist schlechter als der aus
der Moldau, er ist dunkler von Farbe und schwe-
rer zu bearbeiten, der Quintal kostet gewöhnlich s
Plaster. - - ",

", -
342 Ausfuhr der Walacher,
Butter,
Diese ist im Ueberfluß vorhanden, ist aber schlech-
ter als die aus der Moldau, die Oke wird auf den
Dörfern zu 8 Paras, und auf den öffentlichen Märk-
ten zu 1e Paras verkauft,
Talg.
Dies ist ein sehr wichtiger Artickel, und die
MWallachey liefert ihn in erstaunender Menge. Haupt-
sächlich bestehet solches aus Ziegenfett, welches mit
Ochsen und Hammelsfett, gemischt ist. Die Oke kos
stet gewöhnlich 7 bis 8 Paras. -
Flachs,
Die Wallachey liefert eine große Menge Flachs,
der aber schlechter als der aus der Moldau ist, er
wird niemals so weiß. Die Oke wird gewöhnlich
zu 7 bis g Paras verkauft, und er wird beinahe
-
gänzlich in Romelien abgesetzt,
Hanf.
Hanf ist überflüssig vorhanden, und man kann
ihn zu allen Arten von Stricken brauchen, die Oke
kostet 4 bis 5 Paras, -
Pelzwerk,
Aus der Wallachey wird etwas weniges Pelz
werk von der nemlichen Gattung wie das, welche
man aus der Moldau bekommt, aber von gering“
rer Güte ausgeführt, hiervon werde ich in den fol“.
genden Abschnitt reden,

Ausfuhr der Wallachey, 343
-
Getrade.
Die Wallacher ist eine unerschöpfliche Kornkam-
mer, und liefert Weizen, Gerste und Rocken, der
Quillot und der „Preis sind dem in der Bulgarey
gleich. Die Ausfuhr ist verboten, und es gehet alle
nach Constantinopel. - ,
Tabak,
In der Wallachey wird eine große Menge
fchlechten Tabak gezogen, wovon die Oke 8 Aspers
kostet. -
Salz.
In der Wallachey sind fehr reiche Salzgruben,
bei einem Ort, den man Hocna nennt. Das Stück
von diesem Salz zu 1oo bis 1 1o Oken, kostet 4o
Aspers. In den Hafen an der Donau, wohin es aus
den Gruben gebracht wird, kosten 1oo Oken 40 bis
45 Paras. Sie liefern sehr viel, und es gehet nach
Constantinopel und den andern Städten des türkischen
Reichs, -
Die türkischen Münzen sind in der Wallachey
am meisten bekannt, und sie werden bei dem kleinen
Handel allein genommen, inzwischen kann man auch
venetianische Zechinen, holländische Ducaten, Reichs
und polnische Thaler, russische Rubel, spanische Realen
anbringen. Ihr Preis ist aber nach dem Gang des
Handels Veränderungen unterworfen. -
- Der Transport der Waaren ist in der Wallas
chey nicht sehr kostbar, man bedienet sich Wagen, die
mit Ochsen, Büffeln und Pferden bespannt sind, und
2ooo Oken führen. Sie kosten gewöhnlich von Bus
charest nach Guiurgewo 3 bis 35 Piaster, und der

344 Ausfuhr der Wallachey.
- -
Preis nach andern Orten richtet sich nach ihrer Ents
fernuna.
Es sind in der Wallachey zwei Zollstätten, die
eine zu Guiurgowo und die andere zu Laun, einer
kleinen Stadt, die der vorigen gegen Osten und ge-
rade gegen Silistria über liegt. Bei jeder dieser
Zollstätten sind zwei Infpektors, ein türkischer und
ein walachischer. Der türkische stehet unter dem zu
Rufchuck. Man entrichtet ihn gewöhnlich an diesem
Ort, und bekommt einen Schein für Guiurgowo und
Laun. -
Der Zoll in der Wallachey ist fehr gering, und
man kann sich leicht mit den Zollbedienten abfinden,
Der türkische beträgt 3 vom u oo für die Türken und
4 für die Ra. Die Franken bezahlen, was durch ihr
re Verträge bestimmt ist.
Es giebt in der Wallachey Goldbergwerke, aber
fie werden nicht gebauer, und die Regierung erlaubt
nicht, daß man daran arbeitet. - - -
Unter der Regierung des Michel Rakowitzka, ließ
ein Bojar, Nahmens Dedesko, ein reicher und angefe-
hener Mann, dessen Familie in diesem Lande jeder
zeit in großer Achtung gestanden hat, Steine aus ei-
nem Steinbruch holen, der auf einem seiner Güter
einige Meilen von Bucharest war, um ein Haus zu
bauen. Ein Deutscher, der die Anlage besorgte, und
in der Bergwerkskunde fehr erfahren war, entdeckte
in diesem Steinbruch eine reiche Goldader. Er gab
dem Bojar davon Nachricht, und schlug ihm gegen
einen Antheil am Gewinn vor, diesen Gang bearbei-
ten zu laffen. Die Versuche, die sie gemeinschaftlich
machten, gelangen ziemlich gut, und sie bekamen ei-
ne beträchtliche Menge Gold. So sorgfältig auch
der Besitzer und der Direkteur des Werks waren, die
fe Sache geheim zu halten, so erfuhr sie der Wai-

Ausfuhr der Wallachey. 345
wode Michel doch, dem feine Spione bald davon. Nach
richt gaben. Dieser Fürst ließ alle Bojaren zusammen
berufen, unter denen auch Dedesko war. Der Fürst
fagte, ohne jemand zu nennen, daß er erfahren habe,
daß man auf einem der Landgüter der verfammleten Bo-
jaren ein Goldbergwerk entdecket habe. Er stellte das
Unglück vor, daß dieses über das Land und seine Ein-
wohner bringen könnte, wenn das türkische Ministerium
davon Nachricht bekäme, defen Tirannen, alle Ein-
wohner und der Bojar selbst empfinden würden. Die
Bojaren, nachdem sie alle Gründe, die der Fürst ange-
führt, überlegt hatten, beschloffen ihrem Collegen, er
möchte auch fern, wer er wolle, zu untersagen, dieses
Bergwerk ferner zu bearbeiten, und die Sache in eine
ewige Dunkelheit zu verbergen, Es war auch seit die-
fer Zeit nicht mehr die Rede davon. Der Fluß Bou-
zew und einige andere führen Goldfand in ziemlicher
Menge, und er wird öffentlich gesammlet. Es ist die-
fes eine Pacht, die ein Theil der Einkünfte des Fürsten
ist, welche die Zigeuner der Wallachey feit undenklicher
Zeit besitzen, Man findet auch Perlen in der Walla-
chey, und bekommt viele aus einem kleinen See, der
in der Nähe von Bucharest in der Gegend des Distrikts
von Campolongo liegt, Man zeigte mir zu Bucharest
einige dieser Perlen, die gearbeitet und schön waren,
fie schienen mir aber doch schlechter als die Orientalis
fchen zu feyn. - --- -

34 . Die Moldau,
- -
Die Moldau, -
Die Moldau ist, wie die Walachei, eine christliche
Provinz des türkischen Reichs, die gegen Norden an
dem Dniester, gegen Osten an Beffarabien oder die
Boudschiack, gegen Süden an die Wallachey, und gegen
Westen an. Siebenbürgen und Ungarn gränzt. Ein
christlicher Fürst, den die Pforte ernennt, regiert fie,
und ihre Regierung ist die nemliche, wie die der Walla-
chey. Die Moldau ist nicht so groß, und trägt ihrem
Fürsten weniger ein, aber das Land ist fruchtbarer und
schöner, und alle seine Produkte sind beffer. Der Fürst
der Moldau, hat bei der Pforte den Rang über den
der Wallachey, weil die erste sich den Türken durch eis
ne Capitulation ergeben hat, und die andere ers
obert ist.
Die vornehmsten Städte der Moldau find Jaff,
welches die Hauptstadt ist, Choczim, Kichenow, Tar-
gowits, Hus, Faltschin, Kamanka, Orhei, Bakoro,
Sokzow, Bourlat, Poutchen, Ibrail, Galatsch,
Jaffi ist die Hauptstadt der Moldau, wo der Fürst
residiert, diese Stadt ist ziemlich groß und volkreich und
hat ohngefähr 50,000 Einwohner. Es sind daselbst
keine öffentliche Khans wie zu Bucharest, die Kaufleute
haben ihre besondere Laden, und der Handel ist daselbst
nicht so blühend.
Galatsch ist der vornehmste Hafen der Moldau,
fie liegt an dem nördlichen Ufer der Donau, 40 bis 50
Meilen von einem Ausfluß, Diese Stadt wird durch
einen moldauischen Officier, den der Fürst bestellt, ren
giert; er wird Procalamo genennt. Es ist aber auch
in allen Städten der Moldau ein türkischer Officier, der
Bechelu Agaffi genannt wird, der den Muselmännern,
die daselbst wohnen, oder ihre Geschäfte wegen dahin

Einfuhr der Moldau. 347
-
kommen, vorgesetzet ist. Der größte Theit der Waaren,
die nach der Moldau bestimmt sind, kommen nach Gas
latsch, und dafelbst werden auch die, welche man aus,
führt, eingeschifft, die Schiffe überwintern nicht zu Gas
latsch, fondern gehen nach Sunia einer der Mündun-
gen der Donau, welche die Carten unrichtig Soling
nennen, wo ein guter Hafen ist.
“
Einfuhr der Moldau. .
- - -
De Einfuhr der Moldau ist die nemliche, wie die der
Wallachey, die Waaren kommen auf dem nemlichen
Weg, bestehen in denselben Artickeln, und werden zu,
gleichen Preißen verkauft; es wird aber weniger davon
abgefetzet, und ich kann hiervon nicht handeln, ohne
mich unnöthiger Weise zu wiederholen, “
- - -
Ausfuhr der Moldau.
Wachs ist der wichtigste Artikel des Handels der Mol-
dau, es ist schön und noch beffer, wie das aus der Wal-
lachey. Es wird zu gleichen Preis verkauft, das ist
die Oke zu 40 bis 45 Paras,
Die Ochsenhäute werden mehr gesucht, als die
aus der Wallachey, sie wiegen bis 4o Oken, und kos
ften 3 bis 4 Piaster; die von Büffeln werden verhält
nißmäßig verkauft, - - - -

zas Aussehe der Moldau
Die Wolle ist schlechter gls die aus der Wallachey,
ist gröber, und mehr mit schwarzer gemischt, und ge-
het nicht nach Deutschland, sondern wird in dem Lande
und in Romelien zu den Manufakturen der Abas, der
Mäntel, und der Decken gebraucht. Der Honig ist
beffer als der Wallachische, er hat eine hellere Farbe,
ist reiner, und beffer zu bearbeiten, ist aber auch theu-
rer, und das Quintal kostet 5 bis 6 Piaster.
Die moldauische Butter wird für die beste im türs
kischen Reich gehalten, und doch wohlfeiler als die aus
der Wallachey, welche schlechter ist; in den Dörfern ko-
stet sie 18 bis 20 Aspers, und auf den Märkten 8
Paras. - - -
Tag ist von eben der Güte, wie der aus der Wal-
lachey, und wird zu gleichen Preißen verkauft,
Der Flachs aus der Moldau ist befer, als der
Wallachische, er wird leichter weiß und ist länger.
Beide Arten sind aber schlechter, als der aus Egypten,
die Oke kostet gewöhnlich 7 bis 8 Paras.
Der Hanf ist auch besser, und die Oke kostet ge-
wöhnlich 4 Pargs. "
Ochsen sind ein wichtiger Artickel des moldauischen
Handels, und es gehet eine große Menge nach Polen,
Deutschland, Preußen, die Türkei und die venetiani-
fchen Staaten, sie wiegen gewöhnlich 200 bis 250
Oken, die Ochsen kosten 10 bis 13 Piaster, und die
Kühe 8 bis 11. - -
Jährlich werden auch sehr viel Hämmel aus der
Moldau getrieben, die 18 bis 22. Oken wiegen. Ein
ner kostet an Ort und Stelle 50 bis 60 Paras, und fi
gehen nach Constantinopel und Romelien.

Ausfuhr der Moldau. * 349
Gesalzenes Ochsen, Hammel- und Ziegenfleisch ist
ebenfalls ein wichtiger Handelsartickel, und wird in als
le Gegenden des schwarzen Meers verschickt. Die Herr
ren Linchou, französische Kaufleute, die sich in der Mol
dau niedergelaffen, hatten berechnet, daß das gesalzene
Rindfleisch, wenn es auf die europäische Art zubereitet
würde, ein Handelsartickel werden, und in Frankreich
wohlfeiler, als das, welches wir von andern Orten erhals
ten, verkauft, und doch noch einen beträchtlichen Ge-
winn geben könnte. Sie erhielten die Erlaubniß aus
Frankreich Salzer kommen zu laffen, und hatten schon
die nöthigen Maaßregeln zu ihrer Einschiffung genom-
men, als der Todt des ältern Herrn Linchou, der 176a
zu Constantinopel enthauptet wurde, die ganze Untera
nehmung rückgängig machte.
Das Pelzwerk der Moldau ist sehr beliebt es
- bestehet in Füchsen, die besser als die aus der Wallachey
sind, und wovon das Stück unbereitet auf den Märkt
ten 45 bis 50 Paras kostet, schöne Marder, wovon
ein ganzer Pelz 50 bis 60 Piafter kommt. Eichhörn
chen von aller Gattung, ein Pelz von den schwarzen
17 bis 18 Piaster, und von den weißen 5 bis 6
Piaster. - - -
Die Wälder von Regine, Itente und Wafoi in
der Moldau und verschiedene andere, liefern eine große
Menge Bauholz und Masten von aller Art, die man
fehr wohlfeil kauft. Sie werden von Galatsch verführt.
Es sind in dieser Stadt auch Schiffswerfte, wo Kauf-
fartheischiffe von aller Art für das schwarze Meer und
die Donau erbauet werden. Man hat mich zu Gas
latsch versichert, daß die moldauischen Maste so gut als
die nördlichen wären. . . .

35 Ausfuhr der Moldau
-
- Die Moldau liefert eine ungeheure Menge Hatz,
welches aus der Erde kommt, und wovon man verschie-
dene reiche Quellen entdeckt hat, das Quintal kostet an
Ort und Stelle 100 bis 110 Paras.
Die Moldau ist eben so fruchtbar am Getraide als
die Wallachey, der Weizen ist eben so gut, und der
Quillot zu 275 Oken kostet 2 - Piaster. Das andere
Getraide wird verhältnißmäßig und nach eben dem Quil-
tot verkauft, und die Ausfuhr ist auch verboten. Als
ich zu Jafft war, hörte ich dunkele Nachrichten von ei-
hem Vorschlag, den die Polen dem türkischen Ministe-
rium gethan, ihr Getraide auf dem Dniester in das
schwarze Meer und nach Constantinopel zu bringen,
fie verlangten hierzu einige Privilegien, die ihnen
die Pforte nicht bewilligen wollte, und ich habe nie
mals erfahren können, was die Ausführung eines Ent-
wurfs verhindert hat, der für beide Reiche so vortheil-
haft gewesen sein würde.
Die Ruffen bekommen jährlich etwas weniges
Wein aus der Moldau. Er ist gut, und ich glaube,
daß er den Vorzug vor dem der Bulgarey verdient.
Die Oke kostet gewöhnlich 1 Para. . -
Die Münzen welche in der Wallachey bekannt sind,
gelten auch ohne Unterschied in der Moldau. Die pol-
nichen sind hier wegen der Nachbarschaft im Handel
häufiger als in der Wallachey. -
Der Transport der Waaren und die Frachtfuhren
kosten beinahe eben foviel; man braucht mit Ochsen,
Pferden und Büffels bespannte Wagen, die eben so viel
tragen, das ist ohngefähr 2ooo Oken. Die Wagen
mit Ochsen und Pferden, kosten von Jaffi nach Ga-
latsch s bis s Piaster, und bei andern Orten richtet

Ausfuhe der Moldau. 35 T
sich der Preis nach ihrer Entfernung. Zu Galatsch find
zwei Zollinspektors, ein türkischer und ein moldauischer;
der Türkische erhebt 3 vom hundert Zoll von den Musel-
männern, und der Moldauische 4 vom hundert von den
Christen, aber man kann mit diesem letztern leicht über-
einkommen, und der Anschlag der Waaren vermindert
ihn fehr, . . . - W -
Die Lazier aus der Provinz Trapezunt, haben je
- -
derzeit einen großen Handel in der Moldau und Wallas
chey getrieben, sie hatten ihn vor einigen Jahren ganz
an sich gezogen, und handelten als Tyrannen; fie vers
heiratheten sich, und lieffen sich daselbst nieder; sie
drückten das Volk aufferordentlich, richteten die Bauern
und die Landleute zu Grunde, drangen ihnen ihr Geld
gegen ein ungeheures Interesse auf, und liefen sich in
Waaren bezahlen, die sie zu einem ihnen gefälligen Preis
anschlugen, sie trieben ihre Härte zuweilen so weit, daß
fie sich Raub und Mord erlaubten. Es sind ohngefähr
zwanzig Jahr, daß der Fürst Constantin Maurocordato
feine unglücklichen Moldauer von dem Joch, das ihnen
diese neuen Einwohner, oder beffer diese Eroberer auf
gelegt hatten, befreien wollte, er hatte mit dem be-
rühmten Ali Pascha Hekim Oglou, der damals Pa-
scha von Widdin oder von Babadag war, Abrede
genommen, dem türkischen Ministerium deshalb ei-
ne Vorstellung zu thun. Sie erhielten auch "einen
Befehl, die Lazier zu verfolgen, die Schuldigen zu stra-
fen, und ihre Güter einzuziehen, Diese Verfol-
gung war eine Art von Sicilianischer Vesper, man töd-
tete sie von allen Seiten, und zog ihre Güter für den
Fiscus ein. Man hat mich in der Moldau versichert,
daß mehr als 10,ooo, hingerichtet worden. Diese
schreckliche Züchtigung hat fiel seitdem in der Ordnung
erhalten. Diejenigen, die sich in die Lande niedergelas

3s2 · Ausfuhr der Moldau.
fen, und dem Blutbad entgangen sind, haben seitdem
rechtschaffen gehandelt, und die Schranken nicht über-
schritten, die man ihnen vorgeschrieben hat. -
Die französischen Kaufleute werden sich in der Mol-
dau und Wallachey niemals mit Sicherheit niederlaffen
können so lang sie keinen Consul haben, der sie beschü-
zet. Sie sind der Discretion des Fürsten überlaffen,
der oft die Nothwendigkeit, in der sie sind, ihm nachzuge-
ben, mißbraucht, und sie oft nöthigt ihm Waaren auf
Credit zu verkaufen, wobei sie große Gefahr laufen,
denn in dem Fall, daß er abgesetzt wird, ist alles verloh-
ren. Gelingt es ihnen durch. Ergebenheit feine Gunst
zu gewinnen, fo werden sie allen Familien verdächtig,
die nach dieser Stelle streben, und wird der Fürst, dessen
Gewogenheit sie sich erworben hatten, abgesetzt, so die
het fein Nachfolger diese Kaufleute als Leute an, die ihm
fchaden können und sucht sie durch alle mögliche Mittel
zu entfernen. Sie sind auch genöthiget um eine gewisse
Menge Waaren der Ausfuhr. als Wachs, Häute zu er-
halten, den Starosten der Dörfer und einigen Boja-
ren, die den Zehnden und andere Abgaben in Produk-
ten erhalten, Geldvorschüffe zu thun. Zuweilen stre-
cken sie auch dem Fürsten Geld vor, und geben ihm
Wechselbriefe auf Constantinopel, die er zuweilen nös
thig hat, auf die Bedingung, daß sie den Betrag zur
Zeit der Erndte in Produkten wieder erhalten. Diese
Art zu handeln ist sehr vortheilhaft, denn auffer dem
Gewinn am Wechsel, der 8 bis 2o vöm hundert bes
trägt, erhalten sie die Waaren weit wohlfeiler, weil
ihr Preis vorher bestimmt ist. Wird aber der Fürst
abgesetzet, so verlieren sie diese Vorschüffe, oder müf
fen wenigstens warten, bis er feine Stelle wieder erhält.
- - - - Alle

Ausfuhr der Moldau. 353
Alle Bojaren, die zu einer Partie gehörten, haben mit
ihm gleiches Schicksal, verlieren ihre Stellen, und be-
zahlen nicht weiter, wenn sie auch das Vermögen hät-
ten. Es ist vergebens fiel vor Gericht zu belangen, und
die Kaufleute erhalten keine Gerechtigkeit, weil sie kei
ne Unterstützung haben.
Die Herren Linchou haben eine traurige Erfah-
rung von dem gemacht, was ich eben gesagt ha-
be. Der ältere dieser Brüder, der das völlige Ver-
trauen des Fürsten Constantin Rakovitza hatte, folg-
te ihm als ein Schatzmeister in die Moldau. - Er
legte zu Galaz ein Handelshaus an, das fein Vater und
feine Brüder dirigierten, und das so lang der Fürst re-
gierte, große Geschäfte machte. Alexander Ghika, ein
Nachfolger, fahe die Herren Linchou als verdächtige
Leute an, von denen er, weil sie feinem Vorgänger so
sehr ergeben waren, alles zu fürchten hätte. Er
drückte sie auf alle mögliche Art, nöthigte sie ihr Han-
delshaus zu verlaffen, und abzureifen, ohne ihnen Zeit
zu kaffen, ihre Geschäfte in Ordnung zu bringen; er
trieb fein Verfahren bis zur Grausamkeit, und behan-
delte den Herrn Linchou den Vater, einen Greiß, deft
fen Alter Mitleiden verdiente, mit auffrordentlicher
Härte. Diese Kaufleute mußten ihre Waaren, um
fie los zu werden, zu dem ersten besten Preis ver-
kaufen, und verlohren fehr viele, da sie ihr Haus
so plötzlich verlassen mußten, und hinterliefen in
dem Lande viele ausstehende Schulden, und hatten,
alles zusammengerechnet, einen Verlust von 15000
Piaster, für den sie nie die geringste Entschädigung
erhalten haben. Die Folgen dieses Handels ver-
wickelten den Herrn Linchou den ältern in ein Labyrinth
Peylonel- . . . . . . - Z -

Z54 Ausfuhr der Moldau.
-
von Intriken, von denen ich zum Theil Zeuge war, als
ich 1759 durch die Moldau und Wallachey reitete, und
den jüngern Herrn Linchou, den ich bei Bender antraf,
bey mir hatte, der während dieser Reise an diesen Hän-
deln Antheil nahm, die sich damit endigten, daß fein
älterer Bruder zu Constantinopel das Jahr nachher den
Kopfverlohr.
- Man wird aus dem, was ich angeführt habe, fes
hen, wie nöthig es wäre in der Moldau und Wallacbey
Eonsuls zu haben, die den Handel den man dahin trei-
ben wollte, beschützen könnten, aber ihre Anstellung
würde von Seiten der Fürsten großen Widerstand fin-
den, wenn auch die Pforte nicht abgeneigt wäre sie zu
zulaffen. Diese beiden Fürstenthümer sind ein Raub
drei oder vier griechischer Familien, deren Glieder uns
aufhörlich beschäftigt sind, sie sich wechselsweise zu entreis-
fen, sie haffen sich unversöhnlich und sind wieder unter sich
getrennt, ihre Eifersucht gehet weit, und sie würden mit
großem Mißvergnügen einen Beamten einer fremden
Macht in ihrem Lande sehen, der als ein honetter Spion
ihr Betragen beobachten, und feinem Hofe davon. Nach-
richt geben könnte. Diese Fürsten find zuweilen in
die Staatsangelegenheiten Europens verwickelt, und
ziehen oft das Intereffe einer Macht der andern vor;
sie würden die Wachsamkeit eines Consuls fürchten,
der die Intriguen, die dem Intereffe eines Herrn zu-
wider wären, entdecken, und alles anwenden könnte,
den Fürsten, über den er sich zu beklagen Ursache
hätte, abzusetzen, und einen andern der günstiger ges,
finnt wäre, an seine Stelle zu bringen. -
Diese Familien würden sich ohnfehlbar vereinis
gen, und alle mögliche Mittel anwenden, die türki-

-
Ausfuhr der Moldau, 3ss
fche Regierung dahin zu bringen, die Anstellung ei-
nes Consuls nicht zu erlauben. Die Regierung eini-
ger Fürsten, welche Frankreich ergeben wären, müßte
man benutzen, um ein Consulat zu gründen; und
wenn übelgesinnte auf die folgen sollten, so müßte
der Consul gegen alle Versuche, die diese etwa mas
chen könnten, um ihn zu vertreiben, standhaft ver-
theidigt werden. Wären die ersten Versuche hinter
trieben, und der Weg gebahnt, fo würde die Sache
von selbst gehen, und diese Herrn würden sich un-
merklich an diese Einschränkung gewöhnen, und sie
als eine Ungemächlichkeit ihrer Lage betrachten.
Wenn die Consuls des Königs in diesem Lande an
gestellt wären, könnte man einen blühenden und ein-
träglichen Handel treiben, Handelshäuser zu Jaffi und
Bucharest anlegen, und in den Hafen Galaz, Guiorgs
how und Varna, Faktors bestellen, um die Einfuhr-
waaren in Empfang zu nehmen, und die der Auss
fuhr wieder abzuschicken.
Bemerkungen. -
Man kann aus dem, was ich von der Schif-
fart und dem Handel des schwarzen Meers gesagt
habe, die großen Vortheile beurtheilen, die dieser
Handel, wenn er gut geführt würde, abwerfen könn-
te. Die Türken und Griechen, die ihn sehr unver-
fändig treiben, gewinnen noch fehr viel, ohnerachs
tet des ungeheuren Interesse, das sie von dem Gel-
-
de, das sie gewöhnlich auf Bodmerey leihen, bezahlen.
Die Gefahr der Schiffart auf dem schwarzen
Meer hat nicht ohne Urfach die Kaufleute abgeschreckt.
Z 2 -

356 Bemerkungen.
Es ist wahr, "das Meer ist sehr stürmisch, die Hafen
felten, und man muß alle Gefahren selbst stehen,
weil sich keine Gelegenheit zur Affecuranz findet.
Aber die Unwissenheit und Unerfahrenheit der Schif-
fer und ihre Ungeschicklichkeit, in der Art das Schiff
zu laden, sind die größte Gefahren. Die Schiff-
capitains haben keine Carten und sehr fählechte Com-
paffe, sie verstehen nicht zu laviren, oder zu treiben,
und sie segeln, wohin sie der Wind führt; sobald sie
das Land aus dem Gesichte verlohren, wissen sie ih-
ren Lauf nicht mehr zu berechnen, und bringt sie Zu-
fall oder Gewohnheit nicht an den Ort ihrer Bestim-
mung, so scheitern sie zuverläßig. Wenn sie von ei-
nem Ort nach einen andern abfegeln wollen, so er-
warten sie einen Wind, dem sie beständig glauben,
und berechnen auf eine fehr unsichere Art, wie viel
Meilen sie in einer Stunde machen, und in den
Hafen für den sie bestimmt sind, einlaufen können;
verstärkt oder vermindert sich der Wind zufällig und
kommen sie in der Nacht dem Lande nahe, so schei-
tern sie gewiß an der Küste. Die Einfahrt des Ca-
nals von Constantinopel ist ihnen besonders gefährlich,
und jährlich gehen dabei eine große Menge Schiffe ver-
lohren. Als ich von dieser Hauptstadt auf einem tür
kischen Schiff nach der Tartarey abgieng, liefen wir
aus dem Canal mit einem sehr günstigen Winde ab, aber
kaum waren wir einige Meilen im See, als uns ein
Westwind überfiel. Die Schiffsleute ließen sich nach
ihrer löblichen Gewohnheit von ihm forttreiben, und
wir fegelten nach Sinope“ und Trapezunt; der Wind
fetzte sich nach Osten um, und wir giengen auf dem näm-
lichen Wege wieder zurück. Als wir das Land aus
dem Gesicht verlohren hatten, bemerkte ich, daß der
Schiffscapitain nicht wußte, wo er war, und fieng an
-

Bemerkungen. " 357
unsern Lauf zu berechnen. Den vierten Tag sahen wir
Land, und der, welcher es zuerst entdeckte, verlangte
ein Geschenk, weil er glaubte uns das Land der Krimm
angezeigt zu haben. Ich versicherte den Schiffscapi-
tain und die Mannschaft, daß dieses ohnmöglich fey,
und daß wir nach dem Lauf, den wir gehalten, die
Küsten der Donau sehen müßten, sie wurden bald
davon überzeugt, da wir uns einige Stunden hernach
an der Schlangeninsel an der Mündung dieses Flusses
befanden, und ich wurde für einen Zauberer gehal-
ten, daß ich das Land der Donau hätte entdecken kön-
nen, ohne je vorher im schwarzen Meer gewesen zu feyn.
Die Art die Schiffe zu laden ist auch Urfach, daß
viele Schiffe fcheitern, und verursacht großen Verlust.
Wenn das Schiff geladen wird, so wirft man ohne Ord-
nung alles hinein, was die Befrachter bringen, und
um an der Fracht zu gewinnen, überladet man das
Schiff, und bis an die Mitte des Masts, so daß es in
Gefahr ist umzuschlagen, und auf offenem Meer unter-
zugehen, oder um sich zu erleichtern, die Waare in die
See zu werfen; in diesem letztern Fall gilt feine Avarie
und keine Vertheilung, sondern die Eigenthümer, deren
Waaren am nächsten liegen, um in das Meer geworfen
zu werden, tragen allen Verlust ohne Hofnung einen Er-
fatz zu erhalten. -
Man hat sich viele Mühe gegeben, um von
der Pforte die Freiheit der Schiffart auf dem schwar-
zen Meer zu erhalten. Der verstorbene Marquis von
Villeneuve, hatte die Erlaubniß zwei Tartanen dahin
gehen zu laffen, aber man konnte sie nicht benutzen,
weil der Großvezier, der auf den folgte, der sie ertheilt
hatte, sie sogleich wiederrief.

-
- - -
3S8 Bemerkungen.
In der Zeit, daß Ali-Pacha Herim Oglou
zu Tra pent war, brachten die Ragufer diesen Gou
verneur durch feinen Arzt dahin, ihnen diese Erlaub-
niß von der Pforte zu verschaffen, aber die Bemüt
hungen, die dieser Pacha zu Gunsten dieser Republika
ner anwandte, wurde von den fremden Ministern
bald entdecket und hintertrieben. Ich weiß nichts
mehr über einen Gegenstand zu fagen, den ich für
wichtig halte, und mit dem ich mich über 1o Jahr be-
fchäftigt habe. - -
Ich glaube, daß man ihn noch mehr ins Licht fes
zen kann; Habe ich nicht alles geleistet, was möglich war,
fo habe ich doch alles gethan, was ich konnte, und ich
hoffe, daß man mir einigen Dank für ein Werk wissen
wird, das die Frucht vieler Anstrengung, Untersuchun-
gen und Kosten, und einer fehr langen, fehr mühsamen
und sehr ermüdenden Arbeit ist.

Zufäße des ueberfeßers.

-
-
-.
-
-
-
-,
- -
- -
- --- -
-
-
--
- -
-
-
-
- -
-- -
- -
- - -
-
- -
-
----
-
--
-
--
- -

- v.
G würde gegen die Achtung sein, die einfo würdi-
ger Schriftsteller verdient, fein clafisches Werk
mit Zusätzen zu überladen.
Er lehrt uns, was wir noch nicht wissen, und es
wäre feiner unwürdig, ihm das anzuhängen, was be-
kannt ist. Nur Umstände, die von ihm unabhängig
sind, machen einige Zusätze nothwendig. Peyffonell
fchrieb in der Zeit, da die Krimm noch unter türkischer
Oberherrschaft stand, und gründete auf diese Lage seine
-
-
Nachrichten, Entwürfe und Wünsche. Bekanntlich hat
sich dieses geändert. Die Krimm kam unter dem Na-
men der Unabhängigkeit unter russische Herrschaft, und
einige Zeit hernach vertauschte der Chan feine Souverä-
nität gegen eine Leibrente von 180,000 Rubel, und das
Patent eines russischen Garde-Capitains. . Europa hat
te einen Staat weniger, und die Krimm wurde ein ruf-
- e s
fisches Gouvernement. Diese Veränderungen vermin-
dern aber den Werth seines Buches nicht. … Die Pro-
duckte und Bedürfnisse des Landes haben sich nicht mit
seiner Herrschaft verändert, und es wird fortfahren,
künftig für den Handel eben die Artikel und wohl noch
in größerer Menge und Vollkommenheit zu liefern, da
es vorher durch eine Nation bewohnt wurde, deren
bürgerliche Verfassung noch fehr unvollkommen war, -
und nun durch weise Gesetze und Industrie mehr ange-
Peyßonel. - Ala - -

362
bauet werden wird. So schnell durfte diese vermehrte
Cultur wohl nicht bewürft werden, es ist dieses nicht der
Gang der Natur.
Es kostete Wünsche und Arbeiten eines halben
Jahrhunderts, ehe Rußland diesen Besitz erhalten konn-
te, und es wird die Beschäftigung mehrerer Generatio-
nen feyn, allen Nutzen davon zu ziehen, den er wohlbe-
handelt leisten kann. Herr von Peyffonell bemerkt diese
Veränderungen kurz in feinen Noten, und es war eine
Schuldigkeit sie zur Bequemlichkeit des Lesers vollstän-
dig nachzuführen.
Zu Seite 4
Die Ruffen befolgten in dem letzten Krieg ein an-
deres System, als in ihren vorigen Feldzügen. . Müs
* -
mich richtete feine Hauptstärke gegen die Krimm, und
fand große Schwierigkeiten, konnte auch nicht weiter -
als Backtcheferay vordringen. Die fandigen Wüsten,
durch die er marschieren mußte, erschwerten den Unter-
halt der Armee fo fehr, daß er dadurch mehr als durch
den Widerstand der Türken und Tartaren litte. Man
richtete in dem jetzigen die Stärke der Armee gegen die
Moldau, und ließ in dem ersten Feldzuge bloß kleine
Corps in der Ukraine und Neuservien stehen, um die
Gränzen gegen die Streifereyen der Tartaren zu decken,
und unternahm die Eroberung der Krimm nicht eher,
als bis die Türken in den Feldzügen von 1769. und
1770. gänzlich über die Donau getrieben waren. Die
Romanzoffche Armee besetzte in dem Feldzug von 1771.
die Ufer dieses Fluffes, und zog durch starke in Bulga-
rien geschickte Corps die Aufmerksamkeit der Türken
auf diese Seite, und Prinz Dolgorucki gieng nach der
Krimm, die er beinahe ohne Widerstand eroberte.
Die Ruffen hatten in diesem Krieg freilich Vortheile,
die ihnen in ihren vorigen abgiengen. Sie konnten
-
.

363
Polen als eine ihnen gehörige Provinz behandlen, und
daraus alle Unterstützung ziehen. Die russische Flotte
auf dem schwarzen Meer hemmte alle Communikation
zwischen der Halbinsel und der Hauptstadt, erleichterte
die Operation der Armee, verforgte sie mit Lebensmit-
teln, und durch diese Unterstützung wurde diese Erobe-
rung so leicht, die die Ruffen mit so großem Verlust in
ihrem vorigen Kriege so schwer gefunden, und nicht
hatten ausführen können. Die Tartaren, stolz auf
die Thaten ihrer Väter, ertrugen seit langer Zeit die
türkische Herrschaft mit Widerwillen, und ihre Liebe zur
Unabhängigkeit erwachte; sie schickten Deputierte nach
Petersburg, die der Kaiserin ihre Wünsche vortrugen,
die um so leichter Eingang fanden, da sie Rußlands Sy-
fem fo sehr angemeffen waren. Die Türken weigerten
sich zwar auf den Friedenscongreffen zu Focktschani und
Bucharest diese Unabhängigkeit zu bewilligen, aber der
unglückliche Fortgang des Krieges, und die Lage des
Großveziers bei Schumla nöthigte endlich dem türkischen
Hof die Einwilligung in diese so verhaßte Bedingung ab.
Der dritte Artikel des Friedens zu Kutschuk-Kainard-
schi bestimmte das Schicksal der Krimm.
Artikel 3. -
Alle tartarische Völker von der Krimm, von Bud-
ziack, von Cuban, von Yediffan, von Chianboiluck, von
Sedivu, ohne alle Ausnahme, sollen gleichermaßen von
beyden Reichen, für frey, unzinsbar, und durchaus un-
abhängig von irgend einer auswärtigen Macht erkannt
werden, als welche unter der unmittelbaren Gewalt ih-
res eigenen aus dem Geschlechte des Zingiskan zu wäh-
lenden, und durch allgemeine Einstimmung der tartari-
V“
- - - - - - -
schen Völker zu bestätigenden Chans stehen follen; wel-
cher besagte Völker nach ihren alten Gesetzen und Get
Aa 2 - - - - - -
- -
-

364
-
bräuchen regieren soll, ohne jemals irgend einer aus-
wärtigen Macht, sie fey welche sie wolle, Rechenschaft
zu geben; und deswegen haben weder Rußland noch die
Ottomannische Pforte sich in irgend eine Sache, und
weder in die Wahl und Bestätigung besagten Chans,
noch in dessen Haus-Staats - und bürgerliche Angele-
genheiten auf irgendeine Weise zu mischen, sondern die-
fe tartarische Nationen in ihrer Staats- und bürgerli-
chen Verfassung, nach Art anderer Potenzen, welche
sich selbst regieren, und von Gott allein abhängen, zu
erkennen und zu betrachten. Was die Religionsges
bräuche anlanget, da dieselbe zu der mahomedischen,
wie die übrigen Muselmänner, sich bekennen, und feine
Sultanische Majestät als der Oberste mahomedische Ka-
lif angesehen wird; so haben hierinnen feine Sultani-
fche Maj. nach der Vorschrift und Gesetzen ihrer Reli-
gion sich zu richten, ohne jedoch ihrer jetzt gegründeten
Staats- politischen und bürgerlichen Freiheit im ge-
ringsten zu nahe zu treten. Das russische Reich giebt
dieser tartarischen Nation (mit Ausnahme der Festun-
gen von Kertsch und Jenivala mit ihren Meerengen und
Häfen, welche das russische Reich für sich behält,) alle
Städte, Festungen, Wohnsitze, Länder und Seehäfen
von Krimm und Kuban, welche durch russische Waffen
bezwungen und erobert worden, auch die Länder zwis
fchen den Flüffen Berda, Confähiwode und Dnieper, und
alles mit Pohlen gränzende Land zwischen den Flüffen
Bog und Dniester, (die Festung Oczakow mit ihrem
Districte ausgenommen, welche wie hiebevor der glanza
reichen Pforte verbleiben soll) und verspricht nach Ab-
fchlieffung des Friedenstractats und Auswechselung der
Ratificationen, alle feine Kriegsvölker aus den Ländern
derselben zurück zu berufen. Gleichermaßen verpflich-
tet sich die glänzende Pforte ihrer Seits, von allen
Rechten, sie feyen welche sie wollen, welche dieselbe auf
-

365
die Festungen, Städte und Wohnsitze, und auf alles,
was in der Krimm und in Kuban, auch in der Insel
Daman ist, haben möchte, abzustehen, und niemals in
diese Oerter Besatzungen, oder andere Kriegsvölker zu
legen; und also diese Länder, so wie es Rußland thut,
denen Tartaren gänzlich und in ihre unmittelbare und
unabhängige Gewalt zurück zu geben und abzutreten:
gleich wie die glänzende Pforte ferner authentisch stipu-
lirt und sich anheischig macht, auch für die Zukunft kei-
ne, weder eigene noch fremde Besatzungs- oder Kriegs-
völker in gedachte Festungen, Städte und Wohnsitze
auf irgend eine Art einzuführen, noch daselbst zu unter
halten, sondern alle Tartaren in ihrer Freyheit ungestört
zu laffen, so wie es Rußland thun wird.
Der Chan war nun ein souveräner Fürst, und
gab sich Mühe europäische Sitten bei seinem Volke eins
zuführen. Er errichtete 4 Regimenter, die sich durch
die Farbe der Montierung unterschieden, eine Compagnie
Artilleristen, die von russischen Officiers unterrichtet
wurden, und machte Anlagen zu einer Seemacht, da er
in Baliclawe einen großen Fregatte erbauen ließ. Sein
Hof wurde auch nach diesen Sitten eingerichtet. Er
ritt nicht mehr, wie feine Vorfahren, fondern fuhr in
einer prächtigen englischen Kutsche, die mit einem schö-
nen Zug Pferde bespannt war, und auf der hinten ein
Bedienter in Liveray fand. Die Murfen folgten fei-
nem Beispiel, und richteten Tafel, Geschirr und ihren
ganzen Haushalt auf europäischen Fuß ein.
Es war vorher zu sehen, daß der Chan der
Krimm nur ein russischer Vasall sein, und die wachsen -
de russische Seemacht auf dem schwarzen Meer, den
Türken eine fernere Verbindung mit der Halbinsel sehr
erschweren würde. Der Erfolg bestätigte es auch, und
dieses Land wurde durch feine Unabhängigkeit das Theas
".
ter eines innerlichen Krieges, da viele Tartaren durch

366
Prinzen aus dem Hause Gueray und die Türken aufs
gehetzet, sich gegen den regierenden Chan empörten, den
die Ruffen unterstützten, und die Rebellen verjagten
oder zum Gehorsam brachten. Diese bürgerlichen Unt,
ruhen brachten die Mißhelligkeiten beyder Reiche fo
weit, daß ein neuer Ausbruch des Krieges im Jahr
1778. sehr nahe war, aber durch Vermittlung des
französischen Gesandten von St. Priest wieder beiges
legt wurde. Da im Jahr 1793. die Pforte einen Of
ficier nach Taman schickte, und diese Insel förmlich in
Besitz nehmen ließ, so fahe Catharina II. diefes - als
einen Bruch des Friedens an, und hielt sich berechtigt
die Krimm, die Kuhan und die Insel Taman als einen
Ersatz des erlittenen Schadens, und der Kosten, die sie
hatte aufwenden müffen, um die Ruhe in diesem Lande
zu erhalten, auf ewig mit ihrem Reiche zu verbinden,
Der Chan legte seine Regierung nieder, und bekam eine
Pension von 180,000 Rubel, und seine beyden Brüder
- Bahtin Gueri und Arslan Guerai, die auch
der Kaiserin den Eid der Treue schworen, jeder 10,ooo
Rubel. Da das bey der Besitz nehmung erschienene
Manifest das einzige Aktenstück, das die Gründe der
Eroberung anzeigt, und ein merkwürdiger Beitrag zum
europäischen Völkerrecht ist, so verdient es hier einen
Platz. - -
Von Gottes Gnaden. Wir Catharina die zweyte,
Kaiserin und Selbstherrscherin aller Reuffen c. c.
In dem letzten Kriege mit der ottomannischen
Pforte, da die Stärke und die Siege. Unserer Waffen
Uns vollkommen berechtigten, die in Unsern Händen be-
findliche Krimm zu Unserm Vortheil zu behalten, haben
Wir diese und andere ausgebreitete Eroberungen der da-
maligen Wiederherstellung des guten Vernehmens und
der Freundschaft mit der ottomannischen Pforte aufge-
opfert, indem. Wir in dieser Absicht aus den tatarischen

- - 367
#
1:
in
t:
-
die
% -
d
00
e
Völkern einen freien und unabhängigen Staat bildeten,
um die Veranlassungen und Mittel zu den zwischen Ruß-
land und der Pforte bey der vorigen Verfaffung der Ta-
taren oft entstandenen Zwistigkeiten und Kaltsinn auf
immer zu entfernen. Gleichwohl haben. Wir in den
Gränzen jenes Theils Unfers Reichs Ruhe und Sichers
heit, die doch die Früchte dieser Einrichtung seyn sollten,
nicht erhalten. Die Tataren, lieffen sich durch fremdes
Zureden bewegen, sogleich ihrem eigenen von Uns ihnen
verliehenen Glücksstande zuwider zu handeln. Der bey
jener Veränderung ihrer Verfaffung von ihnen erwählte
Chan wurde aus seinem Sitz und Vaterlande von einem
Fremdlinge verdrängt, der damit umging, sie wieder
unter das Joch der vorigen Herrschaft zu bringen. Der
eine Theil von ihnen schlug sich blindlings zu ihm; der
andere war nicht vermögend Widerstand zu thun. Bey
fo bewandten Sachen waren. Wir genöthigt, wenn
Wir anders das von Uns aufgeführte Gebäude eines Unt
ferer besten Kriegserwerbniffe unverletzt erhalten woll-
ten, die gutgesinnten Tataren in Unsern Schutz zu neh-
men, ihnen die Freiheit, anstatt des Sahid Girey
einen andern rechtmäßigen Chan zu wählen, zu ver-
schaffen, und feine Regierung in Gang zu bringen, Das
zu war nöthig, Unsere Kriegsmacht in Bewegung zu fes
zen, ein ansehnliches Corps derselben in der rauheften
Jahrszeit nach der Krimm abzufertigen, es daselbst lan-
ge zu unterhalten, und endlich wider die Aufrührer mit
Gewalt der Waffen zu verfahren, woraus beynahe ein
neuer Krieg mit der ottomannischen Pforte entstanden -
wäre, wie solches bei allen in frischem Andenken ist.
Doch damals gieng, dem Höchsten sei Dank, dieses Un-
gewitter vorüber, indem von Seiten der Pforte ein
rechtmäßiger und souveräner Chan in der Person des
Schahin Girey erkannt wurde. Die Bewerkstellig
gung dieser Umänderung kostete unterm Reiche kein gerint

368
ges; allein. Wir hatten wenigstens gehofft, daß selbige
durch die künftige Sicherheit der Nachbarschaft vergütet
werden würde. Gleichwohl hat die Zeit, und zwar
fehr bald, dieser Voraussetzung durch den Erfolg wi-
dersprochen. Ein im abgewichenen Jahre entstandener
neuer Aufruhr, dessen wahrer Ursprung Uns nicht ver-
borgen ist, nöthigte Uns wieder zu einer förmlichen
Kriegsrüstung, und zu einer neuen Abfertigung. Unserer
Truppen nach der Krimm und nach der cubanischen Seit
te, die auch noch jetzt da sind; denn ohne dieselben hät--
te Friede, Ruhe und Ordnung unter den Tataren nicht
Statt haben können, da schon die wirkliche Erfahrung
vieler Jahre auf alle Weise darthut, daß, wie ihre vo-
rige Abhängigkeit von der Pforte, Kaltsinn und Mißhel-
ligkeiten zwischen den beiden Mächten veranlaßte, so
auch ihre Umbildung zu einem freien Staat, bey ihrer
Unfähigkeit die Früchte einer solchen Freyheit zu schme-
cken, Uns beständig Unruhe, Kosten und Beschwerlichkeit
für Unsere Kriegsvölker verursacht. Es ist weltbe-
kannt, daß, da Wir Unserer Seits so rechtmäßige Ur-
fachen hatten, mehr als einmal Unere Kriegsvölker in
das tatarische Gebiet einrücken zu laffen, Wir dennoch,
fo lange das Intereffe Unfers Reichs sich mit der Hoff-
nung des Beffern verbinden ließ, Uns daselbst keine
Oberherrschaft zugeeignet, und diejenigen Tartaren mit
Rache oder Strafe verschont haben, welche wieder Un-
fer Kriegsheer, das für die Wohlgesinnten zur Stillung
der verderblichen Unruhen stritte, Feindseligkeiten aus
geübet hatten.
Jetzt aber, da Wir, von der einen Seite, die bis
hieher gegen die Tataren und wegen der Tataren ver-
wandten ansehnlichen Ausgaben erwägen, welche, nach
einer zuverläßigen Berechnung, über zwölf Millionen
Rubel betragen, ohne des alle Geldschätzungen übersteis.

369
E
genden Verlustes an Menschen zu gedenken; und da
Uns von der andern Seite bekannt geworden ist, daß
die ottomannische Pforte anfängt, die oberste Gewalt im
tatarischen Gebiete, nämlich auf der Insel Taman, aus-
zuüben, und ein Beamter derselben, der mit Kriegsvöl-
kern dahin gekommen war, den Abgeordneten, durch
welchen der Chan Schahin Girey sich nach der Ursa-
che seiner Ankunft erkundigte, öffentlich enthaupten ließ,
und die dafigen Einwohner für türkische Unterthanen
erklärte; vernichtet dieses Verfahren. Unsere vorigen ge-
genseitigen Verbindlichkeiten in Ansehung der Freiheit
und Unabhängigkeit der tatarischen Völker, überzeugt
uns noch mehr, daß unsere Anordnung bei dem Frie-
denschluß, da Wir die Tataren unabhängig machten,
nicht hinreichend ist, allen Veranlassungen zu Mißhel-
ligkeiten, die wegen der Tataren entstehen können, vors
zubeugen, und versetzt. Uns in alle durch. Unsere Siege
während des letzten Krieges erworbene Rechte, die bis
zu dem Friedensschluß ihre volle Kraft und Gültigkeit
hatten. Um also, vermöge der Uns obliegenden Für-
sorge für das Wohl und die Größe des Vaterlandes,
die Vortheile und die Sicherheit desselben dauerhaft zu
machen, und ein Mittel festzusetzen, das die unangeneh-
men. Ursachen auf immer entfernen möge, welche den
zwischen dem russischen und dem ottomannischen Reiche
geschloffenen ewigen Frieden stören, defen beständige
Haltung. Unser aufrichtiger Wunsch ist, wie auch zur Er-
fetzung und Vergütung Uners Verlustes, haben Wir
beschloffen, die krimmische Halbinsel, die Insel Taman
und die ganze cubanische Seite unter Unsere Herrschaft
zu nehmen.
Indem Wir den Einwohnern der gedachten Ge-
- genden Kraft dieses Unfers kaiserlichen Manifestes eine
olche Veränderung ihrer Verfaffung ankündigen, fo

- 37o - - -
versprechen. Wir heilig und unverbrüchlich für Uns und
Unsere Thronfolger, die Unsern eingebornen Unterthanen
gleich zu halten, ihre Personen, Vermögen, Tempel
und angeborne Religion, deren freye Ausübung mit als
len verordneten Gebräuchen nicht gehindert werden soll,
zu schützen und zu vertheidigen, und endlich einem jeden
Stande unter ihnen alle Gerechtsame und Vorzüge, die
ein solcher in Rußland genießt, zu vergönnen; woge-
gen. Wir von der Dankbarkeit. Unserer neuen Untertha-
nen fordern und erwarten, daß sie in ihrer glücklichen
Verwandlung, da sie aus Aufruhr und Zügellosigkeit in
Friede, Ruhe und gesetzmäßige Ordnung gebracht sind,
sich bestreben werden, durch Treue, Eifer und gute Sits
ten Unsern alten Unterthanen zu gleichen, und eben so,
wie diese, Unfere kaiserliche Gnade und Mildthätigkeit
zu verdienen, -
- Gegeben in Unterer Residenzstadt zum heiligen Pes
ter, den 8. April, nach Christi Geburt 1783. und Una
ferer Regierung im ein und zwanzigsten Jahre,
Das Original ist von Ihro kaiserl, Majestät eigens
händig also unterschrieben: - -
(L, S)
Catharina.
Die Krimm wurde ein russisches Gouvernement
unter dem Namen Taurien, und Akmeschild wurde zur
Gouvernementsstadt erklärt, das Land in Kraie abge-
theilt, Richter angeordnet, und die Abgaben eingerich-
tet. Der Chan Sahin Guerai nahm nach feiner
Abdankung seinen Aufenthalt auf der Insel Taman, da
er aber Verdacht erregte, und die Circaffier Bewegun-
gen zu feinem Vortheil machten, wurde er in einer

37
Fregatte nach Tagamrok gebracht, und so weiter in das
innere Rußland abgeführt. Jetzo ist er aus unbekann-
ten Ursachen wieder freygelaffen, trat eine Rückreise
nach der Türkey an, und wurde von dem Pascha von
Chotschin mit großer Ehrerbietung empfangen. Sein
npeiteres Schicksal läßt sich noch nicht bestimmen,
Zu Seite 239.
Auch die Verfaffung der Nogayer hat sich geändert.
Die Muren der Horden von Budschiack und Jedan schloss
fen den 17ten August 1770. eine Convention mit dem Ges
neral Panin, wodurch sie sich dem russischen Reich mit
Vorbehalt ihrer bürgerlichen und religiösen Freyheiten
unterworfen. Sie versprachen, nie einen Chan zu er-
kennen, der nicht mit russischer Hülfe die Tartaren in
ihre vorige Freyheit setzte, und von der türkischen Herrs
fchaft befreite. Sie verbanden fich, Rußland selbst ge-
gen die Türken beizustehen, dagegen nahm sie dieses
Reich in seinen Schutz, und versprach ihnen ihre alten
Wohnungen wieder einzuräumen. Sie erhielten hernach
von der Kaiserin die Erlaubniß, die Steppe zwischen
dem Don und Cuban von der Küste des afovfchen Meers
bis zum Manitsch zu durchziehen, und hier traf die Pro-
fessor Güldenstädt 1773, sehr vergnügt an. -
Zu Seite 1e0.
Kaffa hatte sonst 40eo Häuser, aber nach dem
Kriege war nur ein Drittel übrig, und selbst diese was
ren aus den ehemaligen Ruinen erbaut. Nach der Ers
klärung der Unqbhängigkeit erwählte der Chan diese
Stadt zu einer Residenz, verlegte den Münzhof von
Bachscheferay dahin, und erbauete sich daselbst einen
Pallast. Nach der russischen Besitz nehmung erhielt sie
ihren alten Nahmen wieder, und heißt nun Theodosia,
-

372
Peyffonelfagt nichts von der Bevölkerung der Krimm,
es wäre dieses interessant gewesen, um den Verlust, den
sie durch den letzten Krieg gelitten, zu bestimmen. Vor
demselben hatte sie 1200 Dörfer, sie waren aber wäh-
rend der Unruhen größtentheils verwüstet worden, und
als Sujef durch die Krimm reitete, fand er überall die
Ruinen vormaliger Dörfer. Er nimmt die Anzahl der
Einwohner vor dem Kriege zu 2oo, ooo an. Da aber
Rußland während des Krieges 15000 griechische Fa-
milien ausheben, und in das Asovsche Gouvernement
versetzen ließ, auch viele Tartaren in den Unruhen ihr
Leben verlohren; andere unzufrieden mit den Schicksa-
len ihres Vaterlandes zu den Circaffiern und Abafen
auswanderten, verminderten sie sich so sehr, daß Sujef
glaubte sie nach der russischen Befiznehmung kaum zu
50,000 annehmen zu können.
Zu Seite 102. -
Es ist zu erwarten, ob Rußland nach Peyffonels
Borschlag den Sitz des krimmischen Handels nach Bali-
clava, das jetzo Sebastopolis heifft, verlegen wird.
Nach den bisherigen Einrichtungen schiene Cherson zum
Handel und Baliclava für die Kriegsflotte bestimmt zu
feyn. Die erstere Stadt liegt am Dnieper, 7 deutsche
Meilen von dessen Ausfluß, 8 Werte von Okzakof, und
an der Stelle, wo sonst die Schanze Alexandrofsky lag,
und 1778 den 30. Oktober wurde dazu der Grundsteinge-
legt. Ihre Erbauung kostete Rußland sehr viel Menschen;
denn als die zur Arbeit kommandierten Regimenter dort-
hin kamen, fanden sie keine Häuser, sondern musten und
ter Zelten wohnen, oder Löcher in die Erde graben, die
Feuchtigkeit des Bodens erzeugte Krankheiten, die eine
große Menge Menschen wegrafften. Sie ist zwar gut
befestiget, um sie gegen die Anfälle der Türken von Ok-
zakof zu sichern, aber die andern Anlagen sind erst im

373
werden. Sie wurde berühmt, als 1787. Catharina
und Joseph hier eine Zusammenkunft hielten. Ihre
vortheilhafte Lage wird ihre Aufnahme sehr befördern.
Durch diese ist sie die Stapelstadt der ruflichen Ausfuhr
auf dem Dnieper, und der Handel wird sich in die con-
centrieren. Dieser wird wichtiger werden, wenn es ge:
lingen sollte, die berühmten Wafferfälle, die die Schif-
fahrt fo fehr hemmen, entweder durch Sprengung weg
zuräumen, oder durch Grabung eines neuen Canals zu
vermeiden. Bis jetzo scheinen diese Schwierigkeiten
noch nicht gehoben zu feyn, da Catharina auf ihrer Reis
fe bey ihnen aussteigen und eine Strecke zu Land reisen
mußte. Sie liegt ein wenig entfernt, um die Nieder-
lage des Handels der Krimm zu werden, und vielleicht
wird Rußland in der Folge Peyffonels Vorschlag anneh-
men, Cherson den Handel des Dniepers überlaffen, und -
Baliclava zum Sitz des krimmischen machen, da dieser
Hafen so ausgezeichnete Vorzüge hat. Cherson wurde
noch vor Eroberung der Krimm angelegt, und die nun
veränderten Umstände werden andere Einrichtungen
nothwendig machen. Zur Stapelstadt des Handels
auf dem Don ist Asov nicht mehr brauchbar, da der
Arm dieses Flusses, der die Stadt vorbeifließt, so leicht
geworden ist, daß er nur mit Barken befahren werden
kann. Der 1753. bey der Festung Dimitri angelegte
temernikofsche Port schien hierzu beffer zu seyn, da aber
der mittlere Arm des Don, der Kalantscha heiffet, und
jetzo allein schiffbar ist, an manchen Stellen leicht zu wer-
den anfängt, so hielt man es für besser, am Don keinen
Stapel anzulegen, fondern den 7 Fuß tiefen, 35 Wer-
fe von der Mündung des Don gelegenen Hafen Tagan-
rok zu wählen, wo die Handlung durch die, während
des letztern Krieges auf Kosten der Krone aufgeführten
Gebäude, Unterstützung finden würde. St. Petersbur-
gisches Journal Tom, 1. May S. 9.
-

374
Zu Seite 183.
Nach der russischen Besitz nehmung fielen alle Län
dereyen des Chans und der ausgetretenen Murfen an
die Krone; die Einkünfte betragen aber noch nicht viel,
da die Abgaben sehr gering, und die Seezölle noch nicht
sehr einträglich sind. Die wichtigste Einnahme kommt
vom Salz, von dem jetzo nach einem ungefähren An-
fchlag 200,000 Wagen abgeholt, und für jeden von
bestimmter Größe mit 2 Ochsen bespannt, 10 Rubel an
die Krone bezahlt werden. Einer trägt gewöhnlich 80
Pud (zu 40 russischen Pfunden) aber die Fuhrleute brau-
chen oft die List, und laden 100 bis 120, und wenn
fie Perecop passiert sind, verheilen sie die Ladung auf
mehrere Wagen. Ein solches Fuder wird in der Ukrais
ne für 28 Rubel, also mit ansehnlichem Gewinn ver-
kauft, -
Zu Seite 191.
Diese umstände haben sich sehr geändert, und eine
kurze Anzeige wird hier nicht am unrechten Orte stehen,
Der weitumfaffende Geist Peter des Großen entwarf
zuerst den Plan, einem Reich einen Handel auf dem
schwarzen Meer zu verschaffen. Kurz nach dem Antritt
feiner Regierung griff er das türkische Reich an, erober-
te Asov, das durch das Vorurtheil einer vormaligen
Größe für wichtig gehalten wurde, und erhielt es durch
den Frieden zu Carlowitz 1699. Alov wurde bald uns
brauchbar befunden der Sitz dieses Handels zu werden,
der Arm des Don, der hier vorbeifloß, war so verfan-
det, daß er nur mit kleinen Booten zu befahren war,
und er legte Taganrof an, daß er zur künftigen Nieder-
lage dieses Handels bestimmte; hierdurch erhielt er fe-
ften Fuß an diesem Meer, und ein Theil seiner Wünsche
schien erreicht zu feyn. Aber der unglückliche Frieden

- 37s
zu Hus 1711 zernichtete diese schönen Aussichten; von
der türkischen Armee eingeschloffen, mußte er alles be- ,
willigen, was der Großvezier verlangte. Er mußte
Afov wieder abtreten, und Taganrof. fchleifen, und die
Ausführung seiner Entwürfe seinen Nachfolgern über-
laffen. Die Türken waren aber zu wachsam, und Rußs
land mußte in dem 9ten Artikel des Friedens von Bel-
grad versprechen, sich zum Handel auf dem schwarzen
Meer nur türkischer Schiffe zu bedienen. Rußlands -
Vortheile waren aber zu groß, als daß der Entwurf fo-
gleich hätte aufgegeben werden sollen, und 1753. er
ließ die Kaiserin eine Ukase, worin sie zum Handel aus
dem temernikofschen Port ermunterte, allein es fand sich
niemand, der diese Unternehmung wagen-pllte; im
Jahr 1757. erbot sich aber eine Gesells aufleute,
eine Compagnie zu errichten, und einen Handel nach
Constantinopel zu eröffnen. Sie wurde von der Krone
bestätigt, allein ihre Unternehmungen blieben ohne Er-
folg. So lange die Türken die Krimm beherrschten,
Herren des schwarzen Meers waren, den Ruffen die
Mündungen ihrer Flüffe sperrten, und so lange dieses
Reich nicht durch einen Friedensschluß zu einer freyen
Schifffahrt auf dem fchwarzen Meer autorisiert war,
konnte man leicht vorhersehen, daß alle andere Anlagen
dieser Art gleiches Schicksal haben würden.
Catharina II. hatte endlich das Glück, ihrem
Reich diesen Vortheil zu verschaffen. Romanzofs Sie-
ge, die Einschliessung der türkischen Armee bey Schum-
la, und die gänzliche Entkräftung dieses Reichs nöthig:
ten endlich den Osmannen die Einwilligung in diese ver-
haßte Bedingung ab, und durch den 11ten Artikel des
Friedens zu Kutschuk - Kainardschi wurde Rußlands /
Größe und der Untergang des türkischen Reichs be,
stimmt. Der Friede war mit großer Weisheit geschlos

376
-
- -
-
-
- - -
fen, durch die Unabhängigkeit der Tartaren, den Besitz
der Festungen Jenikale, Kertsch und Kinburn, erhielt
Rußland eine Oberherrschaft über das schwarze Meer,
öffnete seine Flüffe, und war nun im Stande, die ver-
schiedenen Fahrwaffer zu commandieren. Die große
Veränderung, die durch diese Artikel im europäischen
Handel bewürkt worden, macht sie so wichtig, daß sie
hier eine Stelle verdienen.
Artikel 11.
------- T
Zum gegenseitigen Nutzen und Erhaltung bei der
Theile gemeinschaftlicher Vortheile wird eine freye und
ungehind chiffahrt für die beiden contrahierenden
Mächte gehörende Kauffartheyschiffe und Fahrzeuge,
auf allen Meeren, welche ihre Staaten bewäffern, zuge-
fanden, und die glänzende Pforte erlaubt den russischen
Kaufmannsschiffen und Fahrzeugen einen freyen Ein-
lauf in ihre Häfen und andere Oerter, vollkommen auf
eben die Art, wie folches andern Mächten in ihrem
Commerz, das sie im weißen und schwarzen Meere trei-
ben, erlaubt ist, und eine ungehinderte Landung an al-
len Küsten, Ufern und Gestaden, und in allen Straßen
und Canälen , , welche gedachte Meere vereinigen.
Gleichermassen erlaubt die hohe Pforte den russischen
Unterthanen das Commerz zu Lande, so wie jenes zu
Waffer und auf der Donau, in allen ihren Besitzungen
zu treiben, mit allen den Freiheiten und Vortheilen,
welche in eben diesen ihren Besitzungen die Nationen
genießen, die mit derselben in genauester Freundschafts-
verbindung stehen, und welche die glänzende Pforte, in
den Vortheilen des Commerzes am meisten begünstiger,
- so wie die französische oder englische Nation: und die
Capitulationen dieser beyden und anderer Nationen
sols

377
sollen, gleich als ob sie hier von Wort zu Wort einge,
rückt wären, in allen Vorfallenheiten fowohl dem Com-
merz selbst, als den commerzierenden Ruffen zur Regel
dienen, welche, mit jenen Nationen gleiche Abgaben be-
zahlen, auch befugt feyn follen, Waaren von aller Art,
aus - und einzuführen, und in allen Häfen, an allen
Küsten und Ufern des fchwarzen und anderer Meere,
fo wie in Constantinopel selbst, auszuladen. ---
Auf die angezeigte Art erlauben also beyde Reiche
denen respectiven Unterthanen das Commerz und die
Schiffahrt in allen Gewäffern ohne Ausnahme, und er
lauben ihnen, in ihren respectiven Ländern sich jedesmal
fo lange aufzuhalten, als es ihr eigenes Intereffe und
Handlungswesen erfordert, versprechen auch denselben
eben die Sicherheit und Freyheit, welche die andern
Höfe genießen,
Alldieweil auch die Handhabung guter Ordnung
in allen Dingen höchst nothwendig ist, fo erlaubt die
glänzende Pforte auch die Einführung der Consuls und
Viceconsuls an allen Orten, wo Rußland es für nöthig
halten wird, welche gleich den andern Consulen der
freundschaftlichen Höfe follen geachtet und denselben er
laubt werden, ihre Dragomanen, Baratti genannt,
das ist, solche, welche mit kaiserlichen Patenten verfes
hen sind, zu haben, welche auch gleiche Vorrechte mit
jenen, der englischen, französischen, und anderer Nas
tionen genießen sollen. Gleichermassen erlaubt das
russische Reich denen Unterthanen der glänzenden Pfor-
te, in feinen Staaten zu Land und Waffer mit eben
den Freiheiten und Vortheilen Handlung zu treiben,
welche die mit demselben am genauesten verbundene
Peyffone. - Bh.

378
Nationen genießen, fo sie die Abgaben bezahlen. Bey
den Unglücksfällen, welche den Schiffen zu Waffer auf
zustoffen pflegen, sollen beide Reiche den Verunglückten
allen den Beistand leisten, welchen sie der freundschaft-
lichen Nation in gleichen Fällen leisten würden, und die
nöthigen Sachen follen ihnen um den gewöhnlichen
Preis geliefert werden. - - -
- Artikel 18.
Das Castell von Kinburn, an der Mündung des
Dniepers belegen, nebst einem hinlänglichen District an
dem linken Ufer gedachten Stromes, und der Winkel,
welchen die wüsten Felder zwischen den Flüffen Bog und
Dnieper enthalten, verbleiben im völligen, immerwäh-
renden und unwiederruflichen Besitz und Gewalt des
russischen Reichs. - .
Artikel 19.
Die Festungen von Jenikale und von Kertsch, in
der Halbinsel der Krimm gelegen, nebst ihren Häfen,
und mit allem, was darauf befindlich, auch mit ihrem
Gebiete vom fchwarzen Meere an, längst den alten
Gränzen von Cherofe hin, bis zum Orte Buchace ge-
nannt, und in gerader Linie hinauf bis zum azovischen
Meere verbleiben im völligen, beständigen und unbestrit-
tenen Besitze des russischen Reiches,
- Artikel 20.
Die Stadt Azov mit ihrem Gebiete, nach denen
Gränzen, wie solche im Jahr 1700, das ist im Jahr
11 13. (der Hedschra,) zwischen dem Gouverneur Tol-

379-
es hier einen Platz. -
stoy und dem Gouverneur von Acciuk Haffan-Baffa be-
stimmt und abgezeichnet worden, wird auf immer dem
russischen Reiche zugehören. Rußland suchte sogleich
durch weise Einrichtungen diese erhaltene Vortheile zu
benutzen. Es wurde 1775. ein Zolltarif für den Hans-
del auf dem schwarzen Meer bekannt gemacht, Cherson
zur Stapelstadt des Handels auf dem Dnieper erklärt,
und folgende Zollämter angelegt, I) das Gränzzollamt
zu Taganrok am asovschen Meer, unter dem die Zölle
1) bey Kagalin, nahe bei Ordünskoi-Brod, 2) bey
der Festung Petrowskaja an der Mündung des Fluffes
Broda, der in das asovsche Meer fällt, 3) in Jenikale,
und 4) in Kertsch.
II) Das Gränzzollamt von Niktskoi am Dnieper
unter dem die Zölle 1) bei Alexandrowskaia, 2) in Kins
burn, 3) beym bogorodischen Detachement, sonst Ses
mara genannt. -
III) Das Gränzzollamt bey Mirgorod, unter dem
die Zölle 1) bey der Schanze Krilowska, 2) bey der
Catharinen Schanze stehen sollten.
Der dirigierende Senat ließ zur Aufmunterung der
Unterthanen eine fehr genaue Anweisung bekannt ma-
chen, wie der Handel nach dortigen Gegenden zu trei-
ben, wie viel die Waaren kosteten, und wie viel dar-
auf zu gewinnen fey. Da dieses Aktenstück zur Kennt-
niß des dortigen Handels sehr instrucktiv ist, so verdient
Bh 2

g80
"G -
Aus dem dirigierenden Senat
Nachricht von dem in Constantinopel angefangenen
nach Taganrok bringen, wie hoch der russische und türkische
und Tragen der Waaren nach den Magazinen zu
–
verkauft
- Preis der - Fracht bis
N| "" | |'''n''
aaren. Taganrog.. Zoll. nopel.
| Rub.|Kop. [Rub.|Kop. Rub.|Kop.
/ 1 |Butter, das Berko: -
- wez 27 | – | 2 |92 | 1 |6s
2 |Talglichter, das Ber:
kowez 26 | 50 2 | 86 I | 65
3 |Geschmolzen Talg,
das Berkowez 24 I – | 2 86 I 65
4 |Gepreßter Kaviar, |
das Berkowez |23 |50 | – | 85 1 |65
5 Stangen Eifen, das
Berkowez 7 |80 | – | 37 | 1 | 50
6 |Eisenblech, das Ber- -
kowez I5 |90 | 6 | – | 1 |65
7 jGroße, mittlere und
kleine eiserne Nä-
gel, zu verschiede-
nen Preißen, ge-
ben sehr ansehn-
lichen Gewinnst,
müffen aber nach

381
ist bekannt gemacht worden.
Handel, was für Waaren man aus den dazu gelegenen Orten
Zoll, die Fracht bis Constantinopel und das dafige Ausladen
stehen komme, wie auch um welchen Preis diese Waaren
werden.
“- “le
laden 2c. unkosten. nopel.
Rub. |Kop. Rub. |Kop. 1 Rub. |Kop. Rub. |Kop. Rub. |Kop.
50 | – |30 |33 |37-|53 | – | 19 | 62-
1 5 | - |30 132 |35 137 | 50 5 | I 5
1 | – | -30 |29 [81 |36 |62 | 6 |81
1 |20 | –|30 |27 50 |38 | – | 10 |50
- 40 –127 10 |34 | 13 |40 3 | 6
– |60 | – | 30 24 |45 30 |90 | 6 |45

382
Nr.
Benennung der
Waaren.
Preis der-
selben bis
Taganrog
Ruflicher
Zoll.
Fracht bis
Constanti-
nopel.
II
türkischem Ge-
fchmack verferti-
get werden.
Eiserne Schlöffer
verschiedener Art,
an Thüren und
Kasten, wie auch
Hanaschlöffer, ge
ben sehr ansehn-
lichen Gewinnst,
sie müssen gleich-
falls nach türki-
fchem Geschmack
verfertiget wer-
den.
Seegeltuch
Archinen
Schmale gemeine
Leinwand und
Drillich von ver-
schiedener Güte,
OOO
kann zwar zum
Verkauf gebracht
werden , , giebt
aber nur 10 Pro-
cent Gewinnst.
Zobel von verschie-
dener Güte und
zu verschiedenen
Rub. |Kop.
16O SO
Rub. |Kop.
.
Rub. Kop.

- 383
- e … as Arbeitsl. | Preis nach Verkauf in - -
| Tü fürs Aus-| allen diesen | Constanti- | Gewinnst.
Zoll. | laden c. | Unkosten. | nopel.
- Rub. |Kop. Rub. |Kop. | Rub. |Kop. | Rub. |Kop. Rub. [Kop.
s | – | – | 26 |169|24- 195| – |*5 |75

384
Benennung der
Waaren.
|Preis der
felben bis
Taganrof.
Ruffischer
Zoll.
Fracht bis
Constantis
nopel.
2
IZ
M4
I5
16
17
18
-
Preisen, sind ge-
genwärtig nach
dem sibirischen
Einkaufspreis zu
rechnen, mit 1oo
Procent Gewinnst
- verkauft worden.
Usimische Marder,
das Hundert
Weiße sibirische Eich-
hörner oder Grau-
werk, das Tau
fend -
Schwarzes Nert,
fchinskisches
Grauwerk, das
Taufend
Schwarzes Irkuts-
kisches Grauwerk,
das Tausend -
Berefowiches und
Obisches Grau-
fend
Kasanisches Grau-
werk, das Tau-
fend
Usimische Hermeli e,
400 Stück.
werk, das Tau-
Rub. |Kop.
Zo
265
I 4Q
IO5
78
55
110
Rub. [Kop.
IO
1Q
IO
10
IO
I5
Rub. Kop.
45
1s
45
2Q

38s
===---------------
Arbeits. Preis nach Verkauf in -
- z- fürs Aus- allen diesen Constanti- |Gewinnst.
Zoll. - laden c. | Unkosten. | nopel.
Rub. |Kop | Rub. |Kop. | Rub. (Kop. 1 Rub. 1 Kop. Rub. Kop.
- l
3 |90 | –| 10 | 92 –| 13s | – 43 | –
1 o |20 | – | 20 286183340l – 53 |9
6 | – | – |20 | 157 63 210 – |52 |365
| 5 | 10 | - |20 | 121 |73 170 – 48 26-
4 |2.0 l – |20 l 93 |781411 – |47 | 21
3 | – | –|20 | 69 48 102 | – |32 |51
4 |80 | – 20 130 l 6 |162 | - | 3 I 140

386
->-
Preis der- Fracht bis
s e“ felben bis Ruffischer “
- - - Zoll.
| Taganrof. nopel.
____ Rub.|Kop. | Rub. |Kop. „Rub. |Kop.
19 Ratini und Pet
scherische Herme-
line, 400 Stück. 70 | – | 15 |40 | –| 15
2 o |Steppenfüchse,(Kor,
faki) das Hun-
dert – | 5 | – | – | 30
21 |Gute junge Stein- - -
füchse, (Norki) -
das Hundert 90 | - | 4 | – I – I 15
22 |Orenburgische Fuchs /
bäuche, 100 Paar. |90 | - | 11 |25 | – j30
23 Weiße Steinfüchse / -
(Peszi) das Hun-
te und verschiede
nen Preißen kön-
nen von Kennern
dieser Waare noch
einmal so hoch
verkauft werden,
als sie in Oren-
burg und Astra-
chan eingekauft
worden, -
dert 85 | - | 8 | – I – |60
24 | Schwarze wollichte
n bucharifche
Schaaffelle von
verschiedener Gü-

-, „/ 387
€ . - - Arbeitsl. „Preis nach Verkauf in
z: fürs Aus-|allen diesen Constanti-|Gewinnst.
e laden 2c. | Unfosten. | nopel,
Rub. |Kop. | Rub. |Kop. | Rub |Kop. 1 Rub. |Kop. Rub. |Kop.
3 | 15 | – | 15 | 8% |85 | 105 | – | 16 | 15
4. "80 | – I IO | I 2 | 2O 160i – 34 80
- - -
3 |90 l –| 1098 | 15 | 13s | –|36 |8s
4. "20 | – IO| 10585 | 140 – | 34 - I5
–
3 | 45 | 97 |30 l I 25 | – | 27 |70

388
== -
- - Preis der Fracht bis
Nr. “ der selben bis Constanti-
vv-sv. Taganrof. nopel. -
Rub | Kop.
25
26
27
28
Bucharische und
Schiraische
schwarze Schaaf-
felle geben nach
dem orenburgi-
rechnet 25 Proc.
Lüchfe von verschie-
dener Güte und
verschiedenen
Preißen sind nach
allen Unkosten mit
25 Procent Ge-
winnst verkauft
worden.
Walroßzähne,
das Pud
Schwarze Katzen,
das Tausend
fchen Einkauf geI
Große und mittlere |
4/
/
26 -
250 | –
Rub. | er. Rub. |Kop.
10
4O

389,
-
===============
E s Arbeits. | Preis nach Verkauf in
z: fürs Aus-|allen diesen Constanti-|Gewinnst.
e laden. | Unkosten. | nopel.
--- - =
Rub] Kop. Rub-Kop. Rub. Kop. Rub. Kop.] Rub | Kop.
1 |2o | - | 5 |27 | 85 |4o | – | 12 | 15
12 | – – | 50 l 274 50 400 | – | 125 |50

- 390
um den Handel noch mehr zu ermuntern, machte
der dirigierende Senat 1776 eine Verordnung zur Auf
nahme des Handels auf dem schwarzen Meer bekannt.
SNach selbiger sollten von allen türkischen, griechischen
und levantischen Waaren, und von allen ausgeführten
: – russischen Produkten, ein Viertel weniger Zoll, als in
dem Petersburger Tarif von 1775 bestimmt worden,
erlegt werden. Die türkischen Gold- und Silberstoffe,
und Seitenwaaren, sollten - weniger Zoll geben, als
in dem Tarif bestimmt worden, die russischen Untertha
nen, die mit ihren eigenen Schiffen Waaren ausführ-
ten, sollten noch größere Vortheile genießen. Diese
Einrichtungen, und der dadurch ermunterte Fleiß der
unterthanen, hatte den Erfolg, daß der Betrag der
Ein- und Ausfuhr, zu Taganrok, in den Jahren
1774- 80. 250,000 Rubel betrug, wobey Rußland
ohne den Zoll 50,000 Rubel gewann. Die Waaren
betrugen. - -
Hölzerne Löffel und Geschirr für – 1999
Solenleder für - gem IQOQ
Gepreßter Caviar für – 113000 Rubel.
Butter für - --- 92000 –
Aus Flachs und Hanfverfertigte Zeuge 84999 -
Stangeneisen – – 75000 –
Pelzwerk - mag 38000 –
Hanf -a - 25ooo –
Juften = m 14ooo –
Stricke und Taue --- 14tooo –
Thee für = - 9000 –
Weizenmehl für g- -as- Zooo –
Talglichter – – – , 5 OOG -
Matten me - – 4000 –
Kornbrantewein für - 4.ooo –
Gelbes Wachs für – – 4ooo –
Kitaicka für – - 2 OOO -

391
- Die in diesen Jahren zu Taganrok eingeführte
crimmische und türkische Waaren betrugen.
Wein für – – 1 1oooo Rubel.
Weihrauch für – – 55 OOO -
Perlen – – 30000 –
Rosinen - – , – 17000 –
Schaaffelle – – 14000 –
Feigen - – – 1 1006 –
Datteln – – 90.oo -
Baumwollene Waaren für – 8000 –
Welche Nüffe für – 7ooo –
Koffe – = '' – 6.ooo -
Johannisbrod – - 6000 –
Weinstrup . . . – -m- 5OOO –
Lombardische Nüsse für -m- 45oo –
Reiß für … … – – 4OOO - -
Griechische Seife für – 3ooo –
Seidenzeug – - - 2500 –
Baumöl – - 25oo –
Saffian – – 2 OOO –
Eingemachte Früchte für - –
1500
Frische Orangen und Citronen und ge-
trocknete Schalen derselben für – 1500
Salmiak – --- 1400 –
Oliven -s - «- 12oo –
Tabak – – – I 2oo –
Meerschaumene Pfeiffen für – 1ooo –
Mandeln --- – 1000 –
St. Peterburgisches Journal Band 10. 156 u. f.
Diese Versuche waren noch sehr unvollkommen,
und wurden durch die fortdauernde Unruhen in der
Crimm und die daraus entstehende Spaltung beyder
Reiche gar sehr gestört. Da nach Josephs Reise nach
Mohilow, und die genaue Verbindung Rußlands und
Oesterreichs, sich die Aussichten des erstern Reichs er
A

392
weiterten, so gelang es ihm den 21. Juli 1783“ einen
Handelsvertrag mit der ottomannischen Pforte zu schlies-
fen, der die Vortheile des Friedens zu Kutschuk- kai-
nardschi recht bestimmte, und dem Handel dieses Reichs
die größte Erweiterung versprach. Rußland erhielt da-
durch Rechte und Privilegien, die die in der Türkey am
meisten begünstigte Nationen sich nie hatten erwerben
können. "Die Franzosen, die ihre zweihundertjährige
Verbindung mit dem türkischen Reich mit dazu benutzet
hatten, sich die ausgezeichnetesten Vorrechte zur Grün-
dung und Ausbreitung ihres Handels zu erwerben,
und eine Reihe von Privilegien zu verschaffen, die
sehr wichtig sind, und sich zusammen in Wenk Cor-
pore juris gentium Tom. 1. S. 538 befinden, hat-
ten durch eine so lange Verbindung nicht erhalten
können, was Rußland durch diesen einzigen Traktat
zugestanden wurde. - Er bestehet in 81 Artickeln."
Die Pforte bewilligte darin Freiheit der Schiffart
unter russischer Flagge in allen ihren Gewäffern. 2)
die Ruffen sollten alle Verträge genießen, die zum
Besten der Engländer und Franzosen geschloffen wor-
den. 3) Sie follten von allen in der Türkey privi-
legierten Monopolisten Gesellschaften befreyet feyn.
4) Ein einziger Zoll 3 Procent, eins für alles, für
alle Waaren der Ein- und Ausfuhr, der an dem Or-
te, wo der Kauf- und Verkauf der Waaren geschähe,
bezahlt werden sollte. 5) Ein Tarif, der noch be-
stimmt werden sollte. 6) Alle andern Abgaben, Zöl-
le, und andere Importen sollten gänzlich aufgehoben
werden; 7) freye Durchfahrt und Befreyung vom
Transitozoll, für alle Waaren, sie mögten russische oder
fremde feyn. 8) Erlaubte Ausfuhr der bisher ver-
boten gewesenen Artickel: als Reiß, Koffe, Oel,
Seide u. f. w. 9) Schutz gegen die barbarischen
- See-
- - -
-

393
Seeräuber, 10) Begünstigung der russischen Kaufleute
bei ihren Handelsproceffen u . w. Die den Ruffen
in diesem Traktat bewilligte Befreiung von den priviles
girten Monopolisten Gesellschaften veranlaßte kurz her-
nach einen Aufstand zu Constantinopel, der aber durch
Intervention des russischen Gesandten wieder gestillt
wurde.
So große und ausgezeichnete Vorzüge würde die
Pforte wohl schwerlich bewilligt haben, wenn nicht Jo-
fephs Reise nach Mohilow, und die dadurch veranlaßte
genaue Verbindung beider Reiche, die Türken mit ei-
nem Krieg bedrohet hätten, den sie, bei ihrer Schwä-
che, durch so große Aufopferungen vermeiden mußten.
Rußland fuchte 1783 durch einen neuen Zolltarif seine
Unterthanen noch mehr zu diesem Handel zu ermuntern,
und die neuesten Angaben beweisen, daß er sehr gestiegen
ist. Im Jahr 1786 betrug die Ein- und Ausfuhr
nach Hrn. Büschings wöchentlichen Nachrichten, Stück
20 und 21 des funfzehnten Jahrgangs, die in der hier
folgenden Liste angegebenen Summen.
-
- - -
Personal. C c -

394 /
Verzeichniß der Waaren, welche im Jahre 1786.
mit russischen Schiffen durch den Canal von
Constantinopel nach russischen Häfen
gegangen sind.
Werth in
er: und er Waa- türkisch.
e Piastern.
1 Faß Alaun IF
31 Kisten Am Ti
10 Fäffel Anscho Fisch 2se
18 Colli Apotheker - Materia-
lien 3635
380 Gläser Balsam von Mecca 99
10454 Oken
224 Kisten Baumöl 9082
49 Fäfer,
n '' rohe Baumwolle I9 I 42
1 169 Oken -
und Ballen gezwirnte Baumwolle | 2590
155 Ofen rothe Baumwolle 425
9259 Stück baumwollene Zeuge 3 15 18
3 Dutzend – – Mützen 48
22 Kilo Bohnen 22
1 1 Kisten Bi
und 39 Fäffer 12" 772
23390 Ofen -
u. 415 Fäffer Brandwein I7184
; T.
832 Bouteil. |Liqueurs 35 IO
und 54 Kisten -

395
/ ..
- ====--
Gewicht, Maaß und Benennung der Waa- :
Zahl. ULM, Piaftern.
8250 Bouteil. | Rhum 6720
2 Kisten Bücher 2 OO
167 Centner Corinthen 394 I
4oo Ofen Capern 1406
10 Centner Castanien 6o
T
und : # Confituren | 2848
193 Fäffer Caffe 1 5890
7150 Oken Citronensaft 721
55 96 Centner Caruhbe 14255
-y "l
4 ' '' frische Citronen 748
876 Centner Datteln 15483
21600 – Dachsteine IO8
- Eisenkram, 228
140 Centner Eicheln 35 O
11 Kisten Eßwaaren 566
3oo Oken Erbsen 66
3300 Stück Fliefen - 165
870 – Angorische Ziegenfelle | 6164
34o Ofen Farben I 32
3525 Centner
und Feigen 292 II
773600 Schoreike J
1 o Centner Flachs - - 150
Fayence, Steinguth | -
und hölzern Ge- - -
- fchirr - 433
1 Kiste Galanteriewaaren 247
CC,2

396
Gewicht, Maaß und Benennung der Waa- “
Zahl. "2N, Piaftern.
- 33 Kisten Gips und Alabaster,
- verarbeitet 2, OOO
I Kiste Gewürz 1 Oo
1 Kiste Glas 1 O O
55o Oken. Halwa (türkische Con-
fituren) I93
Holz, Cypreßen II Z83
– Buchsbaum,
– Nusbaum 2c. I 390
– Sandel oder
Färbeholz 792o
3 Kisten Hüthe 745
- |Hausgeräthe oder
Meublen 30 IO
1 Ballen Ingwer 2 OO
2 Kutschen 557
2o Oken Kanehl 2 OO
5o Oken Kümmel I 3
277 Centner . |Kena 21 16
Kupfern Geschirr 448
6 Fäffer
26 Kisten Käse 12.30
und 200 Oken
1 oo Oken Leim - 50
5o Oken Leinöhl 2O
M n A
'' | Leinwand , 6179
3 Fäffer Lachs 180
Gold - und Silber-
münzen 4700

-
397
Gewicht, Maaß und Benennung der Waa- “
Zahl. TEN, liefern.
75 Oken Mastic 195
1505 Ofen Mandeln | 12:27
200 Oken Mehl I5
4o Oken Nägelein, (Gewürz) | 4oo
68 Centner Nudeln 97o
25o Oken Narduck 24
10837 Oken
so einen Oliven 2487
200 Paar "| Ochsenhörner 50
921 Mioul Perlen 12406
2 Kisten Pferdegeschirr 4800
21 Säcke | Pfeffer 4206
200 Felle Pergament - 55
35 Oken Trockne Pfirsichen 2O
4oooo – Pfeiffenköpfe von 1
- Meerschaum und
- Thon 259 K
4 Pack Pfeifenröhre 33O
- 1 Kiste Putzkram (Frauen). | - 170
8865oo Stück Pomeranzen, (frische, |
- süße 1c, 2c). 9 332
60 Ofen Rosenwaffer 120
4773 Centner Rosinen 41 305
2626 Kilo |Reiß " | | 6712
1 1976 Oken Rauchtobak 8282
3 Kisten Schnupftobak 1 80
21 o Ofen Sal ammoniac 625
aß T - " .
# Schreibpapier I4Q
-

398.
III -
– Decken
Werthin
Gewicht, Maaß und Benennung der Waa- türkisch
Zahl. ren. planen.
455 Oken Schwämme (épon-
2 OO Stück ges) 830
1 Kiste Spielkarten 69
2 o2o Oken Seife 1046
so Felle Saffian I 25
- 3 Centner Schroot und Kugeln 4Q
2860o Kilo 1 Salz 20063
8 Kisten | .
200 Bouteil, Sirup . . 984
16 Centner Schwefel v 1 12
I5oo Maas Steinkohlen I5 OO
1 Kiste zwirnene Strümpfe 150
7 Oken Seide 84
II 1 Seidene und halbsei-
270 Stück dene Zeuge 17220
4 Ofen r Teriac 30
8 Ballen -
2022 ' Tuch 1 1978
65955 Weine, argipelagische, | 340765
2R4 Kisten -
: ' – diverse 29090
80 Oken Weizen Grütze 4
738 Centner Weihrauch 29460
1 Kiste Würste IOO
8 Centner "I Walnüffe 80
62 Kisten . | wohlriechende Waffer | 3643
9600 Oken Weineßig 744
2 Ballen wollene Zeuge 2436
- 97 I

399
Gewicht, Maaß und Benennung der Waa- '
Zahl. ren, Piaftern.
103.000 – Ziegelsteine 115
5o Centner Zwiebeln - 2 O-
44 Oken Zinn 88
251 Fäffer Zucker 64544
230 Colli div. unbenannte Waa-
ren 88930
Piafters | 942797
Im Jahr 1785 war
der Betrag 806330
-
- -m-

Verzeichniß der Waaren, welche im Jahre 1786
mit russischen Schiffen aus den russischen Häfen am
schwarzen Meer, n
ach Constantinopel gebracht
worden.
Gewicht, Maaß und Benennung der Waa-|Werthin
Zahl. ren. Rubel.
150 Archin Boy 225
1060 Paar geräucherte Stöhre 1027
56 Rieß Packpapier 4O
773 Stück Matrosenröcke | 1075
Tauwerk und Stricke 2,36
2679 Stück Filzteppich 2530
457 Pud . . |Wachs 50 32
12534 Pud Eifen in Stangen 15725
8418 Pud Caviar 271 O4
1oo Pud Alaun 150-
3 Pud Fischleim 42
32 , wollene Decken 64
4037 Stück trockene und gesalzene
Ochsenhäute 1 1671
1 50 Pud Kalbfelle 1075
140 Pud Flachs Z4 I
| Schiffsbauholz 25 ZO
12.177 Pud Butter 42499
- - Gold - und Silber
münzen 363oo
300 Pud Mehl 6oo
900 Pud Kreide 54O
Pelzwerk 9888o
leere Säcke 269
gesalzen oder geräu-
chert Fleisch 424
kleiner Kram IQO
1o Pud Seegelgarn 15

401
-
-
Gewicht, Maaß und Benennung der Waa |Werthin
Zahl. ren. Rubel.
-415 Pud" -
136 Bund Hanf 7178
55 536 Arsch in Leinwand 3562
1 Ballen Sackleinwand
115 Stück Servietten, Leinen 2 88
1480 Stück Seegeltuch 1 1237
66 Stück - | Flamsch Leinen 6 t O
626 Archin gestreift Leinen 1 59
2 Fäffer | Pottasche 9
- gesalzene und geräu-
cherte Fische I795
8732 Pud Talg I Z8 13
1 566 Arfchin Tuch 329
654 Pud V
5 Fäffer Tobak - 2008
20 Tschettwert | Roggen 40
6873 1 ditto Weizen 193422
33 ditto Bohnen 82
2 ditto Erbsen - 6
270 Paar wollene Strümpfe 54
4559 Pud en Wolle 6980
## Streicherten 188
454 ". Juchten 3763
156 Fellev
2 - Anker 97
37 Pud Bernstein landwärts
- eingebracht 25ooo
Rubel 5 1981 1
Im Jahr 1785 war
der Betrag 735 1 17
- -
47,

4O 2 -
-
Andere Nationen bemühten sich durch Verbindun-
gen mit Rußland an diesem Handel theil zu nehmen,
und als Kaiser Joseph bei seiner letzten Anwesenheit zu
Petersburg die Akademie besuchte, hielt Profeßor Gül-
den städt eine Rede, worin er die großen Vortheile ei-
ner zwischen Rußland und den österreichischen Staaten
auf der Donau und dem schwarzen Meer zu errichten-
den Handlung ausführte. Die südlichen russischen Pro-
vinzen, die bisher die deutschen, englischen, und fran-
zösischen Waaren über Petersburg und die Ostsee,- oder
von Leipzig und Danzig durch Landfuhren und große
Umwege erhielten, könnten auf dieser Straße weit kür-
zer versorgt werden, und die russischen Waaren, die
ebenfalls auf diesen Umwegen dahin giengen, könn-
ten auf diesem weit leichter dahin kommen. Der
Entwurf hat viel glänzendes, und fand Eingang, da
er den damaligen Planen und Absichten beider Mächte
fo sehr angemeffen war, hat aber den Erfolg noch nicht
gehabt, den man dem ersten Anblick nach erwarten soll-
te. Die Beschwerlichkeiten der Donau Schiffart, und
alle die Ungemächlichkeiten, die Nicolai in seiner Reise
so schön entwickelt hat, werden es noch auf lange Zeit
ohnmöglich machen, diesen Handel im Großen mit Leich-
tigkeit zu treiben. Der neue Handelstraktat zwischen
- Frankreich und Rußland, wird ihm noch größere Schwier
rigkeiten in den Weg legen, da Frankreichs Waaren,
wenige ausgenommen, die nemliche sind, welche Deutsch-
land liefert, die es nun auf feinen Schiffen weit kürzer
und bequemer den Ruffen in die Hafen des schwarzen
Meers zuführen wird. Dieser Traktat ist eine der
wichtigsten Folgen der eröfneten Schiffahrt auf dem
schwarzen Meer, und da er für den europäischen Hans
del von großem Einfluß feyn wird, so dürfte ein kurzer
Auszug hier nicht am unrechten Orte stehen,

4OZ
Art. 1 bis 9 enthält die gewöhnlichen Stipulatio-
nen, wegen gegenseitiger völliger Handelsfreiheit bei
derseits Unterthanen, auch vollkommener Gewissens
freiheit der Franzosen in Rußland, für öffentlichen und
Privatgottesdienst in ihren Häusern. Beiderseits Un-
terthanen sollen in beiderseits Landen, auf den Fuß der
- begünstigsten europäischen Nationen behandelt werden.
In allen großen Handelsstädten und Häfen beider Rei-
che, welche den europäischen Nationen offen stehen, fol-
len gegenseitig Generalconsuls, Consuls und Vicecon-
fuls angestellt werden können; doch ohne besondre Er-
laubniß, keine gebohrne Franzosen in Frankreich, und
keine gebohrne Ruffen in Rußland, Diese Restricktion
trifft aber nicht die vor dem Traktat angestellte Consuln.
Die Autorität und Gerichtsbarkeit der Consuln in den
Häven, wo sie residieren, ist genau bestimmt, auch kön:
nen die Unterthanen sich mit ihren Consuln in Fakto-
reien zusammen geben, und die ihnen dienlichen der
Ortsverfaffung nicht entgegen streitenden Maasregeln
unter sich festsetzen. Art. 10 Frankreich hebt das, für
ausländische Schiffe, in feinen Häfen festgesetzte Droit
de Fret, in Anlehung der russischen Schiffe, ganz auf,
ausgenommen, wann sie französische Waaren, in ei-
nem französischen Hafen laden, und sie nach einem an,
dern französischen Hafen führen und dort ausladen.
Dagegen follen die Franzosen ihre Zölle in Rußland
künftig nicht mehr in Reichsthalern, sondern in russi-
fcher Courantmünze, den Reichsthaler zu 125 Kopeken,
bezahlen dürfen. Im Hafen von Riga ausgenommen,
wo selbst russische Unterthanen, ihre Zölle in Reichstha-
lern bezahlen. Art. II. Die Ruffischen aus dem schwarz
zen Meere kommenden Schiffe, werden nur zu Marseille
und Toulon einlaufen können. Die russische Waaren
aus dem schwarzen Meere, werden von 30 Prozent
Einfuhrzoll befreit, welche die Ausländer, hei Einfühs

1.
/
404 -
rung levantischer Waaren zu Marseille bezahlen müffen.
uebrigens werden die Ruffischen aus dem schwarzen
Meere kommenden Schiffe in den französischen Häfen am
mittelländischen Meere mit den französischen Schiffen,
auf gleichen Fuß behandelt; dagegen läßt Rußland
die französischen Kaufleute an dem Antheil nehmen, was
es feinen Unterthanen durch den 6ten Punkt des Edicts
vom 27ten September 1782 welches eine Einleitung
zum Generaltarif der russischen Zölle ist, zugestanden
hat. Art. 2. Das russische Eisen auf französischen
oder russischen Schiffen, foll in Frankreich nicht mehr
Einfuhrzoll bezahlen, als das Eisen der begünstigsten
europäischen Nation. Seife und weißes und gelbes
Wachs aus Rußland, follen 20 Procent weniger Eins
fuhrzoll, als bisher bezahlen; dagegen bezahlen die or-
dinairen französischen Weine, auf französischen und
russischen Schiffen eingeführt, in Rußland künftig per
Oxhoft, statt bisher 15, nur 12 Rubel; die aufnäm-
liche Art, über das schwarze Meer, in Rußland einge-
führten Weine, statt 15 nur 9 Rubel. Die Bouteille -
Champagner, bezahlt künftig statt bisher 60 nur 50 Ko-
peken, und die Bouteille Burgunder, statt bisher 50
nur 40 Kopeken. Werden sie über das schwarze Meer
in Rußland eingeführt, bezahlt die Bouteille Champag-
ner, statt bisher 60 nur 37 und eine halbe, und die
Bouteille Burgunder, statt bisher 50 nur 30 Kope-
ken. Marseiller Seife, bezahlt fatt bisher 6 Rubel
ein Pud, künftig gleich der Venetianischen und Türki-
fchen nur 1 Rubel per Pud. Es versteht sich aber alles
dieses nur von Waaren, die aufruffischen oder französischen
Schiffen, als russisches oder französisches Eigenthum
eingeführet werden, worüber laut Art, 13 und 14 die
gehörigen Certificate und Documente beizubringen. Art.
15. Die Consuls, Negocianten und Kaufleute, die nicht
naturalisiert sind, genießen gegenseitig in beiderseits
-
- *-

4O5
Staaten alle Vorrechte und Freiheiten von Abgaben,
gleich denen begünstigsten Nationen. Sind sie
aber naturalisiert, oder haben das Bürgerrecht; so tra- -
gen sie mit den Unterthanen gleiche Lasten und Vors -
theile. Art. 16 und 17. Frankreich hebt für die russi-
fchen Unterthanen, das Droit d'Aubaine auf, und die
Erbschaften der in Frankreich sterbenden Ruffen, gehen
durch Testament oder ab inteltato, ohne Abzug, an
die ein- oder ausländischen Erben. Ueberhaupt genies-
fen die Ruffen, während ihrem Aufenthalt in Frank-
reich, jede Art des Eigenthums und Erwerbrechts: nur
können sie, ohne offene Königliche, im Parlemente ein
registrierte Briefe, kein öffentliches Amt, Würde oder
Pfründe in Frankreich besitzen. In Rußland ist zwar
für die Franzosen kein Droit de Aubaine aufzuheben,
Rußland aber wird hierin gegen die Franzosen, völlig
das Reciprocum beobachten. Gegen die Contreban-
diers wird nach den respectiven Landesgesetzen, aber
nicht schärfer, als gegen Engländer verfahren. Art. 18
und 19. Wenn die französischen oder russischen Schiffe,
durch Sturm oder feindliche Verfolgung, gezwungen
werden, sich in die Häfen der respectiven Staaten zu
flüchten, fo können sie sich ausbeffern, verproviantiren,
und unvisitiert, auch, wenn sie nicht handeln, oder aus
laden, blos gegen Erlegung des Pack- oder Hafensgel-
des, wieder auslaufen und vor Anker gehen, nur dür-
fen in die befestigten und besetzten Städte, ohne be-
fondre Erlaubniß, nicht mehr als fünf Kriegsschiffe e
einmal einlaufen. Baumaterialien und Proviant weit.“
den ihnen zollfrei geliefert. Art. 20 bis 24. um
s" Rangstreit zu vermeiden, werden die Salutierungen
* auf der See, und bei dem Einlaufen in den Häfen,
zwischen beiden Nationen ganz abgeschaft. Die Kriegs
schiffe und deren Besatzung können in den Häfen der
andern. Macht nicht arretiert werden: nur müffen fie

406 - -
-
keinen Deserteurs, Schleichhändlern und Verbrechern
Zuflucht geben. Kauffartheischiffe der respektiven Natio-
nen, können nur, wegen Schulden, Contrebande,
Desertions- und Betrüger - Begünstigungen, angehal:
ten werden. Desertieren von einem Schiffe Matrosen,
oder rebelliren fie; so leistet die Orts- Obrigkeit, auf
Verlangen, Hülfe. Art. 24. und 25. Die Schiffe
der einen Macht, können zu Kriegszeiten nicht gezwun
gen werden, bei den Flotten der andern Macht zu die
nen, oder sich zum Transport brauchen zu laffen; auch
die Matrosen und Passagiers, können nicht zum Dienst
gezwungen werden, wenn sie nicht eigene Unterthanen
sind. Art. 26 bis 28. Wann eine der beiden Mächte
in Krieg mit andern Staaten verwickelt ist; so können
die Unterthanen der andern Macht, doch ihre Hand-
lung und Schiffahrt mit gedachten Staaten fortsetzen:
nur dürfen sie ihnen keine Contrebande zuführen (diese
ist blos Geschütz und Waffen aller Art, Pulver, Salpe-
ter und Lunten) und der Allerchristlichste König ergreift
mit Vergnügen diese Gelegenheit, die vollkommene
Gleichförmigkeit einer Grundsätze hierüber mit denen,
welche die Kaiserin von Rußland, für die Sicherheit
und den Vortheil der Handlung neutraler Nationen, in
ihrer Declaration vom 28. Febr. 1780 geäußert hat,
- zu erkennen zu geben. Beide Mächte verbinden sich
demnach gegenseitig, wenn eine von ihnen, gegen ir-
gend eine andre Macht, in Krieg ist, die Schiffe ihrer
- Feinde, nicht unter ihren respectiven Küsten anzugreifen,
d ihren Häfen und Buchten die vollkommenste Neu-
"tralität zu beobachten. Art. 30 bis 34. Enthalten
noch einige nähere Verfügungen, auf den Fall, daß
eine der beiden Mächte in Krieg wäre, wegen Anhalten
und Visitiren der Schiffe, in Betreff der Contreban
de u. f. f. Art. 35 bis 42. Wenn ein Schiff der einen
Macht, an den Küsten der andern scheitert, oder Schiff

w- 407
bruch leidet, so wird demselben aller mögliche Beistand
geleistet. In Proceß- und andern Klagefachen der Kauf-
leute, soll schleunige Justiz statt haben. Auf Verant-
wortlichkeit rechtsgültiger, in gehöriger Form ausge-
stellter Vollmachten zum Ein- und Verkauf und auf
Erfüllung der eingegangenen Contrakte und Verbindlich
keiten, wird in beiderseits Staaten genau gehalten wer-
den, auch wird man, für verständige und ehrliche Mäk-
ler forgen, damit die respektiven Unterthanen, durch
schlecht gewählte Waaren und betrügerisches Einpacken
derselben, nicht hintergangen werden. Bey hinlängli-
chem Erweiß des Betrugs, oder der Nachlässigkeit der
Mäkler oder dazu gesetzter Personen, müssen sie mit
Leib und Gut verantwortlich feyn. Die Franzosen be-
zahlen in Rußland die Waaren, die sie kaufen, mit
der nämlichen Courantmünze, die sie für ihre verkaufte
Waaren erhalten. Die Handlungsbücher können in bei
liebiger Sprache geführet werden. Wenn ein Franzose
in Rußland, oder ein Ruffe in Frankreich, Bankerout
macht, so ernennet die Orts- Obrigkeit die Curatores
Maffae, oder die respektiven Consuls treten hinzu, in
Betreff der abwesenden Gläubiger oder Schuldner ihrer
Nation. Art. 43 bis 47. Die französischen Kaufleute
in Rußland, können in allen Städten dieses Reichs des
ren Verfaffung und Privilegien nicht dawider sind,
"Häuser kaufen, miethen und verkaufen. Alle Häuser,
welche die französische Kaufleute, in den 6 Städten, Pe-
tersburg, Moskau, Archangel, Cherfon, Sebastopel
und Theodosia, selbst bewohnen, sollen von allen Abga-
ben und der Einquartierung frei feyn; in den übrigen
russischen Städten aber nicht. Eben diese Abgaben und
- Einquartierungsfreiheiten, follen die russischen Kaufleute,
in den 6 Städten, Paris, Rouen, Bordeaux, Mar-
feille, Cette und Toulon haben. Wollen die respectia
ven Kaufleute die Staaten der einen Macht wieder vers

408
/ ''
laffen; so können sie ihr ganzes Vermögen Abzugsfrei
mitnehmen.
Sollte zwischen Rußland und Frankreich ein Krieg
entstehen, welches Gott verhüten wolle; so wird den
Kaufleuten, wenigstens ein Jahr nach der Kriegserklä-
rung zugestanden, um ihre Sachen zu arrangieren, zu
verkaufen oder fortzuschaffen. Dieser Traktat soll 12
Jahre dauren, und noch, vor deren Ablauf, verlän
gert oder ein neuer geschloffen werden.
Frankreich, das seit Jahrhunderten mit dem tür-
kischen Reich verbündet war, und sich bei günstigen
Gelegenheiten die größten Vorrechte für seinen levanti-
fchen Handel erwarb, hatte doch nie von den Osman
nen die Erlaubniß einer freien Schiffahrt auf dem
schwarzen Meer erhalten können. Die wichtigsten Dien-
ste, die Geschicklichkeit der feinsten Gesandten, konnten
dieses Vorrecht nicht bewürfen. Selbst der Marquis
de Villeneuve, der als russischer und österreichischer Be-
vollmächtigter zu großem Vortheil des osmannischen
Reichs den Frieden zu Belgrad schloß, und dem türki-
fchen Ministerium so wichtige Verbesserungen im Zoll-
wesen und andern Einrichtungen angab, konnte seinem
Vaterlande diese Freiheit nicht verschaffen, und erhielt
von dem Großvezier zur Belohnung feiner ausgezeichne-
ten Dienste, nur die Erlaubniß, jährlich zwei Tartanen
für seine Rechnung in das schwarze Meer schicken zu dür-
fen. - Eine Bewilligung, die nicht von langer Dauer
war, da sie der Nachfolger des Großveziets sogleich
wiederrief. Die Türken schienen, das schwarze Meer,
als das Palladium ihres Reichs anzusehen, und befürch-
teten, wenn sie einer Nation diese Freiheit einräum-
ten, würden die andern sich darauf berufen, und sie -
auch verlangen. Sie verschloffen es also allen, und
mit gutem Grund, denn hier lag die Schwäche des
- Reichs;
v,

409
Reichs; die Versorgung der Hauptstadt mit Getraide,
eine freie Communication zwischen der Hauptstadt, der
Crimm, und andern Provinzen des Reichs, deren
Flüffe größtentheils in dieses Meer fielen, erleichterte
den Türken zur Zeit eines Krieges die Unterstützung
dieses Meeres waren, hatten sie immer Stärke ge-
nug, um einen Krieg lang auszuhalten, und sich
nach einem unglücklichen Frieden bald wieder zu err
holen, und ihren Nachbarn furchtbar zu bleiben.
Der Hauptgrund, warum die Türken durch den letzten
Krieg mit den Ruffen so sehr geschwächt worden, liegt V.
- in der Eröfnung dieses Meers und dessen nachtheiligen "
Folgen. Frankreich verleitete bekanntlich die Türken zu
diesem übereilten Schritt, und das Ministerium zu Ver-
failles dachte wohl damals nicht, daß er die Folge ha-
ben würde, die er hatte, und daß dieser Krieg, der zur
Erniedrigung Rußlands angelegt war, diese Nation zu
Beherrschern dieses Meers machen, und Frankreich in
die Nothwendigkeit setzen würde, ihre Freundschaft zu
suchen, und durch einen Traktat von feinen Feinden zu
erhalten, was ihm seine Freunde die Osmanen so oft
versagt hatten. Peyffonel hatte bei feinen Untersuchun
gen den Zweck, die Vortheile dieses Handels für Frank
reich einleuchtend zu machen, und er entwarf einen weit-
läuftigen Plan, wie er durch eine Compagnie betrieben
werden könnte. Die nachherigen Veränderungen ha-
ben feine Vorschläge unbrauchbar gemacht, und er zeich
nete in feinen Noten die ersten Grundlinien des Handels-
traktats, der auch kurz nach Erscheinung seines Werks
zu Stande kam. Die Folgen die er haben wird, laffen
sich nur vorläufig angeben, und wir müffen sie von der
Zeit erwarten. Er ist der härteste Schlag, der Holland
nur treffen kann; Frankreich hatte wenig Handel in der
Peyffons. D. d -
dieser verschiedenen Theilen, und so lang die Herren
/
«.

4 IO
Ostsee, und verbrauchte, doch so viel von deren Pro-
dukten, besonders da ein Schiffbau so ansehnlich wurde.
Diese wurden ihm durch die Holländer durch einen vor-
theilhaften Zwischenhandel zugeführt. Der neue Trakt
tat fetzet es in den Stand dieser Nation entbehren zu
können, und die nothwendige Artickel aus Rußland über
das schwarze Meer direkte zu erhalten, und sie mit fei-
nen Produkten und Fabrikwaaren zu bezahlen. Der Ost-
feehandel und mit ihm der der Holländer wird also sinken,
- - Es ist überhaupt nicht unwahrscheinlich, daß
“ - Frankreich nach und nach den Handel des Mittelmeers
/ ganz an sich ziehen, und England und Holland davon
ausschlieffen wird. Seine Lage, die Nähe seiner Ha-
fen, und der Vortheil, daß der levantische und ein Theil
des westindischen, dessen Produkte im türkischen Reich
so starken Absatz finden, in einen Hafen Marseille kon-
centriert sind, erleichtert feine Unternehmungen. Die
füdlichen Provinzen Languedoc, Provence u. f. w. lie-
fern den größten Theil der Fabrikwaaren, die daselbst
abgesetzet werden, und es kan durch wohlfeilere Fracht
seine Nebenbuhler ausstechen. England ist zu weit ent-
fernt, um mit ihm zu concurrieren, und hat seine Be-
fitzungen im Mittelmeer verlohren, die es sonst dem
füdlichen Europa furchtbar machten. Seine Waaren
ind, schon an sich gegen die französischen zu theuer, und
/ weite Entfernung, und dadurch vertheuerte Fracht,
schwächt ihren Absatz noch mehr. Holland ist in eben
dem Fall. Seine Schiffe fahren wohlfeiler, und die
fes thut etwas, aber feine eigene Fabrikwaaren sind zu
theuer, oder es beziehet sie aus fremden Staaten, und
kan sie also nicht fo wohlfeil geben, auch beschränkt sich
fein Handel größtentheils auf Constantinopel und Smir-
na. Diese Umstände machen es nicht unwahrscheinlich,
daß mit der Zeit der größte Theil des Handels des Mit-
telmeers, in die Hände der Franzosen. kommen wird.

4 I L
Der Handelstraktat mit Rußland wird dieses sehr be,
fördern, und ist ein Meisterstück der Politik, da er dem
französischen Handel eine unermeßliche Erweiterung ver-
fpricht. „ Denn außer dem Handel mit eigenen Produkten
und Fabrikwaaren, wird es auch durch Frachtfahren,
einen Theil des russischen Handels an sich ziehen, da die
Ruffen der Schiffahrt überhaupt und besonders der auf
dem Mittelmeer, die wegen der vielen Inseln und
Ströme große Vorsicht erfordert, noch zu unkundig
sind, und auch noch zu wenig Schiffe haben, um ihn
felbst zu betreiben.
Zu Seite 200.
Man siehet in der Crimm jetzo nichts als russische
Münze. Gleich nach der Besitz nehmung schickte der Hof
4OO, OOO neugeprägte Rubel dahin, die aber bald vers
fchwanden, und vermuthlich nach Constantinopel gien-
gen, und jetzo ist dorten, wie in dem übrigen Rußland,
Kupfermünze und Banknoten das gewöhnliche Geld.
Zu Seite 230.
Was Herr von Peyffonel hier von der Schiffbar-
keit des Dniesters, und den Untersuchungen des Prin
zen von Raffau fagt, hat sich durch neuere Nachrichten
nicht bestätigt. Kaiser Joseph untersuchte auf seiner
letztern Reise nach Cherson die Sache an Ort und Stel-
le, und fand sie unthunlich.
Zu Seite 231.
Kili hat in dem letzten Krieg sehr viel gelitten,
aber ihre vorheilhafte Lage wird ihr bald wieder auf
helfen. Bei dem russischen Plan einer Handelsverbin-
dung mit den österreichischen Staaten, sollte sie die
Niederlage der auf der Donau kommenden österreichi-
- - D. d. 2
- "Na
V. ,
-
O d

4 I 2
fchen Produkten, des Stahls, und der Sensen aus
Steyermark, des Quecksilbers aus Idria, und der un-
garischen Weine werden, die alsdann hier auf ruf
sche Schiffe sollten eingeladen werden. Man wollte
auch dazu die 60 Werte höher an der Donau gelegene
Stadt Ismail wählen, wo ein ansehnlicher Handel ge-
trieben wird, weil die Donau nicht allein bis hierher,
sondern auch bis in die Gegend der moldauischen Städt
te Brailow und Galatsch mit dreimäftigen Schiffen kam
befahren werden. St. Petersburgisches Journal Tom.
I, Stück May Seite 20. - ,
Zu Seite 259.
Tiflis ist nicht sehr groß, aber gut gebauet, und
die Häuser sind fast alle von Steinen, und haben platte
Dächer, die Straffen sind aber so unrein, daß man an
einigen Orten kaum durchreiten kann. Nach Reinegs
Angabe in Pallas Nordischen Beiträgen Theil 3 S.
352.f, hat sie 4000 Häuser und 20.000 Einwohner.
Zu Seite 271.
Herr von Peyffonel führt nur kurz an, daß der
Prinz Heraclius sich 1783 dem russischen Reich unter-
worfen. Da die darüber geschloffene Convention nicht
sehr bekannt geworden, und in der Geschichte dieses
Landes Epoche macht, fo verdient sie hier einen
latz.
P Convention zwischen Ihro Majestät der Kaiserin von
Rußland und dem Fürsten Heraclius Zar von Cartal
linien und Kachet, wodurch sich dieser Prinz dem
ruffischen Reich unterwirft.
1. Der Zar von Cartalinien und Kachet entsagt für
sich und feine Nachfolger in der Regierung auf
ewige Zeiten aller Abhängigkeit von Persien und
jeder andern Macht, sie fey auch welche sie wolle,

WA
4 I 3
und erklärt vor der ganzen Welt durch gegenwär-
tige Akte, daß er keine Macht über sich erkennt,
als den Schutz und die Protektion Sr. Ruffisch
kaiserlichen Majestät und ihrer Nachfolger auf dem
ruffischen Thron: diesem Reich verspricht er treu
und gehorsam zu feyn, und ihm allen Beistand zu
leisten, der von ihm verlangt wird.
II. Sr. Majestät nimmt diese aufrichtige Versiche-
rung Sr. Durchlaucht an, und verspricht an ihr
rer Seite für sich und ihre Nachfolger die Durch ,
lauchtigen Zaren von Cartalinien und Kachet in
ihren Schutz zu nehmen, und garantiert dem Für-
sten Heraclius, nicht allein feine gegenwärtigen
Besitzungen, sondern auch alle die ihm künftig zu
fallen könnten. -
III. Der Zar, der nach der Erbfolge in der Regie-
rung folgt, wird dem russischen Hof davon. Nach-
richt geben, und durch einen Gesandten, den er
deshalb abschicken wird, die kaiserliche Bestäti-
gung nachsuchen. Sobald er die Zeichen feiner
Investitur erhalten hat, nemlich ein Diplom, eine
Fahne mit dem russischen Wapen und dem der |
Königreiche Cartalinien und Kachet, einen Säbel,
einen Commandostab, einen Mantel mit Her-
melin gefüttert, wird er in Gegenwart des russi- .
fchen Gesandten den Eid der Treue und Unterwürs
figkeit ablegen.
IV. Sr. Durchlaucht der Zar verspricht keine Ver-
bindung mit einem der benachbarten Fürsten ohne
vorläufige Einstimmung des vornehmsten Befehls-
haber auf den Gränzen, oder des bei ihm accre-
ditierten russischen Gesandten zu unterhalten, (ein
zugehen). Und sollten von diesen Nachbaren Des
putirte oder Briefe kommen, so verspricht er den
Gränzcommandanten, oder den russischen Gefand-

4 I 4
ten, vorher um seine Meinung, ob er diese an
nehmen soll oder nicht, und welche Antwort er
auf diese Schreiben geben soll, zu fragen.
V, Da Sr. Durchlaucht der Zar wünscht an dem ruft
fischen Hof einen Gesandten zu unterhalten, so
verspricht Sr. kaiserliche Majestät diesen anzuneh-
men, und ihm gleichen Rang mit den Gefandten
regierender Fürsten von gleichem Charakter zu
ertheilen, und sie wird selbst an dem Hofe fei-
ner Durchlaucht einen Gesandten bestellen.
VI. Sr. kaiserliche Majestät verspricht für sich und
Ihre Nachfolger, - -
1, Die Einwohner dieser Königreiche mit dem rus-
fischen Reich so genau verbunden zu betrachten,
daß sie ihre Feinde für die Seinigen halten
wird, und daß sie folglich in jedem Frieden,
der mit der ottomanischen Pforte, oder mit ei-
ner andern Macht wird geschloffen werden, fol-
len mit begriffen werden.
2. Den Zar Heraclius Teimurafowitz, feine Er-
ben, und die Nachkommen seines Hauses, in
der Regierung der Königreiche Cartalinien und
Kachet zu erhalten. - .
3. Sie wird dem Durchlauchtigen Zar die Ein-
richtung und Erhebung der Abgaben, und alles
was die innre Regierung des Landes betrift,
ganz allein überlassen. - -
VII. Der durchlauchtige Zar verspricht für sich und
feine Nachfolger 1) jederzeit mit seinen Truppen
zum Dienst ihrer kaiserlichen Majestät bereit zu
feyn. 2) In allem was den Dienst Sr. Majestät
betrift, der Meinung der Befehlshaber zu fol-
gen, sich nach ihren Wünschen zu richten, und
die Unterthanen Ihrer Majestät gegen alle Unge-
rechtigkeit und Unterdrückung zu schützen. 3) Bei

4 I 5
Beförderungen der Personen die in feinen Dien-
ften stehen, diejenigen vorzuziehen, die sich um
Rußland verdient gemacht, weil von diesem Reich
die Sicherheit und die Wohlfahrt der Königreiche
Cartalinien und Kachet abhängt.
VIII. Es hat auch Sr. Majestät gefallen zu bewilli-
gen, daß der erste Erzbischof der genannten Kö-
nigreiche einen gleichen Rang mit den Metropolit
ten der achten Claffe, und namentlich nach den
von Tobolsk haben soll, und sie giebt ihm auch
auf immer den Titul Mitglied der heiligen Syno-
de, (was die Kirche von Grafinien betrifft, soll in
einem besondern Artickel bestimmt werden).
IX. Der Adel von Cartalinien und Kachet soll in dem
russischen Reich eben die Vorzüge genießen, die
der russische hat.
X. Alle Einwohner von Cartalinien und Kachet kön-
nen sich im russischen Reich niederlaffen, daraus
wieder wegziehen, und auf das neue dahin koms
men. Die Gefangenen, die durch russische Un-
terstützung entweder durch Gewalt, oder durch
eine Capitulation in Freiheit gesetzet werden, kön-
nen so oft sie es verlangen, frei zu den ihrigen
zurückkehren, wenn sie nur das Geld, das für ihre
Ranzion bezahlt ist, und ihre Reisekosten erlegen,
Sr. Durchlaucht der Zar verspricht einer Seits
auf die nemliche Art gegen die russische Unterthas
nen zu handeln, die bei feinen Nachbarn in Ge-
fangenschaft gerathen.
XI. Die Kaufleute von Cartalinien und Kachet kön-
nen mit ihren Waaren und Effekten frei nach Ruß-
land reifen, und sollen dafelbst alle Vorrechte und
Freiheiten der gebohrnen Ruffen genießen, und
der Zar verspricht dem russischen Handel, nach
getroffener Uebereinkunft mit dem Gesandten Sr.

416 -
Majestät alle Freiheit in seinem Lande oder durch
daffelbe nach andern Gegenden zu verstatten.
XII. Die gegenwärtige Convention wird heilig und
beständig beobachtet werden.
XIII. Die Ratification dieser Convention wird in
sechs Monaten geschehen, oder wenn es möglich
ist noch eher. - - -
In der Festung George den 23ten Juli 1783.
Pawel Potemkin, Prinz Iwan Bagration.
Diese Convention wurde von der Kaiserin den 3ten
Oktober ratificirt. Die Zahl der Einwohner seiner
Staaten ist schwer zu bestimmen, und nach Reinegs
Angaben, belief sie sich auf 61 000 Familien. Die
Einkünfte stiegen auf 610,000 Rubel verpachtet, und
das mit größter Unwissenheit bearbeitete Bergwerk
Akdale, lieferte 1780 an Silber, 60,000 Rubel,
an Gold 3200 Rubel; Erivan zahlte 15 000 Rubel
jährlichen Tribut, und das Ganze betrug 713200
Rubel. Pallas nordische Beiträge Theil 3. S. 352.
f. Nach einer andern Nachricht belief sich die Zahl
der Einwohner im eigentlichen Georgien auf 10,000
Personen männlichen Geschlechts, und in Kachet et
was mehr. Seine gewöhnlichen Einkünfte, die in
den Abgaben der adelichen Bauern bestehen, belie-
fen sich auf 150,000 Rubel; der Zoll in Tiflis war
für 10,ooo und die Münze für 30,ooo Rubel ver-
pachtet. Der Chan von, Erivan zahlte 30 ooo und
der von Ganscha 10.000 Rubel Schutzgeld. Der
letzte Krieg hatte auch in Georgien europäische Sit-
ten verbreitet, und der Prinz Heraclius ließ aus
Rußland Tische, Stühle, Porcelain, und allerhand
Hausgeräthe kommen, und führte es an einem Hofe
ein. Seine Edelleute folgten feinem Beispiel, und
fiengen seit dieser Zeit an mit Löffeln zu effen, da sie
vorher nach asiatischem Gebrauch mit den Händen sen.

- 417
Der Fürst von Imirette, Prinz Salomo, mach-
te sich feinen Unterthanen und den Türken verhaßt,
daß er den Menschenhandel verbot, da sonst eine
Edelleute sich kein Bedenken daraus machten, einige
ihrer Bauern für einen Säbel, oder eine Portion
gepreßten Caviar zu vertauschen. Seine Hauptein-
künfte sind die Strafen und Confiseationen, die er
sehr wohl zu nutzen weiß, und oft einem feiner Un-
terthanen sein Vermögen einziehet, weil er seine Ver-
beugung vor ihm nicht tief genug gemacht. Zur
Verminderung der Ausgabe, reitet er oft mit feinem
Hofstaat auf den Dörfern umher, und bleibt so
lang bis die Bauern nichts mehr zu effen haben,
alsdann gehet er wieder weiter. Die Zahl der Ein-
wohner feiner Länder ist schwer zu bestimmen, er
kan aber ohngefehr 6000 Mann ins Feld stellen.
St. Petersburgisches Journal Band 7 Seite 328 u. f.
Zu Seite 289.
Kirefoun war den Ruffen wichtig, weil die -
Stadt Tocat die groß und der Sitz eines griechi-
fchen Erzbischofs ist, nur 1oo Werste südlich davon
liegt, auf welche die Caravanen aus Persien zukommen,
und sich erst von hier in zwei Landwege nach Con-
fantinopel und Smirna theilen. Sie hoften, daß
es geschickten Kaufleuten möglich feyn würde, sie ent-
weder nach Kirefoun oder nach Samsoum zu ziehen,
um ihnen zu beiderseitigem Vortheil den beschwerli-
chen Landweg nach Constantinopel und Smirna zu
ersparen, und hoften auch das berühmte Ziegenhaar
von Angora, das nur gesponnen ausgeführt wird,
und bisher über Smirna nach Europa gieng, über
diese Stadt zu beziehen. St. Petersburgisches Jour-
nal Theil 1. Stück May Seite 18.

4 I8
Zu Seite 355.
Auch russische Nachrichten bestätigen, daß die
Gefahren dieses Meers in der Ungeschicklichkeit und
Unerfahrenheit der Türken ihren Grund haben.
Die russische Flotte, die in dem letzten Krieg 6 Jahre
auf diesem Meer kreuzte, fand es eben so sicher
als jedes andere, da doch nach dem gemeinen Glau-
ben das 1ote Schiff verunglückt. Nur klagten die
Ruffen, daß die Schiffe in diesem Meer mehr als
in andern von den Seewürmen litten, hofften aber
viel von der neuen Erfindung, das Schiff von auf
fen mit Tannenbrettern zu bekleiden, und den Raum
dazwischen mit Rinderhaaren in der Dicke eines Stuhl-
küffens auszustopfen, in welchen die Würme sich ver-
wickeln, und von der Verletzung des Schiffs abgehal-
ten werden. -
Die Kälte legt der Schiffahrt auf dem schwar-
zen Meer nur geringe Hindernisse in den Weg. Die
Mündung des Don und die Küste des Asowschen
Meers bei Taganrok und Petrowskaja, pflegen vom
Ende des Novembers bis Anfang des Februar zuge-
froren zu sein. Die Mündung des Dnieper und
das Meer bei Akkirman ist nur im December und
Januar mit Eiß belegt. In andern Hafen ist das
Eiß der „Schiffahrt nicht hinderlich. St. Petersbur-
gisches Journal Tom. I. Stück Junius S. 28.

419.
A n h a ng.
-
Das Werk des Herrn von Peyffonel, kam 1787.
zu Paris unter dem Titel Traité fur le Commer-
ce de la mer noire in zwei Oktav-Bänden heraus,
und kurz hernach, erschien dieses nemliche Buch zu
Amsterdam, unter dem Titel Observations fur le
Commerce de la mer noire et des pays qui la
bordent in 12, aber ohne Namen des Verfassers.
Der ungenannte Herausgeber, dessen Vorrede von Am-
sterdamm datiert ist, scheint nicht zu wissen, daß die-
fes Buch - eine Arbeit des Herrn von Peyffonels ist,
sondern giebt sich die Miene selbst, der Verfaffer zu
feyn. Er habe, sagt er, die Materialien auf feinen
Reifen, und bei feinem vieljährigen Aufenthalt in der
Levante mühsam zusammen gebracht, und das Manu-
fcript in Amsterdam einem französischen Kaufmann
gelehnt, der in Frankreich große Entwürfe zu dem
Handel auf dem schwarzen Meer gemacht. Da feine
Vorschläge in seinem Vaterland keinen Eingang ge-
funden, so fey er nach Rußland gereift um sie dort
auszuführen, er habe aber daselbst eben so wenig
Glück gehabt, und fey nun nach Amsterdam gekom-
men, um seine Projekte verschiedenen holländischen
Kaufleuten anzubieten. Dieser Kaufmann fey heim-
lich und plötzlich von Amsterdam entwichen, und hat
be eine Abschrift des Manuscripts mitgenommen; er,
der Herausgeber, müffe also befürchten, daß er es
abdrucken ließe. Um einen vielleicht fehlerhaften Ab-
druck zuvor zu kommen, wolle er es selbst herausge-
---
-
- - - - -

420 A
-
ben. „ Wie dieser sonderbare Widerspruch, da Herr
von. Peyffonell das Werk als das feinige unter feinem
Namen herausgiebt, und ein anonymischer Heraus,
geber es ebenfalls für das feinige erklärt, zu verei-
nigen ist, müffen wir von französischen Journalisten
erwarten. Bei der Amsterdamer Ausgabe finden sich
noch zwei Memoires über den Handel von Smyrna
und Candia, die die Pariser nicht hat. Sie betref
fen zwar eigentlich" sehr speciell den Handel, den
Frankreich hier treibt; enthalten aber doch manche
Notizen, die auch für Ausländer interessant sind, und
ein kurzer Auszug, schien dem Ueberfetzer hier nicht
am unrechten Ort zu fehn, da der levantische Hans
del Frankreichs, diese große Stütze feiner Macht,
nach feiner inneren Einrichtung und im genauem Des
tail noch nicht vollständig bekannt und ins Licht ge-
fetzet ist.
-
Handel von Smyrna.
Smyrna, eine in klein Asien in Natolien gelegene
Stadt, stehet unter der Herrschaft der Türken, und
ist eine der blühendeten, reichsten und wichtigsten
Handelsstädte der Levante. Ihre große und sichere
Rhede, denn ihr Haven ist versandet, die zahlreichen
Caravanen die aus Asien und Persien dahin kommen,
versammlen hier Kaufleute aus allen Theilen der
Welt. Sie liegt am Ende eines großen Bufens, an
deffen Ufer die Städte Phocea und Clazomene, die
nun zerstört sind, lagen, und ist ohngefehr 70 bis
72 Meilen (lieues) von Constantinopel entfernt. Ih-
re Festungswerke sind unbedeutend, und bestehen
v

- - -
- - - 42 L
in einer Schanze und in einem Schloß, das auf ein
ner Höhe liegt, an deren Fuß ein altes Amphithea-
ter ist. Die Stadt wird durch einen türkischen
Beamten, der Muffelim genannt wird, regiert, und
ist der Pest, den Feuersbrünsten und den Erdbeben
fehr ausgefetzet. Im Jahr 1688 war hier ein so
schreckliches, daß die Einwohner die Stadt würden
verlaffen haben, wenn die Pforte ihnen nicht verschie-
dene Privilegien bewilligt hätte. Es wohnen hier
10,ooo Griechen, 2oo Armenier, die jede ihren Bi-
schof haben, 3oo Franken, denen ein efreie Reli-
gionsübung verstattet wird, 15 bis 16000 Türken
und 2000 Juden. Alle europäische Nationen hat
ben hier Consuls, die vornehmsten sind, der Fran-
zösische, der Holländische und Englische. -
Die Franzosen treiben den wichtigsten Handel
in diesem Hafen, und Tücher machen mehr als ein
Drittel der Waaren aus, die sie dahin schicken, und
Dreiviertel dieser Tücher sind Londrins feconds, von de-
nen vor dem Jahr 1740 mehr als 5000 Ballen
abgefetzet wurden. Der Verbrauch hat sich aber seit-
dem sehr vermindert. Die übrigen Waaren die wir
nach Smyrna schicken, sind Camelotte, kurze Waa-
ren, Stoffe, Gold- und Silberarbeiten, Indigo,
Caffee und Zucker, die ich in der Folge einzeln an
geben werde; und die Rückfrachten bestehen in Wol
le, Seide, Wachs, Oel, und Baumwolle. -
Die Holländer treiben dafelbst auch einen ziem
lich lebhaften Handel, und schicken jährlich 10 bis
12 Schiffe, die 500 Ballen Tücher dahin bringen,
- welche denen von Abbeville ähnlich sind.
Die Engländer schicken jährlich 5 bis 6oo
Ballen Tücher. -
Die Venetianer bringen auch jährlich 15 o Bal-
len Tücher, wovon eine Gattung Londrins feconds;

422 - - -
die eine Nachahmung der unsrigen sind, und die an
dern (Sayes) eine Art sehr starkes Tuch, wovon die
Türken Mäntel und die Bauern lange Kleider
machen.
Man hat oft vorgeschlagen, den Tuchhandel
zwischen den beiden Städten Constantinopel und
Smyrna zu theilen, und ihn genau zu regulieren;
der ersteren die Tücher aus den königlichen Fabriken
zu überlaffen, und für Smyrna den Handel mit den
verschiedenen Gattungen von Londrinen zu bestimmen.
Die sehr feinen Tücher werden zu Constantinopel, ei-
ner fehr reichen Stadt, beffer abgefetzet, dahingegen
Smyrna nur an kleine Orte, und an arme und uns
terdrückte Leute verkaufen kann, die lieber Tücher
von geringerer Güte nehmen. Smyrna könnte ohne
Constantinopel Schaden zu thun, von diesen Londris
nen jährlich verkaufen
zu Smyrna 60 bis 80 Ballen
zu Scio 15 – 2 o –
zu Brufa - 40 - 5o –
150 Ballen.
* - - - - - - - - - -
- -
Die Tücher werden zu Smyrna, theils in der
Stadt in dem Bezestein, oder in den verschiedenen
Städten von klein Asien, oder durch die Caravanen
nach Persien verkauft. Der Handel geschiehet, durch
Vermittelung der Juden, die den Franzosen ein har-
tes Joch aufgelegt haben, so daß nichts ohne sie ge:
schiehet. Es giebt dreierlei Käufer, diejenigen, wels
che in dem Bezestein kaufen, und zuweilen auch aus
wärts versenden, die Fremden, welche mit den Cara-
vanen kommen, und die, welche durch Tausch kau-
fen; und diese sind alle Juden. Der Tausch geschie-
het entweder aus Hand in Hand, oder durch Antici-
- -

423
- - -
pation. Diese letztere Art war sonst nicht so häufig als
jetzo, da Kaufleute vorhanden waren, die eine fehr rei-
che Caffe hatten, und jährlich 300,000 Piaster umsetz-
ten, aber jetzo ist der Geldmangel in dem Lande so groß,
daß sich die Kaufleute durch eine traurige Nothwendig
keit zu dieser Art des Handels haben entschlieffen müffen,
und dieses hat sie zu Sklaven der Juden gemacht.
Jedes französische Handelshaus hat seinen Mäkler,
zuweilen auch zwei oder drei, die alle Juden sind, und
man kann ohngefehr 100 Israeliten rechnen, die in
Diensten der Franzosen stehen. Jedem dieser Juden,
jährlich nur 300 Piaster gerechnet, die er an den Con-
traften gewinnt, welche er für den Kaufmann schlieffet,
fo haben sie einen Vortheil von 30,000 Piaster, der dem
Gewinn des Kaufmanns abgehet: außer diesen sind noch
1oo andere Juden, die ohne in Diensten eines Handels- -
hauses zu stehen, jährlich ihre 300 Piaster gewinnen,
fo daß also die Franzosen jährlich 60.000 Piaster zah-
len, um sich befehlen zu laffen.
Diese Mäkler, die in Diensten der französischen
Handelshäuser sind, stehen mit den tauschenden Kaufleu-
ten, welche die Waaren im Ganzen von den Franzosen
erhandeln, um sie im Einzeln wieder zu verkaufen in
Verbindung. Der französische Kaufmann, der ruhig
in feinem Hause fitzet, und gewöhnlich die Landesspra-
che nicht kennt, verkauft nur durch Vermittelung des
Juden, fiehet, hört und handelt nur durch ihn, benu
zet nur die Gelegenheiten, die dieser ihm anzubieten für
gut findet, und muß sie auf die Bedingungen annehmen,
welche ihm dieser vorschreibt. Der Landeskaufmann
hingegen, der sich in den Kans und Bezesteins aufhält,
kann alle sich darbietende Gelegenheiten benutzen, alle
Neuigkeiten erfahren, und sogleich von dem Steigen
und Fallen der Waaren Vortheil ziehen. Diese Juden
tyrannisieren die Kaufleute außerordentlich, und richten



424
gewöhnlich ihre Bedingungen nach den Umständen des
Kaufmanns ein, und können dieses um fo leichter, da
sie die Geheimniffe aller Handelshäuser wissen, ihre Gel
der in Händen haben, den geheimen Gang ihrer Ge-
fchäfte kennen, und diese Nachrichten einander mittheis
len. Zuweilen kann der Kaufmann seine Tücher nicht
eher verkaufen, bis der Jude diejenigen, welche er durch
Tausch von ihm erhalten, abgesetzt hat, so daß der Jur
de Meister dieses ganzen Handels ist, und wenn, um
das Unglück vollständig zu machen, der Jude, der die
Caffe des Kaufmanns in Händen hat, einen Bankerout
macht, so stürzet er diesen nothwendig mit ins Unt
glück. -
Der Handel der beiden Städte, Constantinopel
und Smyrna ist sehr verschieden. In der ersten ist der
Absatz reguliert und fest bestimmt, in der andern hängt
der Kaufmann bloß von der Gunst und der Geschicklich-
keit des Juden ab, und kann feine Waaren nur durch
Tausch absetzen. Denn in Smyrna, herrscht bei Juden
und Kaufleuten ein beständiger Geldmangel. Es ist
nicht möglich die Juden abzuschaffen, denn sie besitzen
eine ungemeine Geschicklichkeit die Waaren abzusetzen.
Und wollte man sie abschaffen, durch wen wollte man
fie ersetzen? durch die Griechen? Dieses sind eben sol-
che Schurken als die Juden. Durch die Armenier?
Sie sind zu argwöhnisch und nicht fein und geschäftigge-
nug. Die Juden, welche die Meister des Handels von
Smyrna sind, würden sich, wenn man ihnen diese Ge-
fchäfte entziehen wollte, sich fehr empfindlich rächen, den
fremden Nationen den ganzen Handel zuwenden, und
den unfrigen völlig zu Grunde richten.
Die Engländer und Venetianer sind die einzigen
Nationen, die uns in dem Handel mit Tüchern Schaden
thun; die ersten, daß sie die ihrigen unterschieben, und
- - die

42,5
/
die andern, daß sie die unfrigen nachmachen. Den
Engländern ist ihre Absicht nicht gelungen, aber die
Venetianer haben die unfrigen so geschickt nachgemacht,
und verkaufen sie zu einem so mäßigen Preiß, daß sie
uns großen Schaden thun. Diese Tücher sind zu Vene-
dig sehr wohlfeil, und die Landeseinwohner nehmen sie
als Rückfracht für Waaren die sie von Smyrna dahin
fähicken; und es ist kein anderes Mittel, um die Be-
mühungen beider Nationen zu hintertreiben, als unsere
Tücher fo wohlfeil als möglich zu liefern.
Feine Sarsche. (Serges imperiales) -
- Der Handel mit dieser Waare ist zu Smyrna gänz-
lich gesunken, und die Engländer und die Einwohner
von Livorno haben den unfrigen zu Grunde gerichtet.
Sie ließen diese Zeuge schöner und beßer verfertigen,
die zwar theurer, aber auch feiner, dichter und weit
dauerhafter als die unsrigen sind. Die Sarsche wer-
den nach Stücken verkauft, wovon jedes, 32 bis 34
Pics hält. Die Zahl der Stücke, die einen Ballen
ausmachen, ist willkührlich, aber die Farbe derer aus
denen ein Affortiment bestehet, ist bestimmt.
Ein französisches Alsortiment ist von 40
- Stücken.
Nemlich -
Scharlach 7 Stücke
Pistacienfarbe 6 =
Citrongelb 6 –
Fleischfarbe 6 –
Hellgrün 5 –
30 Stücke,
Peyffomel. E e.

426 -
- Transp.
Hellblau - - 5 –
Königsblau 4 –
Schwarz II -
- - 46 Stücke,
Ein Assortiment derer von Livorno bestehet aus 30
- - - Stücken, -
Scharlach - 1o Stücke
Pistacienfarbe 3 –
- Hellblau 4. - -
- Hellgrün 2 -
Königsblau - 2 --
Citrongelb 4 –
Fleischfarbe 5 –
30 Stücke.
Ein Affortiment der Englischen bestehet aus 25
Stücken, und hat eben die Farben wie die von Livorno,
ausgenommen, die 5 Stücke Fleischfarbe, welche den
Engländern nicht gelingt, die rothen sind theuer, weil
sie mit Cochenille gefärbt find, und bei dem Verkauf
im Einzeln, kommt das Stück 3 Piaster höher. Auf
fallende Farben finden keinen Absatz. Die französischen
kosten das Stück 12 Piafter, die von Livorno 16 bis
17, und die Englischen 20 bis 22. Die Franzofen
fetzen 15 bis 20 Ballen ab, die Livorner 10 bis 15,
und die Engländer eben so viel. -
Französische Camelotte.
Die französischen Camelotte finden guten Absatz,
man hat sie glatt und gestreift, und diese letzteren gehen
beßer ab, als die ersten. Es können 2 bis 300 Stück

427
verkauft werden. Ein Assortiment der glatten bestehet
aus rothen, Scharlach, weißen, Himmelblau, Königs-
blau, Hell- und Dunkelroth, Violet, Gelb, Zim-
metfarbe, und Caffeebraun. Andere Farben werden
nicht sehr geliebt, die gestreiften sind weiß und hell-
blau, roth und violet, Pistacienfarbe und grüngelb,
mit einem schmalen schwarzen Streifen, diese letztern
finden den meisten Absatz. ,
Mützen.
Sie kommen in großer Menge aus Frankreich,
und von Tunis, man hat diese in Frankreich nach-
gemacht, das Dutzend kostet gewöhnlich 8 bis 9
Piafter.
* Die größten und feinsten derer von Tunis, wer-
den von 8 bis 20 Piaster verkauft, die kleinen zu 35
bis 10 Piaster.
Die Mützen, welche von Tunis kommen, sind be-
liebter als die französischen, die jenen an Güte nicht
gleich kommen. Die Wolle ist besser zubereitet, sie sind
beffer gearbeitet, feiner und dichter, und es hat uns
noch nicht gelingen wollen, ihnen die gehörige Form zu
geben, - - - -
Papier.
Das meiste kommt aus Frankreich, und bestehet
in drei Sorten, die erste kostet der Ballen 15 bis 17
Piaster, das zweite das Rieß 1oo bis 105 Paras, und
die dritte ein sehr grobes Papier, dient zum Packen
und für die Gewürzkrämer; der Ballen kostet 13 bis
15 Piafter.
- - - - -
E e 2

428 -
Kurze Waaren. -
Die kurzen Waaren kommen aus Frankreich und
England nach Smyrna, aber hauptsächlich von Bene-
dig, das sie aus Deutschland beziehet, es ist überflüßig
sie im einzelnen anzuführen, da sie allgemein bekannt
sind. - , , “ - - - - , - -
Die Venetianischen sind die schlechtesten, aber
ziemlich wohlfeil, die französischen sind feiner, aber
auch theurer, die Englischen find vortrefflich, aber kom-
men ausserordentlich hoch, und nur Leute, die diese
Waaren in größter Vollkommenheit haben wollen, ohne
auf den Preiß zu achten, kaufen sie. - - - -
Gold- und Silberarbeiten und Stoffe. - - -
Die Gold- und Silberarbeiten kommen aus Frank-
reich, von Constantinopel, und von Venedig nach
Smyrna, diese beide letztern Gattungen sind sehr mit-
telmäßig gearbeitet, werden aber wegen ihres wohlfei-
ken Preißes von vielen Leuten gekauft, und thun dem
Absatz der unsrigen großen Schaden. - - -
-- Es kommen aus Frankreich für ohngefehr 16, ooo
Piaster an Gold- und Silberarbeiten, und eben so viel
aus Venedig. Es sind nur Spitzen, kleine Zierrathen
und Fransen von aller Art. Die großen Treffen finden
keinen Absatz. Von Constantinopel kommen eine sehr
beträchtliche Menge fehr schlechte Treffen, oder eigent-
lich goldene und silberne Bänder, welche geringe Leute
brauchen, um ihre kurzen Westen damit zu besetzen,
oder Frauenzimmer, die das Vermögen nicht haben,
schwere Treffen zu kaufen. - - - - - -
Französische Stoffe werden wenig gebraucht, und
kaum werden in einem Jahr 30 bis 40 Stück abgese-
zet, und selbst dieses müffen sehr leichte feyn. Die
Stoffe von Venedig, finden einen starken Absatz, und

429
andern Städte von Natolien.
/
es wäre zu wünschen, daß wir sie nachmachen könnten;
Sie sind von dreierlei Gattung, Damasquetten in Sei-
de und Gold, Dibas und Goldstoffe. Von den ersten
werden nur wenige abgesetzet, und in einem Jahr kaum
1g bis 20 Stück abgesetzet, aber von den andern jähr
i, lich wohl 1000 Stück. Der Pic kostet 7 bis 9 Pia-
fer, und die von Seide 3 bis 7 Piaster. Die Stadt
verbraucht nur ein sechstel davon, der Rest gehet in die
von Florenz. - … -
Fleischfarbe - 3 Stück.
Königsblau - 2 –
Feuerfarbe 2 –
Himmelblau I –
- Citrongelb / 2 –
Carmesinroth 2 –
- - -
- - - 12 Stück.
von Meßina,
Grün - 7 Stück.
Königsblau - 2 . –
- Citrongelb 3 - –
Hellgrün I =
Pistacienfarbe I =
- - ---
Florenz und Meßina treiben einen beträchtlichen . .
Handel, mit Stoffen, Atlas, Tafte mit Blumen und
einfachen, die Taffte mit Blumen sind ein unbedeutender
Artickel; allein die einfachen sind wichtig und es kommen
jährlich davon von Florenz 2 bis 300 Stück, und 3000
von Meßina; die beliebtesten Assortiments sind
W

43O
Transp.
Carmoisin 3 –
Schwarz - II - -
Himmelblau - - -2, -
Biolet - 2 –
22 Stück.
Die Zahl der Stücke, die in einer Kiste sind, ist
nicht bestimmt, in einigen sind 2 und 3 Affortiments,
fie werden in Westen zu 5 Pics verkauft; die von Flo-
renz werden am meisten geschätzet, eine Weste kostet 15
Piaster und von denen von Meßina 10 Piafter. Von
Florenz kommen auch jährlich 2 bis 3oo Stück Atlas,
die fast alle in der Stadt verkauft werden. Die belieb-
testen Farben sind weiß, blau, hellroth, Carmoisin,
gelb, und Violet; Nach Smyrna kommen auch einige
wenige von den geringen Stoffen die zu Scio verferti-
get werden.
Indigo. A -
- Der Indigo kommt aus Frankreich, England,
Holland und Livorno, nach Smyrna. Die Franzofen
erhalten das meiste von dieser Waare, die oft sehr ver-
fälscht wird. Sie kommt viel oder wenig, wie es die
Speculationen der Kaufleute erfordern. Zuweilen kom-
men im Jahr 4 bis 500 Fäßer, zu einer andern Zeit
kaum 2:0, und zuweilen gar nichts. Der Preiß feigt
und fällt, je nachdem diese Waare viel oder wenig vor-
handen ist, und richtet sich sehr nach der Verfassung -
von Persien, wohin, wenn dieses Reich Frieden hat,
eine große Menge gehet. Der Verbrauch dieses Arti-
ckels, wovon die Oke nach der verschiedenen Güte, zu
5 bis 8 Piaster verkauft wird, würde sehr beträchtlich
feyn, wenn unsere Kaufleute nicht durch Mißhelligkei-
ten und einen Geist der Eifersucht getrennt würden:

43 II
denn wenn sie auch in der Versammlung feierlich ge-
schworen haben, diese oder jene Einrichtung zu beobach-
ten, fo gehen sie doch zum Nachtheil der andern davon
ab, sobald sie ihren Vortheil dabei finden. -
“ Diese Waare müßte, wie sonst gegen baares Geld
verkauft werden, aber die Seltenheit der klingenden
Münze nöthigt die Kaufleute, fie gegen Waaren zu ver-
tauschen, die sie zu ihren Rückfrachten nöthig haben.
So lange keine Einigkeit zwischen unsern Kaufleu-
ten zu Smyrna herrscht, und die Contravenienten nicht
gestraft werden, ist es nicht möglich, wegen des Ver-
kaufs dieser Waare sichere Einrichtungen zu treffen.
Zu Constantinopel, hält die Gegenwart des Gesandten
einen jeden in der Ordnung, aber zu Smyrna wird
der Consulgeneckt, verachtet, ist auch oft partheyifch,
und nimmt die Partie des einen gegen den andern, fo
daß die Kaufleute handeln können, wie sie es für gut
finden. -
Caffee.
Zwei Sorten kommen nach Smyrna, der von
Moka und der Westindische.
Der Moka Caffee bestehet in drei Gattungen, die
erste behält der Großsultan, mit den beiden andern wird
aber ein beträchtlicher Handel getrieben. Dieser Caffee
kommt von Alexandrien, und es ist schwer ihn rein zuer-
halten, er wird zu Cairo und Alexandrien verfälscht, und
mit dem westindischen vermischt, den die Kaufleute aus
Marseille in großer Menge nach Egypten schicken,
Zucker.
Der Zucker der nach Smyrna kommt ist von zweier
lei Art, Cajonade, und Zucker in Hüten. Wenn der
Handel frei ist, gehet viel nach Persien. Von der Cafe
sonade kommt nur die von vorzüglicher Güte, welche
:

432
Mucovado genennt wird; schickt man Zucker in Hü-
ten, so ist es gut kleine zu wählen, die Einwohner zie-
hen sie den großen vor, denn wenn sie welche kaufen um -
Geschenke damit zu machen, so wählen sie lieber eine
große Anzahl kleine, damit das Geschenk mehr ins Au- -
gefällt.
Der größte Theil des Zuckers kommt von Marseils
le, etwas auch von Venedig und Livorno, wenig aus
England und gar keiner aus Holland, etwas kommt
auch aus Egypten, der dem unfrigen vielen Schaden thut.
Könnte man unsere Kaufleute dahin bringen, den
Zucker gemeinschaftlich zu verkaufen, so würden sie ans
fehnlich gewinnen. Der Mangel und der große Ueber-
fluß würde dadurch verhindert werden, der dem Absatz
eines Artickels jederzeit schadet. -
Cochenille.
Man hat zwei Gattungen zu Smyrna, die eine
ist von dunkeler Farbe, und die andere etwas heller.
Die erste wird am meisten geschätzet, und wenn sie wohl
gereinigt ist, gut verkauft; die Oke kostet 14 bis 15
Piafter. Die Franzosen, Holländer, und Engländer,
schicken fehr viel. Die erstern liefern die mehrten, die
andern oh gefehr 4ooo Oken, und die letzteren weit
weniger. Sie kommt auch in ziemlicher Menge von
Genua und Livorno.
- ,
Farbeholz.
Es kommen fünf Gattungen nach Smyrna, Fer
nambuk, Santa Martha, Brasilien, Campecheholz
und Sapan *). Alle Nationen erhalten etwas, allein
die Holländer treiben damit den stärksten Handel.
- *) So nennen die Holländer das Brasilienholz, welches aus
Ostindien kommt.

433
Grünspan.
Eine Gattung kommt in ledernen Säcken, die her-
nach in Fäßer geschüttet wird, Wenn er gut ist, muß
er aufferordentlich trocken feyn.
Wenn er in die Fäßer kommt, ist er noch feucht,
aber diese Feuchtigkeit dünstet nicht aus, wenn die Fäf-
fer gut verwahrt sind, und die Säcke gut geschlossen,
und fest aufeinander gelegt sind. Er kommt von Mar-
seille und Venedig, aber von diesem letzteren Orte nur
wenig.
Die Türken brauchen ihn zum bemahlen ihrer
Häuser, und dürfen sich dieser Farbe allein bedienen,
die den Christen gänzlich untersagt ist.
Zinnober.
Es kommen aus Holland und von Venedig ohnge-
fehr 7 bis 8ooo Ofen Zinnober, wovon die Oke ge-
wöhnlich zu 44 bis 4 Piaster verkauft wird.
Bleiweiß.
Sehr viel kommt aus Holland und von Venedig,
und dieser letztere wird jenem vorgezogen. Jährlich
werden ohngefehr 1ooo Centner geschickt, wovon jeder
8 bis 10 Piaster, und zuweilen mehr kostet.
Weinstein.
- Der größte Theil und die beste Gattung Weinstein
kommt aus Frankreich; etwas weniges auch aus Hol-
land und von Venedig; dieser ist schlecht und von ge-
ringer Güte, der Absatz kann jährlich 100 bis 150
Centner betragen.

434
Spicköl.
Diese Waare, die aus Spick, einer Gattung La-
vente, verfertigt wird, kam sonst aus Frankreich und konn-
te jährlich 3000 Oken betragen, und die Oke kostete 20
bis 30 Paras, aber seit langer Zeit wird keins mehr
eingeführt, weil es die Türken aus Negropont erhalt
ten, wo die Oke kaum 6 Paras kostet.
Campher.
Der größte Theil des Campher kommt aus Hol-
land, und etwas weniges von Venedig; jährlich werden
1000 bis 1500 Oken abgesetzet, und jede zu 3 bis 4
Piastern verkauft.
Sublimat. -
Er kommt aus Holland, Constantinopel und Ve-
nedig; dieser letztere wird am meisten geschätzet. Jähr-
lich werden 4 bis 5oo Oken verkauft, und der aus
Constantinopel, kostet gewöhnlich ein Viertel weniger,
als der aus Holland und Venedig.
- Arsenik.
Der meiste kommt aus Holland; jährlich ohnge-
fehr 500 Centner: Man hat weißen und gelben, der
Preiß ist gleich, aber von dem weißen wird beinahe
noch einmal soviel verbraucht, als von dem gelben.
Stahl.
Es kommen aus Schweden, Holland, Benedig,
Triest, und Ankona, ohngefehr 300 Tonnen. Der
aus Venedig, Ankona und Triest, ist von einerlei Gat-
tung, und wird am meisten gesucht, er wird in Ki-
ften zu 4 bis 5 Centner gebracht, und jährlich wer

435
den aus diesen drei Orten 2 bis 3000 Centner ein-
" geführt, - - . . " - - -
- Zinn.
Das englische wird allem andern vorgezogen; man
schickt es auch aus Holland, Frankreich und von Livorno.
Jedes englische Schiff bringt 80 bis 100 Fäßer; die
Holländer beinahe 600 Fäßer, die Franzosen liefern
wenig. Dasjenige welches von Livorno kommt, ist
englisches Zinn. -
Blei. /
Die Engländer und Holländer treiben einen star-
ken Handel damit, und es ist einer ihrer wichtigsten
Handelsartickel, zuweilen kommen allein aus Holland
3 bis 10,000 Tonnen, und 4 bis 5oo aus England,
die Franzosen bringen es felten, und über Livorno
kommt nur sehr wenig. -
Blech.
- - - Es kommt aus England und Holland, felten aus
Frankreich; diese Waare ist in Fäßern, jedes zu 450
bis 6oo Blechen.
Pfeffer.
Der Pfeffer, welcher nach Smyrna kommt, ist
sämmtlich schwarz. Wenn die Türken zu ihren Confi-
turen weißen haben wollen, so müssen sie bei einem
Gewürzkrämer die weißen Körner aussuchen, die durch
Zufall zwischen die schwarzen gekommen sind.
Die Franzosen bringen sehr wenig, und diese
Weare ist einer der wichtigsten Artickel des Handels der
Engländer und Holländer, die davon jährlich 5 bis 600
Ballen von verschiedener Größe absetzen. Die Großen

436
halten. 350 Pfund, welches ohngefehr 3 Smyrnaische
Centner macht. Die Kleinen halten 90 bis 100 Oken.
Ingwer,
Der Absatz des Ingwer bedeutet nicht viel, die
Kaufleute laffen ihn nur auf Speculation kommen, und
die Einwohner versorgen sich oft selbst in Holland und
Italien damit. Der Preiß verändert sich sehr. Der
jährliche Verbrauch kann ohngefehr 300 Centner betra-
gen. Die Holländer laffen 40 kleine Tonnen kommen,
Nelken. -
Die Holländer bringen jährlich 4 bis 5ooo Oken.
Andere Länder schicken wenig, und beziehen sie aus
Holland. Sie werden gewöhnlich sehr verfälscht, wenn
man die schlechten mit den guten permischt.
Muscatennüffe.
Diese Waare kommt auch aus Holland, und be-
trägt jedes Jahr ohngefehr 3000 Oken. - -
- - - - - - - - -
\
Zimmet.
Er kommt beinahe allein aus Holland, nemlich,
der ächte aus Ceilan, Die Holländer bringen jährlich -
2500 bis 3000 Oken. Man erhält auch Zimmet aus
China und Caßia lignea, die zuweilen mit dem Zimmet
aus Ceilan vermischt wird, -
Saßeparille.
Sie kommt aus Holland, England, Frank-
reich, Venedig und Livorno, aber die Holländer liefern
bei weitem die meiste. -

- - 437
Edelgesteine.
Der Verbrauch derselben zu Smyrna bedeutet nicht
viel, und sie werden von da nach nach Persien geschickt.
Aleppo ist gegenwärtig der Hauptsitz dieses Handels.
Zu Smyrna ist er in den Händen der Juden und eini- ,
ger Genfer, die dorten unter dem Schutz verschiedener
Mächte leben. Der jährliche Absatz kann hier ohnge-
fehr 3 bis 4000 Piaster betragen. Gewöhnlich wer-
den nur Steine von 6 bis 7 Karat verkauft, zuweilen
aber auch einige von größerm Werth.
. . . Sevillanen.
“ Diefes ist eine spanische Münze, die als Waare betrach-
tet wird, sie muß 147 Drachmen wiegen. Ihr Preiß
steigt und fällt, je nachdem sie mehr oder weniger gesucht
werden; sie kommen in ganzen, halben, vierteln und hal-
benvierteln. Die kleinen werden eben nicht gesucht, und
wann in einem Sack von 500 Sevillanen die Hälfte kleine
Münze ist, so fällt der Preiß um ein auch zwei Procent,
und auf einen Sack voll kleiner Münze, würde der
Verlust fünf Prozent betragen. Alle Sevillanen gehen
nach Alexandria; die Türken kaufen sie von den Fran-
ken, und schicken sie nach Egypten, um Caffe, Reiß,
- Saffran, Flachs und China dafür einzukaufen. Im
Sommer werden sie mit dem größten Vortheil ver-
kauft. Die Pilgrimme von Mecca bringen sie zu
weilen nach Alexandrien, und verwechseln sie vor-
theilhaft. - -
Venetianische Zechinen.
Diese sind auch eine Waare, und müffen 110
Drachmen wiegen. Sie circuliren in dem ganzen tür-
kischen Reich, und gelten überall 3 Piaster und 35 Pa-
ras. Die Franken, die sie zu Smyrna als Zahlung
A-

438
für ihre Waaren bekommen, nehmen sie zu 3 Piaster
und 38 Paras, in der Stadt gelten sie 4 Piaster. Zu
Mecca stehen sie auf 5 Piafter, diesen Vortheil haben
aber nur diejenige, welche sie dahin bringen.
- - -
Ausfuhr von Smyrna,
Seide.
Mehrere Gattungen Seide kommen aus verschiedenen
Ländern nach Smyrna; die erstere ist die Scherbaff,
die aus der Provinz Ghilan kommt; sie ist die schönste
und wird am meisten gesucht, der Batmann von 6
Oken kostete fonst 50 Piaster, aber seit den Kriegen
in Persien ist er auf 64 bis 65 Piaster gestiegen.
Wann Persien feine vorige Ruhe wieder erhielte, so
könnte man hoffen, sie zu niedrigen Preißen zu er-
halten. -
Die Ardaßine (oder Perlenseide) kommt aus der
Provinz Guendliche, und ist der Scherbaffi beinahe gleich,
fie ist aber mehr verfälscht; der Batmann kostete sonst
35 bis 40 Piaster, jetzo aber 50 bis 55.
Die Ardaße kommt aus der nemlichen Provinz, ist
aber weit schlechter, sonst kostete sie 20 bis 25 Piafter;
und gegenwärtig 30 bis 32. Die Seide von Brusa ist
schön, aber schlechter als die Scherbaff. Seitdem der
Handel mit Persien unterbrochen ist, haben alle Na-
tionen die Seide von Brusa so stark gekauft, daß ihr
Preiß sehr gestiegen ist. Der Teffe, ein Gewicht von
1 Oke und 210 Drachmen, oder einem Pfund 12 Loth
kostete fonst 9 Piaster, wird aber gegenwärtig für 22
verkauft. Die Inseln des Archipelagus liefern auch
viele Seide, sie wird aber nicht sehr geschätzt; der
Batmann kostet 8 bis 10 Piaster. -
-

439
Die Franzosen und Engländer kaufen die meiste
Seide, und treiben diesen Handel mit großer Eifer-
sucht. Die ersteren kaufen alle Gattungen Seide, zie-
hen aber die Scherbaffi vor, und wenn diese fehlt, so
nehmen sie die Ardaßine (oder Perlenseide), können sie
aber keine von beiden erhalten, so kaufen sie auch wohl
die von Brufa. - - - -
Die Engländer kaufen nur die Scherbafft, und
die von Brufa, nehmen aber die Ardaffine (oder Per-
leneide) niemals. -
- Die Einwohner von Algier und Tunis, kaufen -
sehr viel Seide zu ihren Manufakturen, und bezahlen
fie baar mit Zechinen. Sie kaufen vorzüglich die Ar-
daßine, aber seitdem diese nicht mehr zu bekommen ist,
nehmen sie die von Brusa.
- / - -
Baumwolle.
Sie bestehet in zwei Gattungen, der Land und
See- Baumwolle. Die erste wird in verschiedenen Ges
genden von Natolien gefammlet, und die von Kirkagad-
fche ist die beste.
Die zweite kommt von Thessalonich, den Inseln des
Archipelagus, aus den Dardanellen, von Gallipoli, von
Enos, ist aber nicht so gut als die erstere. Wenn die
Baumwolle gut ist, muß sie weiß, fanft und von ihren
Körnern gut gereinigt feyn. - -
Alle europäische Nationen kaufen Baumwolle, die
Franzosen aber die meiste, sie wollen sie aber sehr fein
und weiß haben. Die Holländer kaufen sie auch sehr
weiß, aber nicht geschlagen; die Engländer kaufen von
allen Gattungen, jedoch weit weniger als die Franzo-
fen; die Venetianer kaufen beinahe die nemliche Gatt
tung, wie die Holländer, und sehr viel geht auch nach
Livorno, Genua, Angona und Triest.

440
-
Die Manufakturen von gesponnener Baumwolle
in verschiedenen Städten der Türkei verbrauchen auch
fehr viel, doch geht ein Theil hiervon nach Europa.
Man rechnet die jährliche Baumwollenerndte auf
100,ooo Ballen, wovon Europa 12ooo bekommt,
memlich die Franzosen 4ooo, die Holländer 4ooo, die
Engländer 2ooo, und die Italiäner 2ooo, die
übrigen 88000 Ballen werden in den verschiedenen tür-
kischen Manufakturen, sowohl zu Küffen und Matra-
zen, als zu Kleidung und anderem Gebrauch verarbei-
tet. Der Centner Baumwolle kostete vor einigen Jah-
ren 16 bis 18 Piaster, gegenwärtig ist er bis auf 40
und höher gestiegen, die Concurrenz der Fremden, der
Landeseinwohner, und der Manufacturen, ist die Ur-
fache der Erhöhung des Preißes; die Unvorsichtigkeit
verschiedener unserer Kaufleute, welche die Schiffe in dem
Haven sich anhäufen ließen, und die Nothwendigkeit in
der sie sich befanden, ihre Ladungen um jeden Preiß
einzukaufen, hat diesen. Handelszweig sehr verdorben.
Frankreich allein, verbraucht jährlich 25 bis 30000
Centner Baumwolle, und bekommt 12ooo von Smyr-
na, 12ooo von Thessalonich und das übrige aus Si-
rien. Es fcheint daß diese Anzahl nicht sehr schwer zu
einem billigen Preiß würde zu erhalten feyn, wann nicht
die Concurrenz der Fremden, und die Eifersucht die
zwischen unsern eigenen Kaufleuten herrscht, die ohne
Uebereinstimmung handeln, den Preiß vertheuerte.
Die Juden schaden uns auch sehr in diesem Handel; sie
haben den Einkauf der Baumwolle aus der ersten Hand
gänzlich an sich gezogen, und fchlagen sie nur zu einem
Preiß los, der ihnen gefällig ist. - -
Gesponnene Baumwolle.
Sie kommt in großer Menge von verschiedenen
Orten, und wird in Baumwolle der Gebirge, und der
O-
- - In-

-
44 I
Inseln des Archipelagus abgeheilt. Die von Mali
wird für die beste gehalten: und der Centner kostet 65
bis 70 Piafter; die von Guzel-hiffar ist schlechter, aber
fein und sehr weiß, und kostet 58 bis 70 Piafter; die-
jenige aus den Gebirgen, ist schlechter als die beiden
erstern, aber besser als diejenige von den Inseln, und kostet
42 bis 50 Piafter, die von den Inseln ist von verschiedener
Güte und täuscht fehr, wenn man sie nicht genau untersucht,
sie kostet 16 bis 20 Piafter. Diese gesponnene Baumwoll-
le, geht nach Holland, Venedig, Livorno und Angona.
Rothe gesponnene Baumwolle.
Dieser Artickel hatte eine Zeit, wo er sehr beliebt
war; gegenwärtig ist er aber in Frankreich ganz in Ab-
nahme kommen, und es wird nicht mehr darnach ge-
fragt. Inzwischen hat er feinen Werth, die Farbe ist
dauerhaft, und verbleicht fast niemals.
Wolle.
Wolle ist einer der vornehmsten Artickel der Aus-
fuhr von Smyrna, und es giebt drei Gattungen; dies
jenige, welche von dem lebendigen Schaaf geschoren
wird (Surge), diejenige, welche man von der Haut des
Thiers bekommt, wenn es geschlachtet ist (Pelade), und
diejenige, welche von dem lebendigen Thier von felbst
abfällt (Batarde). Die erste ist die beste, schönste und
feinste, die zweite ist gewöhnlich mit Kalk gemischt, und
die dritte ist zu fett, unrein und wird am wenigsten ge-
fchätzt. Die Wolle ist weiß oder schwarz, die weiße ist
feiner und theurer als die andere, und die neue wird
jederzeit vorgezogen, dann die ältere wird gelb und fet-
tig. Die Franzosen kaufen viel von der zweiten Gat-
tung, und zuweilen auch die Einwohner von Livorno;
fehr viel weiße wird nach Frankreich geschickt, und ohn-
Peyffone. F f

442
- - -
gefehr für 10 bis 12 Prozent schwarze, nach den Con-
trakten die man bei dem Einkauf schließt. Die Hollän-
der kaufen auch von dieser Wolle, treiben aber keinen
regelmäßigen Handel damit, die Engländer kaufen gar
keine, und die Venetianer nur einige wenige Ballen.
Die zweite Gattung bleibt in der Türkei, zu der Fabri-
katur der Teppiche und der Sarsche. Die Franzosen
kaufen sie nicht, weil sie zu Smyrna sehr theuer ist,
und die Ausfuhr einer großen Quantität nicht erlaubt
werden würde; weil die Türken sie zu ihren Manufaks
turen behalten; sehr viel aber geht aus Constantinopel
nach Frankreich, wo die Franzosen ihre Contrakte mit
den Mäklern schließen, die sie in den Dörfern auf
kaufen. -
Die dritte Gattung wird fowohl von den Franzos
sen, als den Landeseinwohnern gekauft, die nach Ita-
lien handeln, und die sie nach Livorno schicken; sehr
wenig geht nach Frankreich, -
Die schwarze kaufen die Einwohner der barbaris
fchen Staaten zu ihren Manufakturen, zuweilen auch
die Franzosen, um den Einkauf der weißen zu erleich-
tern, der Gebrauch ist für 5 Procent zu nehmen.
- Die Juden kaufen sie jederzeit aus der ersten Hand,
und überlaffen sie hernach den fremden Kaufleutentausch-
weise, oder gegen Contrakte, bei denen sie Vorschuß er
halten, mit einem ansehnlichen Vortheil.
Ziegenhaar.
Das beste kommt von Mechat aus Persien, und
auch aus verschiedenen anderen Städten von Asien und
Natolien. Es wird in rothes, schwarzes und graues
abgetheilt, das schwarze wird am meisten gesucht, das
rothe gilt einen Drittel weniger, als das schwarze, und
das graue nur die Hälfte des rothen. Das schwarze
wird zu Hüten gebraucht, und behält jederzeit feine

\ 443
Farbe, anstatt daß man das rothe und das graue fär-
ben muß, zu welchem Gebrauch man es auch anwen-
den will. Das rothe nimmt die Farbe beffer an als das
graue, und deswegen wird es vorgezogen. Der Tche-
quis von 2 Oken, kostet 2 bis 5 Piaster, das aus Per-
fien aber 5 bis 8 Piaster. Alle europäische Nationen
kaufen es, die Franzosen das meiste, sie nehmen das
schwarze, und sind darinn nicht sehr delikat. Die Eng-
"länder kaufen nichts als schwarzes, wollen es sehr rein
haben, und nehmen jedes Jahr 5 bis 6ooo Tchequis.
Die Holländer kaufen von allen Sorten, aber wenig;
inzwischen geht doch viel nach Holland durch die Landes-
einwohner, die dahin handeln. Die Venetianer kau-
fen es gar nicht, aber es geht eben so viel nach Vene-
dig als nach Holland, weil die Einwohner von Smyr-
na es dahin schicken. Nach Livorno geht fehr viel, je-
doch mehr rothes als anderes. Angona verbraucht
ohngefehr 1000 Tchequis.
Diese Waare kommt in Säcken von 50 bis 55
Oken, durch die Caravanen auf Maulefeln, und auf
Cameelen in Säcken von 90 bis 100 Oken, wovon
zwei eine Ladung ausmachen. -
Feines Ziegenhaar.
Hiervon giebt es zwei Gattungen das von Ango-
ra und das von Bei- bazar. Keine Waare ist schwerer
zu kennen, und kann leichter verfälscht werden; das
von Angora wird im Ganzen dem von Bei- bazar vorge-
zogen, es ist feiner und leichter zu bearbeiten; das an
dere ist weißer, weil es vor dem Spinnen mit Seife
gewaschen wird, um es von dem Fett zu reinigen; es
giebt mehrere Gattungen. Die Kaufleute zu Smyrna
beklagen sich über die zu Constantinopel, daß diese
Handlungshäuser zu Angora angelegt haben, an denen
f 2

444
fie keinen Antheil haben, und die ihnen den Vortheil
rauben. Sie sagen auch daß die Armenier, die diese
Haare zu Angora kaufen, und sie hernach nach Smyr-
na bringen, ganz in der Hand der Franken wären, weil
die Nothwendigkeit, worin sich diese Armenier befän-
den, ihre Geschäfte zu endigen, um nach ihrem Lande
zurück zu kehren, die nöthigte zu jedem Preiß zu vers
kaufen, und in Tauchcontrakte zu willigen, bei denen
die Kaufleute zu Smyrna großen Vortheil fänden, und
alle alte Stücke ihrer Magazine, die sie sonst nicht los
würden, absetzen könnten. Man bemerkt leicht in
diesen Reden die größte Eifersucht gegen . Constanti-
nopel. - -
Büffelhäute.
Die Büffelhäute sind ein guter Ausfuhrartickel, sie
sind von verschiedener Größe, und kommen aus vielen
Orten von Natolien und Romelien; die von den Ochsen
werden am meisten geschätzt, sie wiegen 45 bis 60
Oken, und kosten 8 bis 12 Piafter nach der verschiede-
nen Güte: sie werden nach Smyrna gebracht, so wie
sie dem Thier abgezogen worden, und werden gesalzen,
um sie gegen die Fäulniß zu sichern.
Saffian.
Man hat sie von verschiedenen Farben, die größ-
tentheils in dem Lande verbraucht werden; nach Frank
reich gehen 1500 bis 2000 gelbe, eben soviel nach
England, nach Holland gehen nur blaue, und wenige
nach Venedig und nach Angona. Sechs Häute machen
ein Sortiment, und eins in das andere wird die Haut
zu 40 bis 50 Paras verkauft.

44s
Wachs. -
Viele Orte von Natolien liefern Wachs, es
wird sehr verfälscht, fo daß man die Scheiben zer-
brechen muß um zu sehen, ob keine fremde Dinge
darin sind. Nach Livorno gehen ohngefehr 15oo
Centner, 7 bis 8oo nach Marseille, 3 bis 400
nach Venedig, 6 bis 7oo nach Genua, 1oo bis
2oo nach England und Holland. Der Centner Wachs
kostet gewöhnlich 51 Piafter.
Trockene Früchte.
Dieses ist ein wichtiger Artickel der Ausfuhr
von Smyrna, er besteht in Feigen und Rosinen, fehr
viel geht nach Frankreich, aber weit mehr nach Eng-
land, welches mehr Rosinen als Feigen nimmt.
Die Holländer nehmen von beiden, etwas geht auch
nach Livorno, nach Angona, Venedig und Triest.
Galläpfel.
Die Engländer kaufen mehr als andere Na-
tionen, nach Frankreich gehen ohngefehr 1000 Cent-
ner, nach Holland 2 bis 300, nach Livorno 150
bis 2oo, und eben soviel nach Venedig. Es giebt
zwei Sorten, weiße und schwarze, von dieser kostet
gewöhnlich der Centner 25 Piaster, und von der an-
deren 18 bis 19. - -
Rhabarbar.
Sie kommt aus dem innren von Persien, wenn
fie gut ist, muß sie frisch und inwendig rosenroth
feyn, die durchbohrten Stücke sind die besten, aber
man muß sehr aufmerksam feyn, weil sie fehr leicht
verfälscht wird. Sonst giengen 3 bis 4000 Ofen
nach Frankreich, nach Venedig 1ooo bis 15oo, nach

446.
Holland, England und Livorno eben fo viel; die Oke
kostete damals 4 bis 5 Piaster, seit der Revolution
in Persien aber, ist sie von 8 bis 16 Piafter und
zuweilen noch höher gestiegen. Die Franzosen kauf-
ten sie direkte von den Persern, die sie gegen Zucker
und Tücher vertauschten, die Unruhen dieses König-
reichs aber haben diesen Handel vernichtet."
Wurmsaamen. (Semencine),
Die Arzenei, wird gegen das Ungeziefer der
Kinder gebraucht, und kommt allein aus Persien. Vor
den Unruhen fand diese Waare vielen Absatz, nach
Marseille giengen 4 bis 5.ooo Oken, nach Holland
2ooo, nach Venedig 3 bis 4ooo, 1 ooo bis 15oo
nach England, die Oke kostete 30 bis 40 Paras,
gegenwärtig aber kann man sie kaum zu 4 Piafter
haben, - -
Tußia. (Tutié).
Diese Arzenei ist gut sagt man für die Krank-
heit der Augen, sie kommt ebenfalls aus Persien
und hat beinahe den Preiß wie die vorige. Die gute
kommt fehr wenig, und wird nach Drachmen ver-
kauft; jede zu 10 bis 20 Paras, und doch bekommt
man sie nur sehr selten,
Mastix,
Dieter Gummi wird nur zu Seio gefammlet, ei-
ner Insel, die an der Mündung des Meerbusens von
Smyrna liegt. Die jährliche Erndte beträgt ohngefehr
300 Kisten die dem Großsultan gehören. Der ganz feine
geht zum Gebrauch des Serails nach Constantinopel;
70 bis 100 Kisten sind für die Hauptstadt bestimmt,
eben soviel kommt nach Smyrna, und das übrige
wird zu Scio verkauft, aufferdem verkaufen die Ein-

447
wohner noch vieles als Contrebande. Der Mastix
ist von dreierlei Gattung, und aus diesen bestehen die
Kisten, fie wiegen ohngefähr 70 Oken und kosten
1 60 Piaster. Nach Frankreich gehen 15 bis 20
Kisten, nach Holland 30 bis 40, eben so viel nach
Livorno und Venedig, und 15 bis 2o nach England.
Dieser Gummi wird verschiedentlich gebraucht,
und die Frauenzimmer dieses Landes kauen ihn be-
ständig um ihren Athem angenehm zu machen.
- Terpentin.
Dieser kommt von Scio, und man bringt ihn
in irdenen Töpfen, die 20 Oken wiegen, die Oke
kostet 20 Paras. Die Franzosen schicken 2 bis 300
Oken nach Frankreich.
Storax.
Dieses ist ein wohlriechender Gummi, der aus
einem Baume dieses Namens in Natolien und den -
Inseln des Archipelagus fließt. Der letztere ist der
befte, und die Oke kostet ohngefehr 50 Paras, der
Seamoniensaft, (Seamonée).
Dieses ist ein anderer Gummi, der aus einem
Strauch quillt, und gebraucht wird die zu Pferde pure
giren; die Franzosen nehmen 2 bis 300 Oken, die
Engländer eben soviel, die Venetianer 200, und die
Holländer 100 bis 150, Die Oke von der ersten
Gattung kostete sonst 7 bis 8 Piaster, die zweite
Gattung ist von 6 bis 64 auf 7 bis 8 gestiegen,
und die dritte die nur 2 bis 3 kostete, stehet seit
dem auf 4 bis 4. --- -

448
Galbanum.
"Dieser Gummi fließt aus einem Baum und
kommt aus Persien, sonst giengen 2 bis 3ooo Ofen
nach Frankreich, 1500 bis 2000 nach Venedig, 2
bis 3oo nach Holland, und nach England, 1oo bis
150; die Unruhen aber verhindern den Transport
dieser Waare, die sehr selten ist, die Oke kostet 2
bis 2. Piaster. -
Gummi Dragant.
Dieser Gummi wird in der Medicin und bei der
Appretur der Seidenstoffe gebraucht; die Franzofen
nehmen 1ooo bis 150o Oken, Venedig 5 bis 6oe,
Livorno eben foviel, die Oke kostete fonst 13 bis 14
Paras, sie stieg hernach bis auf 20, und jetzo steht
fie auf 25. -
Ammoniacharz."
Dieser Gummi kommt auch aus Persien, hat
aber wenig Absatz, die Oke kostet 40 bis 45 Pa-
ras, die Franzosen kauften vor den Unruhen dieses
Reichs, 800 bis 1000 Oken, die Holländer 5 bis
60o, die Venetianer 2oo, die Livorner 150 bis
200, die Engländer 200, gegenwärtig aber bekommt
man ihn nicht mehr.
Opium.
Das beste Opium erhält man in der Gegend
eines Dorfs, namens Thehal, 4 oder 5 Tagereien
von Smyrna, dieses ist das einzige das nach Euro-
pa geht; nach Frankreich werden ohngefehr 1ooo
bis 15.oo Tchequis jede zu 250 Drachmen, eben fo-
viel nach England und Holland, 2 bis 300 nach Ve-
nedig und nach Livorno geschickt, die Städte Triest

449
und Angona nehmen äuch etwas, die Oke kostet 3
bis 3 Piaster, ,
Persische Zitze. -
Der Handel mit diesen Zeugen war sonst fehr
beträchtlich, und die Franzosen kauften jährlich 1500
bis 2ooo Stück, die Venetianer 4 bis 5oo, allein
die Unruhen dieses Königreichs haben diesen Handel
gänzlich zerrüttet, und man fiehet die fehr felten.
Muffeline,
Aus Persien kamen sonst ohngefehr jährlich 15
bis 2oooo Stück, die Franzosen kauften 6 bis 7000,
unsere ostindische Compagnie aber die sie direkte be-
zieht, hat sie herabgesetzt, und die Kriege in Persien
haben diesen Handel anch gestört. Es giebt auch
gedruckte Muffeline und Schnupftücher davon, die
sehr schön sind und die man von Aleppo bekommt,
-
-
Camelotte von 56 Pics.
Diese Camelotte die ein wenig grob find, wur-
den fonst zu Angora verfertigt, unb zu Smyrna von
allen Europäern, ausgenommen den Engländern ge-
kauft, das Stück von 56 Pies kostete 22 bis 25
Piaster, aber seit langer Zeit sieht man keine mehr
zu Smyrna, weil man in ganz Europa beffere ver-
fertigt.
Bours von Magnesia. " - -
Diese Zeuge die zu Magnesia verfertigt werden,
und in Frankreich unter dem Namen Bours von
Marseille bekannt sind, werden von Baumwolle ziem-
lich grob, und mit verschiedenen Farben gestreift ver-
fertiget. Das Stück das 7 Pics lang und einen breit
ist, kostet einen bis 2. Piaster. Die Franzosen schi-

450 -
--
vorno, - -
cken 8 bis 10.000 Stück nach Marseille, die Englän
der und Holländer eben soviel und mehr; dann zu
weilen gehen allein nach Holland 20 bis 30000
Stück, und 4 bis 5.000 nach Venedig und Li-
Demittes und Escamittes.
Dieses sind Baumwollene Zeuge, die wir zu
Paris Barchent (Futaine) nennen, der Unterschied
dieser beiden Stoffe ist, daß das Escamitte glatt,
und Demittel geküpert ist. - Sie werden zu Mene-
men und zu Scio verfertigt, allein die erstern haben
den stärksten Absatz, obgleich die von Scio schöner
sind. Ein Stück ohngefehr 20 Pic lang und # breit,
der von Menemen kostet 1 Piaster, alle europäische
Nationen, besonders die Holländer, kaufen, eine große
Menge davon.
Türkische und Persische Teppiche.
So lange Perfien ruhig war kamen vortreffliche
und prächtige Stücke nach Smyrna, welche die Eng-
länder und Holländer kauften, die Kriege dieses Kö-
nigreichs aber verhindern die Verfertigung und den
Transport dieser Waare. Es werden auch einige in
verschiedenen Städten der Türkei und besonders zu
Theffalonich verfertigt, welche die Engländer und
Holländer am meisten kaufen; die Franzosen nehmen
sie nur wenn sie von reichen Personen bestellt
worden. Y -
Getreide.
Der Handel mit Getreide war sonst beträchtli-
cher als gegenwärtig, und die Franzosen führten jähr-
lich beinahe 300 Schiffsladungen weg, allein ge-

45.
genwärtig ist er fehr verringert, und zwar aus fol-
genden Ursachen: 1) vor der Regierung des Sultans
Mahmud, der 1754 starb, und unter seinem Vor-
fahr Achmet, und hefonders während dem Ministe-
rium des berühmten Vezirs Ibrahim Pascha, konn-
ten die Franzosen, obgleich die Pforte zu allen Zeis
ten die Ausfuhr des Getreides aus ihren Staaten
sehr strenge verboten hatte, leicht Ladungen finden,
weil der Capitain Pascha unter dem der Archipelagus
und alle Seeküsten des türkischen Reichs stehen, nur
sehr selten mit der Flotte von Constantinopel aus-
lief. Alle Agas und Woiwoden verstatteten folglich die
Ausfuhr des Getreides, obgleich einige die man ent-
deckte hart gestraft wurden; gegenwärtig aber, da
der Capitain Pascha jedes Jahr auslauft, ist dieses
fehr erschwert worden, und die türkischen Beamten
sind mehr auf ihrer Hut, aus Furcht sich den Er-
preffungen auszusetzen, die dieser Admiral sehr leicht
ausübt, um die ungeheuren Geschenke zusammen zu
bringen die er machen muß, um sich in feiner Stelle
zu erhalten. 2) Das öftere Auslaufen des Capitain
Pascha, hat den größten Theil der Ackerleute, wel
che die Inseln und die Seeküste anbauten, zu Grun-
de gerichtet; dadurch sind viele von ihnen genöthiget
worden, wegzuziehen, und die Menge des Getreides
ist dadurch vermindert worden, 3) Der Großsultan
führt den Getreidehandel für Rechnung des kaiserli-
chen Schatzes, und läßt sehr viele Ladungen zu Cons
stantinopel, Scio, Smyrna, und in den vornehmsten
Orten feiner Staaten verkaufen. 4) Das wenige Geld,
welches zu Smirna ist, kann man auch noch als eis
ne Ursache des verminderten Getreidehandels betracht
ten, weil diese Waare jetzo nur gegen baare Zahlung
eingekauft werden kann,

452
Demohnerachtet bekommt man noch einige Ladun-
gen, aber jetzo weit weniger als sonst. Es sind drei
Orte bei Smirna wo Getreide geladen wird; der erste
ist Tchandavli, die beiden andern sind Menemen und
Guzet - hiffar, und noch einige kleine Orte, wo man
auch Getreide bekommt, und es durch kleine Fahrzeuge
des Landes bringen laffen kann, wohin man wünscht,
Wann ein Schiff von Smyrna abfährt, um in einem
dieser genannten Orte Getreide zu laden, fo schließt der
Capitain einen Contrakt mit einem der Agas, der das
Getreide in Magazinen hat, und nach Smyrna schickt,
um Gelegenheit zu fuchen es zu verkaufen. Der Han-
del wird zu Smyrna geschloffen, und der Capitain braucht
nur hinzufahren, um es einzuladen. Der Quillot von ,
Constantinopel von 22 Oken, kostet gewöhnlich z
Piaster,
Oel.
Das Oel, welches nach Frankreich geht, bekommt man
von Metelino. Auf dieser Insel ist ein Kaufmann der
dafelbst die Geschäfte eines Viceconsuls der Nation ver-
sieht, und zu gleicher Zeit der Faktor der meisten Kauf-
leute von Smyrna ist. Das gute Oel wird in der Türs
kei verbraucht. Das Oel, zur Seife geht nach Marseille
und ist ein wichtiger Ausfuhrartickel des Handels von
Smyrna. Die Insel Metelino liefert gegenwärtig 55
bis 60ooo Centner gemeines Oel. Die Menge, welche
die Fabrikanten von Marseille aus Metelino bekommen,
richtet sich nach dem Ueberfluß oder Mangel des Oels
zu Genua, Candia, und in Morea; der Preiß der
Waare auf dieser Insel, hängt von der guten und schlech-
ten Erndte ab, und ob die Küsten des schwarzen Meers
viel Butter und Talg nach Constantinopel schicken.
Fehlt es dieser Hauptstadt an Talg, so muß sie es durch
Oel von Metelino ersetzen, defen Preiß alsdann steigt.

453
Das gute Oel zum Effen wird auf Metelino nach dem
Maas verkauft, das schlechtere ist zu den Seifensiede-
reien bestimmt, und wird nach Centnern zu 45 türki-
fchen Oken verkauft. Man muß aber sehr aufmerksam
feyn, um durch die Einwohner von Metelino nicht be-
trogen zu werden, welche in das Oel fremde Dinge mit
fchen um das Gewicht zu vermehren. Wäre es mög-
lich, die Kaufleute zu Smyrna dahin zu bringen ein-
stimmig zu handeln, fo könnte man jährlich 25000
Centner dafelbst bekommen. Außer dieser angegebnen
Menge Oel liefert die Insel etwas grobe Wolle, Käß,
trockene Feigen und Pech, und man bringt Flachs, Eis
fen, Tabak, Salz, Reiß, Talg, Weizen, Gerste,
Gartengewächse und andere Waaren für die Bedürfnis
fe der Insel dahin.
Zu Metelino werden einige europäische Waaren
verbraucht, allein die Einwohner kaufen sie im Einzel-
nen zu Smyrna. Man müßte um ihnen diese Reise zu
ersparen, ihnen die Waaren auf der Insel selbst anbie-
ten, und zwar zu eben dem Preiß den sie zu Smyrna
bezahlen. Sie würden dadurch die Fracht, zwei Zölle,
die Gefahren der See und die verlohrne Zeit ersparen.
Der jährliche Absatz würde alsdann ohngefehr betragen -
60 Stück Londrinen, 20 Stück breite, 5 Stück Tuch
von Abbeville und 5 von Elbeuf. Eine Kiste feidene
Stoffe, 30 Mark Crepinen, 3 bis 4 Centner Indigo,
ein großes Faß Zuckerhüte und eines mit Caffonade,
6 Fäffer französischen Caffee, einen Ballen Pfeffer, 10
Centner Nägel von einem bis 4 Zoll lang, zwei Kisten
Zinn, und noch andere Waaren die aber so wenig be-
deuten, daß es nicht der Mühe verlohnt davon zu
reden, -
Ich will nur noch die Zolltarife des Großsultans
und des Hafens von Smyrna sowohl für die Schiffe als
die ein- und ausgeführten Waaren und einige Nach-
- - -

454
richten von dem Maaß und Gewicht, das man zu Smyr-
na braucht, beifügen.
Die Abgaben, welche die Beamten des Großful-
tans erheben, bestehen bloß in einem Zoll von 3 vom
100, der nach einem mit dem Oberzollinspektor zu Con-
stantinopel regulierten Tarif erlegt wird: unter diesem
stehen die Zölle zu Smyrna und Thessalonich.
Außer diesem wird noch ein Agio von 2 Procent
erlegt, so daß man 1024 Piaster erlegen muß, wenn
man 1oo zu bezahlen hat. -
Der Zollinspektor zu Smyrna erhebt die Abgaben
von den ein- und ausgeführten Waaren nach dem hier
folgenden Tarif.
-
Eingeführte Waaren,
Guten Stahl der Centner 14 Piaster. 1
Verarbeiteten Ambrq 8o Piafter.
Roher Ambra die Oke 5 Piaster. 3. Prozent.
Quecksilber 2 Piafter.
Arsenik der Centner 15 Piaster. J
Ein Faß Blech zahlt 1 Procent.
Französische Mützen aller Art das Dutzend 5 Aspers.
Mützen von Tunis der Centner 1 o Piaster,
Brasilienholz Fernambuk 2 o Piafter.
Das von anderer Gattung 1o Piafer.
Zimmet die Oke 5 Piafter. -
Coffonade der Centner 15 Piafter,
Zinnober 1 Piaster. -
Campher die Oke 3 Piaster,
Grobe Korallen 80 Piaster. J
Gute Cochenille die Oke 20 Piaster 2 Prozent.
2. Procent.

v - 453
Nägel, der Centner 3 Piaster. 1
Grobes Segeltuch aus Frankreich, das 3. Procent.
Stück 25 Piaster. - - j
Londrinen, das Stück. 3. Piaster; das ist der Ballen von
104 Stück 15 Piaster, das Stück zahlt 3 Procent.
Englisches Tuch von aller Art, das Stück 3 Procent.
Tücher von Carcaffone, St. Pons, und Paris das
Stück 1 Procent.
Zinn, der Centner 1 Piaster.
Ingwer, 12 Piaster. -
Nelken, die Oke 5 Piafter. -
Indigo von St. Domingo, die Oke 2 - Piafter,
Von Guatimala 3 Piafter. -
Muscatennüffe, 3. Piaster. -
Aus fuhr.
Alaun, der Centner 2, Piaster.
- Anis, 4 Piaster. - -
Blaue Bocaßins von Magnesia, das Stück 3. Prozent.
- - Piaster.
Buxbaum, der Centner 2 Piaster. J
'', 1o bezahlen 1 Prozent,
Feine Leinwand, das Stück 5 Piafter. -
Grobe das Stück 2. Piaster. Procent.
Dunkelfarbige Camelots, das Stück von 32 Pics 4
Procent. -
Caffee von Alexandrien, die Oke 6 Aspers von 80,
Procent.
Gelbes Wachs, der Centner 30 Paras.
Rohe Baumwolle, der Ballen 30 Paras.
Y,


456
Gesponnene Baumwolle von aller Art, der Centner 26
Paras
Corduane und gute Saffiane, das Stück # Piaster 3
Procent.
Gesalzene Häute, das Stück 5 Asper, von 80 Asper,
1 Procent. -
Demittes von Menemen, das Stück - Piaster 3 Pro-
cent. - -
Weihrauch, der Centner 22 Piaster.
Escamitt, das Stück 1 Piaster. | -
Ebendaffelbe, das Stück von 20 Pics zuf Procent.
30 Paras.
-
Schwämme, das Tausend 20 Piaster 3 rocent
Ziegenhaar, die Oke 5 Aspers, d. h. 20 Oken bezah-
len 1 Procent. -
Galbanum, die Oke 1 Piaster, 3 Procent.
Galläpfel von aller Art, der Centner 15 Aspers.
Alle Arten Gummi, die Oke # Piaster.
Zitze und Bocaßins, das Stück ## Piaster 3. Procent.
Ebendieselbe aus Persien, 3 Piaster. -
Wolle sowohl feine als grobe, der Centner 12- Asper.
Ziegenhaar, der Centner 25 Paras.
Rothes # Piaster. -
Mastix, die Kiste 3 Piaster.
Opium, die Oke 60 Paras.
Rhabarbar, 4 Piaster.
Skamone die Oke 3. Piaster.
Safran 5 Piaster. 3. Procent.
Salpeter, Piafter.
Storax, 1o Paras. -
Wurmsaamen, 1 Piafter,
Senes, 1 Piafter.
Tuti, 1 Piaster.
Lerebinten, 1 Piaster,
-
-
Gold-
-

457
Gold- und Silbermünzen zu Smyrna, nach fran-
- zösischem Geld berechnet. -
Zechinen Fonducklis gelten 440 Alpers, 120 Alpers
zu 1 Piaster gerechnet, 3 Piaster, und nach fran-
zösischer Münze 1 1 Livres machen, gegenwärtig
gelten die 465, Aspers.
Halbe Zechinen Fonducklis, 220 Asper oder 5 Li-
vres lo Sous. -
Die Zechinen Zingerlis von Constantinopel, gelten
420 Asper oder 10 Livres 15 Sous. - -
Die Zechinen Zingerlis von Cairo, gelten 330 Asper
oder 8 Livres 5 Sous.
Die Zechinen Zermabubs gelten eben so viel als die von
Cairo, 8 Livres 5 Sous. -
Die halben Zechinen Zermabubs, gelten 165 Aspers
oder 4. Livres, 2 Sous, 6. Deniers.
Die Zechinen Touralis von Constantinopel, gelten 39
Asper oder 9 Livres, 15 Sous. -
Zechinen Touralis von Cairo, 315 Asper oder 7
Livres, 17 Sous, 6 Deniers.
Zechinen von Tunis, Tripoli, Algier, und anderen
Orten der Barbarei, 39o Alpers oder 9 Li-
vres 15 Sous.
Halbe Zechinen aus der Barbar
4 Livres, 17 Sous, 6. Deniers.
Viertels Zechinen 97 und 4 Asper 2 Livres 8 Sous
9 Deniers.
ei, 195 Aspers oder
Silbermünzen.
Der Piaster zu 120 Aspers oder 40 Paras gerecht
net, gilt 3 Livres. -
Iselotten zu 9a Aspers, 2 Livres 5 Sous.
Poyffone, - G g

458
Halbe Piaster zu 60 Asper, 1 Liv. 10 Sous.
Halbe Iselotten 45 Aspers, 1 Liv. 2 Sous 6 Deniers,
Viertels Piafter 30 Aspers, 15 Sous.
Achtel Piaster 15 Aspers, 7 Sous, 6 Deniers,
Paras 3 Aspers, 1 Sous, 6 Deniers,
- - Maaß
Das Elenmaaß in der Türkei heißt Pie, und
wird eingetheilt in Artschin und Endaze; dieses wird
zu allen baumwollenen Zeugen gebraucht, und jenes
zu Wollen - und Seidenzeugen. Ein Pic macht ohn-
gefehr # einer französischen Elle aus, und hat bei
nahe 25 Zoll, der Quillot wiegt 22 Oken. -
- -
-
Gewicht,
Der Centner hat 100 Retten, und die Rotte
180 Drachmen, so daß ein türkischer Centner 137
französische Pfunde wiegt. Der Batmann ist das
Gewicht, das man braucht, um die persische Seide
zu wiegen, er hält 6 Oken oder 2400 Drachmen,
welche 18 Pfund 12 Loth in Frankreich machen.
Der Teffe ist das Gewicht, wovon die Seide von
Brusa gewogen wird, er hat 610 Drachmen oder
4. Pfund 12 Loth.
Der Tchequis mit dem das Ziegenhaar gewogen
wird, hat 800 Drachmen oder 2 Oken, welches 12
Pfund 4 Unzen macht. - - -
Der Tchequis Opium hat 250 Drachmen, wel
che 5 Pfund 2 Loth machen, die Oke hat 400
Drachmen oder 3 Pfund 2 Loth.
Die Rotte hat 180 Drachmen, oder 1 Pfund
6 Loth.

45%
Das hier folgende Memoire über den Handel
der Insel Candia, ist im Jahr 1764 geschrieben,
und enthält Vorschläge, wie der französische Handel,
der damals in großem Verfall war, wieder herge-
stellt werden könnte. Diese Zerrüttung war eine
nothwendige Folge des kurz vorher durch den Paris
fer Frieden geendigten Krieges, der den ganzen frans
zöfischen Handel unterbrach, und ihn zuletzt wenig
stens unter französischer Flagge ganz hemte, da die
Engländer fast alle französische Besitzungen erobert,
die Marine des Reichs zerstört, und seine Kauffartheis
fchiffe weggenommen hatten; so daß zuletzt die Frank
zosen kein Schiff mehr ausschickten, das nicht fogleich
den Engländern in die Hände fiel, Der Verfaffer
dieses Aufsatzes, giebt noch andere Ursachen dieses
Verfalls an. Die zu große Gierigkeit, und die
Gewinnsucht der französischen Kaufleute, den Unver-
stand einiger, da sie den Eingebohrnen Gelder vor-
streckten, und sie dadurch in den Stand setzten selbst
handeln zu können, den zu großen Aufwand und das
fchlechte Betragen anderer, den wachsenden Handel
von Ragusa, dessen Einwohner nach ihren Capitula-
tionen mit der Pforte nur 50 Schiffe in den Staat
ten des Großsultans brauchen dürfen, da doch ge-
genwärtig bloß in dem Hafen von Canea jährlich
über 100 einliefen. Die Gefälligkeit der Malthefer,
gegen eine gewisse Abgabe, den Türken und den Ein-
wohnern der Inseln Päffe zu ertheilen, wodurch sie
gegen alle Capereien gesichert, überall hinfahren und
ihren Handel sicher treiben könnten. Der Verfaffer
-
Gg 2

hat hernach Vorschläge, wie der Handel wieder in
Flor zu bringen fey. Diese sind aber zu speciel, und
beziehen sich auf Vorfälle, Betragen und Schicksale - -
französischer Kaufleute auf Candia, die uns nicht be-
kannt sind, daß das Ganze für deutsche Leser nicht
sehr unterhaltend ist.
Der Handel der Insel war vor diesem Verfall
für die Franzosen sehr einträglich, und die jährliche
Ein - und Ausfuhr konnte in guten und schlechten
Jahren 250 bis 300,000 Rthlr. betragen. Er gab
20 Procent Vortheil, und Tücher 40 bis 45 Pro-
cent, hätten also sehr gut 5 bis 6 Handelshäuser be-
fchäftigen und bereichern können. - Die französischen
Kaufleute waren aber jederzeit dabei gescheitert, weil
sie die Beschaffenheit des Handels, und den Charak-
ter der Landeseinwohner nicht kannten.

- - - - - - - - - -
-
-
-



" -
-
-
*
- -
T-O
-
, -
-
-
-
-
-
- -
h -
- B -
/ - "Es
a
Ög
- -‘“ -
- - . -
- - - -
e, sº
-- - v
/ - – - ,
- -
- - • … - -
..
-- - &
- Österreichische Nationalbibliothek
|||||||||||||||||||||||||||||| | Ill
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
| ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||| |
- +Z 1559 31 603 -
–------------------------
-,
-
S
-





-
- - -
-
-
-
-- -
:
S
: -s - -
--
- -
(d ---- -s
- -:e- - -e-
-•A-:-
„"-
-