K. K. H OF B I B L 1 O TH E K
OSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK


- -
- -
-


- -
-
--
- -
-
-
-
-- - -
-
-
-
-
- -
- -
- - - -
-
- -- - -
-
-
-
- - -
- - - -
-
-
- -
-,
- --
-
- " -
- -- -
--
- -
- -
-
- -
-
- -
-
\ - -
- -
- -/
-- -
-
- - -
- -
- - --/
-
- -
- -
- -
- -
-
-1
- --
- - - - -
-
'-A-
- -
- -
-
-
-
-
--
-
-
-
-
- -
-
-
- - -
- - -
'---
-
- -
-
-
-
-
- --
-
- - - - -
-
- -
- --
'-
- -
- - -
-
-
-
- -
-
- - - -
-
- -
-
-
- -
-
-
- - -
- - -
- -- -
-- -
--
- -
-
-
-
-
-
- - -
--
-
-
- -
- - -
-
- - - - -
- -
-
-
- - --- -
- -
-
-
-
- -
-
- -
-
-- -
- - - -- - -
- - -
-V- - - - -
-
-
---
-
- -
-
- - --
--- -- -
-
- - - - --
- - - -
-i-- -
- - -
- - - -
- - -
-- - -
- - -
- - -
-
- - - --
-
-s",- -
-
- - - - - --
- - ---- -
- - - -
- - -
--
--
- -
-- - -
-
--
- - --
- - - - -
- - -
-
- -
- -
- - - - --
- -
-
- ---
-
- - - -
-
- - -
- -
-- -
-
- - -
- -
- -
- - - -
-
- - - - -
- - -
- - -
- -- -
-
-
-
- - -
- - -
- --
- --
- - -
-
- - - --
-
- -
- --
-
-
- -- -
- - - - - -
- -
-
-- -
- - - - --
---
- -
-
- -
- -- -- - --
- - -
- - --
-
- - -
- -
- - - --
- -
- -
-
-
-- --
- - -
--
- - -
- -
- --
-
- -
- -
- -
- - -
- -
-d
- -



------- -






- -
s)
TCMy
y
beschrei ü
/1,
/-
1.
L
7"
//
C
se-




* Locos
- Und fähr eurieuse -
Beschreibung
- Seiner
In Asien und das gelobte Land nach
Mrtugal/
Spanien, Italien in Engelland/die '
und Teutschland gethanen | | |
- - -3 - | |
Worinne
"andartige und nicht mehr, fo chymische als
medicinische mechanische und physicalische Experimenta, feine beson-
“Conversation mit berühmten Undgel
- lehrten Leuten einige relationes
von frembden und raten Ihieren" auch Pflanzen nebstan-
denn Curiofitaeten."
von alten Münze" guten Schildereyen, der
Nationen sonderbaren Sitten/ Und alle dem was
fünf merckwürdiges auff Reisen vorkommt,
3um Theil angeführet
zum Theil auch die Städte Gebäude, Paläste / Kir-
chenze, nach ihrer Geometrie accurat und mit großem Fleiß
abgezeichnet hat,
- - Alles mit schönen Kupffern versehen,
Andanjezo zum erstenmahl aus der Französischen in die Hochteutsche
- - Sprache übersetzt
- - WPN - -
„M. Ehristian Funcker,
- Mit Wöm. Bärfer.anajef und Churf. Durchl, zu Sachsen
- "allergnädigsten PRivILEGis. - - - -
Auff Unreinerei“ses fe. Etten
Gedruckt bei Andreas Zeidler






- --
-
-
-
-
-
-
--
--
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
--- -
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
--
-
-
- -
-
-
-- -
--
-
- -
-
-
: -
-
-
--
- - - -
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
- - - -
-
-
-
-
- - --
--
- - - -
--
--
-
--
-
- -
-
- -
- -
-
-
- --
- -
- - -
-
-
-
-
-
- -
--
-
-
I
-
- - -



Denen
, WM und Wohlgebohrmengen, "
SGerrn
Adam Seyfidt
und
SGerrn
Franz Andreas
Debrüdern
Freyherren von Brown,
erten auf Finckenstein Erichsen/
einegg und Freig wie auch Treffen und Schneck
Einer ochlöbl. Landschaft des Erz-
Petzogthumbs Kärndten
Verordneten M.A.
Inseren Indigen Gerren


-
Hoch-Wohlgebohrne ---
Binädige Ferren!
B-GF) dem Gnädigen BIOTT ge-
SSWS FDP laffen worden, daß in dem so
kleinen Bezirk des HMenschlichen Verstands den
noch so große und viele Dinge und Bis
- - - O)
S ist allerdings eine ganz um
Z) begreifliche Sache/daß nach
dem Fall des ersten Menschen
deffen Nachfolgern dennoch so
"Sº viel Liecht des Verstands von
-





DE DI CATIO.
sowohlhaben verborgen ligen/ als außgesonnen/
und dann endlich mit behöriger Klugheit fortge-
führt werden können. Es verdient die Materie
zwar weitläufig beschrieben zu werden; jedoch
weil die Sache am Tag/ und unlaugbar; zudem
auch difs Orths der Zweck nicht ist, so kam man
zum wenigsten doch so vielfagen, daß unter denen
Wissenschaften, womit des KMenschen Verstand
zu thun hat ein mercklicher Unterschied feye;
Dann obwohlen zu jeglicher Profession, sie sehe
auch von noch fofählechtem Ansehen/dennoch eini-
ges Nachsinnen erfordert wird so bleibet doch den
jenigen der Ruhm billicj/ welche hauptsächlich
auf die Ubung des Verstands und dem Neben-
KMenschen behülflich zu feyn/abzühlen. Dahin
gehören nun vor allen andern die Chymia, Phy-
fica und Mathematica, und kam zu unsterblichem
Ruhm derselben dies Argument dienen, daß die
zusammen und auch jede insonderheit von großen
Potentaten und Edlen Gemüthern/so wohl in den
alten als neuen Zeiten/ Und mit
2


DEDICATIO.
beschreiblichem Fleißexcolirt worden; nachdem
sich deren Nutzbarkeit in tausend Dingen Augen
scheinlich erwisen hat. Ungeachtet auch jetzt
bemeldteedle Wissenschafften ihre Widerwärtigen
und Feinde jederzeit gehabt und man sonderlich
anderChymie, zum Exempel/die vergebene Er-
deß Lapidis Philosophici, und der
Iransmutation um Metallorum dieselbe anzu-
fechten einigen Schein-Grund gefunden haben
will/fo hebt doch der KMißbrauch den rechten Ge-
brauch nicht auff. Und obwohlen auch in der
Chymie der verhoffte Zweck entweder noch gar
nicht/ oder doch nur von den wenigsten erreichet
worden, so ist dannoch so viel gewiß, daß in der
Untersuchung des Lapidis Philosophorum und
Transmutationis Metallorum viel andere nulz-
iche Dinge parhazard und unvermuthet an den
Tag gekommen, von denen man sonst wohl wenig
wurde erfahren haben; Etwan wie beyGelegen,
heit derfomühsamgefuchtenQuadraturaCirculi
unbeschreiblich viel schöne Sachen in der Geome-
(TT1e

DE DI CATIO.
sana-as-a-
trie erfunden worden; zum wenigsten find die
jenige, die ihr Vergnügen in der gleichen gesucht
aben/ nicht zufhelten/ sondern eines großen
Ruhmswürdig. Noch mehr aber verdienen die
jenige gelobt zu werden/ welche durch Schriften
solche schöne Wissenschaften auch andern bekandt
zu machen./oderfie zu denselben anzuführen/ge
fliffen find. - - - - *
Der Herr de Monconys, dessen Reise. Bei
freibung wir anjezo aus der Französischen
prache in die Hoch-Teutsche übersetzen lassen/
hat in dem Stück das Seinige rühmlich gethan/
und ist wohl außer Zweiffel/daßfeinesgleichenfo
wohl von Reisenden als von Reife-Verzeichnuffen
wenig werden zu findenfeyn. Wie dann eben
dies uns bewogen / daß wir uns unterstehen/
Dero hohe Freyherrliche Rahmen
difer # und die in dem Werck
enthaltene vortreffliche Sachen durch Dero
hohes Krempel mit mehrerm zu recom
)( Z INSI"
---


ID ED N CATIO.
menditen nicht zweifende Ihro Frey-
herzl. In. In werden uns die unsere Kühn,
heit/ nach Dero angebohrmen Generosität/
Gnädigst zu gut halten. Und wie Kiebißhero
den Ruhm deren in allen galanten Wiffen
schafften gelehrtesten Stands. Per
ohnen einhellig erhalten / Und die schuldige
Hoch Achtung gegen selbige sowohl durch Dero
rühmliche Conduite, als auch von Derovir-
tueuen Hohen Ahnengleichsam angeerdet/ und
ferner zu propagieren eifrigst gefliffen find;
Als leben wir der unterthänigen Hoffnung, daß
unser Vorhaben Ih, Freyh/SZn.S-In.
nicht mißfallen werde in Ansehung wir keine be-
quemere Gelegenheit bisher ersehen können unsern
ÄEfimwegender von Ihro Freyherr.
SZnaden SIn den bisherig genofener ve-
nerab-

ID E. DI CAT I O.
nerablen Correspondenz und Kundschafft mit
einem offentlichen Zeugnus zu erkennen zu geben.
Im übrigen nichts mehr wünschend als Dero
Freyherrl. In.SZn. beständiges hohes
Wohlergehen/und die Continuation der bisher
gegen uns tragenden Gnade und hohen Affection,
verharrendin unaußsetzlichem Respect
FIh, Freyh. EIn EIn.
Augspurg den 1. Decembr.
69 6.
Dienst ergebnefie
Lorenz Kroniger und GottliebGöbels
Seel. Erhen/Buchhändler, .



Erinnerung des Herlegers an den
Leser wegen dieser neuen (Französi-
- fchen) Edition.
Je Person und Verdienste desweyland Hnbon
Monconys sind so allgemein bekant, daß es vor
Janz unnöthig erachtet wird, viel Worteda-
Ki Mºon zu machen. Falls aber daß jemand noch
Neffen keine Wiffen schafft haben sollte der belie-
Hbenachfolgenden Bericht an den Leser ohn-
schwer zu überlesen. Uns mag inzwischen vor
E-7-GRS - WDR jetzo gnug seyn/von dieser neuen Auflage der
bemeldten Reifen etwas weniges voraus zu gedencken. Die völlige
Sorge des ganzen Werks hat man solchen Leuten auffgetragen, weil
che aller der Materien, die in demselben von dem Autore verfaffet sind,
fattsame Kundschafft gehabt. Vor allen Dingen aber ist man bemüht,
het gewesen, die Schreib-Artfo gut als es sich wollenthun laffen zuver-
beffern, und die alten Redens-Artenfowol, als dienunnicht sonderlich
mehr bräuchliche Worte nach jetzo üblicher Mund-Artgutentheils ein
zurichten und einige damals mit eingeschlichene Fehler mit auszumu-
LM, - - - - -
f Die vorhin sehr mangelhafften Register sind fast um die Helffe
vermehret worden und endlich hat man auch die Kupfferbilder aus der
Verwirrung darinne sie vorhin steckten z" eine geschickliche ''
- - - - - - - - gebracht
- - - -
--- - - ---







# (2)
gebrachtuñda angewiesen, wo sie hingehöreten; Wie man denn selbige
vielfauberer und natürlicher verfertigen laffen / als die ehemals nicht
PULI).
Kurz von der Sache zukommen, weil den nun diese neue Edition
in alle den berührten Stücken die vorhergehenden Editiones weit über-
trifft sozweiffeltmannicht, sie werde von der gelehrten Welt wolauff-
: werden, als der zugefallen man sich diese Mühe hat geben
NPPIN. -
An Monseigneur den Canzler von Franckreich.
Monseigneur. - - - - -
Eurer Hoheit ich mit und in dem conterfait von dem
K"Leben meines seligen Vaters übergebe; Nachdem
felbiger/der Begierde zufolge/ die er bey fich empfunden
durch Reifen (welche nach den Gedancken jenes klugen Grie-
chen/gelehrte Versammlungen find) viel Wissenschaffen zu
firchen fast ganze drey Theile der alten Welt durchwandert
ist. Er hat mit dem größten Fleißalles auffgezeichnet/was
ihm sonderliches vorgestoffen und dieses Werck ist daher nicht
weniger eine Frucht seines Herumbreyens/ als fleißiger
Wachsamkeit. - - - -
- Die Hochachtung/foergegen Monseigneur jederzeit
getragen/ nöthigetauch mich dem Absehen meines Vaters
TH: ist der Abriß von einem Stück der Welt, welchen
gerade nachzugehen/inder Freyheit/die ich mir nehme/fel-
neun Buch DeroNahmen vorzusetzen/nachdem er woltau-
fendmal gesagt, daß ob erwol die gelehrteste Köpffe von der
Welt gesehen / und die gescheidesten Leute unter mehr als
dreyffigbißvierzig Völckern reden hören/er dennoch weder
fo eine kluge noch sogelehrte Person, als er Eure Hoheit zu
fyn befunden, jemals angetroffen allermaffen die Wiffen-
fchafften, welche da und dort in der Irre herumbschweiffen/
int der Zeit als sie Rom und Athen verlassen hatten sich bei
deroselben wiederversammlet und Monseigneurfilbige nicht
NUP
-

S$ (3) $
nur mächtig beschützet/sondern auch in denen wichtigsten und
ermüdenden Amts-Verrichtungen dero Vergnügungseyn
läfft. Mein Vater versicherte zugleich gar offe, daß Franck-
reich dennoch das vortrefflichste Land wäre/foer jemals ge-
fchen und unser König nicht nur der größte/gewaltigte und
wohlgestaltete Prinz von der Weltsey/sondern er auch vor
andernfreyen Potentaten das Glück habe von mehr klugen
Ministern als jene/ bedienet zu werden, und daß man von
Unserm Könige das ausdrücklich sagen müffe/was Platoge-
wünscht, daßnehmlich die Herren der Welt der Götter Zun-
gen haben möchten/umbihren Befehlen sattsame Kraft zu
geben. Also erkläret eure Hoheit den Unterhanen die Mey-
' Willen des Königes und Sie allein muß manuin
den Verstand der Gesetze fragen/ die Seine Majestät allen
' Völckernzuhalten befohlen. Durchdero Vermitte-
Ung haben die Gerechtigkeit und gute Künfte/zum glücklich-
ften Auffnehmen dieses Staats eben als wie ehmals zu
Rom/Athen/undin andern klugen Republiquen geschehen/
sich verschwester,
. . Das war die Ursache/deren wegen mein Vater sich
glücklich schätzte Monseigneur zudero Füffenden Lauff sei-
ner Reysen zuendigen / und in dero. Hände die Früchte der-
selbendazumal zulegen, als er das Amt seines Bruders/der
unter den Purpurgrauworden war/und der Gerechtigkeit
in unserer Stadt mehr denn 40. Jahr als ein treuer Diener
vorgestanden hatte./auff sich nehmen mußte. Die unauff-
hörlichen Sorgen die ihn in demselben Antevorfielen/na-
geten ihn unvermercketab/und daher als er sich am Schluß
des Lebenszufyn erachtenmuste / ließ er mir dieses Werck
als ein Stück seines Vermögens/ doch mit der ausdrückli-
chen Verordnung/daßes an Eure Hoheit, in seinem Nah-
menübergeben werden sollte damit auffohane Art der Un-
sterblichkeit/welche die Gelehrten in den Büchern zu suchen
pflegen/ er dennoch auch nach Innen '
2- Ul


# (o) SF
und mir zugleich in diesem Bild seines Lebens vor Augenfel-
len möchte mit was Respekt und Eiferich solange als mein
Leben von GOttmir gegönnet wird./fyn solle -
-
-
Monseigneur
Dero gehorsamf- und getreuester
Diener
de MON CONY S.
Bericht an den Leser
Die Herausgebung dieser Reysen, und die Person
des Autorisfelbst belangende.
Jcht nur in Franckreich ist der Nahme des Herrn de Monco-
Z nys bekandt; Sondern er hat selbst feinen Ruhm auch in die
* entlegensten Land schafften gebracht - durch das offmahlige
und forgfame Reysen / deren Auffatz und Erzehlung ietzo ans
Licht gestellet wird. Es mag fyn / daß das edle Geblüthederer von
Monconys, von welchem alten und berühmten Hause in Burgogne er
amtammeter in ihm diese schöne und lobenswürdige Begierde erweckt,
weilfelbige diesem Geschlechte als wie ganz natürlich ist. Vor etwa
nunmehr 60. Jahren gab ein Praesident dieses Nahmens/eine Erfin-
dung an, wodurch man die groffen Schiffe auffeinen Fluß heben kunte.
Selbigemachine hatt man zu unfrer Zeit wieder in Stand gebracht,
und hofft davon erwünschten Fortgang.
Der Herr de Liergmes, des Herrn de Monconys Bruder nach-
dem er feinen Sinn auffetwas anders gewendet / hat nunmehro die
Ehre, vor einen sehr gelehrten und erfahrenen Mann in Wissenschaffe
ten von Münzen, Schaustücken, Schildereyen, Edelgesteinen/Auff-
fchrifften Steinen/Thieren und andern solchen Selzamkeiten, die erfo
wol in dem Schatz des Alterthums als der Natur mit dem größten
Fleißaufgesucht gehalten zu werden. Man sieht noch die Stunde
zu Lyon sein Zimmer/welches nicht nur eines der schönsten in Europa
ist/
Im- ===--

( 5 )
ist, sondern auch von Frembden bewundert wird. Aber der Herr de
Monconvs fand mehr Belieben bey sich die natürlichen Ursachen der
Curiositäten, welchefin Bruder fo forgfamfammlete/felbst zu unter-
fuchen. Das war der Zweck seiner Reysen, die er hernach antrat, mit
allen dem nemlich sich bekant zu machen, was in der Welt gelehrt hieß,
und sich also von den Vorurtheln des gemeinen Pöbels zu faubern,
nicht aber feine Mühe und Zeit zur Betrachtung vieler Glockenthürme,
Schlösser/Berge oder Flüfft anzuwenden. In diesen Gedancken
wolteergerne alles selbst ansehen, was sonst die Natur den Menschen
verborgen hält und auch das, was die Menschen vor der Natur verste-
cken/ihre Sitten nemlich und das Ziel ihrer Handlungen. Die ent-
setzliche Pest, welche in 1628sten Jahre ein Theil von Europa zu ver-
wüsten anfieng/muste ihm so zu fügen in seinem Verlangen hülffliche
Hand bieten, damit daß er von feinem Vater, welcher zu Lyon Lieute-
nant Criminelwar/Erlaubniß erhalten kunte, nach Spanien zu ge-
hen und feine studia, die er bey den Pensionaris in den Collegio der
Ehrwürdigen P.P. Jesuiten zu Lyon angefangen hatte daselbst auff
der Universität zu Salamancafortzusetzen. Er bekennetfelbst, daß das
Absehen, warum er den Anfang seiner Reysen auffSpaniengerichtet,
allwo eben nichts sonderlichs zu sehen, hauptsächlich dahin gegangen,
daß er Mittel ausfinden möchte, von dar nach Indien und sogar biß
in China zugehen. Aber die Liebe die sowohl sein Vater vor ihn hatte,
als seiner Stieffchwestern eine, die fotugendhafft war als hefftig sie ihn
liebte änderten diesen Vorsatz und nöthigten ihn aus Spanien wieder
nach Lyon umzukehren/allwo sie ihn durch das Amt eines Rathszubin-
denfuchten. Nun kanman woldie Hefftigkeit der Natur, auffeine
Zeitlang stützen und hemmen/aber es ist doch schwer, den Lauff dersel-
ben ganz und gar abzulencken/ allermaffen selbige wie ein Bach ist
welcher entweder mit Gewalt abreisset, was man ihm vorbauet oder
selbiges unvermerckt wegwäfcht, wie etwa jener Poétfaget:
Etmalaperrumpit furim faltidia Vitrix.
Diesem Versucher den erbey fichfelbst hegete wiedert und zwar der
Herr de Morconys einige Jahre / aber endlich mute er doch seinen
angenehmen Lockungen folgen. Also fiel ihm die Reise nach Indien
wieder ein, und brachte seinen Kopff, welchen man ihme (nach Teut-
scher Art zu reden) in Untersagung derselben Reyfe auffgesetzet hatte,
wieder zurechte. Anfangs nun empfand er eine hefftige Neigung zu
der Scheide-Kunst oder Chymiebey sich als welche er vor den Schlüs-
felder Naturachtete, weil diese durch jene # Trennung der Cörper
3 UN8


–A … " ( ‘)
unseröffnet wird. Er fuchte überall das, was noch kein Mensch ge-
. funden hat, aber erlenckte bald drauffvon feinem Irrthum wieder um
und versicherte gleichwohl den Vortheil davon zu haben, daß durch die
Probefovieler Geheimniffe/womit von den Marckschreyern die Welt
vexiret wird er hinter viel andere Dinge kommen wäre, die ihm seine
Mühe und Unkosten ganz reichlich erstatteten; Fast auff die Art als
die Geometrae, welche in der eitlen und vorgegebenen Untersuchung der
Qvadraturae Circuli auffweitmüglichere Erfindungen unvermuthet ge-
rathen sind. In diesem Verfahren nun wollte er alles aus-
forschen, und vergaß nichts, wodurch er sich von den verborgensten und
geheimtesten Künsten und Wissenschafften zu erkundigen Gelegenheit
bekam. Weil denn nun die außerordentlich- und vor andernfonder-
lichen Gemüther, sich in den gehörigen Schranken nicht so leicht zu
halten vermögen/vornehmlich/wann die Jugend noch munter und feu-
rig/fo darff man auch von dem Herrn de Monconys nicht verhalten,
daß er ein wenig gar zuwiß-begierig gewesenfey. ' Hof von Por-
tugal bewunderte seine Fertigkeit und daß er so hurtig mit Verferti-
gung der Nativitäten umgehen konte. Kurz darauff als er in Egy-
pten und Levante kommen, hat erfonderlich nach denen gefragt, welche
wiewolaus bloffen Aberglauben/vorweise Leute gehalten werden, und
forschte bey den Juden, Arabern und Indianern auffs fleißigste nach
den Reliqvien von der alten Cabbala der Egyptieringleichen der Phi-
losophie des Trismegiti und Zoroastri, welche von Pythagora und
Platone aus ebenmäßigen Antrieb in ihrer Jugend war gesucht wor-
den. Weil er aber fein Gemüthe mit solchen leichten und ledigen
Speisen nicht gnugfam sättigen kunte; So wendete er sich auff die
fhöne Naturkundigung/undauff die Mathematiqve, als welche un-
ter allen menschlichen Wissenschafften die nutzbar - und gründlichsten
sind. Da machte er nun zwar fast mit allen rechtschaffen - gelehrten
von Europa Freundschafft; Aber doch in der Wahl, als er sich eini-
gen völlig eröffnen wollte, war er so eigensinnig/daß in so groffer Be-
kant schafft er dennoch wahrhafftig den allerwenigsten bekant gewe-
fen ; dergestalt, daß man von ihm das, was zu feiner Zeit Horatius
von dem berühmtesten Mann, der zu Rom war fagen kan: Mecaenas
paucorum hominum. damit nun / daß feine Tugend und Geschicke
fohelein die Augen der Welt fiel/verursachte er, daß man ihn überall
ungemein respectirte. Man bewunderte an ihm fowol die Reinigkeit
feiner Gedanken, als daß er selbige so nett und deutlich zu erklären ver-
mochte. Wer etwa genauer mit sinsass:


# ( 7 ) HF -----------
hat, kan ein auffrichtiges Wesen und die Vortreffligkeit feiner See-
len nicht gnugfanrühmen. Ich glaube nicht, daß ein Mensch fover-
nünffig und fofreundlich - gelindefeyn kan/als er war. Die vieler-
hand Sachen, die ihm zu Gesichte kommen waren, und die Leute mit
denenerzuchungehabt hatten das Feuer und die Emsigkeit seines Ge-
müthsdermaffen wollgemäßiget/daßiederman / wer nur mit ihm zu
schaffen hatte, mit den größten Vergnügen und Hochachtung seiner Tu-
gend von ihm gieng.
Die Personen, die sichs noch diese Stunde vor eine Ehre ach-
ten/mit ihm genau verbunden gewesen zu feyn/findfo vornehm, daß es
vor den Herrn de Monconys ein rühmliches Glück ist an ihrer Gewo-
genheit Theil gehabt zu haben. Paris war zwar der Schauplatz auf
welchen seine seltenen Ovalitäten ihn die Freundschafft der trefflichsten
Leute erworben hatten; aber noch mehr die Academie des Herren de
Mommor, von welchenerzufagen pflegte, daß niemahls in derselbigen
einige schwere Sachen aus der Naturkundigung oder einige Phaeno-
mena auffzulösen und zu erklären vorkämen, daß er nicht auch in felbige
bißauff den Grund dringen und den eigentlichen Lehrsatz (hypothese)
davon glücklich geben sollte. Also gefunder gar gerne daß alles, was
er vorsichausgäbe das etwas sonderlichs und wohl ausgedachtes wä-
reals etwa das Auffsteigen des Waffers über seine Abmessung in ei-
nem offenen Glase, wovon man einem Difcours im 4ten Tomo finden
kaner den scharffen Augen des Herrn de Mommor zu dancken hätte.
In derselben Academie geriether mit den Herren Gaflendi, Boudelot,
Thevenot, Jufel, Petit, Roberval, Paschal, de la Chambre, Sorbiere,
Miramont, Lantin, Henry, Rool, und Auzout in Kundschafft, welchen
letzternich.deßwegen hieher gefetzet habe ungeachtdie andere auch ohne
Ordnung oder Rang stehen damit ich Gelegenheit haben möchte zu fa-
gen, daß der Herr de Monconys, desselben Mannes gründliche Ge-
lehrsamkeit und bescheidene Aufführung offmahls auffs höchste ge-
rühmet. Die Zeit über als er in Engellandfichauffhielte/ verband er
sich vermittelt einem vertrauten Brieff-Wechsel mit den Herren Hob-
bes, Digby, Boyle, Morey-Oldenburg, Bronken, Willis, Wallis, Vize-
neund den andern weltberühmten Grundstützen der Königlichen Phy-
ficalischen Academie, ohnbeschadt, daß er deren ein Theilfo wol/ als
in Holland die Herren Vofius, Sluz, und andere Gelehrte allbereit
kannte. Von dem, was er mit den Liebhabern der Chymie gehabt,
will ich nicht sagen. Zu den geheimsten Dingen derselben Wissen-
fchafft war der angeführt und fein Nahmefund in der Rolle der
FP-


$ ( 8 ) -
borgenen Brüder oben an. Unter seinen Schriffen habe eine große
Menge von des Herrn de la Senegerie Brieffen von dieser Materie
angetroffen und zugleichauchersehen, daß ebenfelbige Curiosität fein
und des Herrn Regnier von Nantes Gemüthedermaffen zusammen ge-
füget / daß er diesen vor den besten und auffrichtigsten aller feiner
Freunde gehalten. Seine Reyfe nach Italien gabe ihm den Vor-
thel / alle die noch übrigen Schüler des groffen Galilei zu besuchen.
Da hat er nun die Patres Zucchi, Fabri, Richeome, Kircher, die Her-
ren Torricelli, Viviani, Bellucci, del Pozzo, Divini, Caffino, und noch
viel andere kennen lernen. Daffelbe Land, in welchen der delicate
Geschmack des alten Griechenlands sicherhalten hat, deuchtete ihm fo
reizend zufyn/daß er auch zudreyen verschiedenen malen dahin reifte.
Die Bau-Bild-Hauer-Mahler- und alle folche schöne Künste sind da-
felbst in ihrem herrlichsten Wefen. Daher ists kommen, daß der Herr
de Monconys, weil er in dergleichen Dingen fein Gemüth und Nei-
gungvergnügen konte/foeinen gelehrten Auszug in feinen Tage- und
Reyse-Buchauffgesetzt, welches man zum wenigsten aus der Ursache
werthundtheuer halten follte, weil auch nicht ein einiges nachsinnli-
ches oder mitfleißgearbeitetes Werck in Europa zu finden gewesen, «da-
von ernicht einige Nachricht gegeben hätte. -
Ich würde wahrhaftig der Vortrefflichkeit des Herrn de Zuy-
lichem Dampffanthun / wenn ich nicht gedencken wollte, daß als er
durch Lyon gegangen/einige Bedientenzufetzen, und die Sache des
Prinzen von Oranien/dem fowol als zweyendeffelben Vorfahren, er
o treulich gedienet/in guten Standzubringen er noch die Freude haben
wollen, dem Herrn de Monconys die deutlichsten Bezeugungen feiner
bißher getragenen Freundschafft gegen ihn wenig Tage vor seinem Tor
dezugeben, und ein Zeuge der Beständigkeit zu feyn/ welche verdiente
vonfo einem groffen Mann bewundert zu werden. Diese Befuchung
linderte auffeinige Zeit die Kranckheit des Hn.de Monconys; und weil
fein Geist niemals munterer gewesen/als da er aus dem Gefängniß U
gehen bereit war, fofagte und wießer/fokranck und schwach als er auch
war dem Herrnde Zuylichemtausendartigen Sachen und wendete
aufferdem die noch übrige Zeit feines Lebensauffs Gebeth und Unter-
fuchung einiger neuen Erfindungen/die ihm aufffeiner letzen Reyfzu-
handen kommen waren.
Wenig Personen von dem Stande des Herrn de Monconys
können sich rühmen, daß sie, wie er gethan, alle Potentaten von Euro-
pa/ in vertraulichen Reden oder Schriffen unterhalten d“,
- - V?
'
(z.
#
M
lux,


H ( 9 ) HF … -- --
welchen V.. … ... er er sowol seinem Verstande als guten Gülcke zu
danken hatte. Von großen Prinzen hatte er viel Ehre genoffen, wel-
che die Tugend eines rechtschaffenen Mannes wol zu erkennen und zu
schätzen wissen. Unter diesen aber pflegte er fonderlich von Ihrer Ho-
heit dem Churfürsten Carl Ludwig von Pfalz ' VStaat zu
machen, wie er denn an selbigen auch den vierdten Haupttheil seiner
Reyfengeschrieben hat.
Also darffmaneben sich nicht befrembden lassen, daß nach dem ho-
hen Ruhm, den der Herr de Monconys bei klugen Leuten sich erwor-
ben hatte / Monseigneur der Cantzler gewünscht ihnF kennen, und
sich einer gesammleten “ zu bedienen. Sobat auch der
Herzogde Luynes, welcher wie Welt-kündig, so woleinen Unterscheid
untergelehrten Leuten zu machen, als auch die spitzigsten Zweiffel der
Cartesianischen Philosophie auszufinden weiß den Herrn de Monco-
mys, ihm in einer wichtigen Sache, die er zu Rom am Päbstlichen
offezu handeln hatte behüfflich zu sein; Da denn der Herr de
Monconys nicht nur dem Verlangen des Herzogs ein Genüge that,
sondern auch in zweyen Audienzien von dem Pabst mehr erhielt, als
einander sich nicht würde unterstanden haben zu begehren. Der Herr de
Luynes wollte sich vor diesen guten Dienst erkämpftlich bezeigen - und
weil der Herr de Cheureuse entschlossen war Engelland und Holland zu
besehen so schlug er dem Herrn de Mönconysvor, ob ihm beliebte Ge-
selschaffzumachen, wohlwissende, daß ein Riese Gefährte von seiner
Art die angenehmste Zeit Verkürzung wäre. Die Höffigkeit nun
des Monconys nebst der ungemeinen Luft zu reisen, welche bei ihmob-
wohl einem etwas bejahrten Mannenoch nicht völlig gebüffet war, machten
daß er alle andere Hindernisse aus den Gedanken setzte. Er schickte
fichfoartig dazu, daß sowol '' als er an allen Höfen und in con-
versation mitgelehrten ihren Verstand und Würden nach große Eh-
reempfingen. Nachdem aber die Menschen sich manchmal nicht befin-
nen können, daß sie bei zunehmenden Jahren und da das Leben unver-
merckt in einerley Verrichtungen abfließt das nicht mehr sind, was
fie zuvor gewesen, und daß sie nicht glauben in den Kräfften des Leibes
einigeänderung erlitten zu haben - wenn sie nur noch eben die vorigen
Neigungen in der Seele bei sich spüren; so wurde auch unter de
Monconys zu verschiedenen malen von der Engbrüstigkeit und andern
ihm fonst gewöhnlichen Beschwerlichkeiten auf der Reife befallen,
und davon kam auch endlich die Krankheit, die ihn ins Grab ge:
- bracht hat,
-


( 10 )
- Er war kaum wieder zurückkommen umb die Erbschafft des
Herrnde Liergues in Richtigkeit zu bringen und zugleich das Amt eines
Lieutenant Criminel anzutreten, als er sobald bei sich abmerkte, daß der
Tod seines Bruders ein Vorspiel seines eigenen were. Jedermannfahe
ihn als eingütigstes Gestirne an, welches in seiner vollkommenen Klarheit
nunmehr auffgienge, und die ganze Stadt Lyon wartete mit einem unge-
dultigen Verlangen auf die heilsamen Einflüsse, die selbiges so lange Zeit
her von seiner Vaterstadt ab und an andere Orte gewendet hatte. Sei-
ües Theilsenpfand der Herr de Monconys zwar eine starke Begierdebe-
' verwalten und nicht nur den
ußstapffen seines Vaters und Bruders, zweyer vortrefflicher und wei-
fer Leute, die Lyon jemals gesehen, nachzugehen, aber er wünschte auch
vielmehr sie noch weit übertreffen zu können. Er hatte sich vorgefetztei-
ne Verfammlung gelehrter Leute, derer Absehen auff die Untersuchung der -
natürlichen Dinge hauptsächlich zielen sollte zu Lyon anzurichten, und hier-
u sich allbereit den unvergleichen Herrn Regnault zur Stütze und Grund-
' derselben ausersehen, dessen Lob ich hier verschweigen muß/
nachdem die Muster seiner in dem Buch des de Monconys hier und darbe-
findlichen Briefe von dem Original und Werke selbst das deutlichste Zeug
niß geben. Aber die göttliche Vorsorge änderte das Vorhaben des Herrn
de Monconys auffeine weit glücklichere Art vor ihm. Inzwischen ge-
rieth durch angeführten Wechsel seine Complexion in einen ganz andern
-
Stand und durch die Ruhe, die er niemals geliebet, verfiel er in solche
Ubel, welche durcheinthätiges Leben sonst gar leicht hätten zerheilet und
abgewendet werden können. Denn sobald er nach Lyon kommen, merk-
te er schon die Schwäche seiner Kräfte. Als er mit den Herzog von
Cheureufe am Morgen des 2. Decembris denen Jesuiten im Collegio zu
sprach /vermochte er mit schwerer Mühe zureden und kaum noch Athen
zuholen. Drei Tage hernach muste er sich gar ins Bette legen und zwei-
felte nicht, daß nunmehrodie Waffrsicht überhandnehmen würde. Als
'' ein alter, feiner auffrichtigsten Freunde einer ihn zu
versuchen
ihm eine Sache von Wichtigkeit zu vertrauen entschlossen wäre. Nie-
Finals hat man die Krafft seines Geistes deutlicher spüren können, als im
der # die er sich nach diesen in der uns Christen-Menschen allein
nothwendigsten Sache gab. Das Geheimniß nun, welches er dem Pater
vertrauen wollte, war eine allgemeine Beichte, die er mit solcher Demuth
-
und Reu-Bezeugung ablegte, daß es auch einen andern Beichtvater, der
ihn sonst so genau nicht gekannt hätte, würde bewogen haben. "Diese an-
“ geneh-
" , - -
entkam bat er ihn den folgenden Morgen wiederzukommen, da er
- -

- - - - - - - - - -
genehme Weise/mit welcher er dann und wann denen Leuten zu widerspre-
chen pflegte, welche durch einen falschen Beweiß, den sie zu Bestärkung
ihrer Lehre und Wahrheit anführen selbige nur schwächen machte offer-
mals daß man die Wirkung dieser feiner Auffrichtigkeit por eine böse
- . .“
- - - - - - - - - - - - - - - - - - (u ) #
– -------------
und nicht zu duldende Freyheit auffnahm. Aber feine Tugend und ohn-
falsche Gottesfurcht haben sich hell genug sehen laffen / und er hat dessen
deutliche Proben in der Beschreibung seiner Reifen gegeben. Als er das
letztemalkranckwart hat er gegen einen Freund gedacht, daß er jederzeit
in seinen Herzen einen demüthigsten und unendlichen Respekt vor GOtt
behalten und von demselben sich eine weit höhere Einbildung (Idée) ge-
macht als alles das was sonst insgemeindie Menschen von GOTT gefaß-
ft haben. Er lageinsten zu Alexandria des Nachts ganz allein auffinem
Stücke Rasen, womit man in den warmen Ländern die Häufer zu bede-
cken pflegt und empfand sich in dem Augenblick von dem Nachsinnen in der
Erkänntniß GOttes dermaßen beschäftigt, daß er auch den größten Theil
des Nachts in einer unaussprechlichen Freude und Vergnügen, und inte-
ten Anbetendes Anfangs aller Wesen zubrachte. Währender seiner lang
anhaltender Krankheit ließ er nicht leicht eine Woche vorbei, daß er nicht
mit der größten Bereuung seiner Sünden gebeichtet hätte. Im übrigen
f
war seine Beständigkeit unbeweglich, Kurzzusagen ein beschwerliches
Ubel siegte vielmehr über sein Leben als über seine Gedult. Er sahezwar
dem Tode mit einer Philosophischen Herzhaffigkeit gerade unter die Augen,
aber doch schickte er sich auch dazu mit Furcht und Demuth, die einem
Christengebühret. Beydemal, als er das heilige Nachtmahl empfiengt
rührte er den Bestehenden das Herz/undpreßte ihnen die Thränen aus
den Augen. Wer die feurigen Worte und Christlichen Gedancken, die
ervorbrachte, hätte anhören sollen, würde nichts anders haben urtheilen
können, als daß er nothwendig eines Einsiedlers oder Religiosen Lebenge-
fühlethabenmüte. Ich wils wollglauben, daß Gott ihm durch diese auffr-
ordentliche Gnadenstärckung in dem letzten Streit seinen Eyfer, den er bey
dergleichen Gelegenheit seinen Freunden erwiesen vergelten wollen. Denn
Monconys selbst einen Brieffgeschrieben vermahnte er alle, die zum Pati-
enten ins Zimmer traten von nichts anders als von GOtt und seiner
künffigen Seeligkeit mit ihm zu reden. Am letzten Tage seines Lebens
baterfrüh Morgens den Pater der ihn bediente das Lied & ErrGOtt dich
loben wir ihm vorzulesen zur Dancksagung, daß ihm GOtt noch auf
etliche Augenblick sein Leben erhielte damit er seinen Nahmen und Güte
rühmen/undumb seiner Liebe willen noch ein wenig leiden könte. Nach
dieser langen und mühsamen Ubung wendlich GOtt seine Tugend
als der Cardinal von Lyon das letztemalkranck lag, wovon #
z krönen;


- - (r.)
krönen; Alfofarber am 28. April um 4 Uhr in einem vollkommenen Ge-
brauch seiner Sinne und unverrückten Verstande, welchen erbiß zum letz- -
ten Seuffzer zu der Ergebung seines Willens in GOttes heiligsten Ge-
fallen, und zum Verlangen ihnzusehen und ihn so ferne zu besitzen, als
unsere von diesem Leibe entbürdete Seele fähig ist, anwendete. - - -
r
- Aber nun ist es auch einmal Zeit geehrter Leser, daß ich euch von
der Edition dieser Reysen noch ein Wort sage. Ich forgees werden ihrer
viele einwenden, daß der Auffaz und Beschreibung derselben dem groffen
Ruhm des Autoris nicht gleichkomme. Und ich bekenne auffrichtig, daß
ich selbst bei mir angestanden, ob man sie auffdiese Arten, als sie nach des
Autoris Tode sind gefunden worden/ans Liecht stellen sollte. Einestheils
konte man sich der Begierde, welche viel hohe und gelehrte Personen nach
der gemeinmachung derselben durch den Druck spüren liessen nicht füglich
entgegensetzen; Anderntheils aber als man sahe, daß sein Reisebuchein
verwirrtes und ohne Ordnung in einander geschriebenes Wesen wäre,
nachdem er zu Abends bei seiner Ankunft ins Wirthshauß auffzuzeichnen
pflegen, was er den Tag über angemercket und ohne dem bekannt war, daß
er zwar wollfelbiges/wanner hätte leben sollen, aber dochingehöriger Ord-
mung würde herausgegeben haben, fofcheinets allerdings / daß man ei-
nenso schönem Geist und zierlichen Redner als der Herr de Monconys
war ungerechtfeyn würde, wenn man sein Werck, ohne tausend unnü-
ze Dinge ausgemustert und das vermengte Tagebuch in eine richtige und
nette Erzehlung eingefaffet zuhaben, den Augen der Welt unterwerffen
wollte. Gleichwohl aber weil man zu Ubersehung desselben nach feinem
Tode nicht Zeit genug gehabt, so hat man es auch anders nichtalsers hin-
terlaffen geben können; Und vielleicht wird die Wirkung dieser Noth-
wendigkeit den Wißbegierigen nicht unangenehm fallen, weil sie doch nicht
' man mit eines andern Arbeit nach eigenem Gefallen hau-
erne
f. Denn andrer Gestalt würde man weder die Schreib-Art des Cor-
rectoris, noch des de Monconys haben fattsam unterscheiden können auch
den Autoren in ihm selbstgeflüchet haben; Außerdem, daß die Historie
ihren Nutzen hat diese auch geschrieben wie sie wolle und man das Anden- | |
' der Gelehrten als eine geheiligte Sache achten soll. Aber viel Klei- -,
migkeiten, die der Wichtigkeit zufyn nicht schienen, hat man ganz wegge-
laffen/wiewol auch etliche stehen blieben, da mans nicht so genau gemer-
cket. Wollte man sich aber etwan beschweren, daß viel geringe Sachen
mit vorkommen, so müste der Leser sich besinnen, daß es nur ein Tagebuch
seyunderauffdiese Art sein Gemüthewannes von den ernsthafften hy-
Kicalischen und Mathematischen Anmerkungen ermüdet worden, wieder
- - - - - - EUR
- -
- -,
- -- -- -
- -Kr ===--

H ( 13 ) Es
ein wenig zur Ruhe setzen könne. Von der Erzehlung der Ungestümen/
der Winde/Wetter und Schiffbrüche, womit die Seefahrenden ihre
Reisebeschreibung anfüllen, hat die Nachkommen schafft so viel Vorthel
als wenn sie das etwa liefet/ was unfernde Monconys begegnet. Wir
haben am Horatio, gewiß einem galanten und klugen Mann von den alten
Scribenten in der Beschreibung feiner Reyfe nach Brundufium, ein gleiches
Exempelworinneers seinem Meister dem Lucilio nachgethan; denn da
fägter alles was sich zugetragen, wie sich die Bootsleute miteinanderge-
fchlagen, wie ihn des Nachts die Mücken geänstiget wie von den Abendlu
ihn ein Fuß in die Augen gefallen, wie von ungefehr das Feuer in der Kü-
che, da man sonst nichts als Krammes-Vogel gebraten angegangen und
hundert dergleichen kleine Begebenheiten, welche nichtsdestoweniger gar
angenehm zu lesen sind, ob sie wollnicht der Mühe werth zufyn fühkinen.
Insgemein aber sind die Leute, die Reisebeschreibungen kauffen nicht von
einerley Geschmack. Der wollte lieber, daß der Reifend ein feiner Cammer
“ anderwitz einen treuen und ohnbetrüglichen Wegweiser an ihn
haben, und ich bin sicher, daß es die nacher Norden reifen denjenigen große
fen Danckwiffen werden, der die guten Nachtlager und die Meilen - wie
weit eine Stadt von der andern liegt bemercket hat. Demfy nun wie ihm
wolle gegenwärtige Reise hat ein Philosophus gethan / und wer sich die
Mühe geben wird, selbige durchzulesen, der wird mir/wann er fertig wird,
bekennen müffen, daßer viel seltsame und mit Fleißausgesuchte Sachen
angetroffen habe. Die vielen Experimenta und discourf welche vor den
klugen Verstand des Hn detonconys nicht weniger als vor die Federn
feiner Freunde das Wortführen werden den prächtigen Titel, den man
diesem Wercke vorgesetzt hat zur gnüge behaupten. Im übrigen laffe man
sich die ' Menge der Geheimnissen, welche der Herr von Moponys
aufffinen Reyen gesammlet nicht wundern; Ich hätte wol wünschen
mögen, daß er selbst einen Ausschuß davon gemacht; doch haben wir nichts
von dem, was in dem Tagebuch selbst unter die Erzehlung eingemischt und
gefunden worden, aber woleinander langes Register von dergleichen Eie
heimniffen, welches beym Schluß des Manuscriptiangchenget war, wege
gelaffen. Die Chymischen alleine könten fast ein ganzes Buch aus nah
chen, von den Briefen und Gedichten muß ich ein gleiches sagen, die viel
mehr so, wie sie in die Hände gerathen als etwa mit sonderlichen Bedacht
dem Drucker geliefert worden. Ohne allen Zweiffel sind viel artig- und
geistreichere verlohrengangen, weil er niemals Willens gewesen diese Ju-
gend-Ubung fowenig als die dºgmatischen "Tractete die erzfeinem eige-
nen Gebrauch aufgesetzt gemein zu machen. Was aber noch vom
B 3 Schif-
- -


- (4) –
Schiffbruch gerettet worden./giebt deutlich genug zu erkennen, daß der de
Monconys hoch geachtet und so fehr geliebet zu werden verdiene / als die
ganze Stadt Lyon/daer das letztemalkranck war durch eine allgemeine
Leyd- und Schmerzens-Bezeugung zu verstehen gegeben hat.
- Das theure Andencken seiner Conversation wird ihm bey recht-
fchaffnen Leuten einen festen gegründeten Ruhm erhalten/umbfovieldesto
mehr, weil er sich nach Socratis Exempelofftmals angestellt, als ob er gar
nichts wüste und dadurch von aller Welt zu lernen Gelegenheit gesucht.
Die Nachkommenfhafft aber wird gestehen nüffen, daß er einer von den
ganz sonderlichen und erhabenen Gemüthern gewesen sey, welche in alle
Sättel gerechtfind/ ohne viel Zeit und Arbeit auf die Studia vorherge-
wendet zu haben, und die ohne große Mühe in alledem, was sie nur vor
nehmen unvergleichlich fortkommen. -
Des Herrn de Sorbiere Brieff an den
Herrn de Monconys in welchen er ihn bittet eine Erzeh-
lung und Verzeichniß der auff feinen Reyen ihm
vorgefallenen “alten im Druck
zu geben,
Mein Herr.
F" muß wahrhaffigauffeuer Gutheit ein groß Vertrauen gesetzt -
haben, weil ich mir die Ehre eurer Freundschafft zu unterhalten fo
schlecht laffe angelegen fyn. Ich habe euch nicht von Lyon ge-
fchrieben ungeachtlich den Herrn de Liergues euren Bruder besuchet/und
mich mit ihm eurem Befehl nach besprochen habe. So bin ich auch
darinne meiner Schuldigkeit nicht nachkommen, da ich fint meiner An-
kunff zu Avignon, ungeachtdaß selbige Stadt daß Ziel meiner Reise
war/Euch hätte schreiben sollen. Aber ich habe nur gewartet biß ich mich
in hiesige Einsamkeit verschlieffen könte/allwo ich bei allerhand Muße
und ohne einzige Sorge derer mich erinnere, die ich ehre/und die die Gü-
tigkeit haben mich zu lieben. Also wende ich ein gut Stücke des Tages
an/zur Anhörung eurer wundernswürdigen Reysen, ich begleite euch in
meinem Gedanken überall dahin, wo wir ehermals beisammen gefeiffen,
und bewundere den Grund dieser schönen Seele, welchen ihr mich föoffte
fehenzulaffen beliebt und in welcher ihr auch vor mich noch ein Stellgen
LIN-
zy-m--


- - (1) -
eingeräumt habt. Ich bin dermaßen in diesen Gedanken vergnügt -
- ' wohlversichern kan/daß ich an dem Fuß der hiesigen Berge
mir zu Parißzufyn einbilde. Ich werde die obwöhl unleydliche Hitze
dieser Gegend solcher gestalt gar angenehm zubringen, und nicht eher als
bis am Ende des Monats Septembris nach Lyon zurücke gehen. Doch
habe ich willens mich so annein wenig länger daraufzuhalten, als letzters
geschah, da ich durchreiste und ein wenig sonstzuthun hatte; Ich werde
nicht ermangeln, meine Schuldigkeit allen denen die euch angehören, ab-
zstalten und wenn ihr mich vorgeschickt genug achtet euch wohl zu die-
nen eure Befehle zu Avignon erwarten, welches in dieser Land schafft
mein Mittel-Punkt ist und von wannen ich mich nicht leicht entferne, es
wäre denn etwa meine Freunde im Provence zu besuchen. Diese geben mir
gar genaue Nachricht von alledem, womit ihr anderer vortrefflichen Leu-
te ihrer Wiß - Begierde ein Vergnügen geben köntet. Nach Mon-
tepellier habe ich von der Bemühung der Posten und Redner und her-
nach auch von euch infolgenden Worten geschrieben: Was die ernst-
hafften Materien betrifft und die ich weiß nach euren Ge-
'' bei den Herrn de Monconys
inständigt an, daß er uns eine Erzehlung seiner Reisen nach
Portugal/Italien/Egypten/Arabien/ins gelobte Land von
leppo mit der Caravans nach Constantinople, zu geben belie-
hen wolle, er könte ein groß Buchvollmachen, welches die Ar-
beit des Pietro della Valle weit übertreffen würde, welche ihr
doch so werth haltet. Denn auffer dein/ was jenem beliebt
macht / fo unterstützte der Herr de Monconys feine Curiosité
durch die Erfahrenheit in der Natur / Mathematiqve, und
Arzney-Kunst auff welche Stücke der Wissenschafft erfo
fleißig als auffdie Politische Verfassung/Gottesdienst und Ge-
wohnheiten derselben Linde, in welchen er gereift/ Achtung
gegeben hat. Mit allen Gelehrten hat er sich unterredet ihre
Meymungen vernommen verschiedene Geheimniffe zusammen
gelesen/und alles das entworffen, was er in der Natur und
Kunst sonderliches gefunden, die Winde Fluthen/Ungestüm/
'' beobachtet und mit einem Wort alle natütli-
in Sachen die er entweder in der Lufft oder auf der Erde
ersehen. Alles eingefallene Mauerwerck , Pflanzen und
- Fre hat er sich selber zeigen laffen/und sie mit eigener Hand
- - - - - - - - - «:
- - 9 l)




(s) -
nau abgeriffen/die Höhen und Weiten der Oerther gemes-
en, den Zustand der Landschafften beschrieben / verschiedene
Manuscriptaabcopieret und wenn ichs kurz sagen soll/alles
zusammengelesen/was er nur einigermaßen zu der Beaven-
sigkeit des Lebens oder zu Befestigung der Vermumiff-Schlüf
fe dienlich zufryn geglaubet. Mich deucht immer / es wird
euch selbst der Mund wäßerig/der ihr gerne solche gute Spei-
fen effet / und uns dergleichen Beschreibung der Nordischen
Landschafften geben köntet / wann ihr nur wolltet. Inzwi-
fchen kam ich euch noch nichts versprechen, denn dieser galante
Mann / den ich euchietzo nach seinem Fleiße abgeschildert
kömmt mir iezoein wenig nachläßig vor/
Ult toto von qvater anno
CAMembranam po/at. " "
Auff diese Art habe ich euch mein Herr/bey den Liebhabern artiger Erzeh-
lungen angegeben. Also wird man euch eher kein Qvartier geben, als
bißihr die Feder in die Hand genommen und euer auffgezeichnetes noch
einmal werdet übersehen haben. Und wo wird man euch doch mehr Zeit
dazulaffen als an dem Hof eines Canzlers von Franckreich/da ihr jetzo
feyd? Also bitte ich das nicht länger auffzuschieben, was ihr uns ver-
fprochen habt und wodurch ihr das gemeine beste sowol als meine eigene
Vergnügung werde befördern können, Ich bin
- - Mein Herr
Waison d. 8. Augusi -
- - 1657 ,
- - - - Euer gehorsamster Diener
so RBIER,

Anweisung zudem Innhalt der Wercke
- des Hm. de MONCONYS. -
Derender erste Haupttheilin sich hält -
Die Reysen nach Portugal/Provence, Italien und
Egypten.
Der andere: im ersten Stück
Die Reysennach Syrien und Natolien.
r " Im andern Stück
Die Reysen nach en d die Niederlande,
- - - er dritte -
D k nach Deutschland und die dritte nach J-
(ll N. - - - - -
- und der vierdte:
Auffer der Reysenach Spanien/auch eine umbständ-
liche Erzehlung von dem Tode des Sultan Ibra-
him/ und einen Tractat zu Erforschung des Ge-
wichtes oder Schwere der flieffenden Materien
ingleichen einen andern Tractat von der Algebra/
nebst einer Beylage von verschiedenen Gedichten
und Briefen. «Es - -
BSE-
Die Keyse nach Portugal,
F „Enn die verschiedenen Ubersetzungen eines Buches zum be-
| |Kisten auffgenommen werden./darum, daß man in jeder dersel-
bengemeiniglich etwas besonders von dem Genio und Art der
“Ubersetzer antrifft, welche uns hinter noch nicht gnugsam zu-
vor bekante Dinge zukommen, Eise giebt/fo weiß ich
- N




––
-
daß man eine große Menge von Reyfe-Beschreibungen in die Levante
ode gegen Morgen gelegene Landschaffen habe: Ich glaube aber doch auch
daß die Meinigedenen nicht gänzlich mißfallen werde, die soviel als ihnen
möglich, alles was in auswärtigen Landen etwa vor andern merckwür-
digit/gerne wissen möchten. Und weil diese Leute dann nur von iedem
Reyfenden/nach Beschaffenheit ihres Absehens und Zwecks, etwas be-
' lernen, so hoffe auch ich, daß doch zum wenigsten einer von denen,
ie mein Buch lesen werden, etwas nach feinem Geschmack und Sinnan-
treffen werde, wovon andre, die vor mir geschrieben - nicht mit einem
Wort entweder weil sie dieselben Sachen nicht geachtet oder auch wohl
nicht gesehen gemeldet haben. . . . . .
Nachdem ich nun gänzlich den Entschluß gefast hatte nach Ost-
Indien und in Portugal zugehen, daselbst aber michauff eines ihrer grö-
ften Schiffe / die sie Carraqves nennen zu begeben, nahm ich einen Hol-
ländischen Mahler in Dienste/damit er die Sachen, so ichfehen, und nur
fchlechtwegbeschreiben würde abzeichnen möchte. Aber der Leser '
mit diesem Letztern sich vergnügen, weil, wie ich sagen werde er mich verließ
und ich also genöthiget ward/felbst eine wunderliche Zeichnung zu ma-
chen/die ich also nicht weiß, ob sie der Kupfferstecher, wenn er auch gleich
meine Beschreibung zu Hülff nimmt eigentlich werde treffen können.
Den 21. April "# setzte ich mich zu Roanne auff den Loire-Fluß/
und schlieff des Abends zu Givatdon.
Den 21. wurde meine Cabahe (fonennt man die kleinen Schiff
gens, mit welchen die Loire befahren wird) von etlichen Soldaten an-
gefallen, die in Bourbon in Besatzung lagen, und wohl drey oder vier
Schüßethaten, daß ich halten folte. Ich ließ mich aber das nicht an
echten und entgieng ihnen ohne einigen Schaden. An diesem Ort empfand
ch die erste Wirkung von der göttlichen Vorsorge / welche mich auff
allen meinen Reifen hernach aus vielmahlszugestoßenergroßer Gefahr
gnädigst gerettet hat. . . . . - - - - -
Den 13. höreten wir die Meffe zu Decife, und nahmen das Nachtla-
* - - gerzu Nevers. Ich kam gar zeitlich dafelbstan/ufigengfofort auff die eine
große Wiese, auf welcher mir die Stadt vollkommen ins Gesichte fiel, die ich
zwar in Grund-Riß bringen ließ./felbiger ist aber nebst allenden andern/
welche der Mahler auffs Papier getragen hatte, verlohren gangen.
Abends kam eine große menge Leute, die mir in dem Gast - Hofe ein
' Ketten, Ohrgehäncke, Paternoster und dergleichen Sachen von
Schmelz-Werck feilbothen. Denn damit und mit andrer Arbeit von
Buchbaum und Glaß erhält sich bemeldte Stadt guten Theils
- - N
- -

--- " ( 9 ) s.
den Einwohnern das viele Holz, so um die Stadt stehet gar beqvem
Gelegenheit gegeben hat. " . " -
Den24 und ehe ich noch von darauffbrach, befahe ich den Platz
du Cale, an dessen Ende der Palast der Herzogen stehet, derer Begräb-
niff einige man auch in der nicht weit von beniemten Platz entferneten
Kirche beschauen kan. Diese drei Stücke verlohnten zwar wohl die
Mühe, daß man sie ein wenig ausführlich beschriebe; aber sie sind in
Franckreich schon gar zu bekannt, und ich wildiefe Sorge lieber den rey-
senden Ausländern überlaffen, Als es Abend ward/kamen wir nach
Sancerre, Und - -
Den 25. von dar uach Gien. Inzwischen hielte ich mich im Ab-
fahren eine lange Weile an dem Orte auff, ally oder Canal von Briare
in die Loirefällt, um dieses so neue als schöne Werck in einer fattsamen
: zu bewundern, darum ich es auch ebener maffen ab
zeichnen ließ, -
Den 26. fuhren wir nach Sully. Ich stieg ans Land und besahe
das Schloß, welches wahrhaftig keinem unter den nach heut üblicher
Art gebauten etwas nachgiebt. Von darnahmen wir unsern Wegwei
ter und landeten des Abends zu Orleans. - -
„ Ich blieb daselbst den 27. und weil auch ich alles, was sich der
Müheverlohnte sowol in der Kirchen als großen Plätzen und in der
Universität besahe/wasiedermanbekannt ist, so will ich nur amezo von
einigen Privat- und sehr gelehrten in dieser Stadt wohnenden Personen
etwas melden. Unter den Jesuiten sprach ich den P. Regenten oder Pro-
fessoren in den Mathematischen Wissenschaffen, welcher wahrhaftig
artige Gedancken über die Physiqve hatte. In dem Cabinet aber, oder
Kunst-Zimmer des Herrn Tardy, der ein Canonicus war, habe ich viel
selzame Sachen von allerhand Gattung angemerkt, wie er mir denn
verschiedene schöne Geheimniffe entdeckte, womit er vielerley Kranckhei-
ten abzuhelffen pflegt. Unter andern habe ich eins, welches das Blut-
stürzen stillet mit so guten Erfolg angebracht, daß ich es der Schuldig-
keit zu feyn erachte selbiges bey dieser Gelegenheit bekant zu machen,
welches ich aber glaube, daß es der Liebe, die er gegenpreßhaffte Personen
trägt nicht entgegen feyn werde.
Manthue so viel Feilstaub von Stecknadeln als man
mit zwey Fingern geraumlich faffen kan/ inein Glaßvoll
Baum-Oel/ünd trinkees sofort #" aus/ohne einzige an
dere weder der Zeit noch des Orths Beobachtung. - - -
- - Die



S. (2o) H.
Die dritte Person, die ich daselbst sprach, war ein Dähne von
Geburt, welcher mir unter andern artigen Sachen drei schöne Reihen
# alten Münzen/ wiewoldarunter die wenigsten von Silber waren,
MPL.
Den 28 setzte ich mich wieder auf den Strohm. Auffmein Schiff
begab sich auch ein junger Barbier/welcher mich versicherte,
" daß wenn man warmes Blut von einem Fuchs in die
Blase brächte selbiges den Stein zerriebe; und daß man das
F" Fieber mit Auffegungeines weißen Heringsauff
den Rückgrad des Patientenvertriebe/doch müfte der Hering
in der Mitten voneinander gespaltenfeyn/und der Kopffun-
ten/der Schwanz aber oben geleget werden.
- Ich würde dieses wunderliche Mittel nicht hier angeführet haben,
wenn mich nicht ein glaubwürdiger Mann von Manfeille versichert ein
Jahr oder dreyhernach/daßerfelbiges verficht und gut befunden habe.
Damit verbrachten wir unsere Zeit biß wir nach Blois kamen. -
Da blieb ich den 29. um das Schloß, welches der Herzog
von Orleans damals bauen ließ, sowol als den unvergleichlichen Garten
der Simplicium oder Kräuter, den man gewiß unter die schönsten in ganz
Europa rechnen muß/zubesehen. Ich fand in denselben die Sensitive,
oder die empfindliche Staude, die nunmehroden Kräuter- Verstän-
digen gar wohl bekannt ist / wie auch das Geranium notu odoratum.
Ich könte auch noch einen fehr schönen und langen Spazier-Platz oder
Gallerie beschreiben, welche noch Henrich der Vierte in diesem Garten
vongehauenen Steinen hat anlegen laffen und an allen 4.Seiten durch-
brochen ist; ich könte auch von den beiden Wafferhaltern, die mit einer
verwunderlichen Bau-Arbeit gesetzet sind und endlich auch von dem un-
gewöhnlichen weiten Brunnen, etwas sagen; Aber alle diese unbelebte
Schönheiten sind mit einem der berühmtesten und der gelehrtesten Land-
meßer, die man in Franckreich hat / dem Herrn Rath de Beaune gar
nicht zu vergleichen, bei welchen ich mich die letzten beiden Stunden be-
meldten Tags auffhielt. - -
Den 30sten April blieb ich bloß um defwillen noch in Blois, da
mit ich mich desto länger mit diesem gelehrten Manneunterhalten und die
Probe von einem ausbündigen Telescopio, welches er in dem in seinem
eigenen Hause mit Fleiß dazu erbaueten Laboratoriofelbst verfertiget hatte
bekommen möchte. Weil ich nun damals mit dergleichen Instrumenten
so gut nicht umzugehen wuste, als ich woliezund weiß so kam ich a“
- -

- ------ -
sagen, was es vor Wirkung dazumalgethan ungeachter es mir gab in
meinem Zimmer, welches hiezu bequemer als seines gelegen war in den
Mond zu sehen. „ . . . . . . . . . . . . . . . . . . - .
- Den ersten May setzte ich meine Reise fort und landete Abends Meis:
zu Amboise, welche Stadt man sonst die Wiege der Königlichen Kinder Amboif-
von Franckreich nennet. (des Enfans de France) Das Schloßallein
föoben auffeinem Berge liegt und die Stadt im Zaum hält, ist sehens
werth/nebst einem ungewöhnlich groffen. Hirsch-Geweyhe/ welches man
an der Halle der Kirchen auffgehenget hat. - - -
Den 2. kam ich nach Tours, welche Stadt den Nahmen des rar.
Gartens von Franckreich/wegen der unbeschreiblichen Menge vondafelbst p“
- 7,
– Philosophie, welche er nach der
wachsenden Früchten mit Recht führet. Der Baum-Garten ist so lang
und schön, als man einen irgendwo sehen mag und besteht aus vier Rey-
hen der größten Ulmen-Bäume; Ein sehr geschickter Land-Meffer und
' # hat ihngemeffen, und daß er 800 Schritte langfy
mich versichert. - - -
-, h Ich blieb auch noch den 3. da mehrere Bekant schafft mit Curieu-
fen und gelehrten Personenzufuchen. Mannennetemir den Herrn Ufo,
einen Advocaten bei den Gerichte der Schatzmeister oder Einnehmer ei-
nen Liebhaberartiger Wissens ' vornehmlich der Cartefianischen
- - "- - - - - - - - Vortreffligkeit seines Verstandes ange-
nommen hatte ungeachtfelbige in der Hochachtung damahls noch nicht
war alsfeieizöist. Dieser machte mich auch mit dem Herrn de Molle-
dent bekant, der sich sonderlich auff die Hermetische Philosophie gelegt
hatte. Beide Herren aber nahmen sich die Mühe und führten mich in
die Abteyvon Marmoutier, allwo ich drei sonderbare Dinge zu sehen be-
kam. Das erste war daffelbige heilige Fläschgen, dessen man sich zuver-
schiedenen mahlen zu Salbung unfer Könige, wenn man das andere von
Reims nicht haben können, bedienethat/fdals mich die Münche verstän-
digten: Das andere war die groff Rof/welche überdemortal der Kip-
chenstchet und sozart von Steinen gehauen ist, als ob es Tischler-A-
beit wäre, und da gehet so viel Licht durch, daß man meinen folte es Hä-
' kleine Abtheilungen, sondern ein einiges Loch. Das dritte war
Wie grosse Küche des Closters, die aber iezofft gar nicht gebraucht wird. … ,
Sie ist in Oyal- oder halbrundgehaltet und oben stehen eine unfehlbare
Menge Schorsteine, die von außen ein Ansehen als so viel kleiner Thürm-
gengarangenehm geben. Im Rückwege speifte ich bei dem Herrn de
Molledent, der mir zugleich in seinem Hause eine Capelle wieß deren Ge-
- beneinasiasten als viel ich wegen
- - - - 3 - - LN-
t . . .“


t (2) -
-
-------- --- ---
einbrechender Nacht und weil sie eben nicht sonderlich in baulichen We-
cher Ort die Gränzen von Touraine und Anjou scheidet.
P, 4 I-
fen erhalten wurde abnehmen und schlieffenkonte. -
Auch noch den 4. verharrte ich in Tours, fowol einige Gelder in
Empfang zu nehmen, als den Ortle Pietis, eine Viertel Stunde von der
Stadt/allwo zwar Ludwig der XI. gestorben, sonst aber nichts finder-
lichs ist zu "ä Thier-Garten dieses Hauses föftet das Closter der
Minimiten, in welchen S. Franciscus de Paula nach feinem Tode begraben
worden: Seinen Cörper aber haben nach der Zeit die Hugenotten als die
Unruhe in Franckreich angegangen, verbrandt, welchermaffen sie auch mit
dem Leichnam des heiligen Martiniumgegangen sind; Indeffen Kirche
annoch der Orth gezeigt wird, wo sie ihn verbrennet, den man aber ietzo
mit einem eisernen Gegitter eingefafft hat. Diese Priorey von S.
Martin ist der austräglichsten eine von allen geistlichen Prabenden
oder Beneficien in ganz Franckreich. Als ich von Pleis zurück in
die Stadt kam, ging ich zu einer Frauen, von der man mir gerühmt hatte
daß sie viel außerordentliche und ganz übernatürliche Dinge wüste. Und
nachdem ich entschloffen war auffmeinen Reifen nicht leicht etwas aus
der Achtzulaffen, wodurch ich mich der Falschheit aller dergleichen Erzeh-
lungen auf der Eitelkeit solcher Wissenschaffenekundigen könte so setzteich
sie in dem Register der Unwissenden, die ich jemahls in dieser Materie an
getroffen, eben an und weil sie mir weder was artiges noch sonst kluges
:ßen konte, so will ich auch von ihr weiter keine Umstände
1MMC) LIN. -
Den 3. giengich von Tours, und übernachtete zu Monsoreau, wel-
Den 6. nahm ich Pferde, um des Abends zu Richelieu zu seyn,
Auff dem Wege saheich Chinon, und ritte dmrch Champigny, ein altes
Wohnhaußder Prinzen von Montpenfier; Es ist aber auffer der schö-
nen Capelle, in welcher bemedte Prinzen begraben liegen dar nichts son-
derlichs. Der Herr Cardinal do Richelieu ließ daffelbe Gebäude ab-
fragen, weil es seinem Geburts-Orthezu nahe lag. - -
- Den 7. brachte ichbißNachmittags um 3 Uhr mit Betrachtung des
Schloßes der Stad/der Wafferleitung u-Gärten zu Richelieuzu-Eheman
ins Schloßkömmt, muß man zwerch überzwo große Vorhöffe gehen: Der
nechte am Schloßbefehetauszwogroffen Gebäuden aufiedweder Seite
welche von einander durch eingreffes corps de-logis unterschieden find.
Das zurlincken Hand ist ein schöne Reitschule, die hiezu ''
de-Ställe aber stehen in dem Haupt-Gebäude selbst und stoßen an das
Reithauß an. Auf der andern Seite sind Zimmer vor die Bedienten #
- gefuh-
-

------- - - - -
-
„
- -
– - S. (23) ist as-sms - - -
geführt. Das Hauß oder Schloßist von diesem Vorhoff durch einen
weiten Graben mit einer Abdachung, die ringsherum gehett abgeschnit- .
ten. Sobald als man in den ersten Vorhoff tritt bekommt man die gai-Fr Pf
heface des Gebäudes ins Gesichter, welches aus einem' die pgs mit
zween Flügeln und einer an dieselben stoffenden terrasleb ehet: "Diese -
macht die vierdte Seite oder face des Hofes./so/32. Fußlang und 46. .
breit ist; Der Eingang in denselben ist unter der terrasse durch einpräch-
- tiges Portalangelegt. In dem rechten Flügel sind Zimmer vor die Ko-
nigingemahlt, vergüldet getäffelt und auffs kostbarste neubliret. Der
linke Flügel aber ist ein prächtiger Gang auffheyden Seiten mit Schill-
dereyenbehänget/auff welchen alle Belagerungen und “ - -
Zeit währender Regierung dieses großen Cardinals gehalten worden./ent-
worffen sind; Indem Gewölbe aber sind in die Runde abgemahlt -
hender Römischen Feldherrn vortreffliche Thaten, welchen jene des Car- -
dinals allerdings gleich zu schätzen und zwischen denselben sind die Fahr-
ken und Mühseligkeiten des Ulysis in Öval oder länglichtrundgesetz
Indemuntersten Theil der Galerie ist ein trefflicher Saalfelanga
die Galerie an sich selbst und auf die Art als ein Dömegewölbt; ri
herumbgehet anstatt des Simfes eine verguldete und erhabene # ié.
Die Mauren sind mit Seulen und Pfeilern '' gezieret/zwi
fchenzweyen aber stehet allemahl eine alte Bild-Säule oder Statue auf
einem Gestelle von gleicher Materie. Zwischen diesen Flügeln ist das
Haupt-Gebäude, welches aus zwei großen Vörder - Giebeln, und in -
der Mitten aus einem in drey Bogen geheilten Haube oder Döme be- -
stehet. Der Mittelte derselben ist im Vorgemach, die beiden andern - -
aber auff den Seiten sind zwo ' ' oben an einen Altan
zusammenstoffen, von welchem man hernach im "F: meubles
und vergüldeten Wercke sehr kostbare Zimmer tritt. Das ganze Ge-
bäude ist von einem schönen weißen Steine aufgeführt, im übrigen aber
ganz schlecht und ohne einige andre "#" '
- haltenen
jedem Fenster, die nach der Seite des Hofes zugehen, in eing
Stellen alte Bild-Säulen und unter denselben in "ä" -
gen einige gleichfalls alte Brust-Bilder gesetzet find. Auf dem ## p 13
des Treppen-Thores stehen dieselben zweene Gefangene, welche Michae
Angelovortrefflich gearbeitet der Herr de Mommorency aber dem Cardi.
naiverehret hat. Hinter dem Haußist ein großes Garten-Beth/ #
hinunter aber ein Canal von 700 Meßruthenin ' und breit
ein über ' ein Spring-
mitten in demselben aber gerade dem Hauß gegenüber ist
Brunnen, welcher das Waffer 15 Fuß hoch wirff, ohne an:
- - tainen, -







- Es (24) ---
tainen, Gehölze/Weyher Spazier-Gänge, Wiesen, und andrefel-
iche Sachen mehr, die nicht wohlzuzehlen sind. Vor allen aber bewun-
" " - derte ich daselbst einen Baumgarten von Ruthen insgepierde. Die
inschließung dieses Platzes macht an einem Orch ein Stücke von der
Stadt-Mauer. Nun hat zwar die ganze Stadt nicht mehr als eine ein-
izige Straffer aber alle Häuser fint nett und eines dem andern gleich an
jedem Ende ist ein Platz, auf dem aber der dem Schloß am nechsten
eine sehr schöne Kirche und gerade derselbengegenüber ein Marckt-Platz,
alles von guten gehauenen Steinen erbauet. Ich fahe doch außer dem
noch in der Stadt etwas ungewöhnliches; Das war ein Laqvay oder
Diener nicht höher von Natur als 4 Zoller hatte geheyrathet, und be-
theurete mir, daß alle seine männlichen Kinder nicht länger, als er die
Weiblichen aber um die Helffte kleiner wären. - -
- Zwischen 3. und 4 Uhr gieng ich von Richelieu weiter fort und
' zu Loudun, Auf der Straffe lieff mir ein Haaf über den Weg;
ich erinnerte mich aber dabey / daß ein Rabe die ganze Zeit durch ge-
fähryen und immer über mir von einem Baum auff den andern sich ge-
schwungen, als ich in den Luft- Gängen zu Richelieu herum spazieret.
Ich spürete aber so viel, daß dergleichen Begebenheiten eben nichts un-
glückliches aufflichhetten, weil ich den ganzen Monat durch nicht die
geringste Ursachüber etwa einen Zufall mich zu beschweren hatte.
Denz des Morgens besuchte ich die Superiorin der Vrieliner
Nonnen/aus Curiosität / weil ich mir fagen laffen, daß sie der gemeinen
Meynung nach ehemals eine zeitlang wären vom Teuffelbefeffen gewe-
fen. "Ich fragte sie um die Bewandniß der ganzen Sache und hörteih-
re Antwort, die sie mir in der Sprach-tube (Parloir)gab eine gute halbe
Stunde mit Gedult zu. Aber diese Weitläuffigkeit verursachete, daß ich
das ganze Wesen gar für einen Poffen hielte; darumb macht ich ihr ein
Compliment und both mir die Buchstaben, mit welchen der böse Feind der
fiebeleffen ihre Hand bezeichnet hätte, als er ausgebañet worden zuweisen.
Sie war hierzügarwillig und als sie den Handschuh von der linken Hand
abgezogen, saheichauff den Rücken derselben in gehörigen Buchstaben von
blut-rother Farbe von dem Gelenckeder Hand biß zum kleinen Finger den
Nahmen JEfius; fernerhinab gegen der Schulter zu/Maria beferun-
ten Joseph und zuletzt auffdervierdten Linie F. de Salles. Sie erzehlte
mir alsofort alle die Boßheit des Priesters Grandier, welcher hernachle-
bendig verbrandt worden, die er dem Klosterangethan und wie sie die Su-
periorin nebst einem von der Stadt Obrigkeit dessen Frau von dem Prie-
fer war geschändet worden, einhellig die ganze Sache assikers
- -

- - - - - - - - - - - - -
- - - -
-
es ts) -
derheffigen Neigung und Liebe, die er ihr durch sein Zauberwesen gegen
ihn beigebracht, wovon sie aber durch die '' geret-
tet worden. Endlich ehe ich noch Abschied von sie nahm wünschte ich ihre
Hand noch einmal zusehen, die sie mir sehr höfflich durch das Gitter gab;
Als ich sie genau betrachtet hatte, gab ich ihr zu verstehen, daß die Farbe
der Buchstaben nicht mehr foroth wäre als da sie mir die Hand zum ersten
malgewiesen; und weil es mir vorkam, als ob die Buchstaben sich abmü-
zeien und die ganze Haut der Hand erhabenschiene, als ob es ein Häutgen
vongetrockneten Stärckwaffer wäre so rieb ich mit der Spitze meines
Finger-Nagels ein Stückgen von der Mitte des M ganz gelinde weg
worüber die Nonne erschrack, der ledige Platz aber sähe so schön als die
übrigen Oerther der Hand. Ich hatte damit schon genug, und nachdem
ich mich von siebeurlaubt, reifte ich von Loudun und kam Abends zu
Saumur an. Diese Stadt ist nicht weniger der schönen und vongehaue-
nen Steinen auffgeführten Mauren, auch der mit Schiefer gedeckten
Häuser (welcher da herumbhäuffig gebrochen wird) als der groffen
Menge der Teutschen, welche daselbst die Französische Sprache zu lernen
anfangen und absouderlich der großen Andachthaber gegen unser lie-
ben Frauen des Ardilliers berühmt, deren Kirche ein wenig noch über die
Vorstädte hinaus liegt; Es sollen viel Wunderwerck da geschehen durch
die Vorbitte dieser göttlichen Fürsprecherin wie mir denn der Stadtschrei-
bervon S.George einsten auff der Reyfe von Rochelle erzehlte, daß er mit
seinen Augen den Sohn der Wirthin aus dem rohen Roß zu Bornefes,
welches vier Meilen von Poitiers liegt gesehen, der biß in fein zwölfftes
Jahrtaubund Stumm gewesen, beim Schluß des neundten Tages als
er sichcurirenzulaffen dahingekommen den Klang der Glockengehörett
und Mama gesagt habe." - -
Den 9. kam ich gar spätenach Pont de Seez, weil ich aber da weder
Pferd noch Wegweiser auch nicht einmal vor gute Bezahlung haben kon“
temusteich zu Fuffebiß nach Angers wandeln und nebst dem Mahle meine
–Bagageauff dem Rücken nachtragen.
Daselbst blieb ich den 10. und besahe das Kunst-Zimmer eines A-
potheckers. Nahmens Chaudet; ich fand aber eine unzehlbare Menge
Muscheln/Thieren, üngeziefer Früchten Indianischen Trachtenum end-
lichaucheine Flasche, in welcher vier in Farben unterschiedene Säffeoh-
ne einziges dabeygebrauchtes Kunststück auffbehalten wurden dermaßen -
artig, daßwenn man sie auch gleich untereinandergemengethatte sie den
noch sobald sie sich gesetzt jeden an konsst wieder #
- - M






* - FR ( 26) HSH
Mahm. In der großen Kirche, welches ein bloßes Gewölbe ist ohne Flü-
gel/wird das Grab Renati von Anjou, des letzten Königs in Sicilien von
dieser Linie verwahret. Sonst sind auch mehr heilige Reliqvien dar,
und unter andern ein sehr schöner Krug von Porphyrsteinen, welchen man
vorgiebt einer von den fechfenzufyn/ in welchen zu Cana in Galiläa das
Wafferin Wein durch ein Wunderwerck verwandelt wurde.
Den 11.gieng ich von Angers zu Waffers bißnach Anfeny. Kam
aber den 12. beim Untergang der Sonnen nach Nantes, allwo ich den 13.
verharrete, und den Palast beschauete eben zu der Zeit, da die Räthe mit
ihrem Senechal in Streit gerathen waren wesentwegen er auch keine
Audienz haben kunte. er -
- Den 14. befahe ich das Schloßwelches hauptsächlich feste und fe-
henswürdig ist. Man wieß mir auch bey den Carmelitern das Grab
Francisci II. und feiner Gemahlin Margarethe/Herzogen von Bretagne,
Ihre Bildniffliegen aus weißen Marmor gehauen auffeinem Sarge von
schwarzen Marmor/zunecht stehen drey Engelgen von weißen Marmor
die ihnen ein Küffen übers Haupthalten; zudes Herzogs Füffen liegt ein
Löwe/und zu der Gemahlin ihren ein Haaf. An jeder Ecke stehet eine von
den vier Haupt-Tugenden von weißen Marmor in Lebens Gröffe gehau-
en/und ringsumb das Grab ist eine Einfaffung oder Rand von dergleichen
Steine darauffliehet man von Schnitzwerck die Bilder der 12. Aposteln
etwa 2. Fußhoch/uunten verschiedene kleinerundte Löcher in welchen so viel
als mit Schleyer bedeckte und als wie weinende Bilderznschauen.
Den 15. kam ich in Kundtschaft mit Monf. Regnier, auditeur von
der Rechen Kammer/einenartigen und fehrcurieusen Mann mit dem ich
hernach eine genaue Freundschaft schloß. Er hatte etwas freymüthigesan
ficht dergleichen ich bey den Wenigsten angetroffen. -
- Den 16. gieng ich mit der Post fort und schlieff zu Pontchâteau,
da lernete mich ein Bereiter ein sonderlichs Kunststücke vor die
Pferde. Ich folte/sagte er ein Viertel von einer Unze Senes Blät-
ternehmen und in einer Kanneguten Weins dem Pferdeun-
ter dem Hafervorschütten, so würde es einen weiten Weg ohne
Hindernißziehen. Umbauch den Pferden die Kehlsicht zu
vertreiben sollte ich mit einer Nadel/wenn ich nichts anders bey
der Hand hätte/eine Ader ihm unter der Zunge schlagen / '
(D Bißbieber hat der Autor sein Tage. Buchins reine -
, '' Aber alles was nun folget, ist von der ersten
- - - - MO- – --- -
I
- ––4

– - - - - - - - -
AG) -
darauf ich mich setzen wollte das Geld darumb wir uns verglichen hat
ä gelaffen FT
charffen Weinessigs/waschen. - -
Urinein Ermangelung eines scharf
Deng zahlte ich an Monfide Villiers Capitain von dem Schiff
tennachdem er mich an Ort und Stelle zu liefern - vor dem Königlichen
Notario Liondrevesprochen hatte. . - - -
Den 9. wartete ich zu Vannes bis die Zeit zum Auslauffenkam;
bei der Gelegenheit beschauete ich eine Wiese auff welcher man mir ge
sagt hatte, daß die Hexen ihren Sabbath oder Zusammenkunft hielten.
Es sind da vielrundte Plätze, von welchen das Graßnicht förpollertreten
als ganz verbranntzuseynscheinet. Yangiebt dabey vor, daß dieser rund-
-
ten Plätze alle Jahr mehr würden, Nun ist es wolwahr, daß man um
dieselbenrundungen her/ ein viel schöneres und grüneres Graßlfiehet, Es
liegt aber diese Wiesehoch als ein Damm am Ufer des Fluffs, da die
Fluth anstößt und der Weggehetam Rande der Wiese hin. Aber alle -
das andere Graßdarauffmantritt, ungeachtes niedergedrückt und ab-
- genützt ist, sieht es doch nicht verbrannt aus wie das in den rundten Plä-
die Handheiße.“ Ich hielte mich noch 8 Tage dar auff.
hen, die zunecht am Wege stehen, wie denn der größte Platz an den Weg
hartansicht daherer auch von derselben Seite nicht vollkommen",
Darnach sind noch zween andere Plätze/ darauf das Graßnicht anders
aussiehet als ob ein Thierda gelegen hätte. Ich bemerkte ein Loch vonet-
wa vier Zoll in der Weite, welches beim Anfang bemeldter groffen. Run-
dung tief in die Erde gieng. Wodurch ich auff die Gedanckenkam, daß
es vielleicht eine große Schlange sein könte die sich in der See badete
und hernach auf der Wiese wieder abtrocknete/lnd sich öfort in die Erde
durch diefes Loch versteckte. Daselbst saheich auch mit meinen Augen
daß der Fisch, den wir Eguilette nennen des Nachts glänzet. Der
-Schein ist blaß, als der Cörper des Monden; ja sogar, wenn man
ihn mit den Fingern angreifft, so mache die daran klebende Feuchtigkeit
Am 27. Abendsumb7 Uhr gingen wir anderthalbe Meile von
vannes zu Schiffe allwodas Schiff das Glück von Morbiangenannt
auffuns wartete. - - - -
Denumb«. Uhr des Morgens machten wir Segel und hatten
guten Wind der unsauff 0 Meilen weit forttriebe. Wir sahen zwar
en Schiff aber selbiges blieb in der ferne von uns, -
-,
-


$ ( 28) PR
Noch am 20. war der Wind günstig, aber etwa umbro.Uhr des
“ erhub sich ein Ungetüm / dabey unterm Steuermann nicht wohl
NO(TD. -
Den 30. hielt das Gewitter noch an, mit nicht geringer Gefahr:
Denn das Schiffwardleck/undfiengallbereit an Waffer zufhöpffen,
und mit der einzigen Pompe, die wir noch hatten (weil man die andere da
die Chalouppe ans Schiffgezogen worden, weggethan) wars auch bald
aus, daher wir alle Augenblick uns des Lebens erwegten.
Den 3.wolte das Wetter noch nicht nachlaffen die Schwengel von
unserer Pompe brachen etlichemallinStücken und wir hatten Nothfie wie
der ganz zumachen. Aber es beliebte doch dem gnädigen GOtt uns endlich
zuhelffen und das Ungetüm legte sichallsachte gegen 4.Uhr nach Mittage
daß wir also Zeit bekamen unsere Pompe wieder in guten Stand zu brin-
gell. -
Den 1. Juni überfiel uns eine Wind-Stille und hielt ganzer vier
Tage an; am andern erblickten wir einen Wallfisch von ferne / welcher
das# als einen Platzregen aus feinen Nasenlöchern in die Höhe
Den 5. hatten wir frischen Wind/underfahen Land, welchs aber un-
fer Steuermann nicht kennete. Wahrhafftig der Mann wute gar nichts
P“ und hatte weder Karte noch anderenöthige Sachen bey sich/fo erkundigte
er sich auch nicht der Höhen und als wir erst an Asturien kamen/meynte er
schon weit über die Küsten von Galiciengefahren zufyn.
Den 6. fuhren wir noch längst der Küsten hin und bekamen am 7.
einen fehr guten Wind aus Nordwest, welcher uns das Cap oder Vorge-
birge Finis Terrae vorbey trieb abends um 10 Uhr. Auff dem Uberschlag
des Schiffes faheich einen Hauffen Tropffen vom Seewaffer glänzen/na-
Junius
1645.
türlich wie so viel Sterngen, aber es währetenicht lange. Andere Nächte
hatte ich dergleichen angemercket in der Seefelbsten / sogar auch an dem
Schiffe; Die Seefahrernennenes Eclaires, und geben vor, daß dieses
Vorbothen eines Ungewittersfyn; Sieversicherten mich auch, daßfast
alle Meerfische, vor allen aber die Austernzu Nachtzeiten einen Glanz von
fichgäben, und daß wann sie von der Fischerey wieder kämen ihr besudel-
ter HabitundKleidung daßganze Haußerhellete nicht anders, als ob Lich-
ter angesteckt wären, und daß es gleichermaßen mit den Körben, in wel-
ichen Austerschaalen gelegt würden sich verhielte. -
Den 8. am anbrechenden Tage erblickten wir ein Schiff, welches
uns fast auf 10 Stunden lang immer zur Seite giengnahe an den Infiln
von Bayonne. Das war eine Fregatte aus Duynkirchen von 30 Stück Ge-
schütz

HI ( 29. ) HF
- -
fchütz und 200 Soldaten. Der Capitain hieß Gil de Bache. Unser wa-
ren etwa 13 in allen und hatten nicht mehr als 7. eiserne Stück. Als
kunten wir uns nicht wehren und wurden demnach gefangen beraubet,
und vollkommen ausgezogen, etlichen nnter uns worffen diese Raubvögel
alte Lumpen zu theilsmusten ohne Hut gehen, andre ohne Hosen oder
Schuhe. Die Herren de Souvigni, de Nio ein Portugie Nah-
mens Cerquéra, der bey dem Herrn Vidiguéra diente und ich wurden an
- Land gesetzt; Ein Officier aber von demselben Orte und ein Domherrschick-
ten unfertwegen nach Cambados zu Don Fernando de Valladarez. Sonst
war niemand zn Haufe als feine Schwestern, welche uns zu effen,
#' nach langen Warten ein paar liederliche Soldaten Betten
verschafften. - - -
Den 9. und 10. blieben wir zu Cambados und warteten auff"Ant-
wort von dem Herrn de Valladarez, der zu S. Jacob damals war.
Nachdem nun den 1. die Ordre ankam, daß wir nach Tuyzuden
General der Cavallerie gebracht werden sollten, schickte man uns einen
Bauer und zur Zehrung 10. Réalen. Alfolangten wir zu Fuffinderlu-
figen Seestadt Pontevedra an/allwo wir beim Eingange viel gefangene
Portugiesen antraffen; Einrechtschaffener Mannsüchte aus Mitleiden
gegen unsauffer der Stadt einen Ort aus, da wir der benöthigsten Ruhe
garbeqvem genießen kunten. Ich merkte, daß nicht mehr als ein einzi-
ger Brunn in der ganzen Stadt war. -
Den 12. blieben wir des Nachtsauffeinen Dorffe/allwo gleichwoll
unser Führer uns in ein gut Wirthshauß nicht wollte einkehren laffen.
' : überfiel uns ein gewaltiger Hagel, der uns viel Ungelegen-
Llt Machte. - -
Den 13. langten wir zu Tuyan/allwo der General Dom. Antonio
de Saavedra mich zu dem Seitentrio des Abgesandten von Portugal in Ar-
restsetzen ließ, weil ich mich vor einen Portugiesen ausgegeben hatte; So-
bald er aber erfuhr daß ich ein Franzose wäre, gab er mir nicht nur meine
Freyheit, sondern auch über das ein beqvem Qvartier bey dem Sergeant
Major Dom Loüis Odrical, von welchem ich folgendes Kunststückgen, das
er selbstversucht zu haben versicherte erlernete: - - -
Daßnehmlich ein Ey, wenn man ' Mäyenthau
anfüllete, nachdem es von der Sonne erwärmetwvrden/auff
die Spitze eines Steckensfichheben würde; aber das Löchlein
müße man mitwachs wohl verschliessen. Wie auch, daß wenn
man in eine mit Baumöhl sflug Phiole oder gläserne '
-- 3.


--------- S (so )
fche eine junge oder nett ausgebrochene/ aber doch noch nicht ab
eblühete Weintraubethäte/undbiß zur Zeitigung liegen lief
hernach dasselbe Oehl, wenn es in eine Lampe gegoffen/ und
mit einem Tacht angezündet worden/die ganze Nacht durch in
den Zimmer eine große Menge Weintrauben fehen laffen
Nürde. - - - - -
Den 14. bekahmen wir Befehl nach Orenzazugehen und dafelbst
den General-Feldmarschallzufuchen. Wir schlieffen ganz alleine, ohne
alle Wache zu Pontarea, allwo uns kein Mensch auffnehmen wollte - und
wir solcher Gestaltgenöthiget wurden, auffdem freien Felde in einer lie
derlichen Hütte zu übernachten. -
– Den 15.fpeiseten wir zu Franqvera, da wir etliche Bauren vor dem
heiligen Sacrament tanzen und in der Kirche einartigs Kind sahen/wel-
ches manvorgabvom Teuffelbefeffenzufeyn die Münche aber von der Re-
gel des HBernhardi versicherten mich, daß es ein unschuldig einfältig Kind
wäre. . Von darnahmen wir Pferde und rittenauff Melon, ein ander
schön Closter der Bernardiner und hielten das Nachtqvartier zu Rivada
bia eine kleine aberwegendesdaselbstherumbwachsenden sehr guten Wei
nes berühmte Stadt. - - * - - - - -
, Den 16. hatten wir das Mittagsmahlzu Barca de Bragantau kament
Abends zuOrenzaan/allwo zweytreffliche heiße Wafferqvellen find/und
aufferhalb der Stadt eine Brücke nur von einem Joch oder Bogen jedoch
fohochdaßein Schiff ohne Anzustoffen, gar füglich durchfahren konte.
Den 17. zeigten wir unsere Päff den Marggrafende Tavora, Gene-
ral-Feldmarschallen/durch Vermittelung eines teutschen Freyhern Nah-
mens Sebac, welcher gut Französisch redete. Darauff bekamen wir zu
Zehrungskosten zwölff Ducaten und PR daß wir sicher wieder nach
Franckreich reisen dürffen: wie denn auch bemeldter Baron vor sich aus
guten Willen uns 6. Realen verehrete. Nach der Mahlzeitfahen wir den
Stier-Gefechte zu und lieffen uns in der Hauptkirche herumbführen/all- k
wo man uns ein sehr andächtiges und wohl verfertigtes Crucifix zeigete.
Es hatte aber selbiges verschloffene Augen groffePeitschen-Striemen und 4.
beyde Füffenur mit einem Nagel angeschlagen. Man erzehlet dabey/es :
fey von einem Bischoffe etwa im Jahr 200. in einer auff der See schwim-
menden Kiste gefunden worden. „Vor dem Altarhangeneine große sil-
berne und etliche kleine Lampen. - -
Den 8.Nachmittages sahen wir der Procession des H. Sacra- L
ments zu des Morgens aber höreten wir das hohe Amt und die Pr:
-
––

HF (zi) –––– ---
is
d
hin
et
d
d
W
R.
d
d
zit
W
z
d
N
ge
ach
als
da denn nach gehaltener Meffe 4. Männer und soviel Weider oder in
Weiber Habit verkleidete Mannspersonen alle bewaffnet vor dem Sacra-
ment tanzeten. Als wir unser Geld in Empfang genommen/ giengen
wir noch des Abends weiter mit den Fuhrleuthen und kamen, nachdem wir
fast die ganze Nacht gereift, an ein Dorff allwo wir uns auff die bloffe
Erde nahe bei einem Feuer-Heerde schlaffen legten. Die folgende Nacht
reyseten wir nicht weiter also. Meilen und blieben
Am20.daselbst bißauff den Abend, da wir des Morgens umb 5.Uhr
fortgiengen und gar zeitlich nach S. Jacob kamen. - - -
Und nachdem wir den 2. ein wenig ausgeruhet befahen wir beme-
dete Stadt traffen aber außer dem Nahmen dieses Heiligen, welchen
man allda begraben zufynglaubet gar nichts merkwürdiges an; wie-
wol sonst auch kein Mensch etwas anders als ein klein hölzern und übel-ge-
machtes Grabmal dieses Heiligen an dem Altar gesehen, welcher Tag für
Tag mit 40 biß50.weissen Wachskerzen erleuchtet wird. Sechs große
silberne leuchter, deren jeder 3. Fußhoch hat Philipp der dritte König von
Spaniendahin verehret nebst einer Anzahl von silbernen Hänge-Lam-
pen, deren etwa 20 oder 30 sein mögen. An der Kirche ist sonst nichtsfon-
derliches, auffer die schönen Böden und ebenen Gänge auffwelcheman
ringsherumb vermitteltgroßer steinern Treppen steigen und gehen kam.
In einem steinern Creuzeweitet man auch daselbst ein Loch und wer durch
dasselbe zudreyenmalen kriechet, der erlanget Ablaßfeiner Sünden das
gen eine Volckaber ist in der falschen Einbildung als ob niemand, der
in Sünden lebe durchkriechen könne. Vor dem großen Portal von wel-
chen man durch einen sehr schönen und doppelten, auch mit vielen aus Stein
gehauenen Pfeilern gezierten Altanherabsteiget ist ein herrlicher Platz und
denn zur rechten Hand ein vortrefflich gleichfalls aus Steinen von den Ca-
tholischen Königen auffgeführtes Hofpital-Gebäude. Es bestehetfelbiges
auszwogroffen viereckigten Höfen, welche mit groffen Pfeilern aus einer
ley Steineumbichloffen, die einen Gang von dergleichen ausgearbeiteten
Steinen unterstützen. In jeden Hof stehet ein schöner Springbrunnen
in welchen das Wafferaus einer steinern und wohl zugerichteten Seule an
4 unterschiedlichen Orten hervorfringet. Gerade dem Spital gegen
über ist das Collegium oder die Universität ebenermaßen vortreff-
lichgebauet. Der Bischoff mag etwa 8000. Rth. jährliche Renten
haben. Man siehe auch zwei dickezubrochene Glocken, welche ein unbe-
nannter König von Franckreich in die Kirche verehret hat. Die übrigen
Klöster alle sind nicht der Redewerth. “ : „
- - - - - - -


( 3 ) ist - - - - - - - -
. Den 2. blieben wir Abends zu Pullo, und den 23 zuBetancos, eine
mäfige Seestadt, allwo der Gouverneur uns Päffgab, daß wir wenn
wir Gelegenheit hätten/z: Schiff gehen könten.
Als aber am 24. ein Festeinfiel, wurde früh morgens ein Spie-
- gel- oder Lust-Gefechte zwischen Christen und Mohren gehalten, welche
endlich nach vielen zu beyden Theilen geschehenen Mufqueten-Schüffen
überwunden und gefangen weggeführet wurden. Wir verweilten uns
denselben ganzen Tag zu Betangos, weil einer aus unserer Gesellschafft
kranck wurde. Ich traff aber einen Pilger von Lyon an. -
Den 25.tratten wir in eine Chalouppe und fuhren nach Arias;
weil wir aber kein Schiff darfunden, mussten wir aus Noth nach là
Bandera gehen, allwo wir aber mit harter Mühe und nach vielen Bitten
von den Leuten nicht einmal eine Nachdecke/ sondern bloß ein Bißgen
Stroh, das wir auffdieplatte Erde legten/erlangen kunten.
Den 26. speiseten wir zulas Puentes de Garcia Rodrigues, allwo
ein alter Bretannier wa/und schlieffenAbendszulaVentadelpie del mon-
temit großem Verdrußund Müdigkeit. -
Den 27 stiegen wir über das rauhe Gebirge, welches man Mon-
te de la Caruanennet, und da weder Baum noch Thierzuspüren ist. Wir
nahmen das Mittagsmatineinen Hause allwo man einem Verstorbe-
nen das Jahr-Gedächtnißbegieng/und Allmofen an die Armen austheil-
te; reyseten aber noch denselben Tag weiterbißnach Mondonnedo, einer
A kleinen undan Fußdeffelben Gebirges gelegenen Stadtallwo ein Phan-
' auff der Gaffe herumblieffund sich als vom bösen Feindbefeffen/an-
ellte.
- * Den 18. nachdem wir biß 4. Uhr ausgeruht hatten, fuchten wir
das Nachtlager zu Villanova, allwo uns ein so gewaltiger Regen über &
fiel, als ich mein Tage nicht gesehen.
Den 29. fpeiseten wir zu Nuestra Sennora de laspuentes, und
fchlieffen zu Rivadeo,allwoeben ein Stier-Gefechte war. Die Stadt | #
ist klein und liegt an dem Abhang eines Felfen, das hintere Theil zwar
auffderebene, das fördere aber stöst an die See. Sie ist gar nicht befesti-
get undhats auch nicht nöthig, weil das beqveme Lager sie gnugsam ver
sichert; Der Hafen ist gut, in welchen damahls 7. schöne Schiffe
MPUTLIN.
Denzo. als ich über den Arm der Seemichführen laffen und nach
der Mahlzeit verständiget ward/daß eine Französische bargve ankom-
men wäre, giengich zurück, und nachdem ich in bemeldtes Schiff getre- | |
ten, verließ ich meine Reisegefährten, weil sie lieber zu Lande gehen #
en
--m------ =-

SF ( 33 ) $ --
- Den 1. Juli empfiengen die Herren de Sauvigny und de Nio. d. 1. Juli
ihre Päße, wie auch ich den meinigen und dafhieden wir von einander 16.
ich aber wartete auf guten Wind.
. Den 2.3. und 4. wawuns derselbe entgegenbiß auf den Abend um
„n Uhr, da wir die Segel auffzogen, und mit der Barve, welche von
Chailevette war und zum Schiffer hatte Jean de Nosglücklich fortfuhren.
Der Wind war West, mit welchen wir, weil er immer frischer wurde in
einer Stunde mehr als zwei Meilen zurücklegten. . . . . . .
- Wind noch gut und
Den 5 war sowol des Tags als Nachts der W -
endes Abends um 6 Uhr bekamen wir das Land von der Isle de Réins
Gesichte. Weil aber der Schiffersonals eingeschickter Mann auffdie
Hohe wohl Achtung ab und in seine See-Carte fleißig fahe nicht gewiß
schliessen kunte, ob es beniemte Insel wert, so hielten wir die ganze Nacht
urch stille ohngeachtwir mit leichter Mühe einlaufen können. - -
"Amy" engber des 7. befanden wir daß es Oleronpere allwo
auch um 8 Uhr ankamen. Ich stieg in die Chalouppe mit einem Ex-
glischen Piloten. An der Spitze der Insel liegt eine schöne und gute Schan-
oder Fort; es ist eine irregular Viereck und hat drei Königliche Ba-
liens oder Bollwercke und von der See-Seite an statt des Vierden
in detachirtes Bastion, oder durch einen Graben von der Sourtine abge
schnittenes Bollwerck. Es gibt darinnegroße Menge salzige Waffer.
eil aber der Wind an 8. entgegen war, und keine halouppe des
' weder nach Broüage noch Rochelle auslieff fomulte ich zu Oleron
lle liegen. - - - - - - - - - - - - . . .
„Den hörte ich zußrüge die Messe. Die Stadt ist klein und
an die See gebaut. Man möchte es aber mit bessern Rechte eine Kita
delle nennen. Sie hat 7.von gehauenen Steinen aufgeführte Boll-
wercke und ist daher feste und wichtig. Hi wird der Salz-Zoll vor den
König entrichtet das Salz aber ist darin Uberfluß. Von Broüage ging
Rochelle, allwo "# affen wollte; Madame de
“ aber die Wirthin im weißen Roßnahm mich mit aller Häflig-
auff. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
"Den 10. besuchte ich den Herrn Tolo, welcher mir hernach tau-
fend Gunst-Bezeugungen erwieß. Erfagte mir einmal, daß - - - - -
- wenn man eine gewissesteinigte Materie / welche fich in
den alten Brunnen-Bley befinde/caleinite, und Salzher-
auszögeldaffelbe Salzhernach/ wenn man es in einem Ge-
fäff an die Luft setzte dass immerfort an sich'
n


- - . . ).“
“- -
- - -
- - - - - - - - ( 34. ) – – – –
würde, welches Wasser nach dem schritt und angedim
stet/ einen vollkommenen guten Salpetersodann gäbe/das
Salgaberzerflöffenichtinderin dem Gefäffe zurückbleibenden
#" keit, wenn man das angezogene Wasserfachte abgefe
sondern bliebe vielmehr auffliegen. -
" Den 13. befahe ich den Garten und die übrigen Curiositäten des
Herrn Hamelot eines Medici. Derselbe Mann verstehet sich hauptsäch-
sich auf die Pflanzen und andere natürliche Sachen mehr als Pulver
mineralien, Harze, Metalle Indianische Früchte und Muscheln. Er
gab mir etwas vouder Sensitiva, und Biem-Körnern. Nach Mittage
begab ich mich nach Ile de Ré ein Schiff zu sehen, welches aus Gvinea
kam; es brachte aber nichts sonderlichs mit. Die Holländische Flotte
lag auch da und wartete nur auffguten Wind zum Auslauffen. "
. . . Den 4.reiseteich von S. Martin, und hielt mich an dem Fort oder
Schanze der Apre auff. Es ist selbige ein Viereck, defen Horn-
Werk von gehauenen, und die Bedachung von Ziegel-Steinen ange-
legt. Zwischen den beiden äußeren Horn-Wercken sind Bastionen an-
gelegt und an jene angeschloffen von Erde/auch mit Steinen von der
oberen Abdachung angefüttert. - - - - 1 - - -
" Von dar kann ich nach Rochelle und befahe alsobald die Kunst-
Kammer des Reformierten Predigers Fans, welcher einen schönen Vor-
rath von Büchern von Muschel-Wercken und andern Selzamkeiten
fichangeschafft hat. Unter andern wiese ermireinen Fisch, der Meer-
Mond genennet/welcher wie er mich versicherte in seinem Cabinet-nach-
dem er abgestanden, ein helles ': Er führt auch den Nachen
daher, daß er auf der See, eben als der Mond am Himmel heitere
Strahlen von sich wirff. Seine Länge mag etwa anderthalb Fußfyn,
und dergestalt fast wie ein Lachs, doch viereckigt lang. Erwieß mir auch
den Schwanz von einer Art Schlangen Sonaille, und einen sehr fhönen
Vogel Monate genannt, dessen Federn unterm Halfe hoch Feuer-roth
nebst seinen Neste von Baum-Wolle; ferner eine Meer-Wein-Traut-
be, und einen Paradis-Vogel, ein Orbis muricatus, und einenartigen
See-Hecht. . . . " . . . . . . . . - - - - - - - - - - - - -
: Er sagte mir, daß das Unfehlitt und der Safran fähr dien-
lich wären, die Vögel zu erhalten; und die Fische zu bewahren
müffe man ihr Salz '' schmelzen uñin demselben eine
Zeitlang einweichen oder liegenlassen wie ers denn auf solche Art
mit seinem Meer-Monden gemacht habe. Er sagte mir auch/
- - - - - - - - E


die nuscheln oder vielmehr Schuppen von dem See - Fisch, in
: die von den Fluß-Fisch, aber oben
winnen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .“
" Aneben selbigen Tage besuchte ich den Herrn Tole, einen Medi-
cum, der in der Chymie oder Scheide-Kunst sehr bemühet ist, über das
auch zeichnet mahlet und die Perspektiv-Kunst wohl verstehet. ",
„ Den 15-suchte ich bei den Kauff-Leuten einige Raritäten, fand aber
anßer etliche mittelmäßige Muscheln nichts sonderlichs. Doch traffich
bei einem Sergent die Police einen Basilisken an 4, welchen er Gocatris
nennt. Dieser sagte mir, daß er als er noch ein Knabe gewesen, das Thier
lebendig gesehen./nndes in dem Stallbey feinen Groß-Vater gefangen
habe. Der Leib ist wohl so dick als ein Seyden- Wurm, er hat zwo
große Flügel von Knorpel, einen Kamm auff dem Kopff und unten als
wie zwo Bärte, einen Schnabel als ein Hahn und anstatt der Füße zwo
kleine Felle oder Häutgen, welche spitz zusammen gehen noch ein wenig
niedriger als an dem Orte, wo sonst die Vögel ihre Füße haben; der
Schwanz aber ist von einen einzigen/fhr langen und ganz gekrümme-
ten Knorpel/auch allenthalben voll kleiner Gräten. Ich untersuchte alles
genau, und kuntenicht merken, daß das Werk durch Kunst so zusam-
mengesetzt oder geleimt noch von der Art gemachter Fische wäre/welche,
man sonst in den Raritäten-Cammern, den Einfältigen als Basilisken
zuzeigenpfleget. Nach der Mahlzeitredteich von einen und andern mit
dem Herrn Tole, welcher mir auch die Güte that/ und von dem/was er
wuste unterschiedlichs sagte, und unter andern wie man das Epfen
schmelzen könte, wenn man nehmlich einen Zusatz von Schwefel,
thäte, wenn es glüend wird und sprüet. ". . .“
Den 16. giengichaus Curiosität in die Predigt und fahre da eine
große Menge Volcks/hörte aber eben nichts ungemeines; und besuchte,
Nachmittage einen jungen Edelmann/Nahmens Villanconats, der ein
sonderlicher Liebhaber eitler Wiffen schafften und der Cabbala ist. Er
verehrte mir einen weißen Stein, welchen er sagte in der Insel Elvage-
funden zu haben, und meinte, es wäre ein weißer Magnet; ungeachtder-
selber weder die Krafft noch das Geschicke oder Würckung eines Magnet-
Steines hat. Er setzte dazu, daß der Magnet ungleich mehr Brafft
'' wenn er in Oel von Epfen 40 Tage übergeweichet
De... : :
Den 17. nahm ich meinen Weg von Rochelle nach Sainte Geme,
und den 18. mit anbrechenden Tage auff und speiste zu Choconay,
Abends aber zus. George. - - -
- - - - - - - - - E 2. Den
-
- -


S -
- FF ( 36. ). SR
Den 19. morgens reifte ich nach Petit Preli, welches etwa ein
paar Meilen von S. George liegt, nur um eine Jungfer Nahmens de
Vosézufhen, von welcher man mir erzehlet hatte, daß sie den bezauberten
Personen wiederhelffen, und die Urheber fothaner Boßheit entweder in
einem Spiegel zeigen, oder bey ihren Nahmen nennen könte. Ich befand
aber die Sache ganz falsch zu feyn/und daß das Weib viel gute Arzeneyen
aus Kräutern oder Simplicibus zuzurichtenwuste, welchefiedenen/fo zu
ihrkamen, verordnete. Sie redete mit mir gar verständig und sagte,
Daß die Körner oder Saame von Plantin getrocknet/
gerieben/ ' genommen, die rothe Ruhr stilleren;
dergleichen Wirkung auch hätte/ wenn man drey Büschel
von Weißwurz aufs Fleisch legte zweyauffdie zwei Seiten
und das dritte auf die Nieren. ... … -
Soerzehlte mir auch der Stadtschreiber von S. George, daß
er vor einigen Monaten zu Bornesco, welches 4.Meilen von Poitiers zwi-
chen S. George und S. Jean de Marne liegt, den Sohn der Wirthin zum
ferde gesehen, welcher bißinseilffte Jahrtaubund stumm gewesen, und
daßbeym Ende eines neuntägigen Gelübdes, welchs die Mutter vor feine
Gesundheit zu unser lieben Frauen von Ardilliers gethan, er ehe man sich
deffen versehen, die Glocken gehörrt und Mama gesagt habe. Nachdem
ich zu S. George gespeift/reiseteich fort und kam Abends zu Nantes in dem
Gast-Hofe zum Königlichen Huthean. - - - -
Den 2. besuchte ich den Pater Marcumla Vau, Guardian der Re-
cölle&ten, einen trefflichen Chymiften guten Philosophum, Redner und
kurzzusagen einen galanten und rechtschaffenen Mann. - -
Den 22. nach der Mittags-Mahlzeit sprachlichdem Herrn de la
Senegerie in seiner Behausung zu; derselbe Mann versteht sich vortrefflich
auff die alten Münzen/Feldmeß-Sterndeute-Kunst und Mechaniqve,
zudem so drechselt und politer auch wohl. . . . . . - - - -
Den 24, kam der Her della Senegerie selbst nach Nantes, und
sagte mir, daß "
Gleich wiedervitriol, wenn man denselbenin warmes
und von einem Menschen gelassenes Blut thäte/ und an einen
- - - -
warmen Orthoder Ofensetzte./dadurch demselben Menschen
eine unsägliche Entzündung verursachte also auch/wennie-,
manden die Nase blutete und man heiße Asche auf dasselbe
Bluschüttet der Mensch noch länger bluten, wenn n“



–'– ---
-
Wasser darauffgöff/das Blut sich stillen würde; Dasfer-
ner, wenn man auffdenfrischen Unflath eines Menschen oder
Hundes heiße Aschentreuete der Mensch oder Hund die Krä-
e oder Raudenbekäme; wie auch daß die Steine, Bäume und
ichein der Landschaft von Rohan solche eckigte Flecke hätten
als das Hauß von Rohan, im Wapenführete. - - -
„ . Den 25. früh Morgens kam der Herr de la Senegerie zu mir, den -
übrigen Rest von Tage aber war ich bei ihm. Er wieß mir eine Mün-
zen, deren erzwo schöne Reihen oder Suites hat von silber und Kupffer; -
ich sähe auch seine Bücher, deren eine große Anzahl ist; ich fand etliche - -
rare darunter. Er befchenckte mich mit einen Maguettein, welcher 12.
Meilen vor Nantes, zu S. Nazaire gebrochen wird allwo ein Magnet-
Stein-Bruch ist; ingleichen gab er mir auch von der Art weißen Ma-
guenstein aus der Insel Elven und einen von obbeschriebenen Rohanischen
Steinen. Er erklärte mir ferner, den Ursprung des Rechens in dem
Wapen von Anjou, welchen Carolus von Anjou, König in Neapolis,
als er selbiges Königreich einnehmen wollte mit dem Beyworte: Nozias
herbas, di schädliche Kräuter (memlich auszurenten)erkiefert hat, weil
dasselbe Bild entweder einen Rechen nur vorstellet oder wahrhaftig ein
solcher ist. Er sagte mir auch, daß von der kleinen Münze des Heil. Lu-
dovici Königs von Franckreich (des Sols de S. Louis) auf deren einer
Seite die Worte Civis Turonenfis, weil sie zu Tours geschlagen stehen,
der Nahme Tournoisderselben Art von Scheidemüntz gegeben worden,
SEI. und daß diese Figur, welche auff der andern Seite ' sehen eifer-
Fä bedeutet, weil nach der Erlaffung des heiligen Ludwigs - - >
d'aus dem Gefängnis der Mann, der ihm die Bande angelegt
und wiederauffgeschlossen sich versprechen laffen, daß er der König diese -
Fesseln zum Gedächt und Zeugnißfeiner Gefangenschafft auf eine Mün-
zeprägen wollte. - - - - - - - - - - - - -
“ Den 27-ließlich den Magnetfein, dergleichen zu S. Nazaire gebro-
chen wird und mir von dem Herrn de la Senegerie war verehret worden -
schleiffenzer befand sich aber ganz verderbt voll Erde oder Rost und - ,
durchgehends gamt nicht von der rechten Art. Nachmittage fuchte
ich den Pater Guardian der Recolletten, er war aber früh ausgegangen;
doch erfuhr ich, daß das Schiff von Marseille, founs nach Lissabon führen,
sollte zu Pembout angekommen wäre. . . . . . . . . . . . . n
- 2:1. - (",
– E 3 Den -


# #38 ) -
Ten - war ich bei dem Pater Dom Joseph einen Eartheuser-
cher mir das Geheimniß von den 4. Elementen wissend machte / welches
Darinne bestehet: " - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Man lege ein wenig gef-S
auf den Grundoder Boden eines Glases, das ist der Erde.
hernach nehme man calcinirten Tartarium oder Asche von Wein-
fein/laffes an einen etwas feuchten Orte/ und mische sodann
die diffolution so klar als selbige zu haben/unter ein wenig Berg-
Lafir oder Blau, damit es die Farbe des Seewaffers be-
komme; Zur Lufft nehme man von den besten Brandtewein/
welcher mit ein wenig Sonnenkraut oder Sonnenblumenauff
Himmelblau gefärbelt werden kan; zum Feuer aber braucht
man das Oehl von der Indianischen Wurzel Ben. Weil aber
dieselbe etwas rarit/sokan das Terebinten Oehleben die Wir-
ckungthum. Mit diesen aber muß man so verfahren : Die
Terebintine muß in den BalneoMariae oder Ofen distilliert wer-
den/da zeiget sich dann das Oehlund das Wasser/eines so durch-
sichtig und helle wie das andere; das Oehl aber schwimmet
oben/ dalafft man nun das Oehlin einen gläsernen Trichter
ab/und färbe und tingirees hernach auff"Feuerfarbe mit Orca-
nette und Saffran. Von der Terebintine aber/welche unten
im Boden des Distillir-Ofens liegenbleibet kamman durch den
Sand in einer retorte vermittelt eines noch stärckern Feuers/
als in dem ä ein dickes und rohes Oehlheraus-
bringen, welches einen vortrefflichen Balsam abgibt.
Den 1. Augustió45.reiseteich mit der Post von Nantes nach Tem-
ple und von dar nach Pontchâteau; kam auch
Den 2. zu Roche Bernard an allwoich den Herrn de la Portezu-
sprach, welcher mir erzehlte, wie er einen Auffatz von den Händen des
verstorbenen Herrn d'Afterac gesehen, welcher von einem geheimen Geiste
oder Spiritu familiari, feiner Meinung nach geschrieben worden; aber
doch versicherte er mich auch, daß man dem Caesar zur Ungebührnachrede
als ob er eine Person in einer Gegenwart aus einem Tapet habe hervorkom-
menlaffen. Von dargieng ich weiter nach Melillac, und des Abends -
nach Vannes.
- - Den
-

- - - * - - - - -
------- ------ ------ --
– -
- - -
“Den schließlich mit Mademoiselle de Villiers, daß sie mir mein
Geldübermachen wollte, daß ich selbiges zu Ausgang des Gäobis in die
"fabon empfangen könte. " . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Den 4. bliebich zu Vannes und befischte den Herrn de la Lune, Kö-
niglichen Rath/welcher aus Höffigkeit, da er michauff der Gaffeauge-
troffen, in seinem Haufe mir das Ovartier antrug. . . . . . . ."
1, ... Nachdem ich aber den 5. wieder nach Van :
ich zu Mittage zu Roche Bernard, 8. ' von dar Abends4.
Meilen zu Pontchâteau. Kam auch . . . . . . . . - - -
da ich zu Temple die Mahlzeit
Den 6. ' 3. Uhr ' f
eingenommen hatte zu Nantes; ich erhielte Briefe von Lyon, daselbst und
„logirte bey dem '' Capitain. st
“ Weil aber den 7. mit dem Herrn de Matos wegen der Schuld der
Mademoiselle de Villiers nicht einig werden kunterfö schickte ich einen Mafi
zurücke nach Nantes, und blieb die übrige Zeit ganz alleine zu Hause.
- Den 8.aber befuchte ich den Paterla Vau, frühmorgens kam aber
s“, . . . . . . * -
-- Den 9. studierte ich frühmorgens und gab nach der Mahlzeit den
bemeldeten Pater Lavau abermal die Visite, welcher mir sagte - ,
" Daß man die Ambra in einer rundten filbernen und durch-
brochenen Büchse oder Schachtel verwahren, diese aberwie-
der in eine andere von Helffenbein einschliffen und daß/wenn
man den Ambra brauchen wollte man denselben in einwohl-
vermachtes Gefäßvollweisen Weins eine ganze Nacht durch/
oder auch wol24 Stunden lang liegen laffen müfte. . . "
Esnennetemir der Pater Fogeras einen Jacobiner Münch zu Berge-
rac, und den Herrn Revers einen Medicum zu Bourdeaux, beide vor-
treffliche Artisten. „.
- Den 10. bekam ich Antwort von Vannes, daß man mir mein
Geld eher als zu verwilligter Zeit nicht bezahlen könte des Abends aber
langte der Herr Regnier an, weßwegen ich mich entschlieffen musteauff
mein Geldzuwarten.
Denn, schrieb ich nach Lyon und ward nach der MahlzeitbomHrn.
della Senegeriebesucht, von welchem ich folgendes ä '
Nehmet ganz dünne Kupfferblättgen SS.S. Saldecrepf-
rum, und noch einmal so viel arsenicum crystallinum, thut es
in einen vermieteten Tiegel/undgebet ihm 16 Stunden s
- - - - /
p44-


(48.) -
de/8 Stunden aberfarck Feuer. Was nun gut ist das neh-
met und macht Kugeln daraus mit schwarzer Seiffe/lafft es
in einem durchbrochenen Tiegelschmelzen/thutes daranfwie-
der in einen andern/ damit nichts umbkomme und hinein/
undlafft ein Theil des Cylindrizwerch nach dem andern Theil
„deffelben Cylindrigehen. . . . . . . . . . . . .
t ist seit Mitte seien aber
en - - - - - - - - - - - - - - - - - , - - - -
Den 4. war ich wieder bei dem Pater lavau, welcher mir
"9" – - - - - - – - - - - - - - -
Daß ein Maaß von auffgesottenen Korn/wenn es vor
den TrinckenfrühMorgensül Abends mit Haber einem Pfer-
degegeben wir '' ; eine Steckenadelaber/ wenn sie
im # Knoten des Schwanzes gesteckt wird, selbiges hager
- Malch. - . .“ - - - -
Den 16 gieng ich mit dem Herrn de M-tos von Nantes weg und a
das Schiff von Marseille, daß nach Portugal wollte, ehe wir aber dahin
kamen, musten wir das Nachtlager zu Migran nehmen.
* Am 17 nachdem wir früh umb 1. Uhr aufgebrochen, langten wir
beydem bemeldeten sehr schönen und wohlgebauten Schiffe umb 4 Uhr
zu Pimbeuf an. Es war mit 8 Stücken, deren jedes 6. Pfund schoff,
besetzt hatte 400. Tonnen und führte den Nahmen unsere liebe Frau
von Loretto, "Der Capitain empfieng unsauffshöffichte, behielt uns
är Mahlzeit ließ auch Zeit währender und nachgeendigter derselben
auffeiner Violine, Guitarre, Zimbel und noch einem andern instrument,
damit man mit SteckenauffStecken schlägt eine Musicmachen - auch
einige seiner Soldaten länger als 2. Stunden tanzen, welche sich sehr wo
zu stellenwusten. Gedachter Capitainnennete sich Gaspar Vincent und
hatte auch auf seinem Schiffe dem Pater Joaná Christo einen Jacobiner der
allbereit einmal in Indien gewesen war; nach der Mahlzeit aber giengen
wir zum Nachtlager nach Loac. –
: umb ' des ä ä von darweg und ka“ –
men wieder zu Nantes Nachmittages und 2, blhr an. „ . . . . . ."
. … Den 9 ä Vannes und be ' den Herrn de la Me
nardiere bei dem Herrn Regnier speiste aber Abends bei einem Boot"
“ mam der ilotenausbilgebürtigt, welcher mich verliebe"
Seemann wie auch einen todtenfisch gesehen zu haben, welcher nur ein uns
wie mit einem Ring und schlossenes Horngehabt habe, ..." i Den
- - W

– (41 ) F
Den 1. Septembre 1645. war ich in der Meffe/welche die Herren von
der Einnahme oder Rechnung halten lieffen/nnd hörte die Reden mitan/mit
welchen sie ihren Sitztag eröffneten. Der Herr Procureur Generalrede-
tewohl der Herr Ober-Praesident aber noch beffer. - -
Nach der Mahlzeit besuchte ich den Herrn le Teneur, der nur von
S. Christofle wiederkommen war, und mich mit einem Buch des berühm-
ten Galilei de Systemate mundi, beschenckte. Abends aber spazierte
ich mit dem Herrn Regnier bißzu den Capucinern; Er wollte mich bere-
den daßes unter der Linie oder AEqvatore nicht sonderlich warmfeynkönte
weil die Strahlender Sonnengerade in die Höhe reflektierten oder zurück-
schlügen und also keinen Winckellauffuns machen könten.
Den 8. waren wir bei dem Herrn Arthaud Meister von der Rechen-
Lammer, der ein Liebhaber von der Sterndeutkunst oder Nativität stellen
ist auch alle Bücher, die davon handeln sich angeschafft hat. Nachmittag
aberbesahen wir dieBiblothecder Patrum von dem Oratorio. Ich schlieff
und speisetebeydem Herrn de la Senegerie, uñdalafen wir miteinaderein
chreiben des Galilei wider den Rocco, die Erscheinung etlicher Sterne
oder Cometen betreffende; Ingleichen sagte er mir, daß einsten ein Pabst
meinen Freytage nach Paris gekommen und umb deßwillen an demselben
Tag Fleisch verstattet auch zu desto befferer Bescheinigung dem Freytage
den Nahmen des andern Donnerstags gegeben habe; daher das Sprich-
wort entstandenfey, wenn man eine Sache nicht gerne thun will, daß man
sie auf die Woche der drey Donnerstage (älafemaine destrois Jeudis)
aufzuschieben pflegt, weil die Woche von 2. Donnerstagenallbereit vorbey.
„“. Den 15. schrieb ich früh Morgens, und schloß nach Mittage meine
Wechsel mit dem Herrn de Matos. - -
. Den 16 war ich im rohen Hauseumbdas Schiff zusehen und hielt
mich im Rückwege bei dem Pater Capucinerauff, welcher in der Türckey
lange Zeit gewesen war. -
„ Den 17.giengichzus. Nicolas in die Meffe/fahe einer Taufe nach
Mittage zu und besuchte den Herrnle Teneur, traff auch 2. Italiänische
# Adelan, welche ebenermaßen mit nach Portugal zu schiffen willens
(Nll N. - -
. Den 19.fuchte ich beyden Capucinernden Pater Vicarium, weil ich
wute, daß er in der Chymienicht unerfahren wäre. Dieser sagte mir
" Daß eine Schlangenhaut und die Dornen einander der
maffenzuwider wären, daß wem man auf den Dornstichsel-
bgelegete/der Dornalsobald aus dem Finger sich herauszie-
hen würde.
F Den


42 Von der Reise
Den 20. giengen die beiden Italiäner, von denen der eine sich Graff
Zani von Bolognanenneter wieder von mir/ doch kamen bald andere von
derselbennation in mein Qvartier.
Nachdem ich am 21. die Meffe beyden Capucinern gehöret/ fndirte
ich den ganzen Morgen, weil ich aber bei der Mahlzeit an den Italiänern,
welche den Nuntium der nach Irrland gieng begleiteten viel unhöfflich
Wesenvermerckte, wollte ich weiter nicht mitfiespeifen und gieng nach
Mittagein die Einsiedeley/allwoich aber das wenigste Vergnügen in dem
feltsamen Sinn des Pater Ange antraff, welcher mit einem Wort ein
Münch ist, gleichwie die andern alle. - - -
Den 2. hatte ich den Herrn de Matos bei mir zu Gast, und lernete
folgende Geheimnisse:
Wider den Krebs oder Gangraena,
Man nehme drey Maaßguten alten Wein/8. Unzen in
kleine Stückgenzerstoffenen Zucker/ 4. Unzen runde gleich-
falls in kleine Theilgen zerbrochne und in weißen Weingewa-
fchene Aristolochia/fetze alles zusammen in einen wohlgefirmiß-
ten Topff, aber daß derselbe dermaßenfesteverdecketsey daß
nichts über dem Feuer ausdünsten könne; Alsolaffe man es
zwar nicht fieden aber doch bißauf ein Drittheil einkochen/neh-
mees hernach weglafft es alles wohl ausgepresst durcheinlein
Tuchfiegen/un den Safft zu gebrauchen, und die Wunden
zu benetzen/auch wann es vonnöthen/etwas in dieselbe zugief-
fen. Aber es mußlaulichtgemacht werden, wenn man sich
defen recht bedienen will, es wäre denn / daß man es zur Ver-
wahrning der edlen Theil des Leibes wider einen vermuthlichen
Giff trincken wollte; auffwelchen Fallman entweder noch
nüchtern oder 3 Stunden vor oder nach dem Effn/etwa 2.
, oder,. Löffel voll/ oder auch noch mehr / nach dem es einer
vertragen kan/und zwar alle 2. oder 3. Tage einmal oder nach
Beschaffenheitöffers einnehmen kam jedoch daßman/beyB-
forgung einer ansteckenden bösen Lufft/ nüchtern fey. “ :
-
- -
Ein


. Nach Portugal: 49
- -
- Eine sehr gute Salbezumachen.
s Mehmet ein Pfund gelb Wachß, ein Pfund Hartz Pech
und ein Pfund Cölophonium, zerstückeltes alles ganz klein uff
lafftes ineinanderbeyeinem gelinden Feuerschmelzen, jedoch
daß es nicht fiedel rühretes auch mit einer Spatelumb/damit
es sich wohl zusammen vermische; der nach schäumt das unrei-
ne ab oder säugetes nach Belieben durch ein Tuch: die Vermie -
schung aber wird innerhalb einer Stunde weder weniger noch
drüber, ohne sieden/geschehen; Wenns nun sof/ Sohebet
den Kessel von Feuer und setzt ihn auffheiße Asche oder auff
ein noch langsamer Feuer und werffetz. Pfund frische und un-
' ückweise dazu./laffkesebenermaffenein-
chmelzen/und rührtes so zusammen in einer Zeit von ein paar
Stunden unb/biß sich alles gemächlich einkochen und vermen-
gen wird/ohne Gefahr etwas zu verderben; Thutsodannfer-
ner anderthalb Unzen wohl gepülverten und durchgesiebten
Grünspan darbey/rühretes noch einmal anderthalbe Stun-
deumb und damit ist die Salbe fertig, deren ihr euchbedienen
könnetzuallerhand Verwundung und Schäden/nachdem ihr
filbige mit oben beschriebenen Waffer angefeuchtet habt, wel-
ches dazu und zumtrincken 6 Monate dienet. Die Salbe aber
kan sich halten solange man will. Anfangs zwar mit ihr das
#" alle 6, Stünden wegnehmen/ darnach aber alle 2.
- - - UN- en. - - - " ,
Bereuen Siedlung der
- - - - , - - - - (NLM, - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
::Servetteriegetient einen Stücken
in eine Pfanne/ undle ''
austritt '' eschieht, wenn man sie ohne Auff-
hören mit einer Schaumt er umbrühret/ #



44 Von der Reise -
- jo-
sie sich nicht etwa an die Pfanne anlegen. Thut daffelbe Oehl
hernachin einen gefirmißten Topffetwa von 3 halben Maßen
oder Pinten./fetzetesauffein gemächlich Feuer biß es fudet;
darnachwerffet vier Unzen Colophonium hinein./das ist Pechs
harz/ und 7. Unzen Mastix/ aber alles wohlzu Pulver ge-
stoffen/ rührt das Oehl mit einem hölzernen Spatel fleißig
Umb/bißalles wohl untereinander gemischetfey; Nehmet so
dann den Topffvom Feuer/undgieffit4. Unzen Spick-Oehl/
2 UnzenRoßmarin-Oehl/ufi. Unze Balsam d’ammeérühret
es noch weiter/ biß alles recht incorporirtey/deckt endlich den
Topffmit einerzimmern Schüssel und oben mit einer Serviette
wohlzu/undlafft es abkühlen. Dieses Mittel ist dennoch gut
wenn man altch ' keinen solchen Balsam haben könte,
Man muß sich wolgebunden halten, die Eingeweide erstlich
mit der Hand oder mit einem warmen Tüchlein wieder hinein-
schieben und 3. oder 4. Pflaster von zubereiteten Leder machen
als wie Handschuh oder Binden nach der Größe der Oeffnung
oder des Bruches hernach das Oehlmitten auffs Pflasterstrei-
chen/und es auffliegen / ferner einleinen Tüchlein einmal oder
3. biß 4.herumbwickeln/ und fest verbinden. Das kan man
nun alle Tage wechseln, wenn es sich nicht etwanamhänget ge-
fähiehet aber diefs/fo muß man es liegen laffen/ bißes fichfel-
berablöst. Das Kennzeichen von der Wirkung ist ein Ju-
cken; Man muß sich aber vor aller gewaltsamer Übung auffs
: hüten, auch lieber im Bett bleiben und sich warm
(kf), - - - - -
Den 23. war ich in Gesellschaft des Herrn Je Teneur zu Senegeriet
umb von dem Herrndeffelben Guttesdieses Nahmens Abschied zu nehmen.
Daverehrte er mir den Proclum in Ptolemaeum. Vor feinen Hause ist
eine See all wo ehemals gestanden hat: HERBADILLA CIVITAS
SUBMERSA TEMPORE FOELICIS EPISCOPI NANNETENSIS,
ET MARTINI VERTENSIS EIUS DIACONI TEMPORE, ALA-
NI REGS BRITONUM, 109. Didie Stadt Herbadilla, welche zu
Zeiten es Felicis Bischoffs zu Nantes, und seines Diaconi Martini Ver-,
tenfis, als Alamus der König der Briten regierte /. im Jahr u00, über-
Khvemnat und erläuft werden." *“
Den


Nach Portugal –…45
-A-
–
Den 25.lerneteich folgendes Secretum: . . . - -
Mehmet ein frisch Ey/undlegtes ' der Schalke
in einen starken Weinessig in einerweile thut es wieder heraus
und haltet in eben denselben Effig foviel als eine Nußgroß ist
vongestoßenen Schwefel etwa 24 Stunden ' jedoch daßer
in einen Tichelgeknüpffetsey; darnachlegt den Wein-Effig mit
dem Tüchlein auffdie Gesichts-Flecken und Sommersprossen.
Wider allerhand Artender Durchfälle
und Flüff.
Man nehme Turbith, Hermodactes, Scammonium, fiffe
Holzfeinen Zucker/Caneeloder Zimmtrinde/Senes Blätter/
jedes gleich viel zusammen wohl gerieben und durchgefiebert/
schütte hernach von diesen Pülver soviel als etwa 2. Thaler
schwer in ein Glaß blancken Wein des Abends/ schlucke früh
morgens das Pulver und den Weinfo hinter/ und thue/ als
wenn man Arzney genommen hätte, -
Wider das Zahn-Weh.
Mehmet Angeliquen Wurzel/ Paradis-Körner/oder
Cardamomum jedes eine halbe Unze/wie auchradix Imperatricis
ebensoviel ferner Würznägelein/Zimmetrinde, Morgenlän
ischen Bertram, 4, und eine halbe Unze/ langen Pfeffer/je-
des zwo Drachmas, alles gepülvert und durchgefiebet thutes
hernach in Rosen-Honig macht daraus eine Oppiataufikügel-
'' Erbsegroß/undlaffetfo den Fluß durch den Mund
klar Waffrablauffen, ,
Sympathetisch-Pulver. -
Mehmet von dem allerweiseffen Romanischen viola.
u" viel auch “
- - - - Z gesto
-


46 Von der Reise
griffen und gefieber wann ihresgleich abgewogen, sonst
beydes/undthut es wieder in ein zartes Sieb/ lafft es 40 Ta-
- - -
verwahrer es wohl vor den Regen und Abendlufft. - - -
- Den 26. kam der Herr de la Senegerie zu mir und wollte Abschied
nehmen; ich behielt ihn nebst dem Herrn de Teneur bei mir zu Gaste;
nach der Mahlzeit befahen wir eine alte Münzen machtenfo dann bey dem
Herrn Regnier und letztlich wieder bei mir Valet. Der Apotheckerbey
den Barfüsser-München sagte mir, - - - -,
Daß in America zu Peru das Kraut Arabamba in der
ONacht alles erhellete/ und den Tod fowol als das Leben und
wiederauffkommen der Patienten vorher anzeigte.
. . Den 27. war ich nebst dem Herrnle Teneur bey dem Herrn de la
Senegerie zur Mahlzeit nach deren Endigung siebeyde wie auch der Pater
Gillou und der Hr. Regnier mich auff eine Meile weges von Nantes be-
leiteten allwo wir auff den Position warten muten, welcher noch zwei
rrländer mit sich brachte. Der eine hieß Monf Richard de Belinx, und
war Staats-Secretariusin Irrland eintrefflicher Politicus auch guter Poé-
te und Redner. Er kam von allen Fürstlichen Italiänischen Höfen führte
einen Päbstlichen Nuntinmin sein Land und hatte in Franckreich/Flandern
und Holland wegen Staats Sachen zu verrichten gehabt. Es war noch
bey ihm einer von Adel Nahmens Bernard Danet, eingeschickter Mensch
und der sich in der Lateinischen Französischen Italiämischen und Spani-
Sprache vollkommen wohl versund. Wir schifften hierauffzusGe-
orges. - - -
- Den 28.fetzten wir unsere Reise fort und speiseten Mittags zuCha-
tonnai, Abends aber zu Ste Geme. -
Den29 kamen wir nach Rochelle, allwo ich mich zwar erkündigte
' etwa Schiffe nach Portugal auslauffen würden - ich fand aber
eine S. -
Den 30. nahm ich mein logis bey dem Herrn Martin am Schloß-
Platze blieb den ganzen Tag da und speisetemit dem Herrn Tole, ohne
daß ich einige Nachricht von einem Schiffe hätte erfahren können.
Zchlernete inzwischen folgende Kunststücke: -
Wider den Lenden-Stein.
Mehmet Schnittlauch/und Petrosigen Wurzel/ fe
ge an der Sonnenfolange die Hundestagewähren stehen aber
-


Nach Portugal. 47
es in einem Mörsermit weißen Weinlastetes so zusammen die
ganze Nacht durchweichen Säugetesfrüh durch ein Tüchlein
und trinkt ein Glaß davon nüchtern. -
Widerdiegelbe Sucht.
Nehme manwilde Hindläuffte oder Wegwarth/fiede es
wohl in einem neuen Topff feige es durch ein Tüchlein/darnach
effe man drey Blätter Salbey - und trincke nach jedem Blatt
'' Gläßgen von demselben Waffer also dreyMorgen nach
T.
Wider die Lungen Beschwerung,
L Brauche man das Pulver von abgetrockneter Fuchs-
- unge.
Wider die Lenden Geschwüre.
. 40. biß50.rothe Schneckenthueman in ein leinen Säck-
gen mit ein wenig eingestreueten Salz und henge es auff/ da-
mit man das hernach abtropffelnde Waffer auffangen und
mit demselben sodann den beschädigten Ort reiben könne.
Nehmt ferner die gestorbenen Schnecken und thut fieinei-
nen kleinen irrdenen Topff mit zwey Gläsern Brandtewein/
und ein halb Viertel-Pfund Fett von geschmolzenem Specke/
mit etwas wenigen neuen Wachs lafft es alles zusammen
einfeden, solangebiß eine Salbe daraus wird. Man kandie-
fes Mittel mit sonderbaren Nutzenbey Verwundungen, Milz-
Und Mutter-Beschwerung brauchen.
Wider die fallende Sucht
Laffman Eichenmittel in weissen Weinweichen trincke


48 - "Von der Reife
## 5. Tage nüchtern davon/ und trage das Holz an
- E- - - - - - - -
Den 6. Oktober um 10.Uhr wartete ich dem Päbstlichen Nuntia
nach Irrland/Monfigneur Giovanni Battista Rinuccini und Prinzen von
Fermoauff, der mir nicht nur viel Ehrethat, sondern auch versprach, daß
wenn er mir zu Rom in etwas dienen könte er die Gelegenheit nicht ver-
fäumen würde. - -
- Den 7. machte ich die oben angeführte Oppiata wider die Zahn-
Schmerzen und lernete hernach das Secretum, wie man einen hippocras
geschwindezurichtenfolle: - - - -
R,5. Unzen Brandtewein/ 2. Unzen Zimmetrinde/
Pfeffer, Pfennig Gewichte/und eben so viel Ingbert und gi-
roffle, desgleichen auch Paradiß-Körneringleichen Gewichte/
3. Gran Ambragreß/ und soviel Muscus, und dieses alles stoffe
man wohl/thue es in den Brandtewein/undlaffe es in einen zu-
gemachten Glaserecht weichen säugees hernach ein 4 biß5 mal
durch ein leinen Tüchlein / und gieffe allemal den Brandtwein
oben darauff; thue es sodann in eine mit Wachs und Leder
wohlverwahrte Phiole, und wenn man sich defen bedienen will
fönehme man ein Pfund Zuckerzudrey Maaffen Wein/ und
wenn der Zucker geschmolzen / fothue man2. biß:3 Tropffen
von der Effenz dazu / damit ist der Hippocras fertig. -
Ich schriebe auch noch dieses: - -
Wendie Nägel oder Spitzen an den Fingern wehethun
der gebrauche nur gepülverte Tormentille, lege selbige auf den
fchmerzhafften Ort, so wird er von Stund an Linderung em-
n"" hat es auch/weimangeriebene
“aufger lebendige Regenwürmer herum
I ( • " - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - -
- -
Den 8 hörte ich die Messe zu S. Margereta; gieng aber ' - -
aus Curiosität zu den Huguenotten und wolltefchen, wie sie das Nachtnah
ausheilten; ich erbauete mich aber schlecht aus der wenigen Andacht, die
# spüren ließen - ungeachtfelbtes eines von ihren Sacramenten
l, - - -


- _ Nach Portugal 49
Vor die Pferde habe ich folgende dienliche
Mittelgelernet. Wie man ihnen den Wurm in
zween Tagen vertreiben kan.
Man nehme eine pinte oder Maaß weißen Wein/zwo
Hände voll Buchsbaum-Blätter / eine Hand voll Schup-
wurz und ein Glaj Waffer/ laffe es biß auf die Helffte ein-
den Pferde ein.
Wie man in zehen Tagen die Pferde vor den
Wurmbewahren soll.
Drey Blätter Maßholder oder Wegrich/ (plantain)
das weiße von Knoblauch/Erd-Epheu/Wein-Eßig/eine
Nußschale voll/dreyGran grob Salz/ und Schieß-Pulver
soviel als man zu einen Pistol Schuß bedarff/fioffe man zu-
fammen/thue es dem Pferde inslinicke Ohr/ mit ein wenig
fieden./feige es durch ein Tüchlein und gebe dieses Decoctum
Kothobendrauff binde das Ohr mit einer ledernen Nestel zu
schlage ihm die Ader allemahl über den dritten Tag/thueher-
nach in zweyleinene etwa 4. Finger breite Säckgen/zwo Krö-
ken oder in Ermangelung derer so viel Spinnen/fie unüffen -
aber lebendigseyn/uuddas eine Säckgendem Pferde an den
Halß/das andre aber Unter den Schwanz gehenget/und 4.
Tagesogelaffen/innerhalb derselben Zeit aber das Blut noch
einmahl gelaffen/die Säckgenfo dann weggenommen/ und
vergraben werden, weil sie voller Gifft sind.
Wider die Kehlsucht der Pferde.
Manfhmeide ein Stückgen von den Pferde-Huff eines
der fördern Schenckel/foviel als eine Bohne groß/undlaffes
Über einen sei Sartringen ausstrafe NMM!
- - - (ll)


50 Von der Reise
an dasPferd angehen, oder man kam auch Eßig in die Ohren
gieffen/oder mit einer Feder ihm in der Nase kitzeln/daßes blu-
ten muß.
Wider das Bauchgrimmen.
Man nehme weißen Wein/eine Muscate/Ingwer/und
grünen Aniß/iedes gleich viel bringe alles in ein Pulver/thue
so dann ein stücke Rinde von groben gerösten Brod/in den
Wein/und gebe es dem Pferde ein, doch muß selbiges eher nicht
als eine gute Stunde hernach füttern.
Den Roßauf 40 Tage langzufüllen.
Man mache einen Creutzweißigen Schnitt/ lege Veil-
gen-Wurzel drein/und oben drauf ein Pflaster von Pech/
laffees 9. Tageliegen/schlage die Ader am Halse / und erfrische
den Schnitt mit bemeldter Wurzel. - -
- - - - - - - - -
Wider die Warzen. - - -
Manschneide das Haar sogenauab/als es möglich/nch-
me hernach Weinreben-Asche/Alaun/und Kupffer-Waffer/
stoffe und lege es zusammenauff die Warzen/vorher aber reibe
man sie mit Menschen- Harn bißaufs Blut und sodann thue
man das Pulver drauff fahre auch sofort sechs Tage/fhe
aberwol zu/daß das Pferd innerhalb der Zeit nicht ins Was-
fer komme.
-
Vor ein Bauchbläßig - und engbrüstiges/
aber doch noch nicht abgerittenes Pferd.
Zwo halbe Unzen Pulver von einen todten Pferde-
Kopff. halbe Unzen Pulver von der Rinde eines Pome-
ranzen Baums/ein Maaß Kleyen/einhalb Glaß Eßig '


Nach Portugal. - 51
von gebe man den Pferde 8. Tage nacheinander ein/undfchla-
geihndie Ader auf beiden Seiten - und gebe ihn gar kein
Heil zu füttern;, hernach koche man Neffeln / und lasse das
Pferd alle Tage ein Mags oder Pinte davon trinken / und
saiso8 Tage nacheinander. - -
Aber vor die engbrüstigen Pferde ist des
Herrn Corandus Mittel sehrdienlich.
- Man darf nichts mehr thun/ als nur den Pferde die
Aderschlagen, das Blut auffangen/felbes distillieren und das
davon ausgepreßte Waffe in einen Gläßgen den Pferde zu
trinckengeben./es muß aber das Pferd hernach wohl zugede
werden/weil es heftig zu schwitzen anfängt / und sich als wie
tod zur Erden legen wird. Man muß ihm aber nur alle
zwei Tage von dem Waffer/ ie doch auch nicht mehr als
drei Gläserzutrinckengeben und so ist es gut.
KMittel wieder die Geschwülste so den Pfer
den zwischen Fell und Fleisch wachsen.
Die gemeinen Geschwülste werden damit vertrieben
wem man Basilicum mit Werg drauffleget. Man bindet
es ein wenig feste/und innerhalb 2. biß:3. Tagen wird die Ge-
weggehen als dann reiniget man die Wunde mit
gyptiaca.
Der Einhornartigen Geschwülste sind zweyerley Gat-
Ungen/ die eine nennet man adricht/Und die andere gehörmet,
Jenekam man daran erkennen - wenn gleichsam eine
Oeligte Materie herausgehet/ denn daraus ist zu schlieffen/
dz die Geschwulst biß auf die Spann-Adern oder Nerven durch
gefressen habe. Ist nun die Geschwulst von derselben Art, so
muß man einhalb Pfund schwarze Seiffe/und so viel Basili-
cumwol zusammenschlagen und# der Standort
23 l


52 Von der Reise
die Mixtion aber auffWerg legen,/ und feste verbinden/ auch
also 8. Tage fortfahren; wenn aber die Zeitum / und das
Pferd noch keine merckliche Beißerung empfindet, so muß
man ein Cauterium aufffolgende Art machen. R. ein Theil von
gummy corrofivo, und so viel AEgyptiaca, mische Ks wohl unter-
einander/lege hernachfoviel als eine Erbse oder Bohne groß
auff Baumwolle und appliciere es auff den Schaden/doch so
daß derselbe ein wenig eingedruckt werde. Man mercke aber/
daß ehe die Application geschicht/ein bißgen in Rosen-Oehlwol
gedunckte Baumwollin das Loch gestecket/und alles wolver- |
bunden werden müsse. Nach Verfliessung 24 Stunden wird
es aufgelöst, und da legt man auff den Schaden ein starck
Pflaster von alter Salbe/fährt nach 24 Stunden/ und denn
noch einmahlinfo viel Zeit wieder fort/ da man als dennfehen
wird/den Grind von sich selber abfallen/darnach mische man
von der AEgyptiaca unter ein wenig Rosen-Oel, lege es auff die
Wunde Abends und Morgens/und so wird das Pferd im 7.
biß8 Tagen wieder vollkommen gesund sein. Falls aber
daßes fehlschlagen folte/ so müßte man in der Ordnung des
Recepts sofortfahren/biß man die Wirkung spürete.
Mit dem Hornartigen Geschwülsten/die nichtadericht
find verfähret man ebenso als mit diesen/ nur daß man drey
kleine Kitgelgen oder Wickel von Baumwolle machen/felbig
mit obenbeschriebenen Oele wohl beschmieren/und in das Loch
stecken muß. Hernach aber ist nöthig / daß über den ganzen
Hufeinfolch Defenlif, wiefolgert geleget werde: . . .
R. guten Bolös in Pulver / mische es wollmit 5. biß6.
wohlgerührtenEyer weiß und ein bißgen Eßig/inen Löffel voll
Rosen-Waffr/foviel Wegrich-Waffer/und eben so viel Ho-
nig aber alles kalt/undlege csfo dann auffein wenig Werck
und auf den Schaden. Ninnes: enn24 Stunden vor-
dey wieder weg und applicare an dessen statt das oben beschrie-
bene Platter von alter Salbe oder Schimäre/ und verneure
es von 24 zu 24 Stunden. Jß.4. biß5. Tagen wird:'
- - - - -- abfallen
- -
===--


Nach Portugal. 53
abfallen/darnach verbinde die Wunde alleine mit der AEgy-
ptiaca auf Werg gelegt./zweymal des Tages/Und in 15. Ta-
gen kan das Pferd so dann wieder gesund fyn / wenn
man selbst nicht etwa nachläßig ist/weil es sodann nichts mehr
auswirft. Falls aber daß dieses demochgeschehe und viel
weiße Materie auslieffe/so ist das ein Anzeigen, daß man
nicht wollverfahren habe; und darum muß mans wieder von
vorne anfangen. - : -
- - *, * - - -
– ... - - -
:
Ein vortrefflich KMittel vor ein Pferd/wel
ches geschwollene Schenckel hatte und Sorge
macht / daß # etwa Waffer dazu. "
schlage. . .
Man nehme 3. Pinten oder Maaß Bier oder in Er-
mangelung dessen so viel Gersten-Waffer/ lafft anderthalb
Otzt Lilien- #" ekochen bißfelbige erweicht find/
werfe hernach eine Handvoll Pappel- und Ibisch-Blätter
dazu/doch daß sie abgescheelet fehn lafft es darin noch '
- -
- beheinen gemächlichen Feuerkochen/bißes von kochen faulwer-
der gefloch mehr Bier daran, wenn es etwa aus dunklen
seithiesische Butter "ä"
meine Terbühthine voni en ein Pfund/undlafft es so zü im 4
men etwa eine halbe Stunde lang bey einen gelinden Feierko-
chen und darnach die ganze mal mit weißen Meridickena-
chen. Mercket aber, daß wenn es zu dicke/man lier hinzu -
schütt # klar werden sollte mehr Relauff-
lien müsse. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "
"Ist die Composition nun fertig, die man lange Zeit in
einengroffen Topffauffheben kan/so muß man so viel in einen
kleinernthun, als man neynetnöthig zu haben und so warm,
als es möglich auf den Schenckel des Pferdes legen, das ist/"
man muß ein Pflaster auf Leinwad oder Faden schmieren/
hernach den Stadtspitze wit Zus-Star
- G 3 1 .
/ -






54 Von der Reise
den/und den Band von den Horn des Huffsanheben/bißüber
den schadhafften Ort Creutzweiß/und das Pflaster/ ehe 24.
Stunden verfloffen/nicht abnehmen. - - - -
. . . Ehe man aber dieses Pflaster auffleget/fo ists nöthi
daß man die Haare des Schenckels so genau alsfichsthun las
fen willabschere/ hernach mit foheiffer Lauge, als es das Pferd
leiden kan/wasche/ Und zwar dieses in 2.Tagen 4. mal; livenn
er nun den folgenden Morgen nach dem letzten Tage trocken
gnug ist/fo lege man die obbeschriebene Composition auf und
fahre damit solange fort/biß man einige Würckung verspüret/
wird sodann der Schenckelauslauffen/sowasche man, wann es
zulauffen auffgehörethat/denselben wieder mit Lauge/trocke-
ne ihn wohlab/und streiche ein Pflaster mit einem Pinsel/oh-
ne Leinwand/ auff/ nebst folgender Composition, ein/2. biß
3. mal. Nimm e -
, Ein Pfund Honig/4 Unzen Spangrün in Pulver/ 3.
Unzen Aqvafortis/und mischees untereinander. - - - -
Das Pferd aber muß man nicht zum Waffer führen
bey dieser Operation / welche man in vorgeschriebener
Ordnung verneuren muß/soofft das Ubel wiederkömunton-
dern innerhalb 2. biß3 Monaten zu Hause laffen/jagarkeinen
Winter über dieselben #" in die Schwennine reiten / bey,
denen man dergleichen Zufall beforget it/zum wenigsten doch
solange/biß der Patiente vollkommen gefund/welches ohnfehl-
bar durch dieses Mittel/wenn es gehörigermaßen angebracht
wird/geschehen muß. Denn das ist nicht ein Discours vonei-
nem Pferde-Doctor, der auff dem Markt stehet und den Leu-
ten etwasherschreyet/sondern eine bewärthe Arzney/ welche
an viel Pferden und andern Thieren ist versuchet und gut be-
funden worden. - -
Den 10.fchrieb ich nach Bourdeaux, und war nach Mittage bey
dem Herrn Toledem Medico, welcher mir noch mehr artiger Sachen fag-
te unter andern experimentierten wir -
Da der Peinernen Safft nicht verdurch ein Glas
springt, wie man sonst insgemeinglaube, Den

- - - - - - - - - -
Nach Portugal. 55
- - - - - - - -
Tann nach der Mahlzeit war ich in dem Garten des Hin Amelot
spaziren und schrieb abends an den HerrnGarnierMedicumzuPerigueux,
ohihm zu mir zukommen belieben wollte. - - - - - - - - -
." Den 13. brannte ich Korn mit einem Brennspiegel und schrieb nach
dem Effen nach Nantes, vor der Abendmalzeit aber war ich bey dem Hn,
Tole, und gab ihm folgende Gedancken. - -
- “ oder Gedanken über die natür-
ll
iche Hervorbringung der Metalle, und von der
künstlichen Art des Steins der -
Weisen. -
- - -
- Die Natur giebet ohne Auffhören von dem Mittel-
punkt der Erden eine warme und feuchte Dunst/welche die Ur-
fache und der Anfang oder Principium aller Zeugungen und
- Hervorbringungen der lebendigen oder vegetablen und mineras
lischen Dinge ist. Wenn sich nun dieselbe zu den irrdischen und
materialischen Theilen geselletfomachet sie eine Massa aus ei-
nigen, die sie vereiniget/ und fetzt folglich alle die mixta zusam-
men/ welche zwar bloß wegen des Unterscheids der Materie
voneinander unterschieden/ aber doch von einem einzigen und
gleichen (emblable) Geist oder Mercuriobefelet find/durch wel-
che die Metalle auffdiese Artgebildet werden.
Geht nun derselbe durch eine trockene/sübtile und schweflig-
- te Erde/foverbindet er sich gar leicht und lässt sich anhalten/
weil alles/was trocken ist/gerne willfeuchte sein; und nach
den also diese Dunst oder Mercurius von der mittelpunctigen
oder centralischen Hitze des Weltgeistes oder Archaeifortzufiin-
mer höhergetrieben wird./sogeheter denn allezeit weiter/ ein
wenig Erde mitfich nehmend/ folange bißer ein Gewölbe von
Berghölenantrifft, allwoerauff die Erde fällt, welche er im
Vorbeigehenbefeuchtet hatte. Aber auch von dort wird er,
wieder weg/und von der untern.Hitze in die Höhe getrieben
noch mehr mit derselben Erde, als er vorhin nicht war, beschwe-
ret;
-


56 - - Von der Reise . .
ret; weßwegen er auch desto eher wieder herunterfallen muß;
und nach vielen wiederholeten Erhebungen und Niederstür-
zungen wird endlich derselbe Mercurius ganz und gar von der
trockenederselben Erde verschlungen und kocht hernachmitfie."
Durch die innerliche Hitze nun wird das Mixtumgebildet/wel-
ches wir Metal nennen/deffen Materie fowol als die wesentliche
Formeinallen und jeden Metallen einerley ist / und sind sie nur
zufälligerweise voneinander unterschieden/memlich in der Leich-
te oder Schwere und in der Farbe. , -
So ist nun der erste Unterscheid in dem Gewichte/ da die
Unvollkommene Metalle viel leichter sind als das vollkomme-
ne/ und das zwar daher / weil in Zusammensetzung derselben
sich vielgrobe Theilgen und von anderer Art/ (heterogenes)
mit eingemischet und solcher Gestalt die vollkommene Vereini
gung verhindert haben/ welche doch in den gemischten Dingen
mixtis) welche aussubtilen und gleichgeschlechtig- oder artigen
heilgenzusammengefügt sind/ zufpüren ist. Denn das ist
fchon ausgemacht./daß gleich wie in einem Hauffen Aepffeln
mehr lediges ist / als in einen gleich großen Hauffen. Hir-
fen seyn würde; und tausend Würffel/ oder tausend vierecke
(cub) fich beffer und füglicher an einander schlieffen würden/
als 500 Vierecken/300 Kugeln/und 2oo länglige Walzen oder
Cylindri: ebenermaßen/ wenn grobe und andreartige Theil-
gen fichin die Zusammensetzung eines Metallsmengen/feb-
# der vollkommenen Vereinigung der subtilen und gleichge-
ählechtlichen im Wege stehen und sehr viel lediges auch dan-
nenhero eine Leichtigkeit verursachen/auch folglich Gelegenheit
geben müffen/ daß von außen etwas eher hineindringen und
diese ' und volatilische oder flüchtige Metalle zernichtigen
oder destruieren kan. . . . -
Der andere Unterscheid ist in der Farbe. Denn wenn al-
le Metalle vollkommen wichtig und folgelb als das Gold wä-
ren/fo würden feinothwendig auch alle Goldfeyn mitfen. - -
Eben nun dieselbe Ursache/welche sie leichtegemacht/ '
- - - - ÜU


- Nach Portugal. - - - - - - -
F################irrenten Tirol
hut auch die wäfferichte Feuchtigkeit, welche in ihrer Zusam
mensetzung noch bleibet/und welche von der Erde nicht hat ab
gedunstet / noch völlig abgetrocknet werden können/ ein
großes und fast noch mehr hiebey / weil selbige nicht
nur zwischen den subtilen und wesentlichen Theilen -
des Metalls Platz nimmt, wie die trocknen und gro
henthun, welche die Entheil- und Anfügung ("ordonange&lar-
angement) verwirren, sondern diese überziehen und bedecken
auch noch über das alles die Oberfläche oder superficien der be-
fegten gleichartigen Theile/und verhindern also/daß der Ge-
genschein (lareflexion) von den Licht uns nicht in die Augefalle/
als wohlgeschehen würde, wenngedachter Gegenschein von tro-
ckenen und metallischen Oberflächen wäre modificiret worden,
Und weil denn die Philosophioder Naturverständige sagen, daß
die Handlung oder Wirkung der Hitzeinsfeuchte das schwarz -
ze und ins trockene / das weisse hervorbringet; fokan nati
daheroischlieffen, daß wenn die Hitze ein Metall vollkommen
abtrocknet sie das Gelbedadurch bilde. Man kam die Probe
und Beweißdeffman Brodtenehmen. S ist nur eine
Vermischung von Mehl und Waffr/das ist/ von '
und feuchten und es bekömmt dennoch vier hiedene ' -
nachdem Maaß, als es vom Feuer mehr oder weniger getrock
net wird, und selbiges die kleinen Theile des Brodtes '
art und folglich auch die Oberfläche auf eine andere Art
-
Kldet, - - - - - - - - - - - - - - - - - -a - .. ... - - - -
'' solche Art
arbeitet und auch unser Vorhaben ist ebenermaffen damit
zuverfahren, so muß man der Natur gerade nachgehen und
- '' schweflichte Erde nebst
fem Mercurio oder warmfeuchten Dunst nehmen darnach
“ #
- neinschließen, erhöhen oder sublimieren und
herumdrehen (circule) biß es sich zu einen metallischen Wesen
festige oder setze (gre) aus welcher endlich nach einen langen
kochen Minister eher als man
- - - - - - - - - - - - - vor-
-





58 Von der Reise
vorhero diese Erde würde reinigen können und eine weit stär- | |
ckere auch mehrcontinuirliche Hitze / als lene Mittelpunctische |
des Weltgeistes ist anwenden können. - |
„„. Aber das Absehen eines Philosophizielt nur dahin, daß er |
ein fliefigt, fübtil durchdringend/ feste (fixe) und färbendes |
(tingente) Pulver bereiten möge/damit wegen feiner Fliefigkeit
felbigesbey einer mäßigern Hitzeschmelzen/ durchfein sübtiles | #
Wesen in die kleinen Lufflöcher des Metalles sich einschleichen/ -
vermittelt feiner Durchdringenheit sich vollkommen in alle | t
Dheilebißauffn Mittelpunct einmischen, sich mit ihnenvereini- - -
gen / sie durch feine Festigung nachdem die unächten und | :
inderlich fallenden Theile herausgetrieben worden/zusanien- |
halten und endlich durch seine überlauffende (exuberante) Fär- | |
bung (welche eine weit größere Abtro ' als jene des Golds | |
ist) das unvollkommenere Metallabtrocknen u.auff die Farbe |
des vollkommenen bringen und färben könne.
“ Ist nun einige zu Verfertigung dieses Pulversgeschick |
te Materie / foists wahrhaftig meines Erachtens dieselbe |
trockne 7 üble und schweflichte Erde, deren sich die Natur |
zur Herfürbringung der Metalle selbst bedienet/ weil selbige | | |
allbereit viel zu diesen Pulvernothwendige Eigenschaffen und |
unter denselben hauptsächlich die Festigung (la fixation) oder |
Trockenheit hat. Den wenn sie da sie noch durch und durch roh |
feuchte und noch gar schwach von der Hitze des Weltgeistes auf |
gebracht war/foblementaidée) dennoch die Krafft gehabt hat/ | |
den sübtilen flüchtigen warmen und feuchten Dunst oder den |
Mercurium der Philosophornm anzuhalten und zuffigen:sol- |
te sie denn nicht auch hernach/wenn ihr die Kunst alle Vollkom- |
menheit und erforderte Eigenschafft gegeben hat, nicht nur die- | |
senröhen und vorher schon figisten, sondern auch jenen verdick- |
ten und inobwolunvollkommenen Metallgekochten Dunst f- |
giren können? Gleichwie man zum Exempel an dem Mehleif- | |
hen kan/welches/weil es das Vermögen hat das Waffer an- |
halten und neunten und erhalten: -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
––

- - - - - Nach Portugal so
dicken selbigen Teig zwar gar leichtehärtet und dürre macht,
wenn man neues Mehl obendraufleget; aber wenn man an
statt des rohen Mehls auf den Teig gepulverten Zwieback
schütten wollte, so würde außer allen Streit die Trocknung uns
gleichgeschwinder und stärckergeschehen. - -
Demnach mitte man die Mittelfirchen und die Oerter
allwomandieselbe Erde finden könte. Weil sie nun aber von
der Naturehe sie selbige noch gebräucht/verborgen worden./fo
nußman/ohne ' viel Mühe zugeben, nur die nehmen
welche sie die Natur selbst inbgeköchelt wohl zubereitet und
ohne einige Vermischung oder unächte Unreinigkeit gebet/eine
solche nehmlich als in den Golde ist/welche denn nun nach
der albereit an ' '' als wie ein sehr trock-
ner Zwieback ist und ohne einigen andern Zusatz von der Kunst
die andern Massen oder Teigetrockner als sie sonst sind, machen
könte; aber doch so trocken nicht, als sie selbst ist, es wäre denn
daß man sie dermaßen stabilisieren könte/daß sie sich mit jenei
# wie man in Schulen zu redenpfleger/ vermengen
e. ."
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - – ---
. Aber eben das ist es, worinnen die Hauptwissenschafft
bestehetnehmlich, daß man das Salzvollkommen zu verdün-
nen oder zu übeilisieren wisse; und bin ich der Meinung / daß
man hiezu sonst nicht als wenn man es öffnet und voneinan-
der löst oder dissolvret gelangen könne; und weildaffelbe alz
bloß und allein durch die Vereinigung des Mercuri mit seinen
materialischen Theilencoagulirt und als zusammengefügetist/
welcher diese eines an das anderdurch seine klebrigte und leimi-
- ge Eigenschaffte der Qualität feste hält, so gläube ich auch dahe-
' gedachte Theilgen anderer Gestalt nicht wieder von
jämmen scheiden könne, als wenn man diesen Safft durchet-
was ihm gleichendes Kunstmäfig absondert; denn wenn
man Goldindergleichen Safft legt/fo diffovirtdieserjenes im
Augenblicke, weil er wegen seiner ä findet in .
das Metall steigern
- - - - 2 get
* - - - -
- - - - - -



so .“ Von der Reife
getfich das was ihm gleich ist mit ihm/eben wie der Schnee in
den Wafferschmelzt und indem er die materialischen Theilgen
desmixti oder des gemischten Metalls verläfft/folöfterfelbiges
vollkommen und von Grundausauff - - - -
Ehe wir aber die Weise erklären,/ nach welcher man bei
meldte Erde herausziehen/ und zu dem Verlangten Gebrauch
bereiten soll, so muß man zuvor untersuchen/wo denn dieser
Mercurius oder dieser natürliche Aufföfer herzunehmen;
denn ob sich wohl derselbe in allen mixtis der Natur
befindet / als das vornehmste und wesentlichste Stücke ihrer
Zusammensetzung (composition) soglaube ich doch, daß man
ihnaus keinen von allen ziehen müsse noch auch daß man es un-
mittelbarerweise thue/ wann es daselbst eingeschlossen und
specificirtist/allermaffen die Natur ihn anders nicht herauszie-
het/ noch jene aufföft/ als durch die Einlaffung und Dienst
des rohen und ungebundenen Mercuri (crudi&indeterminati)
lcher in den Lüfften in den Wäffern und in der Erde ist und
- indem er die ihnvorstoffenden Saamen durchdringet/ selbige
verderbet und sich mit ihrem Mercurio, welcher pecificirt war/
und den charakter seines individui hatte / vereiniget/ undder-
leichen charakter einem andern Mercurio eindruckt, der keinen
at. Der ist es, daß er keine andere Neigung oder inclinat-
on hat zuder absonderlichen Bildung (älaformation particulie-
re) einiges mixti, als diejenige/ wozu ihn die ihn vorstoffen-
de Materie und matrixmöchiget und obligret. Wenn aber
derpecificittre Mercurius, welchen er aus den mixtis gezogen/
ihn seinen character (der aber sonst nichts als eine ''
ist) eingedruckt hat foordnet oder bewegeter ebenermaffen alle
die ihm begegnenden Materien und setzt dieselben nach der Nei-
#" die er von den andern Mercurioempfangen hat. Meines
rachtens nun ist diese die wahrscheinlichste Weise, die man
sich von der Vervielfältigung der specierum und individuorum
-
einbilden kan.
numbden Mercurium aus dem
- - - -
“Schwester/wenn man unbden
g“ sich eines aus einigen andern mixto See"
- - - - - - edl-


=————– - - Nach Portugal. - - - 61
bedienenmitte fonüffte man ihn doch zuvor aus diesenfowol
als aus dem Golde gezogen haben und also wäre man doch ge-
nöthigt, daß man einen reinen natürlichen/ undfreyenoder
ungebundenen haben müste allermaffen wie schon gesagt, der
ausdenmixtis gezogene Mercurius/wenn er specificirtif/seinen
charakter einem andern ihm begegnenden Mercurio erhabenun
dergleichen oder nicht/ eindrücket; dieser aber ist viel geringer
in Qualität als jener und folglich auch viel zu schwach/als daß er
der mächtigen Bewegung des andern widerstehen könte; der-
gestalt/daß wenn man gleichsetzen wollte, daß man ohne Bey-
hülff eines andern Mercuri, den Mercurium, der sich in einen
mixto, als zum Exempel in einen vegetabili befindet / heraus
ziehen könte/so ist doch glaublicher/daß derselbe Mercurius (weil
die Qvantität/die man zur ' des Mercuri aus
dem Goldebedarff ungleich größerfeyn müfte/als die man aus
dem Golde zöge) seinen characteren vegetabilem den Mercurio
solari vielmehr selbst eindrucken, als von diesen die metallische -
Neigung und specification, welche zu den Physicalischen Pulver
nöthig ist/ empfangen würde. Woraus man nochmals
schlieffen kam, daß man ' Mercurium von feinen mixto
herausziehen müsse, weil auch hiermecht zu besorgen, er möch-
tenoch, indem er sich absondert/ etwas von der körperlichen
undirrdischen Materie mit sich nehmen durch welche die natur-
liche Subtilität verderbet werden könte/ ohne welche er doch
gleichwolin die porose der Luftlöcher des Goldes nicht einzu-
dringen vermag. - - -
Mankan zu angeführten Ursachen auch noch diese thun
daßnehmlich in einen jedweden mixto sehr wenig Mercuriussey
und daß man dahero / weil man '' ziemliche Qvantität
bedarff/das Goldauffzulösen/viel Z
- - - - - - - -
t/Arbeit und schreckliche
Unkosten haben niste/eine große Menge von mixtis defentwe-
gen zu diffoviren.
Daraus folgt nun, daß man diesen Mercurium oder die
sie auflösende Asien innerhalb Magnesia nehmen '
- 3 Olli UPO
- -


62 M. Von der Reise -
allwors die Natur sehr delicateingewickelt hat. Man bekömit
es ohne sonderliche Mühe von darganz rein/ungebunden/und
infö groffer Menge als man es nur verlangt, nachdem man
nunfeine Tugend oder Krafft ein wenig auffgemuntert. Und es,
nach der Kunst zubereitet durch einige Kochung/als in welchen
die erste Wirkung des Magisteri bestehet auch endlich in den
Stand eines vollkommen aufflösenden gebracht hat / fo läst
man ihn das corpus auffreffen/ das ist so viel gesagt./nanlegt,
das Gold hinein/ damit es auffgelöst werde/und verführerin,
dieser letzten Operation auffdie Art/als zu Anfangsgefügt/ daß
die Natur in Bildung der Metall es zuhaltenpflege. Dahin
muß man nun alles erklären und verstehen, was die Weifen
von der Nachahmung der Natur, und daß man so verfahren,
unüffe/alsfie thut verordnen. Nun macht zwar die Natur sonst
nichts als Metalle/und der Künstler hat dabey nichts zusagen/
weil er nicht dieses, sondern nur ein Pulver oder Arzney vor
die unvollkommene Metalle im Wercke hat; dem aber un-
geachtmuß er es der Natur in Verfertigung dieses Pulvers
machthun/und eben so, als sie in Zubereitung der Metallege-
than/sich verhalten.
Denn er muß in einen überall verschloffenen Gefäffeun- -
fern Mercurium nebst den calciniren Golde verschlieffen / gera-,
de/als wie auch die Natur in den Berg Klüfften die metallische
Erde verschlieffet; darnachfblimiert sich dieser Geist/ vermit-
telt der steten Hitze von den Kunstfeuer, welches die Stelle
des Archaei vertritt/und fällt soviel mal wieder zurücke bißer
sich endlich corporificirt/ und fich mit derselben befestiget (figir)
und dieses wird vieleher geschehen / als es in den Berg-Hölen
nicht würde fyn können, fowol weil das Kunst-Fetier nicht
auffhöret/ noch von unterschiedlichen Gewitter oder Jahrs-
Zeit noch auch endlich von einigen andern vorbeigehenden Aus-
dünstungen verändert wird/ als auch/weil die Erde / deren
fich der Künstler bedienet/ ungleich trockner ist alsda/wenn die
Natur selbige braucht/ und weil sie endlich überdis einen Grad
von



------- ------ --
Nach Portugal. Es
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
von der metallischen Kochung bekommen hat, die ihr hernach
mehr Kraft gibt, diesen Mercurium und warm-feuchten Safft
auszutrocknen. - - - - - - - - - -
"Weil aber nun in der Philosophischen operation die Erde
vielmehr Geist zum figren hat, als da sie zuerst von der Natur in
der ersten operation gebraucht worden, so ist es nöthig, daß sie
sich subtilisire/ und in so viel Stückgen theile / als spirituale
Theilgen zum figrendar sind anstatt daß in der ersten metalli-
schen Bildung, da die spirituellen Theilgen den örperlichen an
Menge weniger waren/weil sie diese nun zusammenhielten sie
#ä
in der Verfertigung des Pulvers müßënur wenige eörperliche
Stücken/(moleculae)in so viel als spirituelle, sübtile und unzer-
heiliche atomisind/eingetheitet werden, deren jedes die tröck-
men und feuchten Geisterlein/aus welchen es bestehe
nenundkörperlichen Theilgen mischen muß/umbie anzuhalten
und figüren/dermaffen/daß/ wenn dergleichen Aufflösungen
u "#ä derselben körperlichen Theil-
genöffersgeschehen mit eine '''' einer
neuen Menge der geistigen Theilgen/ die körperlichen '
farck subtilisieren und eintheilen, daß man ' an / ob
fiebegeistert (lpiritualifiret) oder ob die geistichenbecórpert (pi-
rituelles corporificirt) worden. Da wird nun dieses bewun-
dernswürdige Pulvervollkommen und fertig und hat durch
diese Philosophische operation alle zur projection nöthige E-
genschaffen empfangen.
„ Denn selbigs ist fließig/ wegen der Menge ''
l er-
ner wegen der großen Zertheilung der körperlichen Theil-
gen die in so großer Anzahl sind als die geistlichen, welche sodann/
weil sie weder beschweretfind/noch von einiger Last der rörper-
lichen auffgehalten werden auffdie geringste antreibende Hitze/
sehr leichte und geschwinde in die verschlossensten Metalle hin-
eintreten selbige mögen auch durch die Hitze noch so wenig geöff-
netseynals sie wollen und sich zudem andern Theilgengesellen;
: , n: . - - Wie
vier



64 Von der Reise -
Wie es denn auch nachdem das/was unrein undunächt war,
herausgestoffen worden/ eines mit dem andern vollkommen
vereinigt, hernach durch seine große Trockene festiget/ welche
ohne das durch die vielen Kochungen der Kunst unbein großes
vermehret worden. Von derselben Trockene aber hat es eine
viel höhere Farbe als das Gold selbst hat, bekommen, welche es
sodann dem Metalldem die Farbe '' und
desselben Unvollkommenheit, indem es selbiges dergestalt auff-
fchließet figürt undanfärbet/verbessert/und in ein vollkomme-
nes Metall verwandelt. - - -
Am 14früh gab ich meine Brieff dem Postillion, und war nach
Mittage bey den Recollecten/besuchte ferner den Juden Serre, und her - -
nach den Herrn Tole.
Den 15. fndirte ich früh biß. Uhr gieng sodann in die Meffer und
' Herrn Coloniés, eines aufführifchen und wunderlichen Mannes
redigten- - - - - - - - - - - - -
Den 16.fheich Zuckerfieden; war auch bei den Herrn Pornierei-
„men Barbier und Liebhaber der Scheide-Kunst (Chymie) in welcher er
wohl erfahren, holte hernach ein Briefgen ab, welches der Nunciusin Irr
'den# zurückgelaffen und mir zum besten nach Portugal
(eschrieben hatte. - – -
9 Den 17.gengich an dem Bordeines Schiffs von S.Olon, der Schif
fer aber wollte mich nicht mitnehmen ungeachtder Hr. des Touches mich
recommendirte/weiler/feinem Vorgeben nach die Straffepaffren wollte.
- Den 13. nach Mittage war ich bey dem Minimiten und lernete, daß
den Scorbutzuvertreiben oder zu verhüten, man das Kraut oder die
TKörner von Senffe nehmen/felbige in ein Glaß mit Weine thun/
sind davon trincken müff. - - - -
Den 19.fpeiste ich bei dem Herrn Tole, der mir sagte, wie man die
weißen Beulen (Daitresfarineuses) vertreiben sollte: " . . .“
"man muß weiß Bupfferwafferin Waffer weichen und den
Schaden damit besprützen oder befeuchten.
" " Den 22. hörete ich die Meffe beyden Jesuiten und bekam von dem
Hrn. Tole folgendes Receptwider die Wafferflucht: " . . . . . .
- RBryonien-Wurzel in Schiergen geschnitten rief selbige in
VSchatten zwischen zweyleinen Tischlein trocknen, mache sie her-
nach zu Pulver fokan man sie 6 Wochen halten, nehme so schwer
davon als etwa ein Thaler/ thite foviel Abends in ein Glaß mit
NDeine, und wenn man den folgenden Morgen davon trin
- NP


- - - - )
Nach Portugal. 65
will, so rühremanswoluntereinander; gehe sodann eine biß
anderthalb Stunde spazieren und trinke zu der Zeit ein paar
Unzen Bainöhl mit ein wenig Zucker vermischt, hüte sich aber
mit aller Macht vors Brechen oder Vomiren/weil founft alles ver-
gebensfepn würde. Die Wirckung verspührt man erst nach 62 Tat- -,
gen/ und man kan von der Arznep nach Belieben alle drei Tage
nehmen; purgirtfie nun durch die Lenden, so darf man nurro-
then Kohl oder Brautblätter auflegen.
Den 24, morgens erfuhr ich, daß MonfBardet ein Schiff Nah-
mens la Marianne, unter dem Capitain Teau, würde versenden, da re-
dete ich nun mit beyden und wurden wegen der Reiseversichert lernete auch
von einem Barfüßer Münch folgendes Mittel wider allerhand Fieber:
. Man nehme Knoblauch mit Saffran/ lege beydes zwiz – -
schen ein paar Leinwandene Tüchlein und verbinde damit den . .
Goldfinger (digitum annularem) an der linken Hand. .
Den 25 hörte ich, daß der CapitainRichard von S.Olon kommen wäre;
ich suchte ihn zwar alsobald aber erfagte, daß er nicht nach Lissabon gienge.
Ich war Abends nebst dem Herrn Fleury von Lyon an seinen Bord.
- Den 27 früh war ich bey Monf. Fleury, der mir sein Pferd zu leihen
versprach, daß ich nach Nantes reiten konte; die übrige Zeit des Tages -
aber brachte ichbey dem Herrn Tole zu, der mir alles noch einmal sagte -
wovon er vorher mit mir geredet hatte; ich bekam auch Brieffe vom Herrn -
Regnier, und sahe wie unser Schiff zugerichtet wurde; ich stund aber in
einem andern allwo Biscayer waren, welche von Walfisch-Fangkamen, - -
und mich versicherten, daß sie in den Händen eines Biscayischen Schiff -
Capitain Nahmens Raffou, ein Horn von einem See-Einhorn gesehen
hätten und feifelbiges weiß und etwa biß4. Finger von dem Ende oder
Spitze gewunden, in der Länge aber 9 biß 10. Fuß gewesen; es hättefel-
bigerbemeldtes Thierauffeiner Prise nach Norden auff der Höhe von
66 Grad gefangen und nach Havre de Grage gebracht, da es Monf. de
Roux genommen und nach Paris geschickt hätte. - - -
Deng hörte ich die Messe beiden Jesuiten und reiste nach Endi-
gung derselben auf Nantes, speisete zu Guicharroux5. Meilen und schlieff
zu Tonne Boutonne, zwo Meilen. . . . . . . . -
" Den 29. hielt ich Mittagsmahlzu Xaintes 5.Meilen. Diese Stadt ist
klein und liegetunten an einem Hügel welcher vor sich eine sehr angenehme -
Wiese hat durch welche der Flüß Charante läufft. An dem Fuß der -
Mauer ist eine Brücke und beim Eingange derselben zur Seite der -
Frauen Vorstadt/ and en/ fo n -
NP
-
- - -
-, - -
- - - - - -



66 Von der Reise
P,86
noch dahingesetzt/und von dieses Volcks Hoheit und Wissenschafft in der
Baukunft fattfames Zeugnißgiebet. Hinter der Stadt stehen auch noch
Stücken von einem Amphitheatro, und zwar an einem Ort, da die Natur
viel dabei geholffen hat. Daher sieht man auch noch vor dem Amphi-
theatro mehr eingefallenes Gemäuer von einem andern Werck / welches
meinem Beduncken nach ein Circus oder Rennbahne mag gewesen seyn/
weil der Platz von einer langen Figur scheinet. Ich traff dafelbst den
Herrn Vedeau, einen Procuratorem, und des Herrn Thomas, eines Me-
dici Stiffbruder an, welcher mich zu allen diesen Antiqvitäten herumb
führte, und darnach besuchten wir bemeldten Herrn Thomas, welcher
den Herrn Praesidenten nach Paris begleitet hatte - und nun wieder zurück
kommen war.
Den 30. sprach der Herr Thomas mir auffder Stube zu und her-
nach führte mich der Herrle Coq zu seinen Vater bey dem ich speisete,
gieng aber von dar wieder in meine Herberge. Nach Mittage befaheich
das Raritäten-Zimmer des Herrn Veret, eines Apotheckers, in welchen viel
Indianische Früchte in Stein verwandelte Sachen Muscheln/Thier/
und Münzen waren. Unter andern wiefe er mir einen Fisch, den er vor-
gab die Remoram zu feyn ; felbiger ist etwa der Hand lang/
hat einen Kopffals eine groff Oliven-Beere und geht immer spitziger zu
biß zum Schwanz. Es findwie dreylange Schuppen, die feinen Kopff
bilden und unter feiner Gurgelitsgewölbet und hohl wie bey den Hunden.
Von dargiengichin des Herrn Vincent, eines Canonici, Garten/welcher
in einer Bastion von der Citadelle angeleget ist - und besuchte hernach den
Herrn Merendiere den Medicum, welcher von der Reise wieder angelan-
get war und schwatzte wol eine Stunde mit ihm gieng hernach ins Nonnen
' vor der Stadt, welches eine von den besten Abteyen in ganz Franck-
reich ist. -
Den 3. Morgens befuchte ich den Herrn Merendiere, und befahe
feine Oefen nebst derartigen Erfindung, wie man dem Feuer nach Belie-
ben die Grade geben und erhalten kan. An dem groffen Werck hat er zwar
niemals gearbeitet, aber doch aus dem Mercurio das Silber herausgezo-
gen, wie er mir denn selbiges wießt und versicherte, daßes durch den
Schmelz-Ofen oder Coupelle gegangen, und er vom 4. Theilen Mercu-
ri 3. Theil Silber bekommen habe. Ich fahe auch bei ihm eine Zurich-
tungeines unvollkommenen Salis Armoniaci.
Den 3. Novembr. 1645.lerneteich von Herrn Menier einem Mac
thematico :
“Daß diente Propositionimzten Buch Euclidiswo w
l,


Nach Portugal. 67
––
de falschfeyn/ wenn man 2, Circkelauff2.plans machte/wel-
checkig zusammenstießen/wie auff2. Winckelin einer Stu-
be; denn solcher Gestalt würden die Circkeleinander berühren/
und die von einem Centroauffs andere gezogene Linie würde
durch diese Berührung nicht gehen.
Den 18.warichauff dem Damm mit dem Sohn des Schiff Capi-
tain Beau, und ließ eine Muschelnart fischen, die wir Dailles nennen, und
befand im Versuchen, daß wenn man selbigerohkauet/und hernachwie-
der eine Wand ausspeyet/esfcheint, als ob es foviel Monden wären, das
ist soviel gesagt, es giebt einen Schein und im Finsternfo ein weißes Liecht
als der Mond. Nach der Mahlzeit war ich beim Herrn Menier und befa-
he feine Himmelskugel von Erz/gieng hernach mit dem Herrn Toleans
Ufer und erfuhr die Ankunft des Capitain Beau.
Am 9. abends befand ich, daß zwar die Schollen (Seefisch)auch
einen Scheingäben, aber doch nicht so helle als die Dailles.
Den 20. machte ich mich zur Reise fertig und packte alles ein;
sprach aber doch noch abends den Hrn. Tole, welcher wiederkommen
war und lernete das Kunststücke, wie man zwo Kartenblätter / welche
von zwo Personen ausgezogen worden, errathenföll.
Mantheile die Karten in zwo Häuffgen/in deren einen
nur die Blätter liegen / welche mit gleichen Zahlen bemercket
find und dem andern/die mit den ungleichen/ jedoch gäbe man
Achtung, daß die schwarzen Figuren und die 2. schwarzen Asum-
ter die ungleichen/dierothen Figuren aber und rothen Asunter
die gleichen gehören; Weñman nun ein Blatt hat herausziehen
lassen somenge man die Häuffgen/und zwar so/daß/wer ein
ungleiches ausgezogen hat/felbiges in das Gleiche stecke/ und
wer ein Gleiches/ins Ungleiche. . . .
h „F 22. lerneteich, wie mans machen müße, daß ein Glaß nicht zer
THE :
Man mußesnehmlich in Alaunen-Waffer tuncken; und
wenn andere Gefäßnicht zerspringen sollen/selbige von innen und
auffen mit Knoblauchreiben. - - -
J a Den


68 Von der Rest
Den 24. hatten wir noch den fchlimmen West-Wind fint den 20
her mit stetem Regen, und ich befand, daß die Austern sich öffnen, wenn die
See voll ist. Abends machte der Herr Marquis de Choisy allerhand ar-
tige Luft-Spiele in der Karten. Unter andern fhrieb ich 32.Worte auff
diefagte er Anfangs ohne Ordnung her herach mit Ordnung und endlich
von dem letzten bißzum ersten, und dafügte er, das wievielte das wäre
welches man zu wissen verlangte. Er versicherte, daßers mit 500. Wor
tengar leicht so gemachet hätte. -
Den 25. nahm bemeldter Marquis von mir Abschied ich giengher-
nach in die Meffe beyden Capucinern, und schrieb nach Nantes. Bald
darauffänderte sich das üble Wetter. Des abends sagte mir der Herr
de la Touche, mit dem Beynahmen Langon / daß als er das erste mahl
im Duelfichgeschlagen, sein leiblicher Vater ihn fecundiren wollen.
Den 15. war ich früh morgens bey dem Capitain Beau, und Monf
Tole; nach der Mahlzeit aber bei dem Herrn de la Leu, welcher sagte, er
hätte nun allerhand gesehen und gehört und sich durch einen innerlichen
Triebohne viel darüber zu raisoniren, die Religion zu verändern/bewegen
ten Geiste/welcher ihn ehemals in die größte Bewunderung gefetzet
Qt. - - -
Endigung derselben den Capitain Beau; der Wind wendete sich zwar
nach Norden, aber nach ' schlug er wiederumb. Ich war auch
bey dem Herrn Bugeau, der mir sagte, daß wer eine Kunst-Memorie
(memorialocalis oder artificialis) haben wollte sich ein Zimmer von 6.
Seiten machen und in jeder an 5 unterschiedlichen Orten vertraute Per-
nen stellen, deren also zusammen 30. ihnen gewisse Worte beylegen und
elbigef, dann wiederholen müff/auff die Art als der Marquis de Choisy,
deffen oben gedacht, gethan. -
- Deut. December 1645. war ich der ganzen Nachmittag bei dem
Herrn Bugeau, und dafügte man mir, daß ich fort müste. Ich packte
in der Eyl meine Sachen zusammen und giengabends um 10.Uhrzn
Schiffe der Herr Tote und Begeau begleiteten mich bißans Schiff
Den 2. zwischen 5. und 6. Uhr morgens haben wir die Ancker auffund
machten Seegel. Der Wind war gut und trieb uns etwa 50 Meilen
fort; ich aber befand mich nicht wolauff - - - -
„ Den 3. änderte sich der Wind ein wenig, wir rückten aber doch
fort, mit mir besserte sichs auch sodaß ich des Nachts Sie nehmen,
(
laffen ich fand aber bei ihm wenig mehr von demselben mntern und
Den so ging ich in die Hauptkirche zur Messe, Und sprach nach
:
g
d,


Nach Portugal. - 69
te/der Wind war den ganzen Tag nicht nach Wunsch und wir kamen
mur 5.Meilen weiter. - - -
Am 4. morgens ließ der Wind sich wieder gut an - und die Sonne
trat auch unter den Wolken, mit welchen der Horizont umbzogen war. - -
gar angenehme hervor, aber der Winddaurete nicht lange. Und alföka-
men auch wir nicht gar zu weit. . . . . . . . . . . . . . . .
Den 5. war der Wind besser, und wir fähiffen über 30.Meilen.
Den 6. um 8 Uhr verdoppelten wir unser Kap/und entdeckten ein
Schiff daher wir uns in die Seehalten musten. Der Wind aber leg-
leich ein wenig. - - - - - - - - - - - - -
Den 7.mufen wir noch die Seehalten. Abends ward der Wind
gut und am folgenden Morgen befanden wir uns nur noch 5. Meilen von
Mondego in See. - - - -
--- ' 8. entdecketen wir ein Schiff, das uns auffhalten wollte.
Weil wir aber vorm Wind waren bemühten wir uns denselben zu be-
halten. Etwa ein paar Stunden hernach wurden wir ein groß Türckisch
Schiffgewahr, von eben derselben Seite, als jenerwary wiewohl etwas
weiter. Der erste, der ihm über Wind lieff, begab sich Landwerts ein
wirader hielten uns in See; und sahen kurz darauf, daß jener an uns kam-
Er verfolgte uns den ganzen Tag und machte uns nicht wenig Furcht
weil er 300 Mann auffhatte. Wir fischten zwar zu Mondego zuanckern/
weil aber der Wind von derselben Cüste wehete fowollte es fchwer zuge-
hen. Wir lieffen nach der Cüste zu und der Türckethat des gleichen./end-
lich kam er gar nahe an uns, und wir auch nahe an Land als die Nacht
einbrach/dameynten wir nun im finstern, nach Mondego zu gelangen;
weil wir aber nicht wusten, ob daselbst eine gute Rheede wäre, wurfen wir:
Um 1. Uhr die Ancker nur zwo"Meilen davon und blieben da liegen biß
eine halbe Stunde vor Tags am 9. dieses, als wir auffs neue von einem
Schiff das nahe an uns gegen Land kam erschrecktet wurden. Wir haben:
die Ancker alsobaldauf u.segelten fort/Mondego zu gewinnen inzwischen
brach der Tag an, und da befanden wir, daß es unir eine Caravelle gewe-
fen und das große Schiff in der hohen See auf uns paffte. Es kamen Cha-
lonppen von Mondego an unsern Bord, darcin wir stiegen u. die Meffeher-
nach anhörten; wir speiften daraufbey einem ehrlichen Manne und
das Schiff blieb unter der Bedeckung von der kleinen Schanze liegen
Nachmittage näherte sich das Türckische oder vielmehr Dünkirchische
Schiff dem Fortundfagte zu denen, die anfinen Bordgeschicket waren,
daß er ein Engelsmann wäre und sich verirret hätte, aber gleichwohl
wollte er doch niemand auff seinen Schiffs-Boden ist:
- - J 3 E


70 - Von der Reise
Er war mit mehr als mit 36. groß und kleinen Stücken und mit 2:0. |
Mann ' woraus man schlieffenkunte, daß er nicht Freund wäre.
. . Abendsaßen wir fehr gute Melonen. … - - W
"* - Den 10. nahm ich einen Maul-Esel, und kam nach Coimbria7.
- Meilen. Unterwegs hörte ich etliche Stück-Schüffe an der See-Seite
vor. „wºraus ich muthmastete, daß unser Schiff den Türcken nicht begegnet
jer. Ware. . Von dar reitete ich nach Montemayor, eine mäßige und auff (14
nen Hügel liegende Stadt; felbiger Hügel aber ist mitten auff einer 5
Meilen langen Ebene durch welche der Fluß Mondego läufft. Gemelde |
Ebene aber liegt so niedrig, daß weil das von den Bergen herab fähiffen | “
de Regen- Waffer sich da fammlet auch die Seeaustritt, das ganze Land
den größten Theil des Jahrs durch morastig gemacht wird, und daher
auch außer etwa Türckische Korn/sonst nichts gesät werden kan. Ich
mute den ganzen Tag in Regenreiten und kam eine halbe Stunde
Nacht daselbst an. -
- Den regnete es noch ohne aufhören, weswegen ich mich in der | |
Stadt sehr wenig umsehen konte. Sie ist am Ende der obbeschriebenen
Ebene auf einen Bergegebauet andeffen Fuße der Fluß Mondego unter
einer Brücke, welche an die Stadt anstöst vorbei, wegläufft. Weil | #
nun die Stadt so hoch liegt, muß man stets steigen. Das Trinck-Waf
fer aber wird von den nechsten Berg durch groffe Waffer-Leitungen als
verschiedenen Brunnen in die Stadt gebracht. Auff den Bergen nun mit
welchen die Stadt ganz umschloffen sonderlich aber hinter den aufwe- | |
chen sie gebauet ist, liegen die schönsten Cöster, die aber auch das merck
würdigte allhier sind unter andern ist das S. Annen-Clostervortrefflich |
hat aber gleichwie die übrigen alle, eine finstere Kirche, und die Mauren
sind inwendig mitgefirnisten Ovater-Stücken bezogen. Von dargielig
ich nach S. Hieronymi Closter und hörte dem Professorin der Philosophie
zu der hernach von der Cathedreher unter stieg, und nebstallen feinen
Schülern oder Studenten mich bißans Thorbegleitete. Ich ging wie
ter nach S. Benito, um den Pater Fr. Pedro de Meneses Professoren in der
Mathematic zufprechen. Abends um 3 Uhr fiel wieder sehr schlimm | “
Wetter ein, und donnerte dabey heftig. - - - -
. Den 2. Vormittagebesähe ich das Closters. Francifijenseitder | | |
Brücke, welche schön lang, und wollbefestiget ist. Von diesem Clo- |
sterkan man die ganze Stadt übersehen, selbiges ist zwar wohl ganz |
ausgebaut, aber mit der Kirche ist nur der Anfang gemacht. Von dar, 4
ging ich nach dem nechten Nonnen-Closter der S Clara. Die S. |
Elisabeth Königin von Portugal hat es gestiftet und ist auch mit: #
- -
- -

nach Portugal. 71
- .
Kirche beigesetzt worden. ... Das Grabmal ist von erhabenen Steinen,
auffwelchen ihr Bildniß liegt in Nonnen - Habit ringsherum steht ein
Gegatter von Silber. Die Universität hat außer einen großen Hoffauff
welchen man weit in das umliegende Land sehen kann nichts schönes. Da
war es ehmals allwo die Königerefidirten/das Gebäude ist aber sehr un-
ansehnlich; so hat auch die Kirche wenig besonders. Wenn man
hineingehetzur rechten Hand ist des Retoris Zimmer. Von hier gieng
ich weg und zu den Jesuiten, oder wie man sie da nennet/Apostolos. Ih-
re Kirche ist noch nicht gar fertig und das ganze Gebäube ist das größte fo
fie in ihren ganzen Orden haben. Hinten ist der Schulhoff allwo die
Claffen sind, aber auch noch nicht in vollkommenen Stande. Dersel-
be sollringsherumb mit groffen Pfeilern von weißen Steine nebst einer
Ordnung von Archite&turoben herumb besetzet werden. Diese Patresha-
den die Claffender Grammatic, Rhetoric, Humaniorum und Philosophie
bei der Universität und genießen 6000. Rayesjährliche Einkünfte oder
25000. Crusados. Weiter gieng ich à la Fé, welche auch font die
Hauptkirche ist. Selbigeistfo finster als die andern und hat gefirmißte
Qvater-Steine. Die Sacriftey aber ist zwar helle, aber bei weitem nicht
fo schön, noch auch mit Bildernfo ausgeziert - als die bey den Jesuiten.
Die Domherrn haben jährlichs Einkommen 4ooooo. Rayes und der Bi-
schoffsoooo. Crusados. Ferner befahe ich die Kirche de la Misericorde
und den königlichen Spittal. Sie liegen auff einen nicht sonders ange-
nehmen Platz; eskan aber nicht wohl andersfyn, weilauffer der Straffe
della Callada, die vor der Jefiiten Closter geht/fonst in der Stadt alles
bergigt ist. Noch ist ein Platz, auffwelchen alle Dienstage Kornmarckt
gehalten wird und gerade gegenüber das Collegium der Münche des heil.
Eloy. Nach der Mahlzeit war ich zum H. Creutze/ und befahe die Sacri-
fey, welche unter die schönstengerechnet zu werden verdiener. Das Ge-
wölbeit von abgeheilten steinern vaterstücken, und die Mauerstücken
find angestrichen oder gefirmißt. Die Länge hinunter steht eine Tafel in
welcher 8. lange fhubladen ; darit auch andereinen Seite ein Ort zum
waschen, und gerade gegen über die Capelle eines Crucifixes. Indem
Chor des HCreutzes zurlincken Hand ist des ersten Königs der Portu-
giefen Alphonsi Grabmal und in einem dabeystehenden Wand-Win-
ckelfein Degen und Schild in Futteralen. Zur rechten Hand aber ist sei-
nes Sohns Dom Sanchez Grab. '' Hauß ist eine Sache, die
man zuCoimbria vor allen Dingen sehen soll. Hernach gieng ich wieder
zuden Jesuiten, einen Pater aus England, der ein guter Mathematicus
war daselost zusprechen. - D
. . . ." (M1


72 Von der Reise
. Den 13. befahe ich das Closter zum H. Creutz noch einmal. Der
Ort ist sehr weitläuffig, aber die Münche gehen niemahls durch die
Stadt. Ihr Superior ist General, und das Closter hat 3oooo. Dncaten
Einkommens. Außer der obbeschriebenen Sacristey ist das Schlaffge-
mach auch sehenswerth: es ist weiß, helle/nett und lang. Aufieder Seite
hat es 30. Cammern und ist zwar gewölbet/aber durchgehends getäffelt/
das Estrich mit groffen zusammengefügten Steinen beleget und die Pfor-
ten von erhobener Bau-Arbeit. Es sind eigentlich zwey Clöster: das erste
bey dem Eingang in dessen Mitte ein Brunnen ist und das andreist in un-
terschiedliche Vierungen abgeheilt/ voll Pomerantzen-Gärten, welche
von den Gebäuden durch andre Vierecke / als wie kleine Weyher abge-
schnitten werden über die man auffDämme von Ziegelstein nach einen
Dome zugehet/ unter welchen ein Spring-Wasser ist. Man weist mir
auch des Königs Alphonfil. Schwerd und eine Capelle mit Todten-Ge-
beinen, wovon man ohne Urfach groß Wesens macht. So ist auch noch
in dem Schlaff-Zimmer eine Capelle mit Heiligthümern. Als das ge-
fchehen, nahm ich von dem Pater Pedro de Menefes Benediktiner-Ordens/
und ProfessoreMathematum Abschied. Er schien mir eben nicht fofonder-
lich gelehrt und von der gemeinen Meinung sehr eingenommen zu sein.
Nachmittage nahm ich gleichfalls auch beyden Jefuiten uñ dem Engellän-
dischenobbemeldten Pater Abschied, der mir die Ursache erzehlte, warum
die Ebbe und Fluth entstünde, weil der Mond in dem er die Lufft treibet
die Seeauff der einen Seite zusammendrückt und auffder andern Seite
auffschwellen und anlauffen läst. Sofagte er mir auch feine Gedanken
von der Schwere der Lufft, welche er nach Cartesi Erachten, von einer
Heraustreibung der Corper gegen der Erde es geschehe nun folche durch
die Strahlender Sonnen oder durch die stete Bewegung der Atomorum,
herzukommen meinte. Des Nachts starb unter Wirth.
- -
Den 14.reiseteichweg und fahe eine Meile Wegs von der Stadt
einen Brunn-Ovell/welcher auf der Straffe unter einen Felsen hervor
tratt, und zwar so starck als ein groffer Bach. Der Ort heißt Alcavedee.
Wirfpeiseten hierauffin Ravaal, nachdem wir wohl durchregnet waren/
4. Meilen von Coimbria, „und kamen Abends nach Alviafra, ebener
maffen 4.Meilen- -
Den 15. hielten wir Mittagsmalzu"Tomar, 4.Meilen, allwo die
Berge ein Ende haben. Der Ort ist ein klein Schloßauff einer Ebene
und liegt mitten unter Oliven-Bäumen. Das Feld oder der Platz ist f"
- - - UM)
''. -
g

7
Das
- - -- -
-
- -- -
-w-
- -- -
- -- -- -- -
---
- --
- -- -
- - --w-
-4
- - -
–- 4-
---4. -
-4
-s
-- - - - -
a --- --
g- --
- - -- -„h
ritt- - -------
- --- - -II
o- - - - ----- -
P -%/
-
--d
ch - - -U-
a
- -- --- /e
ON - - - -S
- -v -In
–-
--- - - -- - A-
-- -- --e
- -- -- --- -- - -A-
- - - -ä
- -r
- er-
- - d
--- - -H
-4-
- -- - - A.(P
--- - -d
- -ir
…--–m
- - - - -
-- ------te
- -M9
f
'- -
- -


– " Von der Reise
-
FT
WiMikull
k,
- - -
| | | |
- - - - - - - m-
i. - |
-win-viv vor zwungen wir zu vuen, 4-2/rssul - Uluivv. V.
ein Ende haben. Der Ort ist ein klein Schloßauff einer Ebene |
liegt mitten unter Oliven-Bäumen. Das Feld oder der Platz ist f" -
UN)






Nach Portugal, __73
und läuft ein kleiner Fluß Nahmens Nabaonvorbey. Auff den Berge
liegt noch ein Schloß oder Closter/welches ehemals denen Tempel-Herren
zustund/etzo aber denen Rittern oder Religiofen des Herrn Christi gehöret.
Der Prior desselben ist allemahl Unter-Groß-Meister des Ordens Chri-
fi, dessen Groß-Meisterschafft der König selbst verwaltet. Das Closter
genieße den 4ten Theil von den Einkunfften aus den Comendereyendes
selben Ordens. Das Gebäude ist eins von dengrösten, das einige Mün-
che im ganz Portugal haben mögen. Es sind 12. Creutz-Gänge, '
denen aber nur einer ganz nebst der Kirche, dessen Chor nach den Mut
des H. Grabesfolgebauetfyn; es sind nehmlich 3. Säulen und 4.Pfei-
ler, die an den Bogen oder Gewölbe zusammenstoffen und unter diesen 8.
Säulen ist der hohe Altar. Man kan rings um den Chor gehen die
Säulen aber sind ganz vergüldt und gemahlt. Das ist eins von den be-
sten Stücken/necht der Bibliotheqve in diesem Closter; allem aber geht der
Creuzganz vor, welcher ganz von gehauenen Steinen ist und verwunder-
lich schön gebaut, mit 4. kleinen Thürmgen in den 4. Ecken anderen
zweyen zwey Schnecken-Treppen sind, von gleicher Arbeit und Mate-
rie, die man von untenbißoben hinauff vollkommen sehen kan. Mitten
indem Gange ist ein Brunnen, so sind auch die Schlaff-Zimmer schön,
und was das anmuthigste fohatiedes einen Brunnen. . . “ ,
Den 16. war gut Wetter und da speiseten wir zu Calean, 4. Meis
len/ und Abends zu Santaren wieder 4.Meilen. -
Den 17. hörten wir vor Tags eine hohe Meffe und hielten Mahl-
zeit zu Zambouche 5. Meilen/fchlieffen aber zu Aillandre 4.Meilen/allwo
der Fluß Tago anfängt sehr breit zu werden. -
Den 18. kamen wir nach Lissabon um 3 Uhr nach Mittage/5. Mei-
len von dort und ritten über den Fluß Saccabes, der etwa anderthalbe
Meile von Lissabon läufft. -
Den 19 wartete ich unters Königes Abgesandten dem Herrn Marquis
de Rouillac auff und befichte auch hernach den Herrn de Matos, nach
der Mahlzeit aber ging ich durch die Gassen spazieren.
Den 20. war ich bey dem Herrn de Matos frühmorgens/ nach
Mittage aber halffmir der Herr Cerqueira ein Hauß zur Wohnung aus
füchen und führte mich auch zum Pater Bufeo.
Den 2. hörete ich Meffe zuS. Paul, und fuchte abermals mit dem Hn.
Cerqueira ein Ovartier, sprach auch den Herrn Fonseca.
Den 22. hörte ich wiederum Meffe über à l'Annonciada. Abends
sagte mir der Herr de Lange,
K Daß


74 - Von der Reise
Daß die Hollunder Blätter/wenn man sie in Baumöhl
weichen liefe/und hernach in das Hintertheil des Leibesfopff
te/ die Hemorrhoides oder Blutflußfilten.
Und der Herr de Chauffaut sagte,
Daßwenn man einer grünen Graßmücke den Kopffab-
kneipete den Rumpffhernach spaltete und auffdie Nieren an
denbloffen Leib legte selbige verhindern würden, daß man nicht
ins Bertepinckelte, -
Den 5.hörete ich Meffe beyunser lieben Frauen von Loretto, und
befahe hernach auch andere Kirchen. Diesen Tag waren die Kram-Ge-
wölbe offen, weil nur einfählechter Festtag war.
- Den 27.miethete ich meubles vor 18. testons monatlich und der
Herr de Matos sagte gut vor mir. e s
" Den 18-kauffte ich meinander Haußgeräthe, welches michauffdie
Inso. Rayes kostete und erfuhr, daß unser Schiff Tags vorher im Hafen
eingelauffen wäre. Abends speisete der Capitain von demselben Monß
Beau mit mir: - - -
Den 19. bezahlte ich dem Herrn d'Almeide 8. Thaler vor die
Zeit als ich bei ihm gewesen, und zwar nach der Rechnung jedes Tags 0.
Sols, nmd5. Sols vor die Stube ohne die außerordentlichen Ausgaben,
- Den 1. Januari 1646. hörte ich Meffe zu SJulian, und gieng nach
Mittage an den Bordunfers Schiffs vonwannen ich mein Bette abholte.
Den 3. frühmorgens ließ ich mir bey dem Herrn de Matos Geld ge-
ben, und frühstückte nebst ihm beym Herrn d'Almeide hernach beyden
Herrn Abgesandten. Von dargieng ich an Bord - und foderte mein
Coffre ab, der Capitain aber speisete zu Mittage mit mir. - -
Den 5. spazirete ich nach Alfandega, allwo der Zoll ist, von welchem
der König sein vornehmstes Einkommen hat. Der Ort an sich selbst ist
sehr groß. Von einer Seite, dem Palast gegenüber sind viel Gerichts-
Bäncke diesen Zollbetreffende. Die Vorraths-Kammern oder Magins
sind allegewölbt. Das Gebäude hat seinen Hoff oder Platz in der Mitte
welcher an die See stößt und von demselben als wie mit einem Graben
umbschloffen wird. -
Den 6.ritte ich wieder spazieren in das königliche Closterde Belen,
welches den Brüdern des H. Hieronymi zustehet. Die Kirche - das
Schlaffgemacht und Creuzgang sind von gehauenen Steinen. Die Kir-
che ist in dem Vordertheil (nayiodernef) beinahe so breit als in dem
Creutze (croisée, daher das Gewölbe des Creuzes ein hardy Stück schei-
Net/
- -
z



Nach Portugal. - 75
net/daselbiges 41. Schritt lang ist soviel Breite die Kirche nicht hat nebst
28 Schritt in der Breite/ nehmlich von dem Abschnitt des Vordertheils
an (welcher durchhölzerne mit Erzverwahrete Stacketen geschicht ) biß
zuder Capelle des großen Altars, welcher sonst der Fond von der Kirche
ist. Alle die Gewölbe der Kirche sind von gehauenen Steinen und be-
stehen aus unterschiedlichen Bögen, die hernach sich als wie Felder zusam-
menschließen von denen aber die meisten und größten sonderlich in der Mit-
tenabhängig sind, anders als sonsten die Gewölbergewöhnlicher maffenge-
bauet werden. An beiden Seiten des Creutzes zwischenden Nefund der groß
fn Capelle stehen nöch zwo Capellen an dem Ende ein groffer Altar zu
auffjeder Seite sind drei große Schwibbögen in den Mauten. In der Mit-
tebeym Gewölbe ist ein Altar und in den 4. andern 4. Grabmahl der
Prinzen und Infanten von Portugal aus rohen und weißen Marmel;
der Unterscheid zwischen diesen und dem Königlichen besteht darinne, da
oben weder Küffen noch Cronendrauffliegen noch auch sie von Elephan-
ten Bildern unterstützet werden. Darliegen nun begraben die Kinder
oder Infanten von Portugal, DomFernand, Dom Antonio, Dom Do-
arte, Donna Maria, und der Cardinal Dom Alfonso. An der Capelle
zur rechten Hand ist die Vorstellung des Grabs vom Könige Sebastian,
welchen das gemeine Volckallda glaubt beigesetzt zu sein. "Der Fond
der Kirchen/oder die Capelle des großen Altars ist von einer Dorischen
Ordnung gemacht in 9-faces, unter denen4, welche von dem Altar am
weitesten stehen, durch ...groff Marmelne Dorische Säulen von einander
unterschieden sind. Unter jeder derselben Faces, deren zwei von jeder Sei-
te, sind die Gräber verschiedener Königlichen Personen und Prinzen als
des Dom Emanuel, auff der Seite des Evangeli (oder an der Seite des
Altars, wovon den Priestern das Evangelium S. gelesen wird) und her-
nachdem Nef etwas näher der Donna Maria feiner Gemahlin / die eine
Tochter war des Dom Ferdinand und der Donna Elisabeth, Königin von
Castilien. An der andern Seite dieser Grabstätt gegenüber / liegt Don
Juan III. und Donna Catharina seine Gemahlin Philippi des ersten Kö-
nigs von Spanien Tochter. Recht diesen 4. Faces sind noch andere,
welche in die Runde gehen und die Capelle ausmachen, auch nur durch
eine Säule von einander gesondert werden. Die ersten beiden, so zu
necht an den Grabstätten sind zwei hohe Fenster, und in jeder von den
übrigendreyen steht ein Gemälde, welche den Altar und die beiden Sei-
ten ausmachen. Uber dieser Ordnung von Dorischen Säulen ist noch eine
andere und über diese auch nocheine kleinere gesetzt bißdahin, wo das Ge-
wölbe angehet/ oder die Cupola, Die : des Grabes ist in #
- - A 9t


75 - Von der Reise
fügter Figur und die Auffchriffen auffdes Dom Emanuel und Dom Jean
Gräbern lauten also:
Littoreabocciduo, qiprimum adlitt
ra Solis -
Extendit cultum notitiams; DEI,
Conditur hoc tumulo maximus EMA-
Das ist:
Hier liegt der große Emanuel/ welcher von den
Ufern, wo die Sonne niedergehet/biß zu den Ufern
ihres Auffangs den wahren Gottesdienst ausgebrei
tet hat und zudeffen Füssen so viel Könige ihre Cronen
niedergelegt haben.
- Pace , domi, beloß fris
moderamine
miro - - -
Auxit JOHANNES tertius imper-
" - - - - - » ,
Divina excoluit „regno exportLUlf Athe-
- - - - mas,
Hic tandemftus / Rex patriaegpa-
- -
"67.), 1 :
vw - - - - -
- - - - - - - - * - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - -
Johan
Tot reges domiti cui/übmj/ere tiaras, . |

Nach Portugal. 77
Johannes der dritte, ein König und Vater fei-
nes Vaterlandes/der zu Friedes und Krieges Zeiten/
wie auch auswerts und in feinen Landen durch ei
wundernswürdig"Regiment sein Regiment erweitert/
den Gottesdienstbesser angerichtet und aus dem Kö-
nigreiche das abergläubische Heydenthum ausgerot-
tet hat, ist endlich hier begraben worden. - -
Der Creuzgang ist gewölbt und von gehauenen Steinen etwa o Schrit-
te breit und 84. lang in der Mitten ist ein großer Waffer-Platz von 4.
vierecken oder Teichen. Inwendig ist der Creuzgang ebenfo beschaffen,
außer daß man noch einen kleinen bedeckten Gangfiehet. : Das Schlaff
Zimmer ist ebenmäßig sehr lang und hatte 72. Kammern, deren etliche
nach der Seezu das aussehen haben/uñdie andern auf einen großen Gar-
tenvoll Citronen- und Pommeranzen-Bäumen. Alle die Thüren inden
Cammern sind von Tischer Arbeit nach der Baukunst und ganz hinten
ein ebener Platz nach der See zu/auf welchen eine anmuthige Fontaine.
- Den 8. war ich zu Abfama mit dem Hn.de Ameida, und ließ mir
die Vorraths-Häuser oder Magazins und das Zeughauß des Königs oder
das Arsenal zeigen, welches man ebenizoanfiengauszurüsten. In den bey-
den obern Zimmern waren wollnoch nicht 1000 Paar Gewehre und an den
Wänden hiengen etwa 2000 Paar Piqven. Man hat schon 27. Stücken
gegoffen und sollten deren noch 14. gegoffen werden. Sie haben eine be-
fondere Art die Stückeu inwendigzufaubern und glattzumachen, wie hie-
bey im Kupffer zu sehen, mit einem Banania Stängel, welche ich längst
an der Stadt-Mauer hingepflanzt sahe. - - - - -
Ich kauffte auch Cocos. Selbige Frucht hat inwendig ein Waffer,
welches wie frische Milch schmeckt und unter der Schalen ist ein weißes
Fleisch etwa als Ducationsdicke von gleichen Geschmack und Art / fast
wie das Fleisch von Steckrüben auffer, daß endlich wenn mans gekauet
"Seine so eine Art hat, als wenn man Nußkern mit Rüben
ete. - - -
. . . Den 9.warichauff dem Marckt zu Rofie, welcher alle Freytage ge-
halten wird. "ä" damit nicht der Mühe; gieng hernach
in die Kirche des heiligenhiliani, dessen ' wurde / und wär des
entwegen dieselbe herrlich auffgeputzt, wie es lich ist. An alle P
- - - - 3 er


78 Von der Reise
lerin der Kirche waren Tapeten Engel von Wachs und anders solch
Reichthumgeheffelt; die Music ließ sich wohl hören und 64, weiße
Wachsfackeln brannten auff dem groffen Altar. - - -
. . . Den 10 besuchte ich einen Patienten und Landsmann den Herrn
Corneau, und nach Mittage den Herrn Fonseca, welcher mir von den
Gerichten zu Liflabon, von den Cron-Aemtern und königlichen Hoffstaat,
und von der Beschaffenheit des Adels Nachricht gab; und fagte, daß
das vornehmste Hauß in Portugal das von Braganza wäre, welchs
stets nach der Connetable Stelle gestrebt hätte hernach das von Avero,
welchs von einem unechten Sohne des Königs Dom Juan I. abstammete/
und daß das Amt eines Major-Domo Mör von dem Marquis de Govea,
Grafende Portalegre gleichergestalt stets wäre gefichet worden.
Den 11. nach der Mahlzeit gieng ich mit dem Herrn Cerqveira nach
unfer lieben Frauen den Destierro, welches ein Closter der Bernardiner ist
allwo ein Fest nebst einer fhönen Music gehalten wurde. Als das Sacra-
ment gezeiget ward/fogeschahedas fachte und fachte durch eine Erhebung
vermittelt einigermachinen. - - - -
Den 12. fudirte ich den ganzen morgen zu Hause und spazierte nach
Mittage mit dem Herrn Matos ein wenig aus, in übel angelegte Gärten/
allwoich doch die Aorias bemerkte, mit welchen sie zu wäffern pflegen.
Hernach begaben wir uns an den Ort, wo die Schiffe gebauet werden,
umb mit dem Capitain Jacinto Antonio zu reden, mit welchenich abzurei-
fen gedachte. Ich faheda die entsetzlichen Masten zu den Caraquen oder
n Schiffen, welche mehr als vierdtehalb Schuhim diametroha-
(M. - - - - - - -
. . . Den 13 morgens wartete ich dem Herrn Abgesandtenaufrufchrieb
den 17 nach Franckreich mit dem Herrn Falque de SElienne, hatte auch die
«Hm.deLange u. Chateaufortbeymir zu Gafte redete hernach wider mit dem
Capitain Jacinto Antonio, nebst Gaspard Rodriguez gieng noch einmal
zu den Herrn Abgesandten und machte endlich meine Briefe zurechte.
Den 20 frühstückteich bei dem Almeide; da überfiel mich sowo
als dem Herrn de Chateaufort ein Schauer. Ich lag die ganze Nachta
wie in Ohnmacht und gabs dem Kohlfeuer Schuld, welche sich als
zu Bettegegangen, in der Cammer stehen lassen. - - - : "
Den 2. nach Mittage war ich in der Kirche der Apostelwallwo
jch mit dem Thorwärter zu thun bekam. . . . . . . . . -
Den28, hörte ich die Messebey unser lieben Frauen de la Natividad
vor dem Thore S. Antoni. Und im Rückwege sprachlich bei dem Herrn
Fonfeca mit Bierflaschen:
r
-
- - ----------
–
K
A-"

Nach Portugal. 75
hernachbißan mein Logis begleitete. Auf dem Wege traffen wir den
Herrn Abgesandten an, welcher eben mit dem Hauptman von der Leib
wache Händel gehabt hatte, weil er feine Kutsche, indem jener vom Berge
heruntergefahren und nicht weichen können zurücke stoffen müffen. - -
Den 1. Februari 1646 gab ich dem Herrn Matos fein Geld wieder
und nahm eine andere Summa bey den d'Almeide auf. Gieng von dar
zu denen Augustinern ins Closter Nofra Sennora da gratia hinter dem
Schloß und weitermachS Vincent welches der Canonicorum Regulari-
um Hauß / und stieg daselbst auffn Thurn/begab mich sofort nach der
Glaß-Hütte und wiederum zu den Herrn d'Almeide, und von dar zum
Herrn Brunet, der fodann beymir speifte und übernachtete. Er beredete
mich, daß ich den König auffwarten sollte und meldete mich den folgen-
den Morgen beyden CamereiroMör oder Ober-Cämmerer an.
- - ' 7. war ich beim Almeide und miethete feine Stube vor 20.
Stück des Tags gab auch den Herrn Matos einiges Geld und ließ meine"
Sachen in das neue Zimmer tragen, schlieff Abends daselbst und hörte
den Almeidezu wie er seine Begebenheiten und zugestoffene Fälle erzehlte."
Erfügtemirauchetwas von der Krafft des Samens von Strimonium,
Daß, wenn man selbiges in ein wenig weißen Wein
stampfft/ und die Masse zusammen in ein Säckgenthut,
und hernachwolin Weindistillieren läst/ selbiges erschreckliche
Wirckung thäte. - - -
Den 10. kam Brunet zu mir und sagte, daß ich morgen den Gra-
fende SäOber-Cämmerer zu Hofe sprechen sollte. Die übrige Zeit des
Tagsbliebich zu Hause und setzte Pomeranzen:
Den 15. hielt das nachts vorher durch eine Westwind entstandene
Ungewitter noch hefftig an; ich war davon, weil ich des Nachtsdefwegen
wenig schlaffen können, den Morgen nicht wohl auff. Gieng aber doch
nach der Mahlzeit aufs Schloßzu den Ober-Cämmerer, der eine lange
weile mit mir sprachte. - -
Den 16. blieb ich den ganzen Tag zu Hause vor den Grafende
Sãzuarbeiten. Besuchte nach Effens den Herrn Brunet, und weil das
Wetter noch nicht auffhören wollte, war ich recht matt, indem ich nicht
rechte Nahrung hatte und muste des Nachts viel anstehen.
Den 7. nach Tische gieng ich ins Closter S. Roch, den Flamand-
fchen Pater zu fischen, welchen ich zu Coimbria gesprochen hatte der mir
seine Meinung von dem Ursprung des Eyfessagte. Ich war den ganzen
Tag über sehr übelauff und empfand große Herzens-Schwachheit. Ich
Sieg


82 Von der Reise
iengans Wasser und wollte mir Krebsekauffen/tramck auch Hippocras,
ekam aber davon wenig Labsal. Die Nacht ließ es wieder schlimmbes
rte sich aber frühmorgens mit mir. , ,
Den 18. war ich noch ein wenig unpaß, hörte doch aber die hohe
Meffe die Predigt und die Verkündigung des Festeszus, Paul. Nach
mittage besuchte ich den Pater Buseo; abends aber unterhielt mich der
Herr Almeida ein lange Zeit mit Erzehlungen von feinen Reysen und un-
ter andern versicherte er mich / daß in dem Americanischen Königreiche
Guiana die Menschen ordentlich bißan die 200. Jahr lebten, und er
felbst mit einen Manne/ der 180. Jahr alt gewesen/geredet habe/ welcher
ihm die Nachricht gegeben, daß er in seiner Jugend am Fluß der Amazo-
nen ' und daselbst ein Dorffgesehen hätte in welchen lauter Wei-
bergewohnet, die ungemein richtig mit den Bogenschieffen könten und zu
gewiffen Monden-Zeiten Mannsvolck bei sich hätten; dieser Mann
habe nichts lesen können, fowenig als eine andern Lands- Leute: denn
fie, wenn sie was merken wollten, einen Knoten in Stricke knüpften
und das zwar auch foofft, als sie den Mondenfähen auffgehen. Er habe
ihn auch gesagt, daß er Menschen gesehen, die nicht größer als eine Eile
wären und daß er niemahls wieder seit derselben Zeit von obberührten
Amazonen reden hören auch nicht erfahren, wo sie wären hingekommen,
\" Deno wurde ich von Nieren-Schmerzen hefftig geplagt; und
schrieb Nachmittage an die Herren Regnier und Barancy.
Den 2. legte ich mich gar zu Bette und muste in dem Stande biß
auf den 26. bleiben. Ich hatte treffliche Angst von den Nieren/Magen und
# grimmen/und kunte wenig schlaffen; muste mich auch offte bre-
en. Der Herr Brunet curirte mich und der Doktor Gvilielmo, ein
trefflicher Physiognomifte befuchte mich fleißig nebst noch viel andern
Kauf-Leuten. Inzwischen bekam ich zwey Posten von den Herrn Grafen
de Penna Gvion, und d’Atouqvia, welche mich zu sehen wünfheten.
Den 28.fillten sich meine Schmerzen gänzlich. - -
Den 7. Marti aberfieng sich meine Kranckheit wieder an, und ich
empfand das hefftigste Magenweh/ welche endlich in einen Tenefimum
umschlug mit Gefahr des Todes, sogar, daßmich auch die Medici ver-
lieffen, und daß währte nun sofort bißauf den 11. April, da ich wieder auf
fund/und bey den Herrn Brunet mein Logis nahm.
- Den 16. blieb ich zu Hause und Dom Jean de Villaverde ein alter
Vetter von Orden Christi und ein Liebhaber der Sterndeutekunst, sprach
mllzl.
Den


namens 8
--------------------------------------
TTFT-Dienmit“Senderfließen
den Conferen, worunter auch Lomamas, welche fast wie Melonen äus-
f/wgrenzt: " . . .“ („. . . . . . . . . . . . . . .,
Den war ich beyb n denponiende Willwerde, welche
mir sagte, daß . . . . . . . . . . . . . . . . . . . - - -
"Der Saft von der ersten Rinde der Wurzel von Carduus
ä"
die Schmerzen stellte tir uneinher nach wieder einige Nar-
die noch Mähl sehen würde; wieweit der Saft von einer
Zwiebel ebenso aufgelegt, noch gewisser Würckingthäre.
Hero" d War # Almeida, allwo der
Herr desgranges mir das Experiment wie er mit aqva regia
ä as Goldallegret weit #
„… Nehm #" nach belieben/2. Theile Romanischen
# ein halbes Theil Sal Ammoniakum, und 5. Theilefine
#
Bolus, thutzes zu einem impalbablem Pulver / und mengetes
untereinander; schüttet es hernach in einen ''
Kolben/doch der so großfy/ daß der dritte “ g '
setzt es darauf in einen Ofen die reverbere, und so, daß das
Feuerrings um den Kolben/jedoch auch oben ein Loch bleibe.
Die erste Öperation fängt fodenn mit einen gelinden Feuer an
- nachdem ihr vora “ Hals des Kolben euern
Recifienten angesetzt habt vermietet sofort die Mund-Stür
cken mit fettertrockner und gefiebter Erde/zwey Theile wohl-
estampften Ziegelstein/ein wenig Ruß und Baumwolle oder
# macht daraus eine maffe, feuchtets mit geftoffenen
Eyer weiß und drückt es durch einen Schwamm aus und
''“,
". . ." --- - - - - - - - - - - - - - - er... ... -.- - - - - - - -
„ "Ein Aqvafort oder Scheidewasser zu machen/nehmet ITheil
Salpeter, und Theile Kupffer-Wasser/ und verfahret die
Scheidung zu machen auffober zehlte Weise. . . . . ."
„ . . Den 2. früh fahe ich den Herrn Desgranges, welchen Abends
vorher verlarvte Personen in seinen Zimmerermordet hatten, und ward
Nachmittage dermaßen unpaß, daß ich mich zu Bette legen und des
Nachtsunsägliche Sm am
-
3 - - - Den
-






Z " Von der Reife - - - -
-------- --- - - al- - - - -
- Den 29. hörte ich die Meffe zu S. Paul, und gieng zu Calmon, um
zuversuchen, ob ich etwas von Speise würde genießen können. Ichgien
auch an den Fluß und kauffte ein jung ' welches ich herna
mit Brunet verzehrte. In der Meffe traffich den Herrn Fonseca da Mesa
an, der mich fragte, in welcher Provinz von Franckreich der meiste Vor-
rath von Pferden wäre, und wie man selbige vondar nach Portugal könte
kommen lassen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . Den 2. Mai war ich bey Dom Juan de Villaverde, welchen ich nicht
fo gelehrt befand, als ich wohl zuvor geglaubet hatte. Abends speisete
Brusbey Calmon, aber er fieng da solche Dinge an, die mich bewegten
heimlich wegzugehen. . . . . . . . . . . ." – - - -
“ Den 3.kam Brus zu mir und bat, daß ich ihn mit Calmon vergle-
chen möchte. Nach der Mahlzeit besuchte ich den Herrn du Jour und die
Perrn Ege" ... - „ „.......…....…. ... -
" Den 4, fuchte ich eine Caravelle, welche ich meinte angekommen
' ; und begab mich von darauff das Schiff des Herrn Magiou.
Wartete nach Mittage dem Herrn Abgesandten auf und erfuhr, daß
zwei Schiffe aus Frankreich / eins von Rachelle, und das andre von
Bayonnt ankommen wären. , - - - - - - - - - - . .“ -
: " Den 5.fichte ich mir einen Diener an der Capelle, der kam nun
nach Mittage ging aber den andern Tag wieder fort, sein Name war
Jean Cerqveira. Der Herr Fonseca überliefert mir Briefe von den
errn Tole. Verpiniere, und Fonseca von Rochelle, in '
"dern die Auflösung eines Problematis lag, welches ich dem Herrn
geauaufgegeben hatte. - - - - , , , , , , , , , ,
entraffichbey Calmon die Herrn des Paul und du Bocage, J.
beide Ingenieurs an; und mein Dieuer gieng wieder feiner Wege
Nachmittage fichte ich zu s. Roch den Pater Beton einen Engelände
Mathematicam, der mir das Buch / worinnen der Pater Christoph |
Borrifein Systema beschrieben hat, unter dem Titul: Collecta-Astronomie
ca, zu iillabongedruckt/lehnete. Abends gab sich ein ander Diener bei
mir an Nahmens Domingo, und ich hatte einen langen Diskurs mit den
Herrn de S. Michel, einen ingenieur.
Den8 lag ich zu Bett und fiel Abends in eine Ohnmacht. Sº
" Denno wurde ich von Herrn Grimaldi, des Prinz von Portugal, Ir
der in Holland sich aufhält. Envoyé an hiesigen Hoffbefischt. : "
- Den 2. nahm der Herr Bernard des Abgesandten Secretarius Ab- |
schied von mir. Uber dem Effen hatte ich Verdrießligkeit mit dem Herrn die
Brunet, weßwegen ich die ganze Nacht nicht schlaffen kunte. D
- - f

- Nach Portugal. - 8 -
- ------ ---------- ----------
… Deniz kam der Herr de Matos zu mir und brachte von einen von -
Nantes angekößenen Schiffe Nachricht schickte mir auch noch den Abend -
2. Brieffe von Herrnde Regnier, welche den 29. und 26. Marti geschrien -
ben waren 3 : " ein - so hat ja . . . . .
wi Denyl der die Sciatiqve oder das
Hüffen-Weh: , . . . . . . . . . .“ - - . .
... Wenn man zuvor purgirt oder ein Cystir gebraucht
hat somchmemanns Briöncn/2 tz Attigreinhalbt Wach-
holderbeere/Blätter von vastritica, Krausemintze, Majorant
Salbey/Rößnärin/Camillen-Blumen und Stein-Klee/
jedes 4. Hand voll/koche alles ab/ zu einem laulichen Bade/
weiss man 3. #" einander brauchen muß, und zwar
des Tags 2„mal: anfangs muß die Decóction und Abkochung
nur mit Waffer geschehen etwa 5. Maaß oder pinken, und
nach dem ersten Bade / muß man Wein mit Waffer vermi-
fchen und so abkochen. Nach allen Bädern aber brauche
man zur Salben Rosen-Safft und Attig Blumen/2 Unz
zen/ind Camillen-Oel 6. Unzen/lafft es sieden, daß die Säff-
verzehrt werden thuehernachfoviel Wachs als nöthig ist
dazu und etliche Tropffen Eßig zur penetration, und mache so
'' mußnachieden. Bade sich mit
derselbenschmieren und auch noch 10. biß:2. Tage hernach.
Den 20. war ich zu S. Paul, und zu Corpo Santo, die Meffe zu hö-
ren, weil aber “ war '', allwo - -
der Bischoff von Targa die Messe hielt in Pontifical-Habit, nebst dem | | | | |
Diacono und Unter-Diacono, welche Röcke von gelben Gold-Stücke - | | | |
nach der Farbe des Altar-Zierraths anhatten; iedoch von der Cafel oder
Meß-Gewande des Bischoffsunterschieden, welche von Gold-gewürcket
mit Blumen in rothen Grund und seine Mütze von Silber mit Golden-
Blumengewircket war. Es dienten auch noch zween Priester in Ober-
öcken, wie auch die Acoluthi, und über diese noch 7.andre Priester in
Lappen von rohen Sammt mit großen Blättern auf Gülden ''
Der König hörte die Messeauff seinen Throne / welcher unten an der
Halle ist und gerade dem hohen Altar ' über. Der Bischoffstieg
'' onfecript muste werden. Als ich nun
zurück und über den Schloß H "ä" ging der König vor einen Fen
ferobenvorbey - er blieb stehen und sahe dieses über #
1,3 - - 2 - 10).
b
->.




Rá Von der Reise -
ich fortgenge an lächelte auch über die Reverenze und Ehrbezeigungen,
die ich machte. Als ich nun das Schloß wieder vorbei gienge, hatte er
wieder in einen Fensterauffdie Gaffe und mir eine gute Weile nachge-
fehen. Nachmittagebefuchteich Don Jean de Villaverde, welchen ein
alter Mann, der fein guter Freund war eben zusprach, wiewohl ich aus
feinen Compliment, daß er mir machte abnehmen konte, daßes abgeredt
wäre. Von dargieng ich in die Zucker-Beckerey und ferner an den Fluß,
“ich einen groffen Krebs kaufftez und selbigen hernach bey Calmon
verzehrete, " - ". . . . . . . .“ - - - -
Den 21. hörte ich die MeffzuS Nicolas nebst dem Herrn Brunet und
du Poncet, spazierte hernach mit ihnen eine Meilewegs von Lissabon, allwo
die Herrn du Jour, de Matos, de Brus und de S. Michael waren; ichem-
pfieng auch einen Brieffvom Herrn Regnier dedato 6. Maji. . . "
Den 22, als ich von dem Herrn der Jour weggegangen war nach
dem ich mit ihm gespeift hatte, erfuhr ich, daßzum Herrn Brunet ihrer etli-
che kommen waren, die ihn ermorden wollen. - - - - , - - - -
Den 13. fischteicheinen andern Diener und warbey Dom Junn.de
Villaverde, umb den Herrn Gaspar Pinera Lobo, der Obrister und ein
uter Sternseher war zufprechen. Zwischen 5. und 6. Uhrentfunde ein
Ungewitter, welches fast alle Schiffe im Hafen forttrieb, und einige da
von scheitern machte. Der Blitz, der zu Riberafiel, schlug sogar auch et
liche Persönentodt. - - - - - - - - -
Den 25. morgens wartete ich nebst dem Herrn du Jour dem Grafen
d'Atougia auff, welcher uns sehr höflich empfieng, und nach Mittage
führte mich der Herr Grimaldi zum Herrn Fonleea. - - -
“ Den 26. nach der Mahlzeit wahrschbey der Audienz, die der Abge
' von Engelland bei dem Könige hatte selbige war lang und der König
ießihm feine 3. Reverenze machen und zu dem Thronenähern, ehe er den
Huthabnahm; er bedeckte sich hierauff, wie auch der Abgesandte ; und
föblieben sie alle beide. Bondarnahm er Audienz bei der Königin und
nachdem er selbige gegrüft hatte, machte er, indem er zurückging, seine
Reverenz an alle Dames und Frauenzimmer der Königin, welche ringsher-
umbin Zimmerfunden, welches mit fehrfhönen Chinesischen Tapeten - -
ganz von Gold und Seiden, mit großen Personen belegt war.
Den29 ging ich mit dem Herrn Grimaldi auffm Markt nach Terr
verodopaßo undá la sé, und Äroras und Perequitoszuhaben. Nach
Mittagesprach ich einen Kräutermann aus Teutschland, Nahmens
Wilhem und besuchte darauffDom Juan de Villaverde. - -
Den

aug
- der Sträß
- - - - - - - - - - - -
alle - L n
'
“
Er
--------
“ - - “
der Prinz und zuletzt der König selbst. Das sehen
“- welche säu
geschätzt worden. - - - - - - - -
Den 1. Juni war ich beyden Erhänge en die beiden
Pares Don Bamiry, der Prior und DomRaurnier der Commissarius,
welcher sich auf die Geometrie wohlverstund und viel gereist hatte.
Nachdem ich da gespeist hatte, kam ich abends wieder nach Hause. - -
Den 2. besuchte ich den Herrn de Selman, von den Dom Furnier
mit gesagt hatte, daß er sehr current weiter aber ehe zu verricht -
“ hielte ich ihn auch nicht lange auff. Ich sprach ''
f annider mir sagte: " ...: -
" - . . . . . . . . . .
g: Das die Ciceringis ihre Blu
biß die in Mainz
wieder zu h
-
volà, ihre ''der Erde - - - - - - -
stellatum seinen S # verstecke; daß der Co-
vollins linikus seine Blume des Nachts öffne/ind am Tage
züchlief nach des Mign- ges
Und d ol
::: 33, 1:2, 1:2
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
isüdigste war ein -
föosso Thaler ist
as Trifolium
“; es seitens
tanges: “ - - - Titi"
r, r füffer zu unser





































ernachein Pulver draus macht. Wie auch daß/wenn ein
kenschein Fleckgenweiß Haar oben auf den Wirbel hatt/
elbiger am Galgenkon "ä" ' Als
nen oder vorne an der Stirn oder an den Augenliedern/ oder
an allen denselben Orten zugleich er am Schlage sterben wür-
de; und wenn dergleichen an Bartzufchen/erein Haupt-Bit-
trieger und ube fey. -
: T. : 1 : Tält, tritt 3 : . . . . . . . . . .“
er in Den 2. bekam ich einen Diener, der sich Franzniemute:
- Den zwar ich zu S. Paul, nebst dem Herrn Bruner in der Mefft.
- ' auff. ''
thek / CN egen Abend ein wenig an die See
fpaziten. "ä" : . . . s . . ."
(lid) - Ein 5 : " . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .“
Daß man die Warzen zu vertreiben, foviel Knötgen von
Stroh/als Warzenfind/nehmen/dieselben damit anrühren/
und hernach unterm Mit/ ' fie verfaulten/ vergraben
iffe. Da würden nun die Warten ebenso abfallen als die
h-Knötgen an welchem man aber doch noch ein wenig von
lassen und fälso nicht glatt abbrechen müste. " : "
"“ Na - ältik ka-- -------------- -
- -
„Daß der Saamen vonsephirgiswemerzt Pulverg-
foffen und auf das Feuer finan an den # '
Menschen gelegt/gefreuet würde/unsinnige Schmerzen in
Hintersten verursachte; und daß, wenn man ein wenig Qveck-
ilber mit eines Menschen Koch vermischte, als wie eine Salbe
und in einbleyern-Röhrgenthät "ä"
in einfliessend Wafferlegte derselbe Mensch/ , so lange das
Röhrgenim Waffer bliebe unauffhörlichen Durchfall haben
. . . . . . . . . . . .“ - - - -
L
würde, - - - - - - -
A 1.2 : 3
... Den 17.wari in der Me zu S. Paul, und nach Mittage bey den
Herrnier u ' ä '
die Barfüsser der Empfängnis unser lieben Frauen zu Ehren die vor wie
r zkassen-Vertreter Baum eines
reichs





- “ '
“ä
reichsterkieft) angestellt hatten. Im Rückweggrüßte ich den Game-
reiroMörin“ feiner Senffte. .:GI: 1,2515 er. 2. b
"Der war ich am Bird bis Kriegs-Schiffs in dem
Ritter die Partei den Hertiänief empfältigen, der mir angekommen
war und von vielen größen des Hofsbesicht wurde. Nach Mitta
ickte ihn seine Brigantine oder Jacht á er nach Bora Vi
“ in die
roffen auffih
retei wohin sich alle anwesende Franzosen begei
aber er : Der König empfiengiht
leer lehnte sich mit dem halben Leibe an “ el, welche
unter einen Himmelfund und machte niemals Mime als ob er den Ge-
e, weder da derselbe hinein trat noch E
en hatten. Erika
-
- -
fänditeng
tensch auch als er Abschied nahm und blieb fünbeweglich als ein Bill
- :
stehen. Desgleichen lehnten sich auch drei Grands
siehst „“ ieblieben stets bedeckt shne daß sie als der
Herr Lanier Abschied nahm ihngrüfften. Er übergab seine Schreiben
Könige, nach einer sauffin Hauptzuvorgelegt und geküsst hat,
; so machten auch seine beiden Söhne und nach der Herr du Port
ihrer everenz den Könige und wurden zum Handkuß gelaffen. Als er
redete, setzte man zwei weiße Wachsli e ai
' affel und war es schon so finster, daß man den jeht sehr
nkunte, Helfehé-Fäfic -
dern ein we-
äß; und ine Söhne auch die Kº-
Anf-M - - - - - -
der Königihn nach Bellenführer allda zu über
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . irrt
Star E, 13. - - - - - - - - 2
-- 22 --- --
- Den 23. war ich zu Belen „den Herrn Lanier au
- /
feifte mit ihm redete auch von dem Vorhaben auffRaffara, Örme ünd
QLese- # - mit dem Commandeur de
' die Flöte Corinnansdirte : ''
Er ließ etwas auf - F: aer Pontelier fügte nur, daß er Briefe
# ätte nach Lissabon - aber i “ nicht
weil sie noch ein weiter - - Nachmittag hat-
“ Landesiloch die Süditanz ährender derselben
der Graff de Penna Guion gegen den Herrn Brunet sehr viel von mir rede-
und ihrer schier überholt
“
,
ig mäch Alcántarazu
aufwarten uns hier Abends wurden
viel
näch. Alcantara
(
















F-3 - Von der Reise
viel Feuer in der ganzen Stadt und vor unsern Hause an dem Platz
de Lemolares, angezündet. . . . ." - C - - - - - -
Denz, nach Mittag fuhr ich mit Brunet nach Alcantara und fisch-
te den Herrn Graffende Penna Guion, welcher mich sofort zum Prinzen
– # Herr setzte mich in Verwunderung sowol wegen seines leb-
afften Geistes als weil er so gründlich von denen schwachenraisons und
- - edanckender Feinde des Galileia Galileisurtheilte. Das war das aller
- - Y erste, was er mich fragte. Er kam mir auch mit der Antwort, die ich ihm die
er Einwürfe wegen gehen wollte zuvor und raisonierte pro und conträvon
der ganzrn Sache sehr subtil und scharff. Er machte mir noch vielmehr
Einwürffe wider die Sterndeutekunst und Nativitätstellungen/ und von
der Procession des AEqvinoéi, welches alle Bedeutungen der alten Zeichen
umbgekehrt haben soll. Kurz zufügen, ich mußte sein ansehnlich und ernst-
hafftes Wesen, da er doch ebenso alt nicht ist wie auch sein Gedächtnißf-
wolinder Rechnung von den unterschiedlichen Entfernungen der Himmels
Kugeln und von der Zeit Rechnung oder Epochis der Chronolo isten,
als in der Nachricht von dem vielerlei Meinungen von den Alter der Welt
zum höchsten bewundern, von welchen allener auffs genaueste redete. Die
Conversation währete länger als anderthalbe Stunde und hätte sich noch
weltweiter verziehen können, wenn ihm nicht der Graff, der eben weg
- geruffen wurde, hätte zu verstehen gegeben, daß selbigebißzu andrer Zeit
ölteverfparet werden. Als ich Abschied nahm, machte mir der Graffein
hauffen Complimenten mit Ersuchen, ihn auffmorgen zu sprechen. „.
Den 26. bliebich früh zu Hause und suchte nach Mittags den
Grafen zu Alcantara, der mich versicherte, daß seine Hoheit der Prinz mit
- mir sehr wohl vergnügt wäre und mich mit nechsten wieder würde zufie
- kommen laffen. Wierredeten von nichts als gelehrten Sachen undi
empfiengeinen Brief von dem Herrn de la Senegerie nebst dem Abriß von
diesen Lampen. “ - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - : " dir . . .“
- ABCDE. ist eine gewöhnliche Lampe nach der Erfin-
- dung des Cardani. . . . . . . . . . . . .
F, iftei ad/de ncken in den Dachtge-
"ä" RadF ist die Rolle H. gemacht. "
K. ist wiederei s. M. noch eine andre
. . . . ." Rolle L. - - - - - - - - - - - -
-
ift
einz
ändi
Rad
- Y -
. M.N. Ist ein hölzerner Kasten voll Hirse Körner oder
- “
- - -
=
-




-
- -



Nach Portugal, 39,
- than wird selbigerläuft durch das Loch T. und dieser
Kasten soll die Forne haben / welche absonderlich ent-
m "n ist M. f. damit der Sand desto leichter lauffen
konn. . . . . . . . . . . . . . . .
- - - - - - - - - - - -, - - - - - - -
R. S. ist ein rund Gefäß/wie ein Scheffel/den Sand auf
zufangen. O. ist ein Gewichte oben auf dem Sande/ an
denselben ist ein Strick, welcher über die beyden Rollen
's und von der Rolle K. herumgedre-
wird. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Nach dem Maße daß der Sandabläuffencket sich auch
das Gewichte O. herab und macht/daß die Rolle K. -
"Und folglich auch seine Rolle L. sich bewegt,
Bemeldte Rolle L. vermittelt der Corde oder Seyles L. H.
macht daß auch seine Rolle H. und folgends auch das
Rädgen F. bewegt wird,/ welchs sodann ferner den
DachtG forschiebet -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Bei dieser Art von Lampen ist beqven/ daß das Sand-
Käfigen nicht fest angemacht ist, sondern abgenommen
werden kan/ und also braucht man nur eine solche
Sand-Machine zu viel Lampen. " " "
- - - - - - - - -
-
A, B, C, D, E. ist die Lampe. "
F. ist einzänckigtes Rad/deffen Zancken in den Dacht gehen.
. V. ist eine Rolle, welche an den Rad F. befestiget. ,
H. I. ist eine doppelte Rolle. . . . . . . . . . . :
„K: L. eine andredergleichen. - . . . . , , A
V. ein Gefäß voll Wasser.
R. eine Flasche oder Glaßvoll Wasser welches dem Gefäffe
… - Pfin Wassergewinns defen benötigt. -
- - - - - - - - -
- -
. . .“
OR . . . . . S. ist


90 - - Von der Reise
--- ist ST durch welches das Waffer aus dem Gefäffe
Q. in das Gefäff N. Ö. fickert.
P. ist ein Holz, welches auf dem Waffer schwimmet/ an
demselben ist der StrickPL.M.T. festegemacht; so
viel Waffer nun als aus dem Röhrgen in das
Gefäffe NO. tröpffelt soviel erhöhetfich ' P
und das Gewichter geht um sovieltieffr/welches al-
- so durch fein herablaffen die Rolle K. L. beweget,
Diese Rolle dreht die andre Rolle HI. herum und diese das
“Rad F. welche indem sie ihre Zancken an den Dacht G.
Schiebet/felbigen nach dem Maaß/daß er brennen kan/
- forschiebet. - -
Eine andere Lampe.
A. 2. c D. ist das Corpus der Lampe in welcher Delikt
E. F. G. ist der Deckel von Gorck oder Pantoffelholz/
mit einen Blech/beleget/ welcher auff dem Oele
" schwimmet. - - - - - "
1. ist eine cremaliere ( oder so wie ein zamckigter Hacken -
daran man die Keffelübers Feuerhengef) fest und uns
beweglich an dem Boden der Lampe angemacht/doch
sodaß er mitten durch den Deckel hervorrage, welcher
um deßwillen bey Fentzweygeschnitten. . . . . . .
K. L. find2. Räder mit Zähnen/aneinander festegemacht
von welchen das kleinere K. feine Zähne in die crema-
„liere1 fetzet, . . . . . . . . . . . . . . . .
4:1-3-- - - - - - - - -
Mit noch ein Rägen, welches von dem großen Radlg-
leitet wird,
- R„S „iß


Nach Portugal . sams-
- SR
Tingerümmer Blech in welchen der
".
durch den Deckel geht. . . . . . . . ."
Die Räder KLM. und das Blech R. S. sind zusammen
“ an den Deckel E. F. G. H. angemacht, dergestalt / daß
– nur eine Helffte über und die andre unter den Deckel
ist, wovon EFG H. nebst der Machine-KLMKS.
ÖP auf dem Oele schwimmet / und sich nach den
- Maaß, daß das Oel sich verzehret/fmcket, das Rad
Kgibt seine Zähne in die Crémaliere I. nnd dreht sich
feindsjuriömit sich das große Rad-berum
Dissgroß bewegt das kleine M. welches den Dacht mit
feinen Zancken fortschiebet. -
Das RadL. ist doppelt oder dreifach so groß, als das Rad K.
"damit wenn Kicheinmal unwendet das Rädgen M
zwei bis dreimal dergleichenthun könne nach Propor
ion des großen Rades gegen das Kleine. -
Noch eine andre Lampe von Cardani
- -- Erfindung. -
A, B, C, D. ist das Corpus der Lampe/EF, G ist ein Stü-
" ck Pantoffelholz auf den Oel-
- - F. H. I.K. L. M. ist eine Säyte oder #“
dem Gorte Fangeknüpfft /welches durch alle n
"iKi M. durchgehet/und am Ende ein Gewichte
- - - - - - - - - -
- - - - - - - h .
- N. at - - -
- - - - - - - „" . " -- . . - -
- - - - - - - - - -
a t O. P.
öllgen -
? o ist ein Rad von Eisen und Kupfer mit Zacken/und fest -
ändas Röllgen K. angemacht.
- ,


- - - Von der Reise
P. ist das Ende von dem Dachte, welcher in dem Mund-
stück der Lampe steckt. - - - - - - - - -
Weil nun der Gorck auf dem Oele schwimmet/jo fencket
er fich nach dem Maße / daß das Oel in dem Corpus
der Lampefallet; und nach proportion daß der Gorck
fich niederläft, so steigt auch das Gewichte N. herab/
- und macht das Rad O herumgehen,/ welchs an der
Rolle K. befestiget ist und mit seinen Spitzen den
Dacht berührt. - - - -
. . . verursacht durch das herumdrehen, daß es den Datt
4 : " ' und dieses nach proportion, das das Oel in
-
der Lampe fichverzehret.
- Den 17. bliebich zu Hause und war Nachmittagebey dem Herrn
Lanier, hernach bey den Pater Pontelier zu S. Roch, von darbey dem
- Comte d'Atougia, welchenich bat mir die Antwort des Prinzen, sobald
möglich wissen zu lassen und giengwieder nach Hause.
Den 20, hörte ich “ und Predigt zuS.Paul.und brach
tenach der Mahlzeit dem Herrn Lanier Bericht von Ormus, Ballara und
Qvefö. Gombaud machte den Ring des Herrn Brunet, und fing an
bey mir zu logieren. - - - - -
: . Den 1. Juli kam der Königäla Misericorde, und abends wieß mir
Gombaud, wie ich alle Carten-Blätter nennen oder zählenfolte; und zwar
gehet das sozu: - - - -
t:
Manordnet oder disponirtfieso daß sich die Zahl der Kar-
- "ä" Wenn das
erste Blatt ist, so wird das andereine 6. das dritte ein Bauer/
und das vierdte eine Dreyfyn/weil/wenn ich zu 11. so viel der
Bauer gilt / 5fze/16 draus wird, wenn ich nun 13 davon
abziehe/fo bleibet3. und was die Farben betrifft / hat man eine
bekante Ordnung. - - -
- - - . . - - Er

- Nach Portugal. - 93
von den Blättern setzte 14. davon nehmen. -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
--
Erlernetemichaucheine andere Art, wie ich nehmlich die Zahl
von den Puneten oder Augenaufdrey Karten-Blättern wiffen könte;
nachdenselben und ihrer Zahl/ zählt man biß auff15. und
wenn man die Karten/ die noch gezählt werden sollen/zusam-
mengenommen/und 12, dazu gefetzt hat, so weiß man die Zahl.
Zum Erempel: Das erste Blatt ist eine 8 sowirfft man noch
7dazu, das andere ist ein 9-fo wirft man 6 u. wenn das dritte
nur 10. noch 5. Blätter dazu. Das übrige von Blättern ist also
15. welches wenn man 2, dazu thut27. machet/ und so viel sind
Augenauff den drey Blättern. Und wenn alle Blätter da
wären, so müste man an statt, daß man 12 zu den übrigen
- - - - - -
. . ." -
Den 2. früh Morgens besuchte ich den Grafen d'Atougia, umb die
Antwort zu vernehmen: er gab mir die Geburts- Stunde feines Soh-
nes und ich ließ die Bewegungen des Origami abschreiben, weil D.J.de
Noroigne mir die Bücher nicht lehnen wollte. Nachmittage arbeitete
ich an dieser Nativität und bemühete mich meine Roies (ist eine Portugali-
'sche Mütze) gegen Louyfen zu verwchseln, wie mir Mr. Berger ver-
sprach ließ mich an dem Patron recommendiren/auffdeffen Schiffe ich
übergehen wollte und fischte auch Brieffan gute Freunde nach Marseille.
Die Herrn Brunet und Brus kamen zu mir eben als wir speiseten. . . "
". Den nach Mittag war ich zu Alcantar, und begleitete den
König und die Königin zur Vesper, sie sahen mich beide fast ohne
Auffhören an. Es singen da ein Barfüsser Münch und Vfonel
um die Wette, und ich hatte ein langes Gespräche mit dem Grafen von
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
vila Nova. - -
Den4 erfuhr ichfolgendes Secret, das Essen zu zermalmen,
-
- - - -
Scheide-Waffer/Salperer-Spiritten, und Vitriol-Spiri-
tum, iedes gleichviel / gieffees in Wachs/ mit welchen das
Eisen umgeben ist, wenn man es zuvor mit Chelidonien-
Safft wohl gerieben hat/nndthue noch eine Unze Mercurium
Oder Ovecksilber düZU. -
- - M 3 Fer-


Ferner: Wie man schreiben könne, daß man
Asche von verbrandten Papier.
es nicht sieht. - - -
Manschreibe mit Harne/ oder Urin/ afe es trocknen/
und wenn man es lesen wil / so reibe man die Schrifft mit
Jchreitete folgends nach Alcantara Abfähied zu nehmen und hatte
zwey Unterredungen mit dem Prinzen, welcher mir feine Theoriam Plane-
tarum ganz vorlaß. Der König kam auch dazu, und die Königin fund
an einer Thüre hinter dem Vorhang. Im Rückwege nahm ich auch bey
dem Herrn Lanier Abschied und beyden Jean Nannes de Acunna, welcher
bey feiner Hoheit war, - - - - -
Den 5. befuchteich Dom Jean de Meneses, bestellte unfre Einschif
fung, und den Platz unserer Betten, redete auch mit Dom Francisco de
Faro, der mir viel Höfflichkeit in den freundlichsten Worten erwieß.
Nachmittageritteichauff dem MaulEsel des Graffende Penna Guion
nach Alcantara, und im vorbereiten stieg ich bey dem Herrn Lanier ab
umbihm zusagen, was ich auffdem Schiffe gesehen hätte. Von dar
wartete ich den König auff/ der mir wissen ließ, was er verlangte.
Den 6.fhickte mir die Königin ein Billet oder Briefgen, und ich be-
fahe am Morgen beyden Camereiro Mörfeine Schildereyen und die Kupf
ferstichenach der Mahlzeit. - -
Den 7. arbeitete ich an der Nativität der Königin den gan-
zen Tag. -
- - . . . . . ." -
Den 3. lieffmein Diener von mir und stahl mir 8. Pistolen. Ich
ließ ihnfischen und gieng in die Meffe nach S. Paul. Abends erhielt ich
Befehl nach Alcantara zukommen und nahm den folgenden Morgen
Abschied von Guillieimen, der mich versichern wollte, daß ich noch sobald
“ Franckreichreisen, und mein Bruder noch, dieses Jahr sterben
POULDE. - - - - - - - -
-
. - - -
Den


- : Nach Portugal. –– 95
---
Den9-Frühstückte ich bei den Barfüßern und machte der Königin
ihre Nativität fertig; als ich nebst Gombaud und Raquemont selbige
nach Alcantara gebracht hatte ich zweimal bei der Königin Audienz.
Der König kam auch dazu, und erwieß sich sehr gnädig und freudig gegen
mir; und als die Königin weggieng reichte sie mir ihre Hand zum Kuffer
und gab Befehl, daß mir 8ooco. Raies follten bezahlet werden h
Den 10. war ich bey Dom Jean de Menetès, von dar bey Dom
Francisco de Faro, welcher mich mit Briefen nach Indien zu versehen
versprach und mir sagte, wie ein gnädiges Vergnügen die Königin an
mir gehabt hätte. So empfiengich auch bemeldte Summa Geldes; rit-
te aber nach Mittage nach Alcantara, auff des du Poncet Pferd und
kamebenan, als die Königinausspazieret war. Im Rückwege danck-
teichunterthänigstvorobbesagte Gnade; aber weil viel Volcks herumb-
stund auch der Prinz dazu kam, welchen ich die Handküfete fo kunte sie
mir nicht alles sagen, was sie noch wegen beiden Nachrichten, die ich ihr
gab zuwiffen verlangte. - - - . " -
Den 1. da kaum der Tag angebrochen bekam ich von der Königin
Befehl nach der Mahlzeit bei sie auffzuwarten. Ich ließ mein Geld
zu Dom Jean de Meneses tragen und speisetebey den Schwedischen Refi-
denten Nahmens Laurenz Skit Herr zu Kongsbbo. Besuchte hernach
den Herrn du Laurens, welcher nie mein Pferd versagte aber der Herr
de la Morlais liehe mir feines. Als ich nach ilcantara kam empfieng ich
von der Königin neue Gnade und hohe Ehrbezeugungen und sie gab mir
zu verstehen, daß meine Abreise ihr angenehm wäre. Ich bothe ihr
ein Gewifes Geheimnißan, welches sie auch annahm. Im Rückwege
kauffteich ihr Bildniß und nahm Abschied bey dem Herrn Lanier. Auffin
' fähickte die Königin umb des willen zu mir, was ich ihr verspro-
LM hilft, -
Den 13. fhrieb ich an die Herren Regnier und Tole, sprach hernach
dem Dom Francisco de Faro zu und sagte ihm, daß die Königin mir passe-
ports zu geben versprochen hätteufibate gegen sie davon zu reden. Er ver-
sprach mir nicht nur dieses fondern betheurete auch hoch, daß er auf das
Schiff Briefe vor dem Vice Royin Indien an mich finden wollte. Als
ich nach Hause kam, fand ich der Königin Page da / welchem ich eine
Mahlzeit und einen Ring gab auch ihm das Bildniß wieß. Nach Mit-
gge fuhr ich aus umba, Uhr, mich einzuschiffen, der Wind aber verhin-
derte,


96 - Von der Reise nach Portugal. -
derte, daß die Fregatte uns nicht weiter als an das Schiff unterlieben Frau,
- - en von Loretto bringen kunte dafelbsthin kam hernach die Chalouppe von
der Capitane umballe Steuerleute einzunehmen, daß sie zu Selen Rathhalen
ten sollten. Die Chalouppe führte uns an den Bord des Hauptschiffes
oder der Capitane, allwo wir den Generalantraffen, welcher nach vielen
sich übersetzen ließ und nach Mitternacht wieder zurückkam. Wir schlief
fen in der Kammerd Espere aus Höfflichkeit des Capitaine de Malaguer-
ra, der uns auch mit sich speisen ließ. -
1.
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- Den 13 frühkaufften wir Früchte und Brod lieffenden Coffe zu
rechte machen und Dom Francisco kam aufs Schiff und versprach mir
-
nochmals den Brieff, A
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - -
- - - -
- - - - - -
S- RWE
- - U-
- - - "I ---
- - LA
-
--- A - - - -
- E-
- - -
- -
- - '
- -
A "A ,
--
- - -
- - -
- - -
- - - -
. . . " L
-
- - - - - - - - - - -
,
- -
-
- - - - - - - - - - -
- -
- - - - - - - -
" - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- ' - - A -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - “
- - -, -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - . . . . . - - - - - - - - - - - >-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
ab
- - - - - -
--. 1
-,
- - - - . - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - M
- - - - -




Die Reise nach Provence.
d'En 14. unb halb 6 Uhr kam Dom Francisco de Faro auf
Schiff / und überlieferte mir den Brieff und wir fiengen an
- uns zubewegen wir speiseten bei dem General nebst dem Ca-
“pitaine Malaguerra, welcher mir sagte, - - - - -
Daß man die Arabischen Pferde daran erkennen tönte
: man ihnen die Ohrenzwickete/und Blut heraussprü-
Ll. - - - - -
Den 15. hörten wir morgens die Messe lesen und erblickten drei
Schiffe, welche vor uns hinlieffen, und wir fengen sie an umbzweyUhr
zuverfolgen, aber sie reterirten sich unter die VestungauffCapS. Vincent,
allwo auch wir halb 6. Uhr ankamen und liefen auf die hinten nachges
bliebene Schiffe warten. Weil wir aber gerne wissen wollten, wer jene
wären/umwiffend, daß sie an das erste von unsern Schiffen ihre Chaloup-
'' hatten, fofandte uns der General ein Schiff zu, welchesfi-
ne Seegclauffzog. Ich war nebst Gombaud, dem Sergeant Major und
den Tiniente Mör mit darauff und befand, daßes Franzosen vons. Ma-
Iowaren. Ich nahm den Patron mit weg, weil es aber schon spätewart
kunten wir nicht an den Bord der Capitaine kommen und fchlieffen daher
auff der Almirante. - -
Denis kamen wir an die Capitaine und alsobald wurden die Haupt-
leute von den Französischen Schiffen in Arrest genommen, man ließ ihre
Bücher und Schriffen suchen, weil sie es selbsten nicht wolltenthun laffen,
und schickte Soldaten an ihren Bord, und ließ ihr Volck herübersteigen.
In Ägarbien liefen wir Bootsleute suchen und gleichwol verlohren wir
damit nicht viel Zeit, weil die meist zulaviren. Vor
- den
-




98 Von der Reise
dem Cap.S. Vincent wurde wegen der gedachten Franzosen Kriegsrath
fovor die Spanier nach Cadix folten. -
- Den 7. kamen der Bootsknechte in die 60. vom Lande, und wurde
, abermalderdrey Schiffe halber Kriegs-Rath gehalten/ von denen ihrer
- zwey Franzosen / und das dritte ein Hamburger waren. Der Wind
wendete sich Nord-Ost und wir blieben den ganzen Tag vor dem Cap.
Endlich faffte man den Schluß, die Schiffe nach Toulonzuführen, und
verheilte also die Officirerin unterschiedliche Schiffe. Wir verfolgten
hierauff4. Schiffe, welche uns im Gesichte fegeltenbißzur Nacht, aber
beyanbrechenden Morgen nicht mehr zusehen waren.
- Den 18. kam die Barque wieder, welche an Land geschifft war, die
Brieffe von dem König zu überliefern. Wir speiften umb 4. Uhr und
nicht lange darnachlieffdaß eine von den genommenen dreien Schiffen,
Gefahr waren zu scheitern. Das Schiffdas Sacrament genannt, brach
- den großen Mast und wir muten noch länger vor dem Cap liegen bleiben.
noch weiter lavirenmuten.
Den 2:0 gegen Abend wendete sich der Windauff Nord-Ost und
weil auch der Mast wiederauffgesetzt war so nahmen wir unsern Wegzu-
rücke, - -
, Denzl, hielt der Wind aus Nord-Ost noch an, und also kamen
wir nicht weit. -
. Den 2. als an Magdalenen Tage gienges uns ebenso. Ichre
detezuzweyen malen und sehr lange mit dem General wegen des was zu
Madrid in den Closter de S. Placido vorgegangen, warumb man den F.de
Villa Nova Protonotarium von Arragonien, und Favoriten des Comte-
Duc (d'Olivarez) in Arrefgenommen und webemeldterComte-Duc von
der Ingvisition verfolgt worden und durch einen vergifteten Brief den
der Königihm geschickt, wäreumbs Leben kommen. -
Uh Den 23. war es noch so und Roquemont entwendete mir meine
KI).
. Weil nun auch den 24. der Ostwind anhielt und noch über die der
- Mailä
- ten wir anstatt förderzukommen, immer zurück. Es wurde hierauf
' gehalten und beschloffen die Reise ohne ferneres Aufhalten fort
zufetzen. ------- -- -
- Denjeans-Jacobi Tage, da derselbe Wind noch wehrte befanden
- wir
gehalten, weil die Portugesenfagten, daß sie Waaren oder Güther hätten
S. Franciscus genannt dermaßen hefftig an die Capitane, daß beyder in
Den19. verursachte der Ostwindinndletzt bemeldtes Schiff, daß wir



-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
- - - -
-
-
-
-
--
----
-
-
-
-
-
-
-
-- - -
- -
-
- -
-
- -
“- -
-
-
- -
-
-
-
-
--
-
*-
-
-
-
- - - - - - -
- - -
. - -
- - - - - - - - - -

- - - - - - - - - - - - -----------


Nach Provence. , 99
wir uns wieder vorm Cap S. Vincent. Ich war bißzu Mitternacht bey dem
General, und redete mit ihm von allerhand curieufen Leuten.
Den26alsan S. Annen Tage gab ich von meinen Pulvereinen
der am Blattern krancklag, woraufferzuvoriger Gesundheit kam; und
den folgenden ganzen Nachmittag arbeitete ich in dem Zimmer des Gens-
rals. Die Windstille und der Strohm von der Nordwestseite trieb uns
bißauff:.Meilen von dem Capauff der Seite von Lissabon, :
Den2“, befunden wir uns auffi2. Meilen von dem Cap, die Meer
file hielt noch ferner an, und wir fahen auch das SchiffS. Johann nicht
mehr weßwegen wir warteten und ihn des Morgens eine Barque schicken
muten. Der Wind legte sich wieder auf Nordwest/u das Meer blieb ohne
Bewegung. Wir hätten endlich wohl können weiterkommen aber weil
wir weder von der Barque noch vom SchiffeNachricht bekamen, so hielten
wir uns zunecht am Cap. Nach Mittage hatte ich einen kleinen Ver-
druß mit dem Pater Louis de Brito und seinen Compagnon Pantaleon
Carvaho in Beyseyndes General. Das Schiff von Genua verfolgte
feinen Weg und kam uns Abends aus dem Gesichte. Umb 5.Uhr Abends
hatten wir den vollen Mond, und die auffdem andern Hemisphaerio eine
Finsterniß. Das Genuesische Schiff, welchs den Morgen zurückkom-
men war, giengfort, . . . . . . .
Den 18 hielt das gute Wetteruñder Nordwest-Windan, aber wir
hatten noch keine Nachricht weder von dem Schiffe noch der Barque,
wir wolden ganzen Tag um das Cap herumbfuhren. Der General lie
einen Capitain de Mariguerra in Arrestnehmen, weil er wider Ordre ei-
ne Chalouppe an unser Bord geschicket hatte; und fügte man, daß der
Verzug und die Unordnungen mit Fleißfo möchten angestellet seyn, wei
die meisten Steuerleute und Bootsvolk wenig Lust hatten nach Franck-
reich zugehen/ aus Furchtalldagar zu lange auffgehalten zu werden, und
hernach allzu spät nach Indienzufahren. So beschwerte sich auch der
Conestabe, daß die meisten Kugeln, die man ihm gegeben hätte allzu
groß wären. Als ich in der Kammer bei dem Generalarbeitete, sagte er
mir, daß Dom Francisco Quiroga zum öffernden ' von Spanien
auffgöttlichen Befehl “ bevorstehenden Unglück erinnert hätte,
wenn er nicht den Comte Ducabschaffen würde. Ich blieb auch Abends
bey ihn bißum 1. Uhr zu Mitternacht. – –- -
„Den 29 morgens starb mein Papagey. Der Wind wendete sich
auf Nord und wir warteten immer noch auffdas Schiffbißumb6.Ühr
Abends, da es zu uns kam. Worauffwir unsern Weg mit einem g
ten Nordwinde bis auf 4-Meilen und#" Cap S. Marie fortsetzten.
- - 2. - - - - - - --
- -
- -


- - - - - - - - -
- - - " ---
100 - Von der Reise
- - Den 30.ließ der Wind umb Mittag wieder nach und der General st
befohleinen Soldaten durchs Schiff zuziehen; er erzehlte mir, daßnalser
noch auffder Insel Madera Gouverneur gewesen, er eine Frucht gesehen, d
welche Facovas genennet würde, sie wäre gestalt als eine Gurcke, etwa ein
nes Fingers lang und sähe man in derselbeu ein Crucifix, wenn man sie in
rundte Schilgen schnitte; der Baum wäre eine Art von Banania, aber
die Blätter viel kleiner. Ungeacht nun wenig Wind war, fuhren wir M
doch den ganzen Tag fort. Ich discourirte nach Mittags mit dem Gene-
ral von allerhand Bewegungen. - - 1, -
Den3.alsan Sigmarii Tage bey Aufgang der Sonnen endeckten
wir Cadix, und eine Galerie nebst 16. Seegeln. Nachdem sich selbige E
aber reterirten/muthmafften wir, daßes Fischer-Barquen würden gewe- M
ºfenfeyn. Weil nun der Wind sich nach Westen wendete kunten wir nicht
fortfahren. Abends erblickte ich am Horizont gegen Morgen ein Liecht d
als wie wenn die Sonne auffgehen will, und schloß daraus, daßes Wind
"bedeuten würde, wie denn auch darauf erfolgte. - - - - - -
. " " Den 1. Augufti 1646.fhen wir die Straffe von fernen. Aber der l
Ostwind war dermaßen starck/daß wir nicht hineinlauffenkunten, und
daher den ganzen Tag laviren muten. -
„ . Den 2, frühmorgens näherten wir uns an die Spanischen Küsten
gegen den Eingang der Straffe, welche wir Abendes und 7 Uhr und zwar
# glücklich paßirtrten, daß wir das Gebirge von Gibraltar nur im Dun- d:
ckeln fehen kunten, welches sich ganz allein mehr als eine halbe Meile in die
See erstreckett und zu Lande an eine Ebene föfft, wovon die Figur hiebey | “
gezeichnet ist. Hier ist der Anfang der Strafe von der Seite von Spa-
nien gegen Morgen und '' Seite der Stadt
Ceuta gegenüber. Es ist etwa 4.Meilenweit zwischen beiden ein wenig
weiter heraus ist die Ponta de Camero, und auf der Seite von Africa das
Affengebirge. Hier schliefft sich die Seeam engsten ein, und scheinet die
Breite nicht mehr als etwa drittehalbMeile zu sein, aber vielleicht ists auch
weiter; doch machen ': von beiden Seyten, daß es einem nicht
deuchtet breiter zu sein. Noch weiter voraus ist an der Seite von Spa-
nien die Stadt Tariffa, welche groß und starck aussiehet. Sie liegt in
der # an. “ zwey "ä" '
der Stadt und das andere von auffen; vorneherliegt eine Insulaufwc-
' '' '' einer Set-Laterne dienen. "Endlich
- ' der Spanischen Seite ist Talfagor, und an der
"Africanischen “ da ist die Breite 7 Meilen und die
„sanzeränge der Strafmag etwa 12 Meilen betragen. Wir s
- - - - - - ("
-----

Nach Provence. VOI
fiemiteinem so schwachen Nordwest, daß mans wohl hätte eine Stille
nennen mögen. Wir sahen eine große Menge lange schw ' heßli-
Fische, man nennt sie Rund-Köpffe, sie haben fast die Gestalt - -
Egeln nur das sie viel größer sind denn deren etliche sind wohl 16 Fuß lang
und nach proportion dicke. . . " - - - - - - - - - -
Den 3. Tag hatten wir durchgehends Meer stiller gleichwolwar
der Strohmfsfarck daßerunsibiß Meilen mit fortnahm. Abends
umb 8 Uhr sahen wir eine große Dunst oder Cometen; selbigergieng von
Westen nach Osten in dem Zeichen des Scorpions allwo er sich anzwo
kleinen Sternenendigte, welche beide nahe an einander stunden in dem
nz und die andere 4 bey dem Herzen des Scorpion; welcher gera-
de am Mittagestund/25. Gradhochüber den Horizont. Man kaneset-
was aus bergehender Figur ersehen. Er fieng an zu erscheinen als
ein Stern von der ersten Größe und vergrößerte sich immerzu gar un-
gewöhnlich ins Rundte, entzündete globald alle Materie, die vor ih
war und streckte sich hernach in die Länge und Breite als ein Cemete aus
Und als er sich endigte Sprütete er als wie kleine Funckeu von sich wieet-
wan die Racketen, wenn sie in der Luff zerspringen. Er währete etwa
3. ' “ man ihn die vorhergehenden Tage zwar auch
aber nicht fö groß gesehen. . . . . . . . . . . . . . . . . . .",
Den hatten wir noch Windstille. Der General bekam das po.
dagra, und ich curirte eine untergelauffene Wunde mit folgenden
- - - -
bintinegestoffen und in einen Glaßnit Rosen-Waffer gewa-
fchen/ indtheiletes in drey Säfte unter einander gemischt.
Einhalb Pfund Wachs in Stückgenzerschnitten/drey Unzen
roth Santal, wo gestoßen; fetzet das Oehl in einen Topff mit
zwey Henckeln auf ein Kohlen Feuer und Asche '' biß
es so warm werde (doch daß es durchaus nicht fiede, daß man
den Finger nicht drinnehalten kan; geft hernach zwey Glä-
fer Brunnenwaffer hinzu/undlafft es sodann etwa eine Vier-
telstunde fiedert; werff ferner die Terebintine wohlgewaschen
und mit Rosenwasser vermischt hinein und lafft es sozufan-
men noch eine Viertelstunde fieden; darnach das Wachs in
Stücken und damuß es nocheineSinken :
3 - . . hl
als Blut-
– - – - - -
R3 Pfund von dem besten Baumöhl/ein Pfund Tere-



10 Von der Reise
thut auch die 3. Unzen Santal hinein/ rühretes offte mit einem
Hölzernen Spathelumb und lafft es eine ganze Stunde
langlieden/darnachmuß es aufffrischer Asche stehen bleiben/
biß nach Verlauff24 Stunden ohne die Aschewegzuhun/
' ddennabfäugetes durch/ und nachdem es kalt wor-
so/theiltes in 4 Stücke/unbzusehen/ ob noch Wasser drinne
fy/welches man wegnehmen und das übrige in wolver nach
ten Gefäßen verwahren muß.
Den...wolte sich der Wind noch nicht ändern und abends entdeckt
ten wir 2. Schiff an der Landseite von Spanien.
- Den«, befanden wir uns nahe an den Barbarischen Küsten, ohne
E jemand von unsern Leuten den Ort genennet hätte, weil uns die Meer-
tille dahintrieb, wo man fonst nicht pflegt sich zu fetzen. Ich merck-
tedaß die gefangenen Franzosen mich umbzubringen droheten, unter an-
dern ein Fä von S. Malo, Nahmens la Guarde, und ein Passagier
von obbemeldten Schiffe Nahmens Grand Moulin, welcher von S. Ma-
logeflohen war, weil er einen Wein-Zoll-Einnehmer ermordet hatte. Ein
# erhubfichin der Nacht und trieb uns folavirendefort den Tag
M -
Den 7. währete der Ostwind noch, und wir lawirten. Nach
Mittage aber etwa um 4 Uhr befanden wir uns zwei Meilen von der Insel
Arboran, welche uns nach Osten lag/ und die Piloten erfähracken hefftig
darüber, weil sie von der Straffe nicht mehr als 9.biß10 Meilen hattenge-
winnen können, u der Strohmuns wolauf 40 Meilen hatte fortgetrieben.
Gegen Abend vermehrte sich der Wind und tobte die ganze Nacht durch
gewaltig. Des Abends sahen wir die Gebirge von Grenada; der Vehedor
schickte mir Confe&turen, fein Nahme war Lopo Alvares de Fonseca.
Den 8. war der Ostwind annoch sehr hefftiguñeine Stange von den
großen Mastauff dem Schiff Johannes der Taüffer, welches Manuel Vel-
focommandierte, brachentzwey. Nach Mittage umb& Uhr legte sich
' und weil es die ganze Nacht durch stille war so fuhren wir
zur Wache. -
Den 8. war noch die Stille und der Generalfprach das Urtheil über
2. Soldaten, welche gestohlen hatten, daß ihnen die Hände in den '
sollten eingeklammert werden. Ich fuhr mit dem Herrn Gombaudna
dem Genuesischen Schiff, welches wir in der Straße angetroffen hatten
umh den Herrn Martineau zu sprechen; wir kunten aber ist.“ ge-
- - - aligen


Nach Provence. "O3
langen und also giengichauff das Schiff Malo und den Almirante allwo
die Franzofen mir viel Sachen erzehlten. Darnach fpeisete ich in den
Schiff la Charrüe, und begab mich gegen Abend wieder nach der Capitai-
ne; weil es aber den ganzen Tag über stille war, und des Nachts sich ein
Ostwinderhub//fo brachten wir den ganzen Tag vergebens zu.
- Den 10. an S. Laurenti Tage hielt der Ostwind annoch an/und der
Mond vereinigte sich mit der Sonne umbein Uhr nach Mitternacht. "Wir
sahenumb das Schiff ein Hauffen kleine Fische aus dem Waffer sprin-
gem. - -
Den 1. entstundeinkleiner Ostwind. Nach der Mahlzeit zeigte
uns der Herr Paulo Antonio einen Ort von Steinen, die man Lapides In-
# zeit Steinenennet, von welchen der General mich versi-
erte, daß * -
selbige ein unwidersprechliches Mittel wider den Stein
wären, wenn man etwas davon abschabte/welches weißfiehet
(obwolder Stein an sich selbst braun ist) und in weissen Weine
dem Patienteneingäbe und sagte er mir/daß er die Probe selbst
in Flandern damit gethan habe. -
Nach Mittage befanden wir uns vor den Gebirgen von Grenada
und den Schneebergen Sierra Nevadagenannt und waren nur 8.Meilen
vom Lande. Bemeldter Faulo Antonio sagte zu mir
- -
Daß das wahrhafte Sympathetische Pulver nichts an-
ders wäre / als das Pulver von Kupfferwaffer oder gestoff-
nen schlechten Satz.
Und der Herr Generalversicherte mich deffen selbst, daßer viel Pro-
ben davongesehen hätte und noch dazu - - - -
Daßwenn eine Wunde Schmerzen verursachte man nur
das mit Blut benetzte Tuch mit süßen Senesreibenmütte.
Wir hatten noch mehrartige Discourse, wie denn auch Abends;
denn ordentlich, wenn das Gebeth verrichtet war, ging ich zum Generalin
sein Zimmerauffein Gespräch bißum 11 Uhr. Gegen Abenderhub sich der
Westwind, welcher noch - D
FDI


104 Von der Reise -
Den 12. mit einem Südwest continuite md ein wenig stärker
ward. Zweene Capucinerals Italien/ deren einer P.Gregorio hieß
speiften mit dem General und fuhren hernach auf das Genuesische Schiff,
Umb 8 Uhr abends legte sich der Wind auffSudwest und wurde sehr
frisch die ganze Nacht durchführen wir jede Stunde zwei Meilen.
Den 3 kamen die Patres, welche in der Barque geschlaffen / nebst
allen dä Gesellschafft gegeben hatten / an die Capitaine und
6 Uhr und der Wind wurde ' stärker. Ein ''
deine Stille wurde aber bald
dat fiel ins Waffer und gegen Abend war
Sudost und die Nacht wiederum fille. - - - - - - - - -
Den 14. ward der Wind Ost/aber um 8 Uhr Morgens entstand
ein kleines Ungestüm und sahen wir viel Küsten von der Barbarei. Das
Wetter wurde stille/ tunckel und dumpffgt. - - -
Den 15. war es noch den ganzen Tag stille und wirfahen die Afri-
canischen Küsten auch 8.Meilen von den Capd Yvi. Abends sagte mir
der Herr Paulo Antonio, wie man zwei Meffer durch eine Citrone stoffen
könte, ohne doch die Citrone zu zerschneiden, wenn man niemlich infel-
bige einen Haft oder Spange eindruckte, in welchen die Meffer
- - - - - - - - - - - - - - - -
iengen. - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
J Den 16. um 2. Uhr Morgens legte sich der Wind nach Sudwest
undum 4 Uhr sahen wir ein Schiff unter Wind, welches sich uns unge
' auff4. Meilen näherte. Weil es nun eben die Straffe mit uns nach
Nordosthielt, kam es uns bald aus dem Gesichte. Weßwegen wir uns
fer Vorhaben./felbiges wegzunehmen änderten und muthmafften, daß
es ein Kundschaffermüffe gewesen sein. Gegen Mittag wendete sich der
Wind auf Sudost und wir setzten unsern Weg fort. Nach der
Mahlzeit beschenckte mich der General mit einen schönen Meffer und der
Küchen-Officirer sagte mir, - -
Daß man von 12. #" das Weiff nehmen selbige so
lange stampffen müff/bißfie schaumeten/ hernach ein halb
Pfund kleingeltoffenen Zucker/und mit dem Eyer weiß stam
fen ferner ein Maaß gute Kuhmilch so lange auffieden las
–sen/bißes Blasen wirft und alles zusammen schlagen, wenn
das geschehen/auf eine Kohl-Pfanne setzen/stets umrühren/
bißes anfängt aufzuwallen/darnachmucus, ambra und Po-
merantzen-Blüthen hinzuwerffen/und wenn es kalt worden/
noch mit Ruthen streichen/(vous lefoüettezencoravec des ver-
ges) und aufheben. - - - - - - - - Den
+

Nach Provence s4
Den 17.ward der Wind frisch vor Abends und kamen wir also
wohl fort. Früh hörten wir als wie schieffen, welches uns Glaubenmach-,
te, daß etliche Schiffe oder die Spanische Armée sich schlagen müste,
weil wir uns den Inseln näherten. Und des Abends entdeckten wir mit
einen Nordwest die Insel Jvica, und weil eben hinter der Infel die Sonne
zurütegieng, so schien jene nicht anders als ein großer Mackel, welcher
den größten Theil von ihren Umkreiß oder Teller einnähme. Der Mond,
fahe gar ungemein gelbroth/gegen Occident, und versteckte sich Anfangs
in die dicken Wolcken unter den Horizont. Den Abend war ich biß zu
Mitternacht bey dem General. - - - - - - -
Den 18 machte ich das fertig was unser Vehedor verlangte; und
beyanbrechenden Tage befunden wir uns an Majorca, gegen Süden, weil
der Wind Sudwar und um 4 Uhr an der Insel Minorca; nach
Mittage blieb das Schiff von Genua zurücke und verließuns. " "
Den 19.beyangehenden Tage sahen wir weder das Schiff der H.
Franciscus noch das Sakrament genannt; doch hatten wir unsere Segel
ein wenig eingezogen. Weil aber der West-Wind uns von hinten zu
trieb so fuhren wir trefflich fort. Nachts um 10.ward der Wind West-
Süd-West und legte sich um Mittag nach Norden; als ich von der
Mahlzeit kam langeten der H. Franciscus, dessen Capitain Ville Brian
hieß und das Sacrament wieder an, und einer von unsern Boots-Volck
fiel ins Wasser wurde aber bald wieder herausgezogen. Die Nacht
blitzte und regnete es hefftig; ich aber lernete folgendes Geheimniß:
Wie man eine Masse machen soll, die dem
schwarzen Marmor gleichet. "
R. 2. Unzen Spalte.lafft es in einen verbleyerten Topff
bey einen mäßigen Feuerschmelzen/und wenn es geschmolzen
ist/fothut ein Drittheil geschmolzen Carabé # mischtes
untereinander und wenn es wohl zusammengeschmolzen/so
setztes von Feuer giefft es ganz warm in eine wollpolirte
Forne / und wann es trocken ist, so thut es von der For-
neweg. - - - -
- - - - - - - - -
- -
- -
- - * -
- - - - - - - - - - -
- -
- - - - O . . Wie
ti , -


106 Von der Reise
Wie man die Eyer ganzer 6 Wochen frisch
behalten kan.
Man muß sie legen S. S. S. mit Salz / und da werden
fie alle Tage eine klare Milch geben.
Den 20. war der Wind Nordwest und wir lieffen Nordqvart
nach Nordwest/darnach nach Norden und waren 60.Meilen vom Lande
nach Mittagegegen Toulon. Der Wind welcher sich into.Uhr abends
in vergangener Nacht erhoben hatte, ward immer stärcker - und das
Meer ungemein hoch. Der Steuermann sagte uns, daß ordentlich
derselbe Wind 24 Stunden währete; und als die Sonne zurüftegieng/
entdeckte er Land. Des Nachts verstärckten sich der Wind und die See
gewaltig, weßwegen wir auf das Sudqvart Sudwest lauffenmuten.
#" 2. stillten sich beide ein wenig, und wir lieffen Nordostqvart
Nordwest gleich wie wir auch ein Theil der Nacht durchgethan hatten.
Um 1. Uhr nach Mittage sahen wir das Land de la Hune, und entdeckten
' 1 Uhr' Seegel, die uns ein wenig Nachdencken machten aber
Es war nicht S. - - - - - . . . "
Den 22. war es ganz stille. Wir befanden als die Sonne auffgieng/
gen Sud das Cap Rouge, oder rothe Vorgebürge/ auff5. Meilen in
ee von wannen wir auch die Insel Corfica fehen kunten mehr als 15.
Meilenweit von uns, und weil die Stille den ganzen Tag anhielte, kun-
ten wir nicht weiter als anderthalbe Meilen von den Hieres Inseln kom-
- men. Wir fahen eine Setie Art von Schiffen) welche lange der Capi-
tane nachgieng, weil sie aber von dem Admirale verfolgelt wurde, fozog
sie sich nach den Inseln zurücke. Die beiden Franzosen kamen uns aus
dem Gesichte/weßwegen wir muthmafften, sie würden nach Toulonge-
gangen oder an den Inseln Ancker geworffen haben. Man entschloß den |
Vehedor an den Herrn Grafen d'Alets, und den Jean da Costa an die Ko- |
niginabzuschicken; und ich erhielt ebenermaffen. Erlaubniß an Land zu
fahren. Also stiegen wir Nachts um 2. Uhr von der Capitane in die
Caravelle. -
Den 13 beyanbrechenden Tage war ein wenig Wind unterdessen d
faveur wir uns dem Lande näherten, aber es gieng doch solangfanzu, daß
in Ermangelung Windes wir nicht eher als um 3 Uhr nach Mittage an
die erste von den Heres Inseln und an die dritte erst den folgenden Mor-
gen vor Tage gelangen konten, Den
––

Nach Provence. - Hoy
bald darauffantwortete der Französische Admiral mit 6.
Den 14.fetzte ich mich in das Boot einer Barqve nachzufah-
ren, von welcher verständiget ward, daß ich nahe ahToulon wäre. #
erfuhr den Tod des Herrn Admiral, und daß die Galeren das lägen. J
nahm den Vehedor mit, und da fuhren wir zusammen zu den Admiral
von Franckreich, um den Herrn des Gouttes zu grüßen und hernach
auch den Herr Erzbischoff von Aix zu sprechen, welchen wir in einer Galerie
ankommenfahen. Er schickte einen Edelman in einerbrigantine an Don Juan
de Meneses, und behielt mich bey der Tafel both mir auch Geld an und
erzeigte mir goff Ehre. Als ich von ihm weggieng traff mich Grand
Moulin an und wollte Händel anfangen. Das nöthigte mich nach der
Portugefischen Flotte vorauszugehen / meine Sachen zu fischen und den
Herrnde Gombaud kommen zu laffen. Ich war bey ihnen, als sie mit dem
Admiral von Franckreich an Bord kamen. Das Portugisische Admi-
ra-Schiffgrüste zuerst mit 5. Schüffen und ließ die ### herunter
chüffen, und
hat mit der Flagge desgleichen. Hernach grüften alle Französischen
Schiffe und die Portugisischen antworteten, denen allen und ieden auch
der Französische Admiral damckete. Der Hr. Erzbischoff von Aixkam alfa-
bald mit einer Galere, ergrüßete, als er kam, und als er wegfuhr, und
wurde von den Portugfengleicher gestalt bedancket. Er' Ge-
neral von Portugal an Land, in ein vor ihm zugerichtetes Hauß/ ich aber
giengnachSéne schlaffen nebst den Herrn deGombaud, und verband einen
Boots-Knecht mit dem Sympathetischen Pulver. „. -
Den 27. nahm ich eine Barqve vor 12. Pfund welche mich :
Macht
Uhr Abends nach Marseille brachte. Ich muste aber die ganze
vor der Ketten des Hafens liegenbleiben. - - -
Den 26. als die Sonne auffgegangen war, trat ich an Land und
logirte im Wirthshanß zum Steig-Biegel, hörte auch die Meffe bei den
- "; nach Mittage spazierte ich aus à la Major, und befahe die
anonen. - - '- -
Den 27. früh schrieb ich nach Lyon, es regnete und donnerte ent-
fetzlich der Blitz schlug auch in ein Schiffundtödtete 3. Personen. -
Den 28.fetzte ich mich zu Wagen und fuhr nach Aix-5, Meilen
von Marseille; und bezahlte davor z. Sols. Ich sprachbey dem ''
“sycin welcher mich aufs höfflichste empfienge, und zur Tafel
dehielte. - - . . -
Den 29. ließ ich mein Geld in die Münze tragen befahe hernach
nebst dem Herrn de Velle und Nevrédas Cabinet des Herrn Bourrilly-
und nach der Manchmal Unter den merkwürdigsten #
r 2, -


v
- -
Toß .“ Von der Reise
chentraffich daselbst 4 Schildereien von Fouqvieres wie auch eine Mag
delene eine Frau die sich die Hände wäschetruñdie Perle aus welcher das
güldne Vließ, foder Prinz de Morgues getragen hätte, bestanden. Fol-
gends begab ich mich mit den Herrn de Champigny zu den Jesuiten, und
von dar zu den Herrn Baron de Rians des Herrn de Peyresc Cabinet zu
besehen, in welchen ich unter andern artigen Sachen einen Stein fand
welcher wie ein stück Teigausfihet, und sich von allen Seitenfo kneten und
faltenläffet/als ein Teig ichleckte mit der Zunge befand aber, daß erfo
ungeschmack ist als ein andrer Stein. Meinen Gedancken nach sind das
Fäfergen von Kräutern, welche sich in eine petrifiante oder verfeinernde
Materie eingelegt haben, welche aber gleichwohl sogarhartenicht ist, daß
nicht gedachte fibrae oder Fäfergen sich leichtlich folten falten können,
Noch saheich einen andern Stein, wie ein gelblichten Gypß der scheint
feiner Gröffe nach mehr als 30. Pfund zu wiegen, und hat doch nicht
mehr als 2. Pfund/fchwimmet auch auffden Waffer. Die viele Luff
welche in seinen Lochern oder poris ist machet ihn leichte und daß er
schwimmet/iedoch sind die poridermaßen klein, daß man sie mit den Au
gen nicht begreiffenkant und dahero auch verhindern, daß das Wasser
sich nicht eindringen, und die Lufft daraus vertreiben kan. Darfind noch
iodo. alte bezeichnete Steine und eine unzehlbare Menge von Talismans,
die drey Füße von einen alten kleinen Tripode, und eine rundte gläserne
Röhre in Gestalt eines ziemlich großen Ringes, in welcher ein Safft ist
der täglich zweymahl die richtige Bewegung der Ebbe und Fluth hatte.
So saheich auch etwas von dem Stein Amianthus welcher dem Vitriol
gar ähnlich siehet aber er ist dichter und dunckler. Ich speiste mit dem
Herrn He Champigny, welchen ich mein Vorhaben und dessen Ursachen
' worauf er mir Briefe nach Marseille an den Herrn Magis
"mit gad, -
Den 30. fund ich früh um 4. Uhr auf und nahm bey dem Herrn
Champigny Abschied, welcher nach Morgnes reifte, um daselbst einem
gewiffen Nifford (von Nz- oder Nicº bürdig, den Proceß zu machen,
weil er an den Prinzen von Morgues Briefe von dem Könige von Spa-
"nien gebracht hatte. Hernach gieng ich zu den Minimiten, den Pater Ni-
ceron zu sprechen, der in letzten Zügen lag und von darin die Münzetall-
wo man mir 24. Pfund 16 Sols vor die Merck Silbers von meinem Gel-
de gab. Es mochten etwa 29.Marck und 1. Unzenfon, und also
sich die Summa auff725 Pfund. 8 Sols. Nach dem Effen besuchtei
den Herrn Nevré und den Groß-Vicarium des Erzbischoffs bey dem
Sender stehen haben sind. Wenn |
- - - -
--- - *------ –
===-mm-K --------

Mach Portugal. 109,
-
in dieselbe kommet istzurrechten Handeine Capelle, und mitten darinne
ein Tauffein, um welchen 8.Säulen stehen, die man glaubt von gegoff-
nen Steinen zu feyn/sie gehen bißans Gewölbe hinauff und machen eine
Rundung oder Döme. Weiter vorher nach der Seite des Chores der
so groß als die Halle ist eine andre Capelle, in welcher nach der gemei-
nen Sage, die heilige Magdalena gestorben ist. Die Weiber stehen in
denwunderlichen Gedanken, wenn sie in besagte Capellegiengen/müften
fiestracks des Todesfyn. Ich bestellte mir/nachdem dieses verrichtet ei-
nen Platz auf der Kutsche und nahm nach eingenommener Mahlzeit
bei dem Herrn de Champigny und Nevré Abschied; jener gab mir
Briefe mit an die Herrn Magis und Piscatoris. - -
Den 23. fuhr ich um 4. Uhr Morgens weg und kam halb 9. Uhr
nach Marseille, und eben zu rechte, weil die berühmte Procefion des H.
Lazari gefeiert und gehalten ward. Die Ordnung war folgendermaßen
eingerichtet: 48 verwaiste Mädgens, 40. arme Weiber 48. verwäy-
fete Jungen/16. arme Männer: 18. Prieurs von dem Orden de la Cha
rité, 120. weiße Poenitenz- Münche, eine große Menge kleine Kinder
welche foviel Heilige und Heiliginnen Engel und Teuffel bedeuten fol-
ten und JEfils, der das Creutztrug 2:2. Einsiedler/34. Recolle&ten-
Brüder; Der welcher das Creußtrug führte neben sich an beiden Seiten
zwey Jungfern als Nonnen von dem Orden der H.-Elisabeth gekleidet, wel-
chefyn Paternoster und Stricke oder Gürtelangefaffet hatten 24 refor-
mirte-Augustiner 22. Minimiten, 40. Capuciner 22. Augustiner. 22 Tri-
mitaris, Observitiner,32 Carmeliten, go, Priester von der Pfarre zu S.
Laurentio, 14, von S. Martini, 2. Acolythi viel Musicanten. 16 Canonici
vom Dehm/oder de la Major, mit sehr schönen Meßgewandten unter de-
nen eines von Sineller Arbeit. Sie trugen ein Creutz ganz von Cry-
fal und Golde. Ihr Probst ließ seine Schleppe nachtragen und der
Erzbischoff von Aix Monsieur Scarron gab die Benediction oder den
Seegen. Hierauff folgte das Haupt Lazari von Silber auff einem
großen Gestelle von eben dem Metall und wug7. Qvinranx oder Cent-
ner, und war reich mit Edelgesteinen versetzt. Voran giengen sehr viel
Bediente von dem Stadhause mit weißen Wachs-Kerzen und das
Hauptfelöst wurde von 12. Poenitenz Brüdern getragen, hinten nach
aber giengen die 2. Bürgemeisterinroth Damastenen Röcken mit schwar-
zen Sammt gefüttert und daraufffolgte eine unzehlbare Menge Volcks,
Den 1. Septembre 164.6. war ich bey den Herrn Magis und Pifa-
toris, fuchte hernach See-Earten und schrieb nach Mittage an Don Ju-
an de Menefes, und blieb hernach die übrige Zeit des Tages beyobbe-
meldten Herren. Sie sind in der Levante gewesen und erzehlten mir ein
O 3 haufen


IO Von der Reife ‘
hauffen Sachen von den Wunder-Dingen, die man mit der Geomantie -
und der Cabala zu Barue und Cairo machet. Monsieur Piscatorisfagte
mir, daß einer von feinen Dienern hätte Silber mit Zienmachen wollen; 7
aber weiter nichts draus geworden wäre, als daß ein Double wäre oben
ein wenig weiß gemacht worden, und daßeben derselbe darinne mit einen
Bischoffin der Levante gearbeitet hätte, aber ebenermaffen vergebens.
Auffn Abend befuchte ich den Herrn d'Arenes, welcher aus Malcha kam.
Nach dem Effen sprach er bey mir ein, als ich wieder nach Hause kommen,
„“ war, und den Curfum Mathematicum Herigoni (vielleicht Erigami)
- Pfund gekauft hatte; fand hernach noch dazu einen Defekt in |
Enfelden. -
Den 2. führte mich der Herr Piscatoris in die Meffe zu den Capu-
cinern, allwoich den Herrn de Scudery in der Lorber Alléegrüffte. Ich
befuchte nach dem Effenfo wolihn als feine Schwester. Befahe hernach
der Jesuiter Kirche, deren Gewölbe einer von ihren Brüdern gemahlet
hat, welcher ein schön Stücke Arbeit macht sonderlich in Aschen Farbe;
Er hat auch ihre Kirche zu Lyon gemahlet. Von dargiengen wir nach
dem ich den Hn. Magisdar angetroffen, nach der ' des Hafens,
Sie erzehlten mir, daß als einem Diener ein Stücke Stoff gestohlen wor-
den ein Zauberer nachgethanen Beschwerungen selbiges hätte wieder las
fen ins Zimmer bringen. Nachdem Abend-Effengieng ich zu dem Capi-
tain Vincenzo. - - - - -
Denz.wieß mir der Herr Magisein Götzen-Bild, welches er aus
Egypten hatte. Und nach der Mahlzeit führte mich der Herr Piscatoris
zu einen Distillator, welcher mir etwas vom Salpeter und Vitriol Spiritu
gab. Bemeldter Herr sagte mir, - - -
Daßwenn man, ehe das Viertägige Fieberkömit seinen
Urinläft und hernach ein Brod mit denselben Urin knetete
und es einen Hunde männliches Geschlechts fressen liest, so
würde felbiger das Fieber bekommen / und der Kranckeb-
freyet werden.
Und versicherte mich dabey/ daß der Herr de Vendome mit dem
Herings- Recept, wovon oben gedacht glücklich wäre guriert worden.
Erwieß mir auch einen Mann/welchen man in einen Gefäßvoll W
ein Schiffgezeigt, um welches willen erbeforget gewesen, und ließ mi
selbst mit ihm davon reden.
Den 4. kam Monfieur d'Arenes, zumir, und fügte daß die Go-
norrhaeam oder den Tripper zu vertreiben, man folgendes brauchen müff.
- - - - - - - - - - - - - -
- -
- : . . - - - -


Nach Portugal. ... mt
-
Manilaffe in3. Maaß Waffer 3. Drachmas Vitriolzerge-
hen/hernachfiltriere man das Waffer und trincke frühmorgens
3. Oläser davon, und gehe darauffspazieren. Sollte der Pa-
tientewafichbrechen, fothueman frisch Waffer dazu / und
fahre sofort ein 8. biß:10. Tage besprütze sich hernachmitbesag-
ten Waffer/ und reinige sich alle drey Tage mit Zimmetrinde.
Am 5. fpeitete ich in des Herrn Piscatoris Garten/allwo er in
Leder nach der Morgenländischen Art arbeiten ließ. Im Rückwege
fand ich die Herrn Randon und Barancy, welche mich gesucht hatten.
Den 7.reifte Randon, und bald nach ihm Barancy nach Toulon,
wohin ich an den Herrn de Champigny und an den Portugisischen Gene-
ral schrieb und besuchte früh Morgens den jungen Laure. -
" Den 8. setzten wir uns der Herr Piscatoris und ich zu Wagen und
fuhren nach Aix, und nachdem wir gespeift hatten, besuchten wir den
Herrn Champigny. -
Den 9. hörte ich die Meffe zu Aixbey den Capucinern nebst den
Herrn de Nevré und Piscatoris, und nach der Mahlzeit besahen wir die
warmen Bäder à l'Observance, und die andern herumliegenden. Ich
autwortete auch auf eine Frage, die mir einer von meinen guten Freunden
vorgeleget hatte, im folgenden Worten: -
Von dem Lichte einer Kerze und
- - - - eines Camins. - - - -
Unbeuchauff die Frage/die ihr an mich gethan habt,
warumbeine Kerze oder Unschlit Licht ein Zimmer viel hellermacht,
als das Feuer von dem Camin/und warumbmanbey jenem vieldeutli-
herlesen könne? zu antworten, so muß man dasjenige was lu-
men oder Lichtschein ist und defen Wesen ein wenig genauerbe-
trachten als insgemein nicht geschicht. Des Aristotelis Nach-
folger, welche gewisse Qyalitäten behaupten, werden alsobald
und ohne sonderbare Mühe diesen Unterscheid der Klarheit fa-
gen können./daß nehmlich die Flamme der Kerze eine viel helle-
re Qualität habe als das Feuer eines Camines. Aber ich weiß
nicht objemand nachfothamer Erklärung viel klüger sein u


112 - Von der Reise
als er zuvor gewesen, wenn man eine etwas größere Nachricht
von der Meinung anderer Philosophorum bekäme/welchein-
dem sie nichts anders in der Natur annehmen, als wascórper
lich ist sich daherobemühen, alle empfindliche Würckungen
durch die zwey Eigenschaffen, die fiel einen jedem Cörper zule-
gen/ nehmlich die Figur oder Gestalt und die Beweguug/ zu
erklären. Nach diesen Principis nun muß der Unterscheid ei-
nes Lichtes von den andern Feuern/ von der Figur und Bewe-
gung dieser kleinen Cörperchen dependieren/in welche fich alle
mixta combustibilia undardentia (oder alle verbrennliche und
brennende gemischte Cörper) resolviren. Alfo/wenn das Feu-
er/welches man ans Holz oder Unschlit leget, das Holz oder
Unschlit verzehret/zertheilet/undin das innerste defen/ wor-
aus das Holz bestehet hineindringet/ fotreibetes sogewaltig
als es möglich, dieselben Theile/in welche es das Holztheilet/
und wenn nun dieselben Theile eben so zarte und subtilfindals
des ersten Feuers/ welches sie heraustreiber/Sobekommen sie
eben die Geschwindigkeit, die sie zuvor hatten und bewegen die
Lufft oder vielmer eine gewife vielzärtere Substanz eines an-
dern Elements/ welche in der Lufft und in allen kleinen poris
der mixtorum, in welche die Lufft nicht eindringen kan/ einge-
mischet ist/ auffsgeschwindeste, wenn nun diese Bewegung
uns in die Augenfällt/ foverursachetfie ihr das/was fie: Uns
durch die '' des Lichts oder Luminisgiebt, und zwar
so klar und heller als das von einer Kerzeit. Wenn aber die
Theilgen, welche das Feuer aus dem mixto, indem es brennet
treibet/viel gröber oder sonst mit einigen von einem andern und
widrigen naturell vermischer find/wie es mit einem brennenden
Holtze zugeschehen pfleget; welches nebst den Theilgen der
Flamme eine unzehlbare Menge anderer mit heraustreibet/
welche sich hernach in Ruß verwandeln und an den Caminanlee
gen; so kam daher die Bewegung dieser kleinen Cörperchen
vor der Flamme, weil sie von den andern verhindert sogar
schwindnichtfort können unser Augeostarck und hefftig nicht
herühren/ und demselben auch dessentwegen mus:

– –
-
Traffäßmanchmal
ä '' die Flamme machen, das ist so
"ä"
auch viereckig) ''
gehen und etwa rund sind und daher sich viel hurtiger und
geschwinder bewegen können, eben als wie eine Spitzruthe/
wenn sie in die Luft ' und bloß ist viel heller flatz
het/ als wenn ich Tifft oder sonst etwas darunbwickle: als
so auch die Particulgen der Flamme / welche von den Holze
gehen, machen nicht so kleine nette Bewegung/als die von den
' habe/ berdie/welch
viel Verhinderung nicht habe noch weniger aber die welche von
einem subtilen 96 '' : Man
# mit den flüchtigen Salze der Feuch-
kandiesen Unterscheid/oder diese Vermischung in diesen Flan-
men an ihrem Ruff sehen. Denn das Holzmacht defenme
itt die
'
als das U fes mehr als das Wachs und dieses nie
als der Brandtewein / in '' wie wolauch
diese letzterndreyunterschiedliche Unreinigkeiten haben. Das
ist nun eine Raison/und Antwort auffmeine Frage, die ich von
der Figur und geschwinden Bewegung dieser Cörper genom-
men habe. Meinen Gedanken nach ist noch eine andere von
der Art der Bewegung. Denn die Flamme des Holzesbricht
sich dahingegen die Flamme des Unschlitsgleichgelet, das heist
' die Theilgen/welche von der Candela oder Unschlit-
Lichtgehen/ von unten an oben hinaus in gerader Linie gehen
aber die von dem Holze kommen die Länge, weil es Overlie
get und steigen von darin die Höhe und als müssen sie in ihr
rer ersten Bewegung sich herumbdrehen, welche wie eine Art
einer Grillpation oder Kräuselung und Aufwallen in der Lufft
macht das man also so deutlich und reine nicht '
fieau
fetze noch dazu, daß die Flamme des Holzes/wen gehet/
- - #ä - -
welches schon zu Kohlen s wurde
-
- -
en? Theilen vernichet sind diese aber so




“–– er – 1 :
keit ihre Bewegung gleicher Gestalt und an noch alterirt oder ge-
ändert wird. Alsö gehets mit einem ünfhi Licht daßeshel |
er macht, wenn man es putzet als wenn ' | |
ist, wovon ich aber keine andere Ursache sehe als weider Dach
lang und also auch die Flamme an derselben anstoffen
muß. Denn die Flamme in welcher jener eines Theile vier
zehrer wird/ ist so groß und noch wohl größer, wenn der Dacht
lang ist, als wenn man ihn abschneuzer und dennoch scheint
"nicht so helle. Man kam auch merken, daß die Flamme
des Holzes nicht so nahe beisammen noch sowohl verringer ist
endern viel dünner und nicht so dichte, als die Flamme von |
"oder Unschlit/ und daß man jenseit der Flamme
'' Steine von den Caminwo/ aber hinter einer
Candela kein Objectum von der andern Seite sehen kam. Diese
"nion und Verdichtung oder Companion" des Lichtscheines T
immt daher, weil in der Materie des unschits mehr von den- | |
"kleinen Sörperchen sind, welche den Schein verursachen
nd machen/der leichen aber in dem Holze nicht find/und daß |
fast das ganze Unschlitfich in solche fürige und erhellende oder |
"nirende Cörpergen reforet anstatt daß das Holz viel
Ehellgen von der Asche in die Theilgen der Flamme miteinmi- | |
het. Noch deuchtet mich auch, daß man eine ständ |
Lager gegen das Feuer und das Licht wohlbeobachten müffe.
Denn insgemein ist die Flamme von den unfähit nach dem | #
"unser Augen hingegen die Flamme des Feuers um | #
' niedriger und können wir uns dahero an die Klarheit des | #
jetiersfinahe nicht machen, als wir an das Licht uns nähern |
rell ausser den Theilgen der Flammeannoch deren eine große
Mengeber der #ä
haben, als daß sie selten einen hellen Scheingeben können; aber
"fig genug sind sie doch dasjenige was ihnen allzunahe |
könnt/zit ergreiffen und
nun zu ergreifen, un zu trennen, / 7
" . . . . . . “ - ist „ . . . . . "
„Fachfrauen hellender Handlung |
der Feuerkommendem Scherflein dahingegen “:
-t" . -- - -
<====––-

_ Nach Provence. n5
F" F" und an alle
rte der Wände sowol an Tafelwerck als an den Estrichen,
schläget/ und von dar vielfältig hiß zu uns wieder reflectiret.
Einen viel minderen Lichtschein würde man sehen, wenn man
das Licht in einen Caminfetzte, denn so würde das Zimmer bey
weiten nicht so helleseyn; wie man denn dessen noch ferner eine
Probenehmen kan/ wem man eine angezündete Fackelper-
pendiculariterin die Lufthochhält, da wird die Flamme viel
schöner sein als wenn man sie entweder tieffoder seiner Ge-
“ bei dem Paterc wenn
ent. war ich früh morgens bey dem Pater Capuciner juvenal,
welcher einen schönen Riß “ ein ä Mann ist.
Beschehernach nebst dem Herrn de Nevré die Stadt und als ich zurücke
'' ich in feinem Zimmer an Madame L - und Dom Juan
e Meneles, - - - -
Denn, lieff nocheinandrer Brieffvon Fiatoris ein, woraufich die
Tabulas Rudolphinas, einen Traktat von Galilei, und den kleinen Phi-
lolauskauffe und am Dom Juan de Meneses versendete. Nachmittage
besuchte ich den alten Prior de la Valette, Monf Joseph Gautier, der eh-
mals den groffen Gaffendiinformiret hatte und war die übrige ganze Zeit
des Tages bei den Herrn de Nevé... - - - - - - - -
Den 14. besahen wir den abgedörrteten Fuß des Heiligen Andrez
beiden Jakobinern. Mankanzwar noch einige Streiche von den ober,
ften Häutgen, aber keine zu der Podomantie dienliche Linien erkennen.
Den 18.wieß mir der Herr de Nans einen Discours und einige Brie-
fe von dem Herrn de Peyref über die Corallen, welche aus ihren abgebro-
chenen Aestgenfo einen E" springen lassen, als wir die Lac Titimal,
woraus, wenn er auffeinfestesCorpnsfällt als etwa der Stein ist eine an-
dere Coralle gezeugt wird und auffproffet. Daher es kommen, daß
Man '' auch auf Todten-Köpffen wahrgenommen hat. . ."
Den 20. besahen wir das Cabinet des Herrn Lautier, und ich sprach
den Herrn Gaffarel und d"Ofierzu. - -
. Speiseteam 21. mit dem Herrn de la Valette. Hierauf befichte
mich der Herr Billen, und gegen den Abend kam der Herr de Campigny
von Marques wieder." . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Den 23 erfuhren wir, daß des Abends vorhero der Pater Niceron
gestorben wäre. ANach eingenommenen Mittagsmahl waren wie
- - - I - - - - - INN
- . . . . . . . . . . .“, . . . . . . . . .
" -
- - 3.


- - - - - - - - - - - - - * * - -
116“ … … Von der Reise.…
dem Herrn de Champigny in dem Minimiten Closter, wohin der Magnet
“ '- - - - - - - - - - - - - -
Den speiseteich zu Mittagebeydeschampigny Liebste, und A
bends bey ihm." - - - - - - - - - - - ; - - - - - - - -
"Den reifte der Herr Brancyumbg. Uhr nach ' worauf
die Herren de Nevréund Jolybeynir frühstückten. Wir nahmen sodann
'' ich meinen Weg nach Marseille, allwoich bey
eine kulöfft den Herrn Magis und Piscatoriszusprach, die eben den
Tag ein Schreiben von dem Pater Meneses an mich abgeschicket hatten;
nahm auch einen Diener an/fo von Gebuhrt ein Araber von Alepwar,
Nach den Mittagseffen giengenobbemeldtebeyde Herrn nebst mir zu den
errn Vidaud, '' mir die Schriff des verforbenen Herrn du Val
zeigetete und von demselben ein " wirft mit
einander spazieren; bei welcher '' er mir erzählte, daß er einer
Frauens Person den Schenckel öffnen und aus demselbendreyStückgen
# jedes eines Fingers lang herausziehen sehen, und daß ein ander
Nädgen/ n - - - - - - € - - - - - - - - -
: Statistik gedrehet und geriffen
- # miteich wegen schon zwei Tage anhaltenden Zahnschmer-
zen im Bett bleiben weßwegen die Herrn Magis Piscatoris und Peisfon-
nelein Medicus, mich besuchten. Der erstereversicherte mich, daß er
föwohl selbst die Probe mit einem Zweigelchen von einer Haselstaudege-
macht als andere machenaffen und allemal befunden, daß ohne sonst
was '' felbige sich im feinen Händen nach dem Ort ge-
neigetwoSilber gelegen. Nachdem Essen kam Peillonnel zumir und
erzählte mir die seltsamen Zufälle bei der Krankheit feiner Mutter, mit
Vermeiden wie ihm eine gewisse Frau gerathen hätte, er sollte eine Mahl-
zeitzurichten, und weder Satz noch Schweinfleischauffetzen, worauf die
jenigen/fod '
hen und der Patientin inen Knochen von einem Schwein, welchen fie in
dem Schenckel mit den größten Schmerzen hätte wegnehmen würden.
Ich lernet ferner auch folgende Geheimniffe:
. . . - - - 4 - - - - - - -
Vor eine Geschwulst am Hals.
- - - - - - - - - -, '', , , , , , , , , "v -
. Man darf die Blätter und den Stiel von der wilden An-
gelicke nur in der Hand reiben und auffoie Geschwulstlegen, ein
Tüchel-
achdem sie von der Magdalene de la Palu, beyder sie sonstiger."

Nach Provence. ery-
Tüchelchen drüber auffetliche Stunden binden damit es feste
liegenbleibe/ und also etliche Tage anhalten, worauf sich die
Geschwulst ohne einige Ungelegenheit innerhalb etwa 15 biß20.
Tage völlig verlieren wird. -
Das Fleischbadzubeißen.
Man hänge Feder-Wildpret Oder andertodt Fleisch an
einen Feigenbaum/fo wird es sich geschwinde beizen, -
Vor die Nachtigallen.
Wenn einer Nachtigallen ein Fell über das Augeges
wachsen ist, sollegemam ihr einen Feigenastauff und wann sie
Waffersüchtig ist, gebe man ihr Schaben oder Matten zufress
fn/ so wird sie bald wieder gesund werden. -
Verdas Seiten Stechen. Geschwulst von
Fallen und das Podagra.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Man koche das Tetrahit oder herbajudaica/oder die drit-
te Art von der Sideritis, so an der Insel Réwächset/tro-
cken oder frischinguter Quantität im Waffr/daseinröthl-
' von sich giebt; dävon nehme und reibe man den
merzhaften Ort der Seite, weil das Waffer noch warm ist,
föwird man, wenn es ein paar oder dreimal wiederholet wor-
den die gute Wirkung bald spüren. Und ist das decoctum
als denn gut, wenn das Wafferfiedet, da muß man nun immer
ab und mehr Wafferzugeffen/ biß es sich nicht mehr färben,
will. Eben dieses decotum ist auch gut vor die Geschwulsten
von Fallen und dient auch unterweilen zu den Zipperlein: " ,
- P3 Noch


MI3 Von der Reise
---
-mdamm w-- ---–4 -
Nocheinander KMittel wider das
Seiten Stechen. " -
Nehmet Werg/und ' selbiges wie einen Kuchen/oben
darauffaber 3. oder 4. Stücke Knoblauch/dasweif/dasgril-
me/und den Barth/stoffet es ein wenig/machet daraus als wie
einen Eyerkuchen/schiebet es in einem Ofen uff wendetes von ei-
ner Seite zu den andern etlichenalumb/endlich benetzet es an."
beyden Seiten mit Weinefig/undlegetes warm auf die preß- |
haffte Seite, so wird die gute Wirkung, wo nicht das erste doch |
das anderoderdrittemal sich bald zeigen.
Nocheinanders wider eben dieselbe | #
Beschwerung.
Mehmet Blut etwa sovielalß eines Thalers schwer von |
einem Bocke/ der also todt gemacht wird/daß man ihm sein | "
Glied zugleich mit den Hoden abschneidet/daraufftrincke es der
atient in Wein oder einenEy/oder sonst etwas, so wird er von |
inen Wehtagen des Seiten-Stechensbefreyet werden.
Wider das Fieber,
Nehmet soviel Salz/Schieß-Pulver und Pfeffer/ als |
ihr mitzwo Fingernfaffen könnet und so viel guten und far- |
cken Canin Ruß, als die drei Stücken zusammen betragen/ |
ferner drey Schelfen von Knoblauch/ und vor 18. Pfennige |
- - Saffran/stofft es aber zuvor/ehe ihr den Saamen dazu thut/ |
- legtes sodann auffs Fleisch des Lincken Goldfingers/ decktes
- mit einem fest umgebenden Tuche eine Stunde zuvor ehe das |
- Fieberkonfienföll zu fahrt sofort und befeuchtet es alle Mor
gen mit Brandtewein/neun Tage lang.
- Oben |
T T-–

_L
Nach Provence ng
–
Oben zwar ist dieses Mittel auch, aberizo dennoch etwas deutli-
cher erkläret worden -
Wider die Härte der Brüste.
Nehmetzwo Pfund Olivenöhl/ thut dazu anderthalb
' minium oder Mennige./lafft es darauffin einen Kes
lsolange sieden, biß es sich unten fetzet/wannes in kalt Waffer
gegossen wird/werffet sodann anderthalb Pfund gelb-Wachs
hinein/welches aber klein maßgeschnittenseyn/ und rührt
esfleifigumb/damit fichs wohl ineinandergebe./lafft es noch
eineweile auffm Feuer stehen biß es scheinetrecht gemischt zu
fyn/giefft es hernach in ein Gefäß mit kalten Waffer/ lafft
es indemselbenrecht harte werden und macht Rollen daraus
damit ihrsauffbedürffenden Fall zu Pflastern brauchen kön-
net. Dieses Mittelcurirt die Härte der Brüste und verhindert,
daß nach der Geburth die Milch nicht austrete,
Am 2. Oktober 1646 war ich bei dem Hn. Peiffonnet, der mich zit
seiner krancken Mutter führte diese bekräfftigte mir des Sohnes Rede
beifügende , daß sooffte sie ihre Warze abschnitte, sobald eine neue an
deren Stelle wüchse. . . .“ - -
Den gerzehlte mir der Vidaud, daß er in einem gewissen Haufe zu
Marseille, nach des Haußherrn Tode/ ein Gezfähische gehöret habe, wel-
ches sich von dem Boden herunterbiß an seine Stube gelaffen, gleichwie
er auch des folgenden Tages einen Waffertopff von eben demselben Bo-
denbiß in den Hoffherabrollen sehen, ohne daß jemand in dem ganzen
Hauf, als er und wer sonst auffseiner Stube gewesen, sich damahls '
gehalten. Ingleichen habe dieses Ungethüm oder Geist ein paar Gläser
mit dem Fuffzertreten und seinen Becher über dem Fuß ausgegossen und
Ambgestürtzet. Er meldete ferner, daß er zwischen dato und 8. Tagen
Abends nach 9 Uhr in dem Hause einer Frauen zu Marseille habe drey
Steine von dem Dache herunterbißauff den Hoffsteigen sehen, welche
von einer Seiten der Maurenbiß zur andern und ringsherumb von sich
selbst sich bewegt und an jede angeschlagen biß sie an das Cannes:
E
---


„. Mit Von der Reise
der Frau gekommen/allwo sie den letzten Schlag gethan und fo danuauff
die Erde gefallen: und gedachte dabey/ daß dieselben Steine wären aus
einem Keller genommen worden, und man nach der Zeit in Erfahrung
gebracht, daßbemeldter Frauen Ehemann, der damals in Venediglich
auchgehalten, diese Boßheit durch einen Schwarzkünstler angestellet
welcher ihm durch dieses Kennzeichen die Wahrheit seiner Antwort auff
die Fragen von dem Verhalten befagter Frauens Perfon/ klar machen
wollen. Wie er denn mir noch allerhand Dinge, und was er sonst selbst
ins Werck gerichtet gar offenherzig entdeckete. Nach Mittage gieug
ich nebst dem Herrn Piscatoris zu der Magdalena de la Palu auff ihr Land-
gut. Sie redete gegen mich mit gutem Verstande und brauchte gar viel
Gründe, die Falschheit des Buchs/ foder Vater Michaëlis geschrieben zu
erweisen, versicherte mich darneben/ daß die von sie ausgegebene Heu-
rath mit dem Teufelfo gewiß erdichtet wäre, als gewiß sie niemals weder
von einigem Sabbath oder Hexen Zusammenkunfften noch Teuffels Pact
noch Lufftfahren, noch sonst einigen Kennzeichen reden hören viel weniger
dergleichenfelbst gesehen/ohngeachtet das Buch des Herrn de Fontenay
und der Innhalt des Urtheils/fo wider den Goffredygesprochen und her-
nachgedruckt worden, behaupten wollten, als ob sie ihre Entblühmung
felbstbekennet/auch gewisse Kennzeichen sich an ihr hätten finden lassen/
welche besichtiget unmercklich oder in fensibles und ganz befunden worden
wären auch widerverschwunden sein sollten. Sie sagte mir ferner, daß
alles dieses falsch und dieses allein wahrfey/daß sie befeffen wäre, und weil
fie von selbiger Friedegehabt, sei auch ihr Gemütheallezeit frei gewesen
und hätte sie die Wirkung des bösen Feindes, die er durch sein Werckzeug
an den Tagelegete/ erkennet; sie glaubete / daß Goffredy ihr diese
Boßheit in einem Agnus Deibeigebracht, welches er ihr damals gegeben,
als sie das erstemal bei ihm gebeichtet sie aber damals nicht älter als 6.
Jahr und etliche Monate gewesen und im siebenden Jahr zu den Urseli-
ner-Nonnen ins Kloster sich begeben, nach der Zeit sich dafelbst einkleiden
laffen und professiongethan/auch nicht eher sich von ihnen gewendet als da
sie schon beseffen gewesen: ingleichen daß sie stracks den Morgen drauff
als sie das Agnus empfangen von einigen hefftigen und seltsamen Zufällen
eine Zeitlang geqvätet worden, aber an nichts weniger als an das gedacht/
fo wenig als ihre Eltern, daßferner das Ubel etwas nachgelaffen und sie
fint dem mit dem Goffredy, ehe sie eine Nonneworden, ein zwey oder drey
mal geredet habe/ wozu erfie genöthiget, daß sie ihn niemals im Closter
gesehen und sie damalsinfo einem Alter gewesen, da er allen Ansehen nach
weder von Liebe noch Hexerey ihr wenig sagen können, und daß der M
-
- - - -
–E E==ma- ---

- - -
Nach Provence. 12
der sichsum ihre Befreiungsofauer werden laff, indem er die Messe gelesen,
einsten eine Offenbahrung gehabt, in welcher ihm angezeigt worden, daß
sie nimmermehr durch den Exorcimum (oder Ausbannung) würde zu
rechte gebracht werden können, weil sie ganz außerordentlich und damit
die Ehre GOttes desto herrlicher würde beffen wäre/fondern einzig und
allein durch ungemeine Demuths-Bezeugungen, dergleichen sie hernach
auchauffderer Befehl, die das ganze WerckgeführetF" dafie nehm-
das Almosen in der Stadt gebettelt, Holzaufführen Schultern getragen
sich unten vor die Kirchhüren geleget damit jederman der in die Kirche
gehen wollen auffihren Leib treten müffen; woraufffie auch an einen
gewissen Tage öffentlich indes Bischoffs von Viez Gegenwart, da sie eben
ein unsägliches ausstehen müssen befreitet worden, daß ' mehr
denn700. Ketzer sich bekehret/sie aber länger als drei Viertelstunden in der
Lufffreygeschwebt und endlich aus der Nase ein wenig unter dem lincken
Auge etwas groß- und rundtes/als wie eine Erbse, ringsumbmitgefloch-
tenen Haaren und laes d'amours umbwunden von sich gegeben, welches
der Bischoff von Vfzalsobald ergriffen und verbrannt habe. Ich sagte
iht/daß ich Morgen meinen Diener nach Aixfähicken und das Original des
Urthels durch Vermittelung des Königlichen Intendanten von Provence
des Herrn de Champignyholenlaffen und selbst nachsehen wollte / ob es
mit dem Buche, das der Herr Fontaine ein Medicus, und der den Nah-
men eines redlichen und gefähickten Manns auch nach feinem Tode hat
herausgegeben, übereinstimme. Sie hatte einen groffenlangen Mann
bei sich, welcher meines erachtens ein Priester von der Million war, wie
auch den Manceau, der sonst nicht übel gebildet ist, aber ein traurig Ge-
fichte hatte, welchen sie allemalanfahe, ehe sie zu reden anfieng. Es ma
etwa fünff Monatefyn, daßerbey fieist. Er redete viel Guts von ihr un
sagte, daß, wenn man sie eigentlich kennen wollte man alles was von ihr
geredet würde, umbkehren und gerade das Gegentheil verstehen müffu
daß sie heiliglebe und von GOtt sonderbare Gabenempfangen hätte. Sie
hat eine Capelle aufführen Grund und Boden an die offentliche Straffe
zur Andacht und Beqvemlichkeit der Reisenden bauen laffen. Bemelde-
ter Mann bleibt dabei, daß die Besitzung der Urfelinen zu Landunwahr-
haffig eine solche gewesenfey wie er denn überall herumbreitet, wo er in
dem Weinberge des Herrn/fonderlich aber an befeffenen Leuten Arbeit zu
findengedencket. Gleichwolkönte das böse Gefähreyfovon dieser Frau-
ensperson noch biß Dato ist nebst die Historien der man von ihr hat 7 und
den deutlichen Mahlen im Gesichter, die ihren vorigen Zustand alsobald
verrathen“ und dergleichen/gn noch einigen Fans machen, Im übri-
gel


122
L- L
„Von der Reise
von einem Theilumb die Stadt Marseille, wie auch die Inseln, die vorne
liegen und die See.
†f. Den 15. Juli so habe ich erfahren, daßnahdi-
fen die Magdaleine de Palu länger als ein Jahr in dem Gefäng-
mißzu Aixgehalten werden, weil man ihr Schuld gegeben als
ob sie einjung Mädgen bezaubert hätte. Doch feyfie wieder
freygelaffen, ihr Forwerck aber den Trinitarisgegeben worden
worauf sie sich zu einem ihrer Anverwandten in das Ge-
bürge von Provence, begeben habe. . . . . . .
- Den 4.fhickte ich meinem Diener nach Aix zu den Herrnde Ne-
vré, um mit ihm zudem Herrn de Champignyzugehen - und nach dem
Original des Urtheils über die Magdalene zusehen. Befüchtenach dem Es
fen einen Schreiben- und Rechenmeister Nahmens Renauld, welcher in
derChymie, Sterndeutekunst/Music und Geometrie fehrcurieux war uff
gab von einer gewissen Salbe einem Zoll-Einnehmer von Montpellier wie
der das Podagra, welches gleichwolfo viel Krafft hatte, daß der Mann
nach Mittagekontefpazierengehen; ich legte ihn abends noch einmal auf
worauffer die ganze Nacht gar wohl ruhete und sich den folgenden Tag
wiedergefundbefand: Hier ist die Beschreibung davon. „ . . .“
- ,T - - - - - - - - - - - - - - - - “ : " . . .
- - - - - - - A - E. M. - .. - rz- - - - - - - - - – . . . .
Ein bewährtes KMittel wider das
- one“-Serien
. . k. Mehmet eButter feinen Zucker Brandtwein
Baum Oehlt jedes ''
ten Topfffieden/bißsauff die Hälfte eingekocht sei. Mit
diesem Oehle nun oder Salbe/ welche sich hält solange man
will/schmiert den schmerzhafften Ort - - - - - -
inen Teller warmgemacht worden, und zwar so warm, als es
- -
der Patient nur leiden kam. :
- - - - - - - - - - 1 : - - - - - - - - - - -
Einander Mittel wider das Hüfften Wh
- - - - -
". . .
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Traget in einem Schießker oder rischendem Hembde
and Posnandertranken Seite zwei Läufe von n:
- C -
-
gen ist das Haußsehrwol gelegen und hat im Gesicht die ganze Landschafft
rt, nachdem dieselbe auff
d
_----------
–

_ Mach Provence – es
ten Haaren Tierhalten beyden unfer lieben Frauen Tagen
in August- und September-Monaten geschoßen worden / je-
doch so, daß der Hinderlaufft von derselben Seite die an den
Menschen kranck ist und der Vorderlauff von der andern S
te/ getragen werde; also/wenn jemand an der rechten Hüff-
te Wehtagen hätte./fo muß er den rechten Hinder-undlincken
Vorderlaufft/ wo aber an den lincken/den lincken Hinter-
und rechten Vorderlauff tragen. Den Augenblick werden
die Schmerzen vergehen. " - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - ". * * * - - - " - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
: J Noch ein anders,
- - - - - - - - - - - - : )
Nehmt die Wurzel Brionia, schneidet ein kleinStick-
endavon ab/und hdler das übrige von derselben aus, damit
ihr als wie etwa sonst in eine Büchse oder Futteral/ '
tes Calphonium hineinthunfönnet/und wenn das geschehen/
deketes mit dem zu anfangs # kleinen Stück-
gen wieder zu/hänget es miteinander an einen Faden an die
Sonne/unten aber fetzet ein Gefäß/von was vor Materie es
fy/nur nicht von Erz; mit dem herabtriefenden Safft nun
welchen man auffbedürffenden Fall verwahren kan/aber zum
Gebrauch wohlwärmen muß/schmieret das krancke Glied./fd
wird das bei einer Stunde auffslängst vergehen. "
Den 5. befichte der Herr Peissonnel mich und giengen wir mit
einander nach der Observanz/allwo Libertus begraben liegt, und zwar in
der Capelle, welche zurlincken Hand die erste ist. In dem Garten nahm
ich etwas von den Strimonio. Vondarbegaben wir uns nach der Haupt-
Kirche nach der SJohannis-Kirche und in die Abteydes H. Viétor, allwo
wir die Reliqvienbesahen; unter welchen ein Theil von des Apostels Pauli
Barte gezeiget wird, welches wie manvorgiebt in einem silbernen Bildgen
bemeldten Apostels verwahret wird in gleichen weitet man/weiman nach
er Unter-Kirche heruntergehet, ein Grabmahl, in welchen viere von den
andten Sieben- Schläffern liegen sollen; ferner das Creutz des H.
Apostels Andreä welches ineinander hölzern Creuze eingefaffitistufikan
man jenes sonst nicht als durch sinszenierte
. " - R oder


124 - Von der Reise
oder wo die beiden Hölzer sich schlieffen, geöffnet wird, zu sehen bekom | |
men; beide Seiten sind gleich und ist jede fünff Fußhoch. Noch ist |
eine niedrige Capelle in welcher sieben von den elffausend Jungfrauenlit-
gensollen; sie ist durchgehends mit Lilienbemahlt uñvergüldet und gehet
man nicht leicht hinein/aus Furcht um sein Gesicht zukommen, weil wir
manmeynet die Königin Blanca, darum daß sie hineingegangen zwar
blind aber auch, nachdem sie eine Gelübde an die Jungfer Marienge- (
an, wieder sehend geworden, und habe sie darauffdiese Capelle mit |
- Schranken ' wie es noch ist damit nicht etwa ein Wei- | |
- bes-Bild aus Unwissenheit sich hinein und in Gefahr begeben möge. Vor |
dieser Capelle ist eine Grotte oder Höhle in den Fels gehauen, in welcher
man glaubet, daß die H. Magdalene ganzer sieben Jahr habe Buffe ge-
than, ehe sie sich nach Sainte Baumebegeben. Zurlincken Hand des groß
' Altars nach der folgenanten Seite des Evangelizu ist des Pabst Ur-
baniv Grab welcher aus demselben Hause war. Ringsherum geht
ein eisernes Gegitter, aber sonst ist auch nichts merkwürdigs mehr da.
. Den 7. frühstückte der Herr Vidaud mit mir, worauf wir beide
in die Meffe zu den Capucinerngiengen. Nach Mittage verfügte ich mich
zuder Magdalene de la Palu, und wollte ihr sagen, daß das Urthel aller
dings dem gleich und conform wäre, was Fontaine in feinem Buchegt
fetzet, und daß in demselben auch ihrer Entblühmung und ihrer Mahle
meldung geschähe. Ich kunte aber nicht mit ihr reden, weil sie und ihr
Priester, dessen Nahme Roberval von Parißit, sich verläugnen ließen.
Dochhörte ich den Priester reden, woraufich zu ihm gieng und etliche har-
te Worte mit ihm wechselte. Endlich aber schieden wir doch als gute
Freunde voneinander. Gegen Abend kam der Herr Piscatoris von Aix
mit einem Schreiben von dem Herrn de Champigny zu mir, in welchen
er mich ersuchte, daß ich ihn noch sprechen möchte. - - -
Deno kam ich von Marseille zurücke nnd dingete mit dem
San von Martiqves um 19. Pfund vor mich und meinen
(NT. - - -
Denn, war ich früh Morgens bei den Herren Magis und Pistato-
ris, kehrte hernach wieder nach Hause, da ich den Herrn Cafe antraff, der
dafpeisetel und wiederzukommen versprach. Nach der Malzeit begab
ich mich nach den Hafen, da man mir meine Land-Carte machte. e
. Dennt. Morgensließ ich mir bei den Herrn Magis und Piscatoris
Italiämisch Gold geben, holete hernach meine Land-Carte ab und kauff
te eine andre von dem gelobten Lande. .
Den 13. saheich in dem Hafen die Einfarth der Frau Markt:

Mach Provence. 125
linde Guebrian. Sie kam aus Polen zurücke, wohin sie die Königin
- geführet hatte, und wurde von zwo Genuesischen Galeren nach Marseille
gebracht. Das Castelldenotre Dame de la Gardegrüßte sie, ehe sie in
den Hafen einlieffen, die Galeeren antworteten aber jede besonders fobald
fieinden Hafen waren, und fuhren sofortbißharte an die Roiale, welche
fiebeyde zugleich grüßeten; worauff die Roiale nur mit zween Gruß-
Schüffen vor iede Galeere nemlich mit einem danckete. Darnachfeh-
ten sie sich also, daß die Roiale und die Königin zwischen ihnen beydenin
- die Mitte kam. Den ganzen Nachmittag war ich bei den Herrn Pi-
fatoris, und machte die Probe mit der Wünschel-Rüthe/welche mir aber
nicht völlige Satisfaction that; bekam auch hernach die Versiche-
- nung, daß ich mit einer von besagten Galeeren nach Italien "
mit überfahren folte. -
- - - -
- - - - - - - -
" - - -
-
-
-
-
O 3 Die



--
- Die erste Reise nach Italien.
- - - - - - - - - - -
En 15. October 1646. gab der Patron Nachricht, daß wir zu
Schiffe gehen müsten, welche sich auch that, und meine Sa-
chen überbringen ließ. Weil aber sogar viel Reysende sich
auffrungen stieg ich wieder aus und speisete, schlieffauch bei
dem Herrn Piscatoris. Dieselbe ganze Nacht regnete es heftig
Den 17, kaufften wir Fifacien, und truncken '' dem Herrn
Magis, gieng hieraufindes Herrn PiscatorisGarten/wprauffichimmel-
nen Wirths- '' und schlieff. - - -
Den 18.redeteich mit dem Cabitain von der einen Galeere/
Johan Hieronymo Spinola, und feinen Compagnon dem Guido
Spinola, welcher mich versprach mit zu nehmen/ gieng hernach zu
den Piscatoris; auffn Wege verehrte mir der Herr Magis das Pater No-
fer in Arabischer Sprache und kann zumir/worauffich mit Piscatoris zu
den Augustinern in die Meffe gieng. Nach Tische miethete ich mir ein
Zimmer nahe an den Hafen, weil ich nicht wuste, wann das Schiff SJo-
hannes abfahren würde; sobald aber als ich erfahren, das die Galeren
nicht zu Toulon lägen, sagte ich die Miethe wieder auf und ließ meine Sa-
chen auf die Galeere bringen, wuste aber schon zuvor, daßbemeldtes Schiff
vor 5 biß6. Wochen nicht wegreifen würde.
Den 19. früh Morgens war ich am Hafen; der Wind aber
stürmte dermaßen, daß die Galeeren unmöglich auslauffen kunten. Als
ich zu Mittage beyden Capucinern gespeift hatte, ließ ich meinen Reise-
Sack von den Galeeren hohlen der Capitain aber mir sagen, daß ich da
schlaffen sollte, nahm hierauff die Abendmahlzeit bei dem Herrn Pisa-
toris, und begab mich sofort zu Schiffe.
Den 20. machten wir um 8 Uhr des Morgens Seegel und fuhr
ren nebst mir die Herren Johann Jacob Grimaldi, de Boisdermaad, de
Louyancourt aus der Picardie, Mason und Case; kamen des At:
-
- - - - - - --




Von der ersten Reise nach Italien. 27
f
sie
fach
er
h
Gl:
1 Git
zler M
zei
f
Zif
#
d
g
Plätzen stehen die schönsten Gemählde, die andre Zerrathalle anfestons
zen! Döria herumführen,
beyGiotatan, weil uns der Wind entgegen war./allwo mir der Herr
de la Roche zwo schöne Schildereyen zeigte.
Den 22.fuhren wir nach der Sonnen Aufgange wieder ab, und
gelangten um den Abend zu S.Tropez an. . . . . - -
“ Den zum Mittag aber zu Mogues. Dieser Orch welchen
wir inwendigbesahen, ist sowolder natürlichen als einiger künstlichen Be-
festigungen wegen unüberwindlich. Es ist ein Felßen, der in die See hinein,
gehet, und nur gegen Mitternachtans feste Land stofft aber von selbiger
Seite sowol als von den andernislar unmöglich hinauffzusteigen, so
würde es auch mit dem miniren vergebens sein, weil es ein gediegenerhar-
ter Felsen ist. Der Hafen ist klein und hat viel Ungelegenheit von den
ä Das Schloßist noch so ziemlich aber der Prospekt von dem
benganzunvergleichlich. Es sind daselbst etliche gar feine Gemählde/
zud unter andern eine Venus, in der Galerie von Titian; ferner eine
unglaubliche Menge von schönem Zimmer-Putz- und Gerather oder meu-
# viel Silber- Geschirr sonderlich von Bänken, Leuchtern/inglei-
Waffer-Krug und groß"Vaß alles von Silber. Wie man denn
' # zin ganz Italien mehr Silberwerck und
rathe habe, als dieser . . . . . . . . . . . . . .
- - 4. kamen wir nach Arace von dannen wir noch vor Mitter-
macht wi eräblieffen.“ - - -
“ „Den 25, war unsere Anknufft zu Genua nach Mittage. Ich
zahlte 4-Pistolen vor meine Uberfahrt und brächte an die Herren Scatei-
nige Brieffgienghernach nach dem Thurn allwollte Reyse-Gefähr
-
- - - - - - - - -
ten sich eingvartiret hätten. Den andern Morgen befuhe ich die Kirche
- -
al'Annonciada, welche von den Herren Lomelin gebaut worden. Es
. ist eine gro '', Alle Säu-
lien sindä gehölet und von einen weiß und rochen. Marmor und der Zier-
al ist von weißen Marmor Die Grund - und Ober - Stücken nebst
enarchitraven sind von weißen Marmor. Das brige des Gewölbes
ist von Gypsin Felder geheilt und in den dazwischen fehlenden ledigen
sadres und was nur ' verguldet und ausgelegt, dergestalt, daß
man sonst nichts sieht als Marmor/Gold und blau. Zur rechten der
upola ist eine Capelle, welche vier gedrehte Säulen hat, von einer so
# ' g in einer fon-
Säu
fals wie ein Agaifteinfiehet: und diese vi
- erner ließ ' den # #"
vor dem S. Thomas Thor liegt auf den
ds/Und die ander, des Apostels Thon
- stehen,
en machen den Al
- - - - - - - - - - - - - ren,
zwei Statuen, eine uners













(237 Von der ersten Reise : "
- - --------
stehen. Der Palast ist sehr weitläuffig und ist von vorne mit einem erhabe
nenuñmit einen Marmelsteinern Gatter eingeschloffen, vielen Rasenwerk
gezieret, von welchen man in einen großen Garten, welcher unten vor dem
Hauflieget herabsteiger. In der Mitten ist eine fehr schöne Fontaine
von weißen Marmor, um welcheringsherum Adlergesetzt sind das Gr
fäffe aber ist 4. biß5. Fußhoch, und mitten inne steht der Neptunus, mit
3. großen Pferden. Zur rechten Hand ist das Vogelhauß, in welchen
große Bäume grüne Eichen und gergleichen, nebstzwo Spring-Brunº
nen zu# s hatfelbiges in allen 130. Schritte in die Länge und 21.
in die Breite ist auch allenthalben oben mit eisernen Drath befestiget und
bedeckt, welcher an große eiserne mehr als 20. Fuß hohe Stäbe ange
macht ist. Zu Ende des Gartens gerade dem Rasenwerck gegenüber kan
man auff ein anders steigen, welches an die See föffet. Der ganze
lastistinn- und auswendig infresco gemahlt von Perindel Vago. In
ückwegebesahen wir die schönen Korn-Häuser der Stadt vor dem Clo-
ster des Hauses Doria, von dar auch die schöne Kirche der Patrum Ort
tori, ferner die Kirche der Capuciner nahe an den Palast der Herrn
Doria, in welcher in einer Caplle unter andern Schildereien auch die
GeburthChristi von Andrea Cemini, auff die Art des Raphaël, ingleichef
eine andre aus der Offenbahrung Johannis von Tintoret noch eine von der
Jungfer Maria, nebst dem heiligen Francisco und Dominico von Perindel
Vago, wie auch das Leiden Christi von Cangiafio, und endlich in dem Tal
fel-Zimmer ein großBild von dem Abendmahl von bemeldten Congasio,
welchsgaradmirableist. Darauffgieng ich durch den Palast des Herzogs
von Doria, so der schönste unter allen in derstradanova oder neueStrafen
uñauswendig von lautergroßen Marmelsteinen Qvaterstücken aufgeführt
tet ist. Von einer schönen und breiten Treppe könnt man in einen sehr groß
fen Hof und an dem andern Ende desselben ist ebenfo eine Treppe jener
gerade gegenüber auffwelcherman in die Zimmer des Herzogs gelan
et durch eine Galerie, welche rings um den Hofgehet. Uber den Thore
ind diese Worte: Nullicertadomus/d.i. Wir haben hier keine blei-
bende Stäte; und an dem Hauß gegen über diese: Venturi non im
memoravi, d.i. Erinnere dich des zukünftigen; zu lesen. Dar
auffbesaheich auch des Ludwigs deCention Hauß, in welchem unten in
einen kleinen Hofeine Höhle und über derselben ein Rasen-Werck am
Ende aber eine ander Grotte, nachdem Thore zu ist. In des Philippi
spinole Hauseit ein grosser Vorfall, welchen Castello gemacht '
gends im Hoff und zu Ende desselben eine Grotte und ist der ganze '


Nach Italien. - 19
mit Rasenumleget. Das Haußistinn- und auswendig überall gemahlt
und sind oben und unten auffund an dem Hause allerhand Gärten Rasen-
werck und Fisch-Weyher und in den Zimmern, die man auch auff der
Gafféfhenkau, die schönsten Schildereyen und unter denfelben eine Ve-
mus von Annibal Carrache, zwoandere von Bastian, eine Magdalene von
Cangiafio, und ein H. Hieronymus von "Espagnet-Tintorolet, und Ti-
tian. Der Palast die Leica ist ein Hoffmit Pfeilern der Vorfall
aber ist unten und gehetauff die Gaffe. Oben auff der Pforte stehen
zween Giebel und Rasen-Wercke zwischen den Pfeilern nach dem Licht
durchbrochen. Des Philippi Palavicini Palast ist von groffen schwarz-
zen Steinen allwoein Schorstein auffgebaut. Der Palast de Riolo
hat im Eingang einen Vor-Saal, und wenn man die Treppe hinabsteigt,
so sieht man einen kleinen Thurn, an dessen Ende drei Gewölber voll
Wafferindrey Gefäffen sind ganz unten an der Erde. Der Patrum-
Prediger ihre Kirche ist lang und die eine Capelle unser lieben Frauen-
ganzgemahlt, vergüldet und mit vielerhand farbigen Säulen besetzt
deren Ober- und Unterstücken versilbert sind. e s
Den 26. war ich in der Banck/(áBanqvi) allwo sich insgemein
alle Edlen und Kauff-Leute zu versammen pflegen. Es ist aber selbi
ein hoher großen Saal vormeoffen, vermittelt drey portiqven, '
von 6 groffen schwarzensteinern Pfeilern getragen werden; deren auff
der andern Seite ebensoviel sind. Folgends besahe ich den Königlichen
Palast und indemfibenden Herzog nebst den Raths-Herren in ihren
langen schwarzen Röcken mit langen Ermeln und Flügel-Ermeln/wel-
che sie über die Schulter schlagen, damit sie nicht auff der Erde nachge-
schleppet werden. Ihre Mütze ist hoch mit einen schmalen fchwarzen
Bande wie die beygehende Figur ausweitet. Des Herzogs Mütze aber
und Rockistroth. Das Arsenal oder Zeughaußistfowohlverfthen/daß
gar leicht aus demselben 30000. Mann zu Fuffe bewaffnet werden kön-
ten. Das Gewehr wird stets fauber gehalten, die Musqveten liegen auf
dem Schaffte und sind biß an die Decke über einander gesetzt, als wie
viereckte Pfeiler; ringsherumhangen Cüraff. Wenn man von diesen
großen Palast wieder herausgehet/fo ist dareins Treppe, welche sich her-
nach in zwey Theile absondert, wie deren artige Figur in dem Kupffer-
Blatzeiget. Von jenem Theil kömmt man in die Raths-Stube und
von diesem in das Zeughauß. „Ich traff daselbst einen Edelmann
Giovanni Girolamo, an welcher uns zu den Palaste in der tradanowa
noch einmahl führte/hiernecht auch das Closter der Barfüßer, und den
Palast der Herrn Spinola zeigete: f ich den Herrn
---



- 130 Von der ersten Reise
fehrcurieuen Medicumbefichte, wie mir denn auch die Herrn Johann
Bernardo Veneroso, à la piazza de Justiniani, und Jean Francisco Tasso,
in piazzanova wohnende deswegen gerühmet wurden. Nach der Mahl-
zeitsprach uns bemedter Edelmann wieder, und führte uns in des Prin
en Doria, des Herrn Imperializu S. Pietro d’Arena, Paläste. Dieser
etztere hat in der Höhe einen fehrfhönen Weyher, welcher an das Meer
anstöffet und selbiges, wenn man über das Hauß wegfiehet/fchnur gleich
zeiget. Noch sind da selbst etliche Grotten/Fontainen/und ganz oben ein
groffer und tieffer Wafferhalter. ( reservoir) Von dar befahen wir des
Neron Palast, welcher zwar um ein gutes Theil kleiner, aber auch um
fovielartiger ist. Vorne sind zween Rasenwerckenach der See hinaus,
anderen einen Seite ein Vogelhauß und anderandern ein klein Wäld-
gen. Wo die Treppe in dem Hause ausgehet, da kömmt man in ein mit
Pomeranzen-Bäumen besetztesparterre, in welchen eine schöne Fan-
taine ist, in welcher die Vögel vom Waffer getrieben werden und fingen.
Oben findetliche Rasen-Stück eines über das ander, mit ihren Spring-
Brunnen und zualleroberst ist ein schönes Waffer-Werck.
- - Den 27. reifte der Herr Boisdernaud von Genua nach Livorno,
und ich befuchte in Begleitung des Capitain Gentil, der mich nach S. Gior-
gioführte die Herren Giovanni Francisco Taffo, und Bernardo Vene-
rofo. S. Giorgio ist der Palast, in welchen der Republic ihr Schatz ver-
wahret liegt; In einem von den daselbst befindlichen Sälen wird der
Financien Rath gehalten. In allen Sälen aber sind sehr viel Statuen
derjenigen Edelleute auffgesetzet worden, welche besagten Hause etwas
vermachet haben. Der erste Saal aber gehöret dem Hause der
Grimaldi. Im übrigen ist bemeldter Palast ein vierecktes Gebäude/
ohne Hoff und an dem Ufer der Seegebauet/und nach derselben Seite
zugemahlt. Nächst an demselben ist die Königliche oder Haupt-Brücke
welche eigentlich zufagen - nur ein mole oder Seedam ist und in der
“Mitten eine Fontaine von weißen Marmor hat. Man wollte uns versi-
chern, daß in bemeldten Schatz-Hause auff die 1. Millionen an Golde
verborgen lägen. Hierauffgengich nach Doctor Giovan Danieli Corso,
einen chtschaffen und gelehrten Mann, der meiner à Banqvi wartete.
Wir giengen von darzudem Bernardo Veneroso, welcher eine sehr schöne
B“ iothechat, die Regale oder Bücher-Schräncke sind von zierlich ge-
fähmtzteneichenen Holzer und die Thüren daran find mit meßingen Drath
und Dafften Vorhängen verzogen und zwar foartig, daßwann man die
Thüren öffnet es scheinetals ob sich die Bücher voneinander legten. Nach |
der Mahlzeit suchte ich ein SchiffnachLivorno, und war deswegen auff
eine
-mm----------- –

" Nach Italien. . . 13
einer Galeere von Florenz, welche nur diesen Morgen angekommen war;
befahe aber vorher die Haupt-Kirche nebst den Louvaucourt. Esi
aber selbige eine lange Halle mitzwo Flügeln auffieder Seite deren Ge-
wölberföhoch sind, als das Gewölbe der Halle. Sie werden aber von
großen Marmel oder schwarzensteinernen Säulengetragen auffwelche
noch eine Reihe aber kleinerer stehe. Das Chorist mit Steingen aus-
geleget, welche die schönsten Gemälde / oder perspective ohne Mahler-
Werck vorstellen. Oben auffder Mauren stehen die 4. Evangelisten aus
Marmel höher als in Lebens-Gröffe sehr nett gehauen. In den beyden
Creutz-Gängen zur Rechten der Cupola (deren Bogenfowol von Mar-
morist als der im Chor) sind sehr viel Grabsteine an die Mauer befestigety
zusehen. In der einen Capelle zurlincken Hand, wenn man in die Kirche
kommt, die von Marmor gebaut und ringsherum mit Marmelsteinern
Bildern, Säulen und Gegitter besetzt ist, wird die Asche von dem Cörper
des H.-Johannis des Täuffers verwahret. Das Portal und der Glocken-
Thurn sind beyde von weißen Marmor und schwarzen Steinen, das
Portal aber allenthalben mit unzehligen hohen und Marmorsteinern
dünnen Säulen gezieret, welches über alle maßen wohl läßt.
. Den 23 hörte ich die Messe bei den Jesuiten. Ihre Kirche ist glei-
chergestalt ganz von Marmor und das Estrich wie auch die Mauren
von eingelegten Stücken. Die Halle hat vierviereckte Pfeiler vor de-
nen etliche ausgehölterplatte und nur von weissen und rohen Marmor-
Stücken zusammengefügte Säulen stehen. Auff jeder Seite an den
Flügeln sind zwoehrherrliche Capellen/mit einem folchen Dome/ als in
der Mitten ist. Die Bogen sind alle gemahlt und vergoldet und die Al-
täre der Capellen mit den trefflichsten Säulen gezieret. Der hohe Altar
hat deren vier schwarze. Damundas alles verrichtet, fatzten wir unsz
iffe ungeachtet, daß der Herr Grimaldi in feinem Haufe uns in
zubewirthen willens war, wie denn auch der Hr. Corso mit einem Fahrzeug
uns in die Seenoch nachfuhr / damit er mich mit einer Schachtel von
Erfrischung und Confect beschenckenkonte. Wir fuhren darauffdiegan-
ze Nacht und kamen beyanbrechenden Tage Porto-Venere vorbey. - -
. Den 29.langeten wir umb o.Uhr zu Virego an allwo wir uns
bißnachPion ' setzten und alda um die Abendzeit ankamen.
Denselben Augenblick gab mir der Professor Matheleos der Pater Reinieri
eine Visite und schrieb an den Herrn Torricelliumbeinige Nachricht we-
gen des Bullialdi.
- Den 10. befischte ich den Pater Reinieri, welcher mir sein Fern-
Glaß, seinem Finanztitel
- - - 2, JM-


z Von der ersten Reife
Instrument, womit man die Trockne oder Feuchtigkeit der Luffterforschen
kan zeigte. Er ist ein trefflicher Mann in der Mathematicke - und
hat herrliche Einfälle. Nach dem Essen sprach ich den berühmten
Criticium, Politicum und Historicum, Doctor Paganinum Gaudentium,
welcher alle diese drey Alembter als Professor auff der Academie zu Pifa be-
dienet. Er verehrte mir eines von seinen Büchern, nehmlich das erde
Candore Politico, oder von der Politischen Auffrichtigkeit geschrie-
ben hat. Sowiefe er mir auch feine Bibliotheqve mit der sichs gewiß der
Müheverlohnet. Von dort gieng ich nach der andern Seite des Flusses Ar-
nofpazieren, welcher mitten durch Pila unter drey steinern Brückenläuffet
unter denen die mittelte zwar zerbrochen, aber mit Holze wieder ergänzet
ist; zu Ende derselben ist ein netter Platz vor die Kauffleute. In der Kir-
ehe der Carmeliter/die ich nach diesen befaher findetliche schöne Schilderey-
ent und unter denselben eine, welche einer von des Bronfin Schülern; und
eine Mutter GOttes, die Leonard del Vinsgemahlet; foist auch fast eine
ganze Seite des Closters von dem Ormi fehr nett gemahlet. Titian liegt
dafelbst begraben/welcher in den 42ften Jahr feines Alters verstorben ist.
Von dar kehrete ich wieder zurücke nach des GaudentiBehausung der
mich sofort durch die Stadt in die Domkirche, welche auffeinem groffen
Platzestehet, führte; auffderselben ist auch ein Tauffein und Kirchhof
nebst dem hangenden Thurn, welcher indem übern hauffenzufallen schei-
net zu sehen. Auffen vor der Kirche stehet eine Säule/ und obenauffder-
selben ein Gefäß von weißen Marmor umbundumb mit erhabener alter
Arbeit ausgehauen. Man sagt, daß in demselben die Steuren, welche
ehemals die Pisanerdenen Käfern bezahlet haben, ausgemeffen worden.
Nahebeyder einen Kirchthür/an der Seite des Thores ist von auffenein
rstücket Grabmaal von Marmor auf welchen die Historie des Domitia-
ni, wie er ein wild Schwein umbgebracht eingehauen, und glaubt man
daßunter demselben einegewiffe Frau Nahmens Mathilde begraben
liege. Es ist dieses eine der vortrefflichsten Antiqvitäten nicht nur in die
fer Stadt, sondern in ganz Italien. So ist auch in bemeldter Kirche
Käyler Henrich der Siebende aus dem Haufe Lützenburg, welchem mit
einer vergiffteten Hostie vergeben worden - bei gesetzt. Hierauffgieng
ichauff den allgemeinen Kirchhoff, welcher ein groffes rechteckigt Kloster
ist andeffen Mauren alle die Historien des alten und neuen Testaments
von Denotius im Jahr 147. infraf gentworffen sind. Jothat vier von
diesen Gemälden wiedererneuret. In besagten Klosterfind viel Gräber
s in dem mittlern Platz aber wird jedermam ohne Unterscheid begraben. "
Man will vorgeben, ob er dieselbe Erde aus dem gelobten Lande
- - - - -
A- -


, Nach Italien, - 133
bracht worden, weswegen man sie auch die heilige Erde insgemeinnennet,
und sagt man auch, als ob sie die Krafft hätte die verscharrten Cörperin-
nerhalb 24 Stunden völlig zu verzehren; man hat mich aber im Gegentheil
auchversichert, daß dem nicht also/jedoch dieses wahrfey/ daß die Cörper
daselbst eher verwesen als anderswo. Auffbemeldten Kirchhoff ist auch die
warhaffige Abbildung des heiligen Thomae, des Castrucio Catracani, und
des berühmten Juristen Aretini, zusehen/anderer noch mehrer Grabmah-
le und alten Bilder zugeschweigen; allermaffen auch der große Juriste
Decius in diesem Closter begraben lieget. Noch ist auch auf diesem Pla-
zedie große Kirche, deren Gewölbe, welches Perin del Vago gemahlt
e, wie noch aus einigen Merckmaalen gar deutlich zu spüren von Feuer
Schaden gelitten. Unter andern sind auch indem daselbstigen Chorauff
4. besondern Bildern die 4Evangelisten ferner zween andre Heilige ein
H. Johannes und ein St. Pauli alle von Andrea del Sartogeschildert,
weiterzwoander Gemälde vom Mecarino. In eben dem Chore ist auch
eine sehr schöne Säule von Porphyr, deren Oberstützen von weißen Mar-
mor mit Zierrath von Blättern und kleinen Liebesgöttern. Dieses Stück
fowol als die '' Heiligthums Käfgen werden
hochgehalten. Die Halle ist groß, hat auffieder Seite zween #
che von groffen zwo steinernen Säulen getragen werden, die aber d
Marmor nichts nachgeben. Noch sind zweene Schildereien von An-
drea del Sarto, nehmlich an dem Altar im Creutze eine Mutter Gottes
und etliche Heilige und an dem ersten Pfeiler der Halle eine H. Agnes,
welche letztere man vor die schönste aller Schildereyen hält / die er jemals
verfertigt hat. Die Bogen der Halle und des Creuzes an der Seite
der Capeln sind ganz vergüldt Holzwerck. Außer den übrigen vielen
marmornen Bildern sind auch noch die Pforten zu merken, welche
ganz von Metalloben mitgetriebenen Figuren gezieret , welches '
prächtig äfft. Funfzig Schritte etwa auffen vor der Kirche gerade de
großen Thüre gegenüber ist der Tauffein, ein groß Gebäude mit einem
ganz rundten Bogen, welcher sich als ein Dome schliesset. Deräussere
Zierrath ist an dem ganzen Gebäude das merkwürdigste, weil inwendig
mehr nicht als ein Gefäß als wie ein Fontainen-Gefäß/oder Röhrkast
von rohen Marmor drey Fußhoch, in achteckiger Figur/zusehen. No
ist ein Behältnüßdar von weißen Marmor/mit allerhand kleinen Bildern
welches von sieben kleinen Säulen gehalten wird. Hinter dem Chor der
Kirche ist der Glockenthurn. Derselbe ist von 8. Reyhen Säulen, einer
über den andern aufgeführt zu bestehe das Kunststück an demselbendarin-
ne, daß er dermaßen tieff auf die hänget/gls ob er den A:
- - - 3
- .


z4 Bondererten Reise
blick übernhauffen fallen wollte. Er ist aber im Jahr Christin74. von
BusquetoDelichio einem Griechischen Baumeister nebst dem Tauffein
in der Kirche gebauet worden. Gegen Abend kam der Do&tor Paganino
zumir/und diftourirte mit mir eine lange weile von feinen Verfen Und
Schriffen. Er ist aber, wie ich merckte in feinen Sachen ungewiß und
furchtsam; und bat mich mit ihm zu speisen.
Den 3.befüchte ich den Pater Reinieri früh Morgens, nachdem ich
viel Kirchen und Gemählde besehen hatte unter denen mir sonderlicheine
Mutter GOttes mit den H. Petro und Paulo in dem Closter der Jacobi-
nen, welche ein Ordens-Mann Nahmens Il Fratre, oder der Bruder
und der auch unter dieser Benennung gar bekant ist, verfertiget hat. Bey
den Barfüßern aber sind viel alte Schildereyen Vondar begab ich mich in
den Kräutergarten und die Naturalien-Kammer/allwoich allerhand At-
"ten von Metallen Mineralien/ verfeinten Stücken, Gummi-Monstren,
und andern solchen Sachen in groffer Menge antraff. Noch sind dar
merckwürdig eine Mumie ein Schweiff von einem See-Pferd/ein Co-
rallenAestgenfo aus einem Toden-Kopffgewachsen, ein Wagenwelt
cher von selbsten vermittelt eines Treibewercks fortgehet, zwei Ringe
welche Crystallenflücken sind, in deren einem ein Tropffen Waffer ist
der herumlaufft und in dem andern sind drey biß vier kleine Würmer
ferner zween unbalsamierte Kinder, die an einander gewachsen, und ein
Kalb mit zwo Köpffen; von den versteinerten Sachen merckte ich ein
Pferde-Maul- und einen Fisch, der mir als ein Perschvorkamingleichen
Elephanten-Zähne allerhand Holz und Muscheln. - -
Von dort kehrte ich ich wieder zurück nach dem Dom und Kirch-
hoff speisete darauffbeyden Herrn Paganino, der mich bey der Gelegen-
heit mit einigen Epigrammatibus und andern Sachen beehrte. Nach
dem Effen kam der Herr Maffion von Livorno wieder zurück und brachte
mir Brieffe von Michal Daniel und Nachricht mit, daß daselbst keine
Schiffe lägen. Worauf wir untereinander auf den Dom uud in den Gar-
ten giengen. Gegen Abend gab mir der Pater Reinieri einen Brief an
den Herrn Torricelli. -
- - Den 1. November als ich von Paganino Abschied nahm, gab er
mir noch seine Verse, die er auffdie den 3. O&tobr. geschehene Eroberung
Porto Longone gemacht hatte ; fetzte mich darauff zu Wagen nach Flo-
rentzzufahren und übernachtete zu Monterelo. Das Land ist niedrig
und steht vollfchwarzer Pappel-Bäume.
- - - -
- - - Den
--- –-
- - - - - - - - - - - - “-m-

Nach Italien. 135
Den 2. gelangeten wir nach Florenz um 11. Uhr. Das ist die
Hauptstadt desselben ganzen Landes und des Groß-Herzogs Residenz.
Wir nahmen unser Qvartier bey Capet einem Franzosen, dessen Ha
an den Platze des alten Palastes liegetallwovor dem Thore des Palasts
zwogroße Statuen von weißen Marmor, deren eine den König David
und die andreden Hercules, wie er mit feiner Käule den Cacus zu tode
fchlägt und von Michael Angelo und Baccio Bandinelligemachet findy zu
fehen. Zur rechten Hand unter den Bögen ist die dreyfache Abbildung
aus einem Stücke Marmor von dem Raube der Sabinischen Weiber
von Johann de Bologne, ferner ein Perseus aus Metall, welcher in seiner
Hand den Kopff Medufe hält, von Benevenuto, und eine Judith, die
dem Holofernes den Kopffabschneidet von Donatello. Zur lincken
Hand aber ist eine fehr schöne Fentaine, von weißen Marmor, in deren
Mitten ein dergleichen Neptunusstehet/ mit der Hand 4. Pferde regie-
rend ringsherum sind 13. andere Figuren aus Metall in Lebens-Gröffe
von Lamardati. Necht dabey ist die Statue Cosmi des ersten von Me-
tallzu Pferde auffeinen Gestelle von Marmor/mit 4.Platten von Me-
tal und erhabenen Bildern gezieret. Es ist des Johann de Bologne Arbeit.
Nachdem Effenbesaheich die Galerien, dahinauffman 107 Stuffen
steigen muß. In der ersten sind 46 Stücken von Porphyr und 18. ganze
Figuren, welches alles auffgemahlt- und vergoldeten Gestelle ruhet. Fer-
nervieltreffliche Schildereien und erhabne Arbeit, wie auch zweyviereck-
te Säulen und als wie Siegs-Zeichen ausgehauen, die an der Pforte ste-
hen, durch die man in die andre Galerie gehet/in welcher 24. Figuren und
50, alte Köpffe auffer ein Bachus von Michacl Angelo, und noch ein
paar Köpffe von Baccio Bandinelli und Bernin, von denen die Galerie
keine Schande hat vorhanden. Noch ist auch ein Cupido vom Probier-
Steine da unten aber sitzen zwei Weiber und ein Man schlägt ei-
nen Centaurum zu tode. Die übrigen Bilder der Venus, Ledae, Pan,
und dergleichen, die da in Menge zusehen, sind alle vortrefflich. Auffer
dem sind noch dreyandere Zimmer voll allerhand Curiofitäten. In dem
ersten unzehlig viel Schildereyen, Metallene Figuren. So bemerkte
ich auch ein paar schöne Tafeln von eingelegten Holz/nnd ein Schränck-
gen von Ebenholz als wie ein Dom gemacht, dessen Cupola als wie mit
Schiefer, das übrige alles mit Lasurstein und Carniol beleget ist. In
demselben liegen güldne Münzen aufffunfzigtausend Thaler werth;
ferner eine gedrehte ausgehöhlte Säule von Orientalischen Alabaster
und sehr viel Gemälde der Mutter Gottes von Andrea del Sarto, Leo-
nard del Vins und Jacob de Pontorno. Ein Ecce-Homo oder ä
hristus


136 Von der ersten Reise
Chrifts von Titian; ein junger Knabe mit einen rothen Rock bekleidet,
von Bronfin, und die Geburth Ehristi von Titian. In der andern Can-
mer, welche als wie ein Dôme mit 8. Faces gekauet und la Tribune,
oder die Emporkirche genennetz wird, ist die schönste unter allen, und ver-
dienet vor andern die von eingelegten Holz gezierte Taffel auffwelcher
die Stadt Livorno überaus fhön vorgestellt wird, gesehen zu werden;
weiter ein Schränckgen von Deutscher Arbeit mit Edelgesteinen versetzt,
unter denen auch eine Perle so groß als eine grüne Nuß das Corpus aber
ist von Latin-Hyacinth-Jaspis-Stein und Ebenholz. Aus den Schill-
dereyen haben mir vor andern gefallen ein rundt Stückgenüber der Thür
revon Michael Angelo, ein Pabst Leo der Zehendeüberobbeschriebenen
"Schränckgen/nebstzween Cämmerlingen von Raphael, und viel ande-
revon Andrea del Sarto und Pietro Perugin; ferner ein junger Knabe und
Haupt S. Johannis, eine Mutter GOttes mit ihrem JEsulein in der Wie-
ge von Correge, zween Apostel von Albert und zween Conterfaits von
eben demselben, die hauptsächlich schön sind dreylänglich rundte Stücken
mit kleinen Figuren von Andrea del Sarto, eine Frauens Person von
- Georgion, ein Knabe mit einem fchwarzen Bart und weißer Feder von
Titian, ein klein Stückgen/darauffGOtt der Vater in der Lufft sitzen-
deauff den 4. Thieren der Evangelisten nebst vielen kleinen Engelgen von
Raphael, dann ein Huff-Nagel, welcher halb Eysen und halb Gold;
ein Stück gediegenem oder klaren Goldes so groß als ein Ey; ein
Kopffdes Neronis, so groß als der Punct von einem Türckis. In der
dritten Cammer ist ein Cabinet von Ebenholzfehr kostbar und mit
Lafir-Stein ausgelegt; wird auffachtzigtausend Thaler geschätzt;
wenn man die Thüren öffnet, fodrehen sich das Mittelrheit herum und
zeiget vier Seiten. Anderersten sieht man lauter Vögel und Blumen
von eingelegten Steinen; an der andern eine herablaffung des heiligen
Creuzes/von Himmel aus Helffenbein von Michael Angelo, an der dritten
die zwölff Apostel und der Herr Christus von gelben Ambra. Unter denen
Schildereyenfind zwonackende liegende Venus von Titian, eine Venus
welche den Rückenweift von Annibal Carrache, eine Frauens-Person
mit halben Leibe oder als ein Brust-Stück, welche ein Kind unter dem
Kinnehält, von Pordenon, Adam und Eve von Albrecht Dürer und zwo
kleine länglichte Stückgen von del Fratre, die fehenswürdigsten. Zu
necht an diesen Zimmer ist ein ander Neben-Zimmer, in welchen eine
Erd- und eine Himmels-Kugel, die im Diametromehr den 6. Fuß haben
- stehen. Eben als ich hinein kann/ward ein Bachus Fest oder Fastnachts-
Stückzen von Titian, abgeschildert. Noch sind auch drey Rüst-
- - - NIC

Nach Italien. - - 237
merndaselbst, in welchen unter andern ein vollkommen ganzes Elend-
Thier und Crocodil, wie auch ein Magnet, welcher eine Eile lang und 7.
F" breit ist; er trägt eine Kette von 17. Gliedern, wie die Ruder-
nechte tragen mit einem Hacken, daran man ein Gewichte von 86 Pfun-
denhängen kam. Er ist weißgetippt an den Orten, wo er hohl oder abge-
brochen ist. Ferner sind auch da unzehlig viel Köcher, Spiefe Wurff
pfeile kurze Degen oder Turnier-Schwerdter Streit-Kolben, Küraffe
zu Pferde und unter andern auch der den Käfer Carl der Fünffte gefüh-
rethat/zwevpaar Schilde mit Edelgesteinen versetzt, ein Pferde-Schweif
acht Klaffern lang und ein lederner Riemen aus einem Stück 205. Klaff-
tern lang. Von dargiengen wir auff den alten Palast durchein mit Li-
lien überall bemahlten Saal/deffen Fußboden vergüldet und gleicher ge-
stalt mit Liliengezieret war. Man kömmt von darin die Kleider-Cam-
mer/allwo unter andern merkwürdigen Stücken ein Pferde- Zeug von
Schmaragden - und der Sattel ganz mit Perlen gestickt / dreypaar
Wurff-Spief von Gold/und ein Altar-Tuch vier Fußhoch und 6 lang
von Maßiv-Golde. Mitten in einem Wapen Zierath ist Cosmides An-
dern/Groß-Herzogs Bildniß, welches er dem H. Carolo gewidmet
hatte als ein Gelübde die erhabme Arbeit daran ist von Edelgesteinen und
seine Hosen mit Bändern auffPolnische Art von Diamanten; auffbey-
den Seiten in zwey Winckeln sind zween Engel erhöhet/welche das Wap-
pen halten; der übrige Zierath/das Laubwerck und dergleichen sind mit
allerhand kostbaren Steinen und Perlen-Rofen versetzt. Die Bey-
schrifft: COSMVS II. DEI GRAT. MAGNVS DVX
ETRV RIAE EX VOTO. Das ist: Co/mides Andern von Got-
tes Gnaden Groß-Herzogs von Florenz Gelübde; ist ganz von
Rubinen. So sieht man auch noch ein Bildnis eines Königs zu Pferde
ganz von Golde/zween Fußhoch; außer den vielen Schüffeln, Gefäffen,
Trinck-Geschierac. von allerhand kostbaren Stücken.
Noch ist in diesem alten Palast ein großer Saal zu den Comoedien
deffen Bogen überaus zierlich gemahlt, die Wände aber der Mauren mit
6.groffen ä PON F" behänget sind. Diese Arbeit
hat George Vaßari gemacht. Von dargiengen wir nach Piti welches ein
Gebäude ist mit Erdreich anieder Seite beleget und von großen unge-
hauenen Ovater-Steinen auffgeführt. Wenn man hineinkommt, sieht
man einen viereckten Thurn, an dessen untersten Theile ein Gewölbe von
3.facen ist und in demselben ein Spring-Brunnen aniedersaceaberet-
liche Marmersteinerne Sendung Deren '
- (NEDs


133 Von der ersten Reise
bemeldter Grotte ist ein vergattertes Rafen- Werck oder Wall, in wel-
chen gleichfalls eine Fontaine, welche endlich einen Wasserfall macht. |
Man kan vondar das große Thor/undfeitwerts die Gärten und Beethen
betrachten. Wir kehrten sofort nach Hause, und besuchten nach Effins |
die Comoedie in welcher sich auch der Groß-Herzog und Herzog von
Vendome befanden, -
- Den 3. giengich früh Morgens zu dem Herrn Evangelista Torri
celli, folgends in die groffe Kirche, welche durchgehends mit weißen roth
und schwarzen Marmorfähichten weise geflastert ist. Auswendig sichet
' ebenfo/und ist alles sehr wohl gearbeitet, der Glocken-Thurn ist sehr
och und viereckigt, 4. Schritte von der Kirche ab, und ebener maffen von
sovielerlei Art Marmor aufgeführt, welchs nicht anders als ein Schacht
Spiel-Bretläfft. Die Kirche ist sehr lang und hat nur einen Flügel
aufieder Seite, sie ist auch nur innwendig gepflastert und werden die Be-
gen von groffen Pfeilern aus grauern Steine getragen, an dem vieler hei-
ligen Bilder von Marmorzufhen. Das Chor und der hohe Altar find
unter der groffenCupola, alles mit einer Mauer von Marmor eingefaffet
– auffwelcher eine Menge Säulen stehen, welche diesen Ort als ein Achteck
vorstellen. Uber dem Altar steht GOtt der Vater in groß und die Mut d
ter tes, welche den verstorbenen Christum hält in Lebens-Größe von
weißen Marmor, hinter ihnen stehen Adam und Eva von eben solchen
Marmor und hatBaccio Bandinelli die ganze Arbeit gemacht. Zur Sei
ten des groffen Dome, und hinter demselben sind drey etwas kleinere Do-
mes, welche das Creutzefchlieffen. Marfilius Ficinus liegt dabegraben/
und ist sein Bildniß an eine Mauer angemacht, zwanzig Schritt auffer
den Portal, welches gleich wie auch der Tauffein, noch nicht gautz
fertig ist. Dieses ist ein Gebäude, von 8.facen, und hat drei große
Thore andreyzehen unterschiedlichen facen, selbige sind von Metall- und
voller Metallinen erhabenen Figuren; die Zierrathen, die sonst von Stein/
find an diesen Thorenebenermaffen von Metall, mit unzehligen Blumen
und Früchten gezieret. Uberieden Thore stehen zwo oder drei Bildniffe
des H. Johannis und über dem Haupt- Thore/ welches inwendig ver-
fchloffen ist zwogroff Säulen von Porphyr - Das Estrich ist auff Mo-
faische Art Wellen weist von schwarzen und weißen Steinen, und find
die Figuren an den Gewölbe das aber sehr Finster ist, wie ein Dome
auch von Mosaischerarbeit. In der Kirche selbst find auch noch die zwölff
Apostel von Marmorzusehen. Hierauffbesähe ich auch die Kirche des
H. Laurentii, welche sehr groß und mit vielen Schildereyen s:
- - - - - - - H
n
- ––-

Äs- Nach Italien. - 139
An den Wänden des Chores, von den Ständen der Dom-Herrn an biß
in die Höhe von beiden Seiten und unten ist die Aufferstehung und dabey -
eine gar unzehlige Menge nackter Leiber verwunderlich schön von Jacob da
Pontorno, gemahlt. In dem Flügel zurlincken Hand ist das Bildniß
von der Marter des H. Laurentiinfresco von Bronfingemahlt, welches
Stück nicht weniger als jenes bewundernswürdig ist. In einer Capelle
aneben derselben Seite zwischen dieser und der Sacristey ist das Grab
mal Petri und Johannis de Medices, von Metall/deffen Entwurfffo wol
als die Ausarbeitung vortrefflich. Es ruhetaberfelbiges nur auffzween
Löwen-Pfoten auffderen Klauen Blätter sind, so die Facedes Grabmals
fast ganz bedeckten. Meines Erachtens hat es Michael Angelo gemacht.
Dieser Capelle gegenüber ist die Grabstadte aller Prinzen de Medicis
gleichwohl habe unter denselben nur ein paar von Marmor auffieder Sei-
teeins/bemercken können nebst einer Statue die an ieder von ihren Sei-
ten liegt und oben über den Grab sitzet derselbe Prinz der dar-
unterbegraben lieget in einem Gehäuse. Unten ist ein Altar ebenmäßig
von Marmor und in der Face der andern Ecke bei dem Eingang ist eine
fängende Mutter GOttes und ihr zur Seiten zween Apostel Paulus
Jovius ist in dem Closter bei dem Eingange der Kirchen sitzende begraben,
Alle diese Bilder, Grabmahle/Altar und zwo Leuchter, welche aber noch
nicht ganz fertig sind, gleichwie auch nicht alle Bilder der Grabstäte/ find
des Michael Angelo Arbeit. Hinter dem Chor, welcher abgebrochen
werden soll, ist die prächtige Capelle/welche Ferdinand der Erste zu ih-
ren Begräbnißhat anfangen laffen. Es ist eine Figur von 8.faces, deren
4 eben sind, die andern aber ein wenig gebogen und als wie gewölbt.
In der 6ten sollen groffe Gräber kommen mit einen Vorhange bedeckt,
aufwelchen ein Hauptküsten ist daraufeine Herzogliche Crone liegt und
obendrüber in einem Gehäuse von schwarzen Probierstein, die Statue des
jenigen Prinzen, der darunter gelegt werden soll, auffgerichts stehend in
seinen Herzoglichen Mantel alles von vergoldeten Metall und über dem
Grabmal in einer großen Tafel von Porphyr desselben Prinzen Nahme
mit Buchstaben von Jaspis in den Porphyr eingelegt. Die ganze Car
pelle der Fuß-Boden, das Mauerwerck und die Gewölbe ist alles von
kostbaren Steinen, darunter der geringste die Art von schwarzen Marmor
ist die man paragonnennet und alle dieselben Steine sind mit vergoldeten
Erz: Regelmäßig und richtig zusammengefügt; die Ober- aber und Un-
terstücken der Säulen oder Pfeiler die ganz platt sind, sind gleicherstalt
von vergoldeten Erz. Auf diese Art soll auch das Estrich werden und der
große Altar nebst den Hostien- Blätter von guten Steinen/fd
- So 2 - Mit
-,


L4O Von der ersten Reise
nett uñwolgearbeitet, daß ich nicht glaubein der Welt desgleichen zufyn.
An der andern Seite findfechs groff Säulen von Berg-Crystall/u.unzeh-
lige andre von Achat,ingleichen 8. Figuren von kostbaren Steinen aller-
hand Farben/nach Beschaffenheit der Sache eine vor die face, die andere
vor den Habit/und noch mehr andere Bilder von zusammen gelegten gut
ten Steinen, welche der Arbeit und Entwurff nach denen die mit den Pin-
fel gemahlt sind, durchaus nichts nachgeben. Sofiehet man da viel Per
ken und Edelgesteine/fogar auch an den Küffen und Cronen. Das vor
derstück des Altars ist von Blumen und Frucht-Gefäffen alles voneinge
legten Stückgen eines feinen weißen Steines, der wie ein Crystallfiehet
daher ich ihn vor den sogenannten Brocatelle halte. So sieht man auch
darviel Weintrauben, als wenn sie natürlich wären von Amethyst, wie
auch Hyacinthen und tausend andern Kostbarkeiten, welche man unmög-
lich alle beschreiben, viel weniger sich einbilden kan. Die Fenster sollen
von aussen von weißen Marmor gebauet werden. Nachder Mahlzeit
chteich unterschiedliche Bücher hernach den Herren Torricelli, den
ich aber nicht antraff kehrte darauf wiederum nach den Galerien denobbe-
schriebenen Altar und die Cabinette noch einmahl zusehen, betrachtete
auch die Perspektiv-Gläser bei dem Herrn Hippolito, gieng darnach in
des Céchi Buchladen, wohin der Herr Torricelli mich bestellet hat
tetraff auch daselbst etliche Schüler des Galilei an, die mir etliche Bü-
cherverfprachen sie lieffen mir hernach nach Hause leuchten, weil es den
' ganzen Tag geregnet und gedonnert hatte und daher sehr übelge-
NWQL- - -
Den 4. besuchte ich frühmorgens den Herrn Torricelli, inwillens
feine Perspectiv-Gläser zu probieren, ungeachtes regnigt und daher dum-
ekelwar; worauf wir in die Meffe á'Annonciade giengen. Diese
Kircheist dem H.Augustinogewidmet, und wird daselbst große Andacht
gepflogen, wie man denn in dem Hoff der Kirchen eine unzählbare Menge
bekleideter Bilder siehet, die als Gelübde dahin verehret worden. In
der Capelle, wo man die größte Andacht hat, ist auch viel Silberwerck
und in dem Hoffber dem Eingang in die Kirche ein sehr reich mit Steinen
versetztes Hostien Behältniß. Noch sind die schönen Gemäldeinfresco,
deren etliche von Andrea del Sartofehenswürdig, welcher unter andern
über dem Chor des Klosters dadurch man in die Kirche kömmt eint
Mutter GOttes mit ihrem Sohne und H. Joseph, der auff der Erden
fizet gemahlt hat die ungemein hochgehalten wird. Das artigste aber
ist, daß er den Josephgemahlt hat, wie er sich auffeinen Sack lehnt
- - - - - - (
M
-------- - --- ==–=- -

Nach Italien. I41
das zwar defentwegen, weil ihn die Münchebesagten Closters, denen er
einen Sack Getreydig fähnldig gewesen, bemeldetes Bild zu mahlen ge-
zwungen hatten. Diese Kirche liegetunten an einem Platz, welcherzwo
schöne Gebäude hat die an beiden Seiten dran stoffen, es find zwo Spi-
täler, der eine zwar vor die Findel-Kinder und der andervorverwäyfete
Mädgen. Mitten inne fiehet man Ferdinand den ersten Herzog von Flo-
renz von Metallauf einem dergleichen Pferde sitzende, welche Statue
Pietro Facca, gleich wie auch die Sclaven von Livorne, und das Pferd
auff der neuen Brücke/gemacht hat. So sind auch mitten im besagten
Platz ein paar Fontainen. Wir besuchten hierauff den Doctor Nardi,
welcher eben speisete, sprach sofort nach dem Effendem gelehrten Jacobo
Gaddi zu der mich mit seinem Buche: Adlocutiones & Elogia, betitelt
beehrete. Es ist beyihm eine schöne Galerie mit Bruststücken, alten
Statuen uud Bildern zusehen, fowird auch dann und wann eine Acade-
mie oder Zusammenkunft der Gelehrten daselbst gehalten. Es stehet auch
unten eingedrehtes Corpusbißanden Ausgang des Bauches ohne Kopff
und Armen, welches so hochgeschätzet wird, als das im Belvedere.
dieser Galerie sind noch4. Cammern voller Bilder und Figuren und eine
Bibliotheck in welcher viel geschriebene Bücher. Unter den Gemälden
halte ich vor die sonderlichsten eine Mutter GOttes von Andrea del Sarto,
derer auch Vafari gedencket einen H. Johannes von Raphael, wie dieser
indes Großherzogs Cabinet oder Kunstkammer; ein Ecce Homo von
Titian, und ein klein Modell von Laocoon, welches man auch von Titian
zufynglaubet. Mir kamfelbiges sehr schön vor, hatte aber schon Scha-
den gelitten. Dergleichen Cammern voll fhöner Gemälde und alte
Köpffe sind noch mehr daselbst. Ferner befahe ich den Pferde-Mensch
der Centaurus, welcher an einem Creutz-Wege stehet, und nicht weit da-
donder Hercules, welcher einen Centaurumzutodeschmeifft auffeinen
Gestelle alles aus Marmor von Jean de Bologne gehauen. Von darbe-
# mich nach dem heiligen Creutze/allwo auf dem Platze das Hauß
absts Urbani besachten sehr klein zu sehen. Der Barfüffer Kirche ist
ehrgroß und ist das Grabmaal des Michael Angelo, welcher im Jahr
Christi 570 seines Alters 89-Jahr weniger 15. Tage/verstorben ist, daselbst
merckwürdig. Sein Brustbild stehet oben darauff und zu den Füßen
sind drei Frauensbilder, welche die Mahler-Bildhauer- und Baumei-
ster-Kunst bedeuten, die Gestalt ist als wenn sie weineten, ungeacht fie
kein Herze haben oder wenn sie ja eines haben follen foists doch von Mar-
mor. In bemeldten Closter ist auch zunechstan der Capelle der Novi-
cen oder jungen Mönche in einem Grabe Gyps anderthalb Fußhoch
-. - WSO 3 gegen


L4. Von der ersten Reise
gegen die Mauer/ der Cörper des unvergleichlichen Galileibeigesetzt bei
den ich auch meine Schuldigkeit beobachtete, welche ihm nicht leicht ein
Vernünffiger und Gelehrsamkeit liebender Mensch versagen wird.
Den 5.giengich abermals zu den Hrn Torricelli, und kauffeet-
liche sie. Sie vor 8, Pistolen, wie er dann mir auch etliche klei
Megab. -
** Weil/wieweitkündig/der Herr de Monconys sogar
curieux nach den Perspectiv- und Vergrößerungs-Gläsern
oder Microskopisjederzeit gewesen ist,/ und aufffinen Reisen
eine treffliche Wiffen schafft/davon sich zu Wege gebracht, die
uns aber finallzugeschwinder Tod entzogen hat/fo wird es
hoffentlich dem Leser nicht übelgefallen/wenn er bei dieser Ge-
legenheit etliche Stückgen von den Briefen die er entweder von
dieser Materie selbstgeschrieben oder von andern bekommen
und man unter seinen andern Schriffengefunden hat, allhier
amtreffen wird. Vor ihm hat Niemand in Franckreich Pers
spectiv-Gläser von des EustatioDivini Arbeit 7 mit zwei neon-
vexis gehabt, die er sich im Jahr 1650. durch den Courrier
Gray bringen lassen/und 13. Pistolen davorbezahlet. So hat
er auch den Pater Reitha dahin vermocht, ihm eines mit 4 Glä-
fern zu verfertigen/ und hat ihn und seinen Leuten deswegen
vielmal mehr geschencket als das Perspectiv an sich selber
werth war. Zehen Jahr hernach ließ er sich noch ein Tele-
fopium bey den Divini von 15. Handbreit-lang (palmes)
zu 5 Gläsern / und bey dem Schwieger Sohn des Vielius ein
Microscopiumzurichten/welches erhochastimirte/ und defen
Beschreibung unten soll gegeben werden. - , -
Extract aus einem Briefe an den
Herrn Regnault.
I" habe mit dem Herrn Roberval wegen der Schleiffung
der Gläser geredet nach der Artals des Cartes die a:
--------–-

Nach Italien. 143
singthut; Er verficherte mich aber nochmals/daß, wenn man
die Regeln des des Carteszuwercke richten könte, welches er
doch vor unmöglich zum wenigsten sehr schwer hielte) sowolte
er dennoch darthun/daß die Perspective deswegen nicht besser
auch nicht einmal so guttfetyn würden/ als wann die Gläser
Sphaerica oder Kugelrund wären/weil/wenn die hyperbolica ih-
renEffect thum sollten die objecta ein einziger Punctfin mit-
fien von welchen die Strahlen alle ausgehen, und weil auch so
dann das Augemur ein Punctfeynnüste dahingegen/ nach-
demjenessowol als dieses seine Größe und Empfindlichkeit hat
“ oder Sphaerische Figur der Gläser viel dienlicher
yn wurde, -
Extract eines Briefes von dem Herrn
della Sengerie an den Hn.de Monconys.
aus Nantes 164
THErPater Reitha machet feine Perspective von 4,convexis
ohne einzigen concavum. Das hat er in feinem Secretum
pag: 36. versteckt/ da er also schreibet: Chartápatinaeleniflimo
pulmentoingenioëagglutinatátripoli vitrum in eapolito. Convexa
qvatuor melius dićtaeriguntobječa, multum; amplificant: rité verö
tertium colocain punétum confusionis: funt verövitratriaconvexa o-
cularia, qvartum objectivum. Das ist nun seine ganze Kunst;
wiewohl er auch nicht der einzige ist, der keine Concava brau-
chet. Fontana in seinem Buche, welches er von den neuesten
Observationen am Himmel geschrieben hat und zu Neapolis im
Jahr 1646. in qvarto gedruckt worden./meldet, daß er selbstfint
dem Jahr 1608, nur eines Perspectives mit zwo convexis fich
bedienethabe/in welchen die objecta ungleich deutlicher, größer
und heller erschienen; als in den gemeinen, die einen
Concavum haben wie denn auch diese Art vielgeschickter ist zur
Betrachtung der Sterne, aber dem Auge stellt sie die “
d -- SP - O - - - -
. . . RN


L44 - Von der ersten Reife
-
umbgekehrt vor/ obwol/ wenn man ein helioscopium oder
Sonnen-Perspectivbrauchet/felbiges dem Teller oder Schei-
beder Sonnen erst vorstellet, welches eingemeines Perspectiv
nicht thutz, denn da scheinen dem Allge die Objecta rechts/und
wenn ich ein helioscopium nehme/ umbgekehrt. Also wenn
ich nun gerne will/daß die Gestalten der objektorum/ welche in
den Perspectiven mit zwey convexis den Auge umgekehret
scheinen/fich wiederumbwenden sollen./fo muß ich noch den
dritten Convexum dazuthiln/welches der Pater Reitha an 356.
Blat/und der Pater Kircher in feinem Buch de Luce & Vmbra
pag: 836 wolangenerckethat/ da dieser also schreibet: Cum ex-
perientiajamdudumdocuerit, duoconvexa mulo excellentius, clari-
us, grandius, obječtum demonstrare, quam convexum cum concavo,
etfi fubsitueverso. Ein gleiches meldet auch Hevelius in feiner Seleno-
graphiainfolgenden Worten: Alterumgenustelefcopiorum exduobus
lentibus convexisparatur, & lens ocullisadmovenda communiter epar-
vofegmento de fiamitur; magnumenim fegmentum nimis longumre-
qvirerettubum, qvo circa hocin primis deservitobservationistellarum,
necnonmacularum folarium. Ich habe dieses dem Herrn umb
deswillenfoausführlich schreiben wollen/damit/wann er sein
Perspectiv richtenlaffen will er es also nehmlich ohne concavo
richtenlaffe/umb den Effect davonzufhen. Er verliehre kei
ne Zeit/umb deßwillen mit dem Pater Reiha/ wenn er nach
Rom wird seyn wiederkommen/zusprechen/ sowol/damit er
ein Kunststück an den Perspectiven selbst fehé/als das schöne ex-
periment des FranciscanersP Fulgentitderizozu Ronfichauf
hält von ihm lernen köße/welches Kircher/in seinen Buch vom
Liechtu. Schatten am 87. Blat/verflucht zu haben vorgiebt. Es
bestehet aber selbiges in den/daß man vermittelt eines gemei-
nen Perspectivs mitten auff einem Felde allerhand Meere/
Seen/Flüffe/mit Schneebedeckte Berge/gescheiterte Schiff/
Wallfische und dergleichen vorstellen kan/ ungeachtet daß von
denselben Sachen nicht das gerinste vorhanden ist. Er gibt
zwar die Anleitung / wie man es machen solle, aber ich habe
nicht können daraus klug werden. Man muß seinen andern
haben sehen machen. Des

Nach Italien. s
demnach von folgendenobservationen abziehen müffet.
", T Mit
Des Herrn de Monconys Brief an
den Herrn Regnault, … .
Aus Paris von 28. Januar, 16.55
KMein Herr - - - - - - -
I" habe die vier Röhre, die ihr die Gültigkeit gehabt hat/
mir zuschicken/wolempfangen/ und finde ich zwarursa-
cht, mich vor ein jedes derselbeninsonderheit zubedancken, weil
mir aber die Zeit zu kurzwird, nachdem ich mit dem Schrei-
benbißauff die letzte Stunde verzogen hatte/ in übrigen auch
mein Geist so unfruchtbar an Complimenten ist als ungern
ihr selbige leiden möget/ so will ich euch ein Wort und nur
schlecht wegfagen/daß ich mich vor alle viere zugleich bedancke.
Man findet hier zu Lande sogar wenig Liebhaber der Perspecti-
ve, entweder weil sie noch nicht sonderlich bekannt sind als weit
fiehochwinden zustehen komfien sowiffen auch die Künstler nicht
recht mit umbzugehen und also weiß ich nicht, ob ich sie zu-
richten lassen werde. Jedoch wenn ich die Gläser dazu von
Rom werde bekommen haben/will ich einen Verfilchthun. An
vergangner Mittwoche observierten wir die Finsterniß bey dem
rrn Petit/allwo sich viel Mathematici eingefunden hatten.
an machte die Operationfo accurat als möglich war. Mein
Herr wird hiebey dieselbenobservationes zu empfangen haben/
wobeyaber erinnern muß, daß die Mittags-Höhe der Sonne/
die wir durch 2.groffe qvadrate von Kupffer observ’rten/mit der
eigentlichen und wahrhafften Höhe/auch mit einem sehr guten
Sonnen-Qvadranten übereinkam/deffen Mittags-Linie die
Regel undMuster der alleraccuratesten ist, die man nur haben
fan/ und daß "wie" sie vermittelt besagter
Instrumente genommen/unb6 Minuten höher ist, die ihr
kags


146 Von der ersten Reise
KMittags-Höhe der Sonnen vermitteltei
nes Instruments genommen/ und 6. Minuten
FU hoch befunden,
Beim Anfänge 22, 2:2-
umb1. Finger 22. I5-
2- - 22. 2-
Z- 21. 48. - -
- 4- a. 23-
- j, 2I, O.
- 6. ". . "
7. 19. 4.
7 19. 12. oder 19.
7- 18. 40. -
7rk 17 40. -
7 16. jo.
- - - - - -
"f Hier ist ein Irrthum in einem von beiden / weilentwe-
- der Finger schon abgesetzt oder fortgezogen war,
umb7. Finger 16, 20, *
6.
15. 22.
je 14, 22-
4» 13, 20.
Z- 12, 13, f
2- II. - 40-
I. II, … O-
am Ende HO, J. -
* Der Eintritt geschahedurch den hunderten Grad von
den Vertical Solaire der Abendseite/ auf dem Papier
undfähiene/wie auch bekannt ist, die Gestalt umgekeh-
ret/durch das Perspectiv/das aus einem concavo und
convexo besteht. - -
- Der
--

Nach Italien,
----
------- --
-
-
* - - - - - - -
-
-
-


- - - - -
- -


Nach Italien. w-mm-as-a-
14y
-
-
† Der Austritt war durch den zehenden ETT Oc-
cidental-Zenith, ebenermaßen auf dem Papier.
S Manhatdie Größe des Monden- Tellers noch niche
ausgerechnetfint der Zeit als er am größten erschienen
---
Unter andern hatte sich bey dieser ebservation auch der Hr.
Auzout, mein alter guter Freund/ mit eingefunden/deffen Gas-
fendi in seiner Philosophie mit Ruhm Erwehnung gethan.
- F" Person noch nicht kennenlernen/ weil ich sein
vartier nicht auszufragen gewust. Ich halte ihn vor einen
der Geschickelten und gelehrtesten Mathematicorum und Philo-
sophorum die wir izo haben/feinerartigen Manier in conver-
sation zugeschweigen. Nach Endigung unserer observationen
bei der Sonnen Finsternißgienger mit mir nach Hause und
wärmetefich/weiles heftig kalt war. Ich gab ihm Nachricht
von euer Meymung wegen der percussion, die er bewunderte/ufi
mich zugleichbathelihm euren Brieffzugeben, den er auch noch
bey sich hat. Er wird der Sache weiter nachdencken/ und ich
will euch sodann seine Gedancken eröffnen/ die gewiß schön
seyn werden. Weiter habe ich euch jetzonichts zu sagen, ohne
daß versichern kan/ daß ich Zeitlebens sein werde was ich jetzo
bin/ das ist/Euerc.
Extract eines andern Schreibens an
eben denselben. -
SMein Herr
Eh habe alle Zurichtungen der Perspective untersuchet
und möcht ihr wohl ' deren '
die ungleich besser sind als des Herrn Chalamont seine/ auch
zukt wenigsten so gut als der Primer Pater Jacobma-
2
chet;

148 Vondererten Reise
-,
chet; und bestehet die beste Zurichtung/ die ich gefunden habe/
darinne/daß man aus dem objectiv/ein Perspectiv mache/das
verkehrer/ hernach von den dreyletztern und dem Auge am
nechtenstehenden ocularibus noch ein verkehrend Perspectiv/
jedochfo/daß das mittelte Glaß von diesen dreien in der Mit-
ten der beiden äußeren Gläser stehe; hernach muß man diese
beyden Perspective zusammenschieben/solange bißfie mir die
gestalt an kläresten und größefen zeigen. Als dann wenn ihr
das Objektiv-Glaß ein wenig herausziehen werdet/das ist/wafi
ihr es von den ersten oculari B weiter entfernet/als es Anfangs
war/und folcher Gestalt auch das oculare D von den oculari E
ein wenig abschiebet/ so werdet ihr viel größer und deutlicher
fehen können. Aber das ist in acht zunehmen, daß man die
SehungsWeite (portée) der ocularium verdoppele; also wenn
das erste B, welches seine richtige proportion mit dem objecto
hat/2. Zollit/ fomuß das andere C4 Zoll/ das vierdte E.
wiederumb2 wie das erste / das mittlere aber D. kam 8. oder
mehr Zoll oder 4. auffs wenigste haben, allermaffen auf
beygehender Figur klar ist. Wenn das objektiv von 5 Zolli
(der Autor hat Fuß) so müssen die ocularia6 Zoll auf jeder Seite
haben, welches sich auff3. reducit und das find die kürzesten/de/
rennandrey haben muß. Der Pater Reitha brauchte 4. ocu-
laria, wenn die beiden mittleren 12 Zoll hatten.
Schreiben des Herrn de Monconys
die Perspektive zu 4. und 5 Gläsern
betreffend."
KMein Herr
HChhabe umbdefentwillen an euch nicht eher schreiben
- wellen/weilichtäglich vermuthend gewesen eine kleine
Schrift von dem Hm. Regnault wiederzubekommen./ dar:

Nach Italien. I49
mir Hoffnung gemacht sie betrifft die Befreiungder Fern-
Gläser/und deren verschiedene Zurichtung; und ich habe sie
euch schicken wollen. Seine vielen Verrichtungen aber haben
ihn verhindert felbige ins reinezubringen. Und weil so einge-
lehrter Mann als er ist/nicht leicht etwas ans Licht stellen wird/
was nicht vollkommnenfey/ ihr auch demnach dasjenige sobald
nicht hoffen dürffet/woraufführsolange Zeit gewartet habt;
fo will ichswagen/ und euch alles erzehlen/was ich nach unei-
nen wenigen Verstande von den schönen Gedancken/bemeldten
meines Freundes habe behalten können. Doch muß ich ihm
zum besten darbey erinnern/ daß ihr aus der Schwäche dieser
meiner Verfaßung von der Stärcke seines Verstandes keinen
Schluß machen dörffet sondern vielmehr seine Gutheit, daß er
fich be genommen/ mich darinne zu Unterrichten/be-
WUnd?", - -
Demnach hater mir gesagt daß ehe man Perspectivezu
wichten wolle man vorher folgende Sätze wohl beobachten
müff.
. Daß das Schengeschehe durch die Bilder, die sich in
dem Fell über dem Auge formieren/und den Objektähnlich sind
von welchen sie kommen.
2. Daß diese Bilder sich durch den Zusammenfluß aller
Strahlenformieren/ welche/ indem sie von einen Punct des
Objectsherausgehen/sich also zusammen geben, vereinigen
undauffeinen einzigen Punctiendigen; und daß wenn dieser
Punct das Augen-Fellberühret - das Bild sich darsteller
und man deutlich und klar sehe aber wenn besagter Punct
entweder vor oder demselben Fell zur Seite ist und also auch
das Bildentweder vor oder hinter dem Fell und nicht auf dem
selben sich formiret/alsesseyn muß wann man woll sehen will,
daher nichts als unordentlich Zeug und Confusion entstehe.
- - - - - - - - - - - - -


150 Von der ersten Reise
w-bas- was
. Daß alle die Strahlen / welche aus der Lufft auff
die Sie oder Superficie eines Glases bißauf 30. Grad der In-
clination fallen / durch die Dicke desselben Glasts nicht drin
en/wenn sie auffgleiche Artincliniren/noch auch wennfielder-
selben Linie folgen/durch welche fielhineingegangen find/fon-
dern daß sie ein Drittel von dieser Inclination abnehmen/derge-
stalt/daß/wennfie die Luft durchschnitten/ und auf das Glaß
gefallen find in einer Inclination von 18. Grad / sie nur im 12.
Graden in dem Glafe die Inclination haben. -
4. Daß ein Strahl/ welcher aus einem Glafe in die
Luffgehet/dieselbe Inclination nicht behalte/die er in dem Glast
gehabt/fondern selbige um die Helffte vermehre/dermaffen/
aß / wenn er in einer Inclination von 12. Graden das Glaß
“ten hat in der Luft hingegen 18. Grad Inclina-
TIOI1. 0 (.. -
Daß alle Strahlen/welche parallel auf die convex-
S.
tät eines Glases fallen/welche nicht über 30 Grad ist/ alle zu-
fammenfichin einen Punct vereinigen auf denselben Strahl
welcher zwischen den andern allen der axe besagter convexität
perpendicular oder gerade stehend ist.
6. Daß alle diese Strahlen/welche aus einen Punct
eines von dem Auge entfernetenobjekt gehen und sich abzuson-
dern scheinen (gleichwie sie wircklich sich absondern, damit sie
die ganze Superficie oder convexität des Glases/auffwelche sie
fallen/einnehmen können) gleichwohl allezeit geglaubet wer-
den/daßfieauffdieselbige parallel fallen/weil der Winckel, den
fieinden Puncte machen/aus welchen sie gehen./imperceptible
oder unbegreiflich ist dahero auch nachdem sie das Glaßdkirch-
' find/und beysolchen Eingänge und Ausgange et-
lichenmahlgebrochen worden./fe sich widerum alle zusammen
auf einen Punctvereinigen,/ und solcher gestalt das Bilddit-
fes Punctes formieren. - -
7. Daß die Wiedervereinigung dieser Strahlen aufaller-
handArtgeschehe nach der mancherley Figur des Glases. Denn
Pºnt
da
Ul
k
f
l
l
O
d


Nach Italien, - 15
-- - -
wenn er das Glaß auf einer Seite plattist/ und auf der andern
convex, fogeschicht besagte Wiedervereinigung nach der Weite
des ganzen Diametrider Sphaera, wovon die Convexität des Gla-
fes eine portionist. Also wenn das Glaß auf die portion einer
Sphaera von 4 Fuß im Diametrogeschnitten ist, so werden sich die
Strahlen-4. Fuß weit von den Glase vereinigen; und dieses
nennet man focum; ist auch gleich viel / nach welcher Seite
das Glaß gedreht werde. Wenn besagtes Glaß von beyden
Seiten convex und jede von der Ober-Fläche oder füperficie
die portion einer Sphaerae vom 4. Fußist, so wird die Vereinigung
nurauffzweyFuß hinaus von dem Glas geschehen / und falls
daß diese beyden Superficies ungleich wären, so würde die Re-
union nach der Regel des Cavallieri geschehen. -
- 8. Daß/wie die auf ein Glaßparallel fallenden Strah-
len/bey ihren Ausgange sich hernach auf einen Punct/welcher
focus genennet wird, vereinigen/wenn im Gegentheilfe von
einem Punct ausgegangen find/welcher des Glases focus ist/
auf welchen sie fallen und sie hernach von diesen Glast wieder
austreten, so werden sie alle parallelfyn / und sich in solcher
Ordnung ausbreiten, solange bißfieauffein corpusfallen/an
welchen fie/ weilfe einiger unaffengebrochen werden./flich wie-
der vereinigen, - -
9. Daß/ wenn der Punct wo diese Strahlen ausge-
hen/weiter von dem Glase entfernet ist als der focus desselben
Glases/ und die Strahlen von demselben Glase ausgehen/so
Uwerden sie nicht parallel, sondern eine refraktion leyden müffen/
welche sie entweder näher oder weiter von dem Glaf vereini-
gen wird / in Ansehung der Entfernung des Puncts ihres
Ausganges. Dennie weiter derselbe Punct von dem Vor-
dertheile des Glases ist/desto näher wird die Wieder-Vereini-
gung der Strahleu von der hinteren Seite des Glases gesche-
hen ; und wenn der Ausgangs Punetzweymalfoweit ist als
der focus, so wird die Reunion auch zweymahlso weit, als der
focus von der andern Seite ist geschehen; ist aber dieser
Punct dem Glase näher als der focus des Glases/so w“ #
-

152 - Von der ersten Reise
Strahlen nicht allein parallel ausgehen/sondern einer aus dem
andernfich gleichsam sondern oder scheiden, welche Scheidung
sich sodann desto mehr vergrößert / ie weiter fiel sich von dem
Glase entfernen/ nachdem sie selbiges durchgedrungen haben.
Und demnach können sie nimmermehr das Bild des
' von dem Objekt, aus welchen sie gangen find/ ab
NHEIM. -
10. Daß das Objektiv-Glaß nach dem Oeular-Glaß die
proportion von 40, oder auch 36. auf, haben müff.
Nach diesen Anmerckungen und maximen nun, welche
indes Herigoni Curf, Cartesidioptrica, und von Cavalieri im
feinem Buch/Exercitationes Geometrica betitelt und zwar in
Traétat de Perpiciliorum focis weitläufiger erwiesen; Und
war setzt dieser letztere an angezogenem Orte p.458. folgende
höne General-Regel den Focum von allerhand Arten der len-
tiumzufinden. Convexisvel cavis in contrariaspartes vergen-
tibus, utaggregatum(fedisadeandemparrem constitutiszutdiffe
rentia) diametrorum utriusqvefacieiadalterutram exisdemdia-
metris, italreliqva diameter ad diftantiam foci à lente; nach
diesen maximen, sage ich muß man die Perspectiv zu 4.con-
vexiszurichten/wie mein Herr aus denen fichet/die in beylit-
genden Kupffer-Blat vorgestellt sind.
B. D. E. G. ist ein Perspectiv/bestehend aus diesen 4.
Gläsern/wovon das eine B. das Objectivist/welchesie weiter
es trägt ein desto besseres Perspectiv machet. D. ist das erste
Ocular-Glaß/welches nach dem Objektiv B. die proportion von
1.gegen-36. oder 1. gegen 40. haben muß. E. ist das andere Ob-
jektiv, welches nach einer viel größern Sphaere gemacht werden
muß/und folglich auch seinen focum weiter bekömmt/als das
Glaß D. und endlich ist G. das dritte Objektiv, welches denn D.
gleich/ und ebener maffen nach einer viel kleinern Sphaere ge-
macht sein muß / dergestalt / daß die proportion des D. ge-
gen von 1, gegen 36. und diese des G gegen B. von 1,gegen
4O. k.
" Jetzund
l
f
k
C
v
l
d
k
P
d
M


Nach Italien, I53
- Jetzund considerre mein Herr / daß A. welcher ein,
Punct des Objekts ist feine Strahlen auff das ObjectivB.
wirft/nicht zwar also daß sie eine aus der andern sich sonder-
ten/von den Punet ihres Ausgangsan/wie ihrfehct/fondern ,
einander ganz parallel, und das wegen der Weite des Objecti,
besage der 6.proposition. Hernachfo vereinigen sich nach dem
fünften Satz/ diese Strahlen/ welche parallel auf denselben
lentem treffen/ (deffen Convexität nicht über 36. Grad des
Circkels der Sphaere ist nach welchen es geschnitten) an den
#" C. in der Distance nach der 7. proposition und nach der
egeldes Cavalieri, da sie das Bild des Puncts A. formieren
von welchem sie ausgegangen/ nach Innhalt der ersten und
andern proposition, denen zu folge ferner zu beobachten/,
daß, wenn der Grund des Auges entweder weiter vorfichoder
t“ als C. man nichts sehen würde, weil die Strah-
en / welche von einem Punct des Objects kommen an
unterschiedliche Orte des Augenfelles anstoffen und es bewe-
gen/ daher aber eine Verwirrung/wegen der Vervielfälti-
gung des Sehens von einem Punkt, welche noch wendig erfol-
gennüste/entstehen würde; welches aber nicht zu besorgen/
wann nur ein Ort des Augen-Felles von den Strahlen dieses
Puncts getroffen wird; und noch weiter wenn das Sehen
vollkommen sein soll/fomuß an diesen Orth des Augen-Felles
' einziger Strahl von einem andern Punct des Objects
(NOK. - - -
Ferner : daß gleich wie alle Strahlen
welche von dem Punkt A ausgegangen/ und Parallel in das
Glaß B gefallen sind eine solche refraction erlitten haben, daßfie
alle auff den Punct sich vereinigen müssen, wenn sie izo von
dem Punct Clauff das Glaß B. wieder umkehren sollten/fie
im Zürückkehren eben dieselbige Ordnung / die sie im kom-,
unen gehabt/halten würden, das ist/daß sie sich von einander,
sondern und also daraufffallen/ und sodann parallel heraus,
gehen würden/und dieses zwar darum C. als der ";
T

I54- Von der ersten Reife
ihres Ausganges/der Focus des Glases Bist C. ist auch der Fo-
cas des Glases D. Alfonun, wenn diese Strahlen ihren Lauf
jenseitdes Puncts C. fortsetzen/von wammen sie wiederum aus-
gehen nach dem Glaf Dzu/indem sie sich sondern/fo wird die
refraktion, die sie von dem Glaf D.leyden mitfen/fie ganzpa-
rallel aus diesem Glafe treiben/und infolcher Disposition auff
das GlaßE. zurücke fallen machen/essey nun selbigs nahe oder
weit - von demselben werden sie wieder ausgehen und ein
anderfichmähren/auch auf den PunctFalle zusammen fof-
fen/und daflbst das Bild des Punctes A. noch einmal machen;
hernach fallen sie von diesem PunctF welcher der gemeine Focus
des Glafes E. und G. it/auf das Glaß G. von welchen fie/ aus
vorangeführten Ursachen/parallel herausgehen/und also auf
das Chrystallin des Auges fallen werden; und nachdem fie
felbiges durchgedrungen/ gehen sie endlich fortan dem Augen-
Fell anzustoffen/und kommen dafelbst alle auf einen Punct
usammen/das Bild A. formierende/von welchenfie ihren Ur-
prung genommen haben. Und damit ihr auch sehen möget/
wie es mit der Verkehr- und Verdrehung zugehe/fo betrach-
tet das andere Perspectiv/allwo ich zu der ganzen Vorstel-
lung des Puncts A. nur den mittlern Strahlfetze/welcher sich
auch in die Mitte des Augen - Fellesfetzet. Aber ich nehme
den Punct H. unter demselbigen/ und ziehe darausdrey
Strahlen/wieichs vorherobeyden PunctA. gehalten und in
dem ich sie solchermaffe fortführe/sofhet ihr wie das erste Bild
das er im Cmachet/über den Strahl Afy und denn/daß das
andre Bild an dem Punct F. unter den besagten Strahl A.fy;
und endlich/daß das letzte Bild, welches in dem Augeformiret
wird/annoch über den bemeldten Strahlen Afy eben wie das
erste war/daherodann die Seele welche in dem Gehirneitin-
dem sie erkennet, daß diese Berührung von unten in die Höhe
komme/ schlieffet/ ' der Ort wo dieser Strahlherkömmt
miffe unten fehn/index/indem er in die Höhe steiget/dasho-
desligisten ist er für
- - - : - - - - - -


--- – Nach Italien. - - 155
Orte des objectiurtheilet; anstatt daß, wenn das Auge an
dem PunctFwäre, und das Bild empfinge/ es das Bild von -
der Höhe in die Tieffeempfangen/ und also die Seele falsch
schliesseuwürde, das der Ort, wo das Bild herkömunt/ oben
in der Höhe wäre. Nun aber ist die Zurichtung eines Persis
ctivszu5Gläsern/was dieselbe betrifft ebenso als die zu Glä-
fern in Ansehung der Verkehr- oder Verwendung der objekten,
wie ihr sehen werdet. Nurthut man darum noch das 5. Glaß
dazu./damit das Bild desto größer werde; aber auch dieser
Zusatz von noch einen Glasenacht doch das Bilddinckelesse
nun so wenig als es wolle. Man machts aber also: anstatt
des GlasesG wird einanders das weiterträgt oder ein Glaß
eines Foci welches ein wenig weiter entferner ist als der Focus G.
und welchen man auch näher an den Punkt:F schiebet/ als den
Focum dieses beygefügten Glases/ also/daß sodann der Punkt
F/von welchem die Strahleu/die auf dieses Glaßfallen und
wir mit Nbenennen wollen nicht mehr der Punct seines Foci
fyn/sondern besagtem Glaseviel näher kommen wird, auff
die Art/daß nach der letzten hypothese der 9proposition / wenn
die Strahlen von darausgehen sie nicht parallel auf das Glaß
G. welches ihr folgends wieder dahinsetzen könnet/fallentson-
dern sich ein wenig von einander sondern werden / doch wird
diese Sonderung eben nicht sogroßmehrfeyn/ alsfie war da
die Strahlen von F kamen/und unmittelbar auffG. fielen/und
' werden sie noch einmal herausgehen / sich einander
nähern/und indem sie sodann auffs Auge fallen nicht zwar
parallel wie zuvor./ werden sie sich sehr nahe bey dem Crystal-
lin des Auge wieder vereinigen: welches eigentlich und in
Wahrheit keinen Effect bey der Vermehrung thun würde/
wann ihr mur das betrachtetet was die Strahlenthun/welche
von einem einzigen Punct des objects gehen; aber wir werden
diese homogenische Strahlen in der homogenität des Ausgangs
nicht ansehen, sondern vielmehr diejenigen / welche von unter-
schiedlichen Puncten des objects an, wir werden '
- - A 2 n-
- -

56 Von der ersten Reise
befinden, daß diese unterschiedliche Strahlen / sich noch mehr
durchcreuzen oder durchschneiden u. einen viel größern Win-
ckel machen, ehe sie auf das Auge fallen. Sie durchkreuzen sich
auch in einem vielentferneteren Orte, welches alsdenngeschicht
wennfie das Crystallindurchgedrungen find/ufi indem Grun-
de des Auges ein viel grösser Bild vorstellen aber doch represen-
tirenfie dessentwegen keine größere qvantität der Objekten.
Dieses ist es nun, welches ich euch/ mein Herr/ als die
größten Kennzeichen meines blinden Gehorsams habe geben
können/indem ich euch das zusagen mich gewagt, was ich sei
ber noch nicht recht weiß, “ ,
. . . Die Lebhafftigkeiteures Geistes wird den Mangeldes
"/ und ihr werdet hoffentlich fortfahren zu glau-
MC - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
, . . . . . . . . . . .
- G
, . . . . . . . .
Das objektiv
, grés) .
Das erste ocular, 10 Zoll.
Die Distanz von den andern/7 Zoll 6. Linien. - -
Das anderocular, 10. Zoll. -
Die Distanz,7 Zoll 6. Linien. - - - - - -
Das dritte ocular 10. Zoll.
Die Distanz,7 Zoll 6. Linien.
OncomyS.
-
-
Das Rads Herrn
on Fuß und noch nicht, haben dem mit
--- * -
- -
- - - -
fe am Auge und hat 4 Zell-
as vierdte ocular ist das näch
-
-
- -
Der Eins zu besagten objektiv ist der Concavur der beiden
Seiten von sphärischerportion, dessen diameter-Zoll
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- z: I
Das


_ San – 157
Das Microsoppium oder Vergröße-
- rungs-Glaß. -
Distanz des objects von dem ersten lente anderthalb Zoll.
Der focus des ersten lentis, 1. Zoll. - -
Distanz von der ersten biß zu der andern lente, 15-Zoll. . . …
Der andere lens hat den focus anderthalb Zoll. -
Distanz von der andern bißzuder Dritten. Zolls. Linien:
Der dritte lens hat den focus 1. Zoll. 8. Linien.
Distanz des Auges zu den dritten lente 8. Linien. - - -
Es hat2. Puncte einen welcher vergrößert/ und den andern
- welcher Unterscheidet. -
Hieraufwar ich mit dem Herrn Sorricellin feiner Academie, vor
welcher in eben denselben Hause die so berühmte Academie della Crufa,
wegen der Reinigkeit der Toscanischen oder Italiänischen Sprache gehal-
ten wird. Selbige ist voller Sinnbilder oder Devisen, die auff das
Wortzielen, und jeder Academift nimmt sich hierzu einen geschicklichen
Nahmen. Die Sitze sind auffdie Art gemacht, als wie ein Brod oder
Speise-Korb und die Rücken-Lehnen als wie ein Korn-Siebt die Stüh-
le als wie von Weyden oder Stroh geflochtenegroße Korbe oder Kuffen,
darinne man das Getrände aufbehält die Stuhl-Küffen aber der Prin-
zen sind von grünen Satin, als wie Säcke wie denn auch die Kerzen auff
solche Gestelle gesteckt werden, die wie Mehl-Säcke aussehen. Besagte
Academie hat das Wörter-Buch und andere Bücher verfertiger. Nach
mittage besaheich die Gärten des Palasts, welche abhängig an einen
"Berge angeleget sind, wovon man den ganzen Palast überschauen an.
Vornehmlich ist dareine Fontaine, welche ein großes Waffer-Gefäße he-
schlieffet, das mit 96. Pfeilern ringsherum besetzt. Das Wasser, so
ganz obenumfliefet, springet an fünff Orten zugleich herfür. Mitten
inne steht noch eine sehr schöne Fontaine, und ein rund Wasser-Gefäß auf
einem Gestelle, welches das größte Stücke Stein ist, so man irgendswoan-
treffen sollte. In dem Garten stehen sehr viel alte Statuen zu nicht gerin-
ge #################################### ich #
die nur zwo Hinder-Füße hatte. Von dar begab ich mich in die Apothe-
n “ n
- -
- -
-
- -
tem Mahler Pietro da Cortona, welcher die
U 3 Gewöl-

18 Von der ersten Reise
- - - -
-
-------- -
Gewölber der Zimmerbeschildert, ich schwatzete eine lange Zeit mit ihm |
und sah zu, wie erarbeitete. Im herausgehen fand ich den großen Ma-
gnet, der im Hof ist. „Damals veränderte ich mein Qvartier und zog
zu den Teutschen in den Cupido; gab ferner dem Ferdinando dell' Arene,
welcher mich mit den Traktat de Cometis des Giudici, und einem andern
Nuntius Syderius betitelt, wie auch mit einen Arabischen Syntax, und
Alphabethbeehrte wie ich denn auch von Vincentio Viviani den Galle
giante empfieng. - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Den 6. ging ich früh Morgens zu den Torricelli, der meine Per-
fpective einrichtete und mir etliche Bolonnesische Steine/nebst wilden Ha-
fer, fchenckte umb das trockne oder feuchte Wetter an denselben zu
bemerken, - - - - - - - . .
- - - - - - - - - -
Als ich aus feiner Le&tion mich nach Hause begab/fpeiseteich/und
besuchte sodann den Doctor Nardi welcher zwar nicht lange bei mir blieb
sein Sohn aber zeigte mir des Vaters ganzes Hauß, in welchen viel schöne
Gemälde, Figuren, Bücher und Naturalien / gieng darauff mit den
Herrn Vivianispazieren, welcher drei Jahrbeydem Galilei sich aufgehal-
ten. Selbiger hatte etliche sonderliche Meinungen und Gedanken von
der Sonne, welche er einen Fix-Stern zu seyn glaubte, von der Noch- | |
wendigkeit aller Dinge Nichtigkeit des Ubels, der participation der uni-
verfall- oder allgemeinen Seele und von der Erhaltung aller Dinge.
Begab mich hernach nebst dem Herrn der Arena zu einem Dorin und |
andern Buches wegen speisete darauff und gieng endlich in die | "
Comoedie. . . " - -
“,
- - Den 7. aber früh Morgens wiederm zu den Doktor Nardi, von | |
darin die S. Lorenz Kirche fernerin des Jean de Bologne Gießhauß
allwoich einigemodelle oder Muster von den schönsten Statuenfund, die
dafelbst sind. Hörte hernach den Herrn Torricelli in seiner Academie,
welcher unter andern sagte: - - - -
Daß der Groß-Herzog verschiedene Wetter-Gläserha- | -
be/mit Brantewein und etliche gläserne Kugeln mit Luft |
angefülltet/ und noch ein Thermometron, in welchen zwey Ku- | |
ein, eine oben/die andere unten; wann es nun warm ist, so |
steigert die unterstein die Höhe/wird es aber kalt/ fest,
- - - - - - - - - - H
- - - - - - - - - -
-
- -


Nach Italien. - - -
159 …
oberehimumter. Noch sagte ermirvoneinen andern Wetter-
Glast so aus einer Kugel bestehet/ welche halb mit Lufft und -
halb mit Waffer angefüllet/ unten mit einem Loche; eine ,
Kette von Glas hindert, daß es nicht in die Höhe steigen kam.“
Wann sich nun die Luftverdicket/sogehet mehr Wasser hin-
ein und also verkürzt sich die Kette/ und folglich läst sich das
Glaß herunter; verdünmet sich aber die Lufft/ so gehet das,
# heraus, das Glaß steigt in die Höhe, und die Kette
ird langer. - - - -
Ferner erklärte mir auch bemeldter Torricelli, wie die Cör-
perfich um ihren Mittel-Punct herum drehen/ #" wie die
Sonne die Erde/ und der Jupiter den ganzen Luff-Creyß
oder Ether herumdrehen, welcher sie umgebet/doch würden -
sagte er/die nähern Stücken oder Theile weit geschwinder als
die entferneten umgedrehet/allermaßen die Erfahrung lehre-
ke/an dem Waffr/wenn man in desselben Mittel-Punct einen ..
Stabherumdrehete; ebenso geschehe es auch mit den Plane-
ten in Ansehen der Sonne/mit den Monden in ansehen der
Erde/ mit den Mediceifhen Sternen in Ansehen des Ju-
piter;fo sagte er mir auch/ daß Galilei angemercket habe/daß
der Flecken des Monden/welchen man I are Capium nennet
unterweilen der circumferenz viel näher / auch unterweilen
von derselben viel weiter entfernt sei, woraus man einige
“ssenen Zittern in feinen Cörper schlief
N f. - - - - -
Diesen Morgen war ich auch in den Spital/allwo ein Gebäude
voll Todten-Beine gedörrte Leiber/und 136. Krancken-Betten in einem
langen Gange, welcher unten ein Creutz hat/allwo ein Altar. Zur rech-
ten Hand des Einganges ist des Wund-Arztes Stube und die Apothe-
cke wie denn auch zweenMedici alle Tage aufwarten. Von außen ist:
alles infresco sehr nett gemahlt / einige Figuren sind zwar schon alt und
klein/die groffen aber neu. Ein Theil derselben hat Pomeranche, und
den andern Caflanio gemacht. Nachdem Essen nahm ich von Torricelli
Abschied bei welcher Gelegenheit er mir noch sagte: " Wj
- g
- - -

160 ’ Von der ersten Reise
Wie die Wetter-Gläser des Großherzogs zumachen wä-
ren/eine Art zwar mit Blasen von Glaß ungleichen Gewichtes
aber doch fast foleichte als das Waffer/ dergestalt, daß sie nach
und nach vielleichter würden nachdem Maaß der Verdickung
und Schwere des Waffers. Die andere Art mit zweybouteil-
les oder Flaschen, deren die eine schwerer wäre/als das Wasser
und den oberwehnten Effetthäte/ und die andere mit einem
Loche/und inwendig mit Waffrangefüllt/deffen mehr hinein
träte/wenn die Lufft sich verdickete / und das Glaß also viel
schwerer würde. So zeigete er mir auch, daß, wenn das Wasser
gefrieret/ eine Menge ausdünstender Blasen in die Höhefel-
en/und daßte mehr solche Blasen auffeigen/die Maße des
affers desto kleiner werde aber/wannes gefrieren wolle, so
fchwelle es sehr auff/ und könne dieses von der Menge seiner
Geister oder Cörperlein herkommen, welche mit diesen Bla-
fenforteilen wollen, die aber die Kälte in denselben ertappe und
zurückhalte, wie man sie dem gar deutlich auf den '
könne, welches so, dann hierdurch in seinem Umbfangui
vermehret würde. - - -
Ich nahm auch Abschied von dem Herrn Gaddi und der Herr Vivi-
ani gab mir des Herrn Galilei demonstration. Ich begab mich darauff
an den Ort, wo man zu Schiffe gehet, hernach zu den Doétor Nardi, wel
chermich versicherte, daßergemeine Handwercks- und Bauers-Weiber
weitläuffig und extempore auff die Fragen die er ihnen vorgelegt, wie
die qvalitates köntenprincipiafyn, wenn siecontrariae sind, weil doch die
Natur der contrariorum ist, daß sie sich destruieren, in Griechisch-und La-
teinischer Sprache habe hören antworten, daß sie oppositae wären aber
nichtcontraria. Er urtheilete daraus und nach seiner Wissenschafft, als
ein Medicus, daß die meisten von den Zufällen derselben Weiber nicht -
natürlich wären. Er erzehlte mir auch die Historie von den PriesterNeri,
und gab mir feine Recepte ohne vieles Bedencken. So zeigete er mir
auch den Commentarium welchen er über den Lucretium unter Händen
hatte darinne man vielartige Sachen von den mancherley Grabmah- -
len antreffen wird unter denen fonderlich die Egyptischen gar genau be-,
fchrieben sind. Er hat auch außerdem noch einen Tractat von dem Thau
verfertiget. Um den Abend kam der Herr AdamodeRoteranno zu ' -
- WP


"Nach Italien. - - I6
welcher sich auf die Stern-Deute- und Scheidekunst oder Chymiegele
# und mir die obbemeldte Historie von den Priester. Neribe-
* - - - - - - - - - - - - - - - -
. Den 8.gieng ich zu Waffer fort. Etliche Italiäner wollen mi
“ Schiff nehmen. Auff den halben Wege ' '
lager/ und ' mit uns ein junger Mensch Paulo del Bono, der sich der
Geometrie ergeben hatte und vom Pater Francisco vor einen der besten un-
ferer Zeit ausge ben wird. - - - - - - - - - - - -
- Den führen wir Abends um 8 Uhr wieder ab und gelangten
bey anbrechenden Tage nach Pisa allwo ich den Herrn Paganino un
den Pater Vincenzo Reinieri alsobald besuchte, welcher meine Perspectiv
bewunderte. Ich gieng mit ihm nach der Universität in seine Lektion,
nach deren Endigung er mir die Demonstration gab, um die ich ihn gebe
en hatte, und er mir nebsteiner andern des Galilei, die ich ihm zurückge
en schicken wollen. So gab er mir auch noch den Traktat von den
Tonnen Macken und das Buch leSaggiatore des Galilai, Aben
war ich bei dem Johann Baptista Riccardi welcher in der Scheide-Kul
'than hat und mir von vielgeheimen Dingen N -
achri
Ich :21 - 2 - - - - -
- Den 19 war ich in aller früh mit dem Herrn Masson spazieren
ist.“ ' ernaud. Nach dem
änderte ich das Qvartier und begab mich zule Martigoist spazierte
sin-Gesellschafft derer Hrn Michel Daniel und Vari '
ee-Dähn. Im Rückspiege trefflich den Herrn der Arensanwei
“# ' “ hatte, griffge-
Menyat: "Ich führte sie bis an den Hafen allwo sie zu Schiffe stie-
nweil diesel '''''''
Wieder zurücke '' - - - '' wollte.
ä
' ' Villeneuve, welche den Groß-Herzogim Mai
mien des Herrn Kleinere sieben schöne Pferde über
F“ -
yis - . . " -
- - - - - - - - - - - - - - - - - L' - e..."
- davon JS : , ein Maaß
el wäre den
eiben/web
Noll
- - - - - -
dem
F"
ierauffsetzte ich mich zu Wagen nach Livorno, Van de Strade #
er “ tte






















- Von der ersten Reife
eingelogne Wa '' habe der Mercur
' M
' nehmlich selbige mit besagten Waffer/aber kalt be-
rützete. - - - - - - - - - - - - - -
Den 15. war ich in der Ritter-Kirche zur Meff, in welcher ein schön
Gemälde von der Geburt Christi, des Bronin Arbeit zu sehen. Nach
dem Effenreisetenobbe sagte Herrn nach Florenz und ich besuchte den Pat
- ter Reinierialwo der Herr Riccardi mich antraff mit welchen ich mich
den ganzen Nachmittag im Reden unterhielte.
Den 16 sprach ich dem Doktor Paganino zu/uud gieng von ihm
nach den Dom und Glocken-Thurm auf welchen 294. Stuffen zu stei
en. Nach der Mahlzeit zu den Pater H. Leonardo Bach, und mit dem
lben in die Vesper im Dome alldamandie Mutter GOttes zeigetewel
ches Bild niemand fint der Zeit sich mit demselben ein Wunderwerck zu
getragen, und es dahingebracht worden, gesehen hat. Das Wunder
werck aber besteht darinne/daßnachdem eine Jungfer '
fie sich ihren Befehl zufolge aus einem in Feuer stehenden Haufzuko
men/von einem Fenster oben herabgestürtzetui unverletzt geblieben. Na
der Zeit hat auch ein Bischoff und ein Priester daffelbe Bild sehen wollen sie
waren aber blindworden, ehe sie noch den ersten Vorhang weggezogen
worauff der Bischoffstracks des andern Morgens darauff, der Priest
aber auch nicht lange hernach gar verstorben. Benedter Pater Bacli ist
sehr gurieux, und hat einen Piemonteser/ als einen Laboranten bei sich
welcher ihm aus den Mercurio den Mercurium ziehen soll. Und das ist
ihre Arbeit. -
“:
''
Wetter zu bekommen herumgetragen wurde./nach dem der Reg
albereit in den dritten Monat unaufhörlich angehalten und guf den
dern alles unter Wasserfund. Ich war hernach bei dem Herrn Kie
cardi, welcher mich zulehren versprach, wie ich durch eine bloße Delilla
tion aber mit wenig Feuer, das Waffer aus dem Mercuria ziehen könte
znd versicherte er dabey daß der Mercurius die T habe die Luffan
'' vermittelt der Dell Ge
- s weder das Ge!
ich die Gröff/ ' “
wieder an die Luft so ziehe er selbige wieder an sich und bekomme sein vor
iges Gewichte. Noch seyzytnercken/daß wenn ein Theil des Mercur
'' ä r # # es von de
Gaffer nichts in sich fange "E isch irte #
denn wenn man selbigen auffºeapu sehe ich dir aliden
1. J. gemach-



Nach Italien." - 16;
gemachten Distillation foredifiliere sich davon noch ein ander Wasser,
und also in infinitum hinaus. Ferner erzehlte er mir, daß Hyacintho
Talduce ein Teutscher ein Instrument nach Florenz gebracht habe, wo-
mit man die Lufft in Wasserverändern können und feifelbiges auffolgen-
de Art zugerichtet gewesen: - - - - - -
Der Bauch war in eine Fenster-Mauer feste gemacht
in der dicke der Mauer war ein Ofen unter besagten Gefäffer
das breite Ende gieng in das Zimmer hinein/ und ließ das
veränderte Wafferin einen Recipientenlauffen. -
Noch sagte er mir wieder Groß-Herzog ganz von ungefcbr
hinter die Krafft der Taback-Effentzkommen wäre, deren Wir-
es: geschieht. . . . . .
"Nach den Eisenwiese mir der Pater Reinieri die Stunde
indem er mit einem Faden Achtung gibt, wenn zweene Ster-
ne daselbst einander gerade gegenüberstehen/weil alsdenn bey-
deaufeinem vertikal sind. - -
- Den 8.giengich mit den Herrn Riccardi und Pater Reinieri auff
den Dom zu der Meffer, welcher uns allerhand erzehlte; nahm hernach
den ersten mit mir zur Mahlzeit, worauffwirfo dann den Pater Bacli be-
fichten, um die Probe von der Ziehung des Wassers aus den Mercurio
zunehmen, welches aber damahls nicht angieng., Worauffer die Probe
-
mit den Baume machte. - - - - - - - - - - - - -
- Den o.teleteich dem Pater Reinieri die Ephemerides oder Stern-
Rechnungen wieder zu und blieb denselben ganzen Nachmittag bei dem
Doctor Bellucio. In dem Kräuter-Garten darüber er die Auffsicht hat,
fand ich unter andern - - -
Den Alipus, welcher einem Alter gleichfiehet und von Clvio Hip-
poglosion Valentini genennet wird; defen Safftes sich die Chymici be-
dienen, um den zufgiren ferner das dictam, welches wie Majoran
ist allermaffen feine Blätter Baumwollenartig oder weich sind - es ist
sehr beißig oder scharff. Noch : die Indianische Yuca, einen Tintima-
Baum ein Semper-Vivum, welches allenthalben Fäfergen von sich giebt,
den Larix oder Lerchen-Baum von welchen das Terebinthen-Oelflieffet,
das als wie seine Marck ist die Frucht aber ist wie ein Apffel von Cedern
von Libanon und feine Blätter sind hat fast wie die an Sie
* * - - - - 2. AXQS
-

164 Von der ersten Reise
Taxos oder Eichenbaum von welchen die altengeglaubt, daß
der Schatten tödlich wäre der Herr Bellucio aber mich versicherte, daß
diejenigen, die ihn beschnitten (denn eine Blätter sind fast den Tannen
soder Fichten-Blättern gleich und ist der Baumanfich selbst überaus
dick belaubet von der Wurzel an und scheinet demnach vielmehr ein dicker
Zauen von Hagedorn als ein Baum zufyn/ober wohl sehr hoch ist) nicht
leicht über eine halbe Stunde arbeiten könten und sodann ablaffen mit
fen nicht ohne Empfindung F" Kopff-Schmerzen. Ich fand auch |
einen stinckenden Titimal. Der Hr. Bellucio erzehlte mir eines und an
ders von der Kraft des Samens/von der Palma Christi, wel
cher hinuntergeschluckt ganz wieder weggehet/ und demnach
solange brechen machet/biß der Catharr oder Fluß völlig aus
geworffen ist; um dessentwillen man ihn nur vor die starken
Personen brauche, weil die zarten und weichlichern die allzu
hefftige Gewalt, die er verursachet/nicht würden ausdauren
können. Er gab mir etwas davon/ und sagte dabey / daß Sal
Armoniacum, Daron-Wirzel./(dergleichen ich eine aus Egh-
pten habe) und Pulver von einem Meer-Krebs(Screviffe) in
gleichen Gewichte ein absicht Mittel wider den Krebs wäre
iwie er denn damit sehr vielen Personengedient hätte / und
meldete er ferner, daßfelbigsalle die Fäfergen/welche sich an
den Krebs Schadenanlegten/ausriffe/und daß es endlich ein
mächtiges corrosiv wäre. Nur müfft man in acht nehme
daß das als denn häufig laufende Blut/csfy nun durch Pul
ver/Feuer/oder Eyer weiß/gestillet würde. In der Galerie
bemerkteichannoch eine sehr schöne Egyptische schuppige Eydere. Von
dargieng ich zu den Pater Leonardo Badi, welcher mir das # zel-
gete/daserzurichtenlaffen, um den aus dem zu ziehen. Es war
aber selbiges ein irdenesglasiertes Gefäß, welches man übers
Feuerfetzen muß / und wann es durch den gedrehten Haß
glüendworden, wirft man den hinein/fopfft es geschwin-
dezu/worauffsodann das Wasser abtropffet. “
Abends nahm ich Abschied von dem rater Reinieri, welcher mit sei
neStern Rechnung zu den Lauff der "ä" umb -
mahnende - „
-

Nach Italien. - - 165
------ - - - - - - -
Den 20. gieng ich zu dem Doktor Bellucio, und fahe in dem Garten
den ilexcocchigera, welcher Baum die Cochenille oder das sogenannte
Würmlein trägt, womit das Carmesingefärbet wird. Es siehet selbi-
gereimergrünen Eiche fast gleich, nur daß er glättere und fachlichtere
Blätter hat ;imgleichen die Art Dornen, die man Paliurynennetz und
aus welchen die Crone unfers Heylandes gewunden gewesen; alle Aeste
deffelben find glatt ausgehölt und vollerlanger und farcker Strahlen.
Benedter Herr Bellucio sagte mir auch folgendes, -
KMittel wider die Colica und Ta-
- - - - back-Effen. -
Daßwider die Colica/ ein Drachma von dem Pulver
von Camedrys, nebst dem Safft von einer halben Limonie und
4 Unzengemeinen Waffers/ ein versichert Mittel wären/ und
die Taback-Effenz nicht besser als durch das starke Waffer-
Trinken fortzuschaffen wäre,
- - - - - - - - - - - - - - - - -
Wir giengen drauff mit einander den Dorn von der Crone unfers
Heylandes in der Kirchen, die davon den Nahmen führet/zufchen/allwo
auf einen sehr schönen Gemälde von den Sadomo die Mutter Gottes ist wie
fie ihren Jesümin Arm hält, ringsumbfieher stehen sehr viel heil. Männer
und Frauen; darnach besuchten wir auch den Pater Francisco, in der
Frommen Schule (al'Ecolepie) und sagte mirBellucicloferner,
Daß die kleine Zunge des Krauts Bielingua ein bewähr-
tes Mittel in dieser Pianischen Landschafft wäre, in welcher al-
le kleine Kinder mit zwey Zungengebohren würden, und daß
wenn man die untere davon mit demselben kleinen Blattfä-
che, den Augenblick jene sich veröhre und daß man täglich das
felbe Krautfäuchte. -
Danach ging ich zudem Pater Leonardo, allwoich den Herrnsa-
hucio antrafft und noch einen Franzosen, die alle von der Kunst waren;
begab mich sofort zu den Herrn Ricardi, welcher mir - - -
– ZE 3 Von

166 Von der ersten Reise
Von dem Pulver von dem Purpurwürmgen oder Co-
chenille gab/welches er mitgebrannter Alatine gemischt und
hernachwarmin Rosen und Wegrich-Waffer erstickt hatte
' die beste Schmincke ist/ die man immer mehr fin-
ON FUN.
Er sagte mir auch, daß er vergessen hätte ungelöschten und wohlge
trockneten Kalck bey dem zuthun/daer vorhin das Waffer herausziehen
wollen, und daß solcher Gestalt es nun schon beffer gienge. Ich sahe auch
das Experiment des Baumes in dem Scheidewaffer/darinne das Silber
und der § voneinandergeschäden sind. Umb den Abend war ich bey dem
bemeldten Pater Francisco noch einmal und sahein meinem Qvartier die
Veränderung einer Papelrose, die ich ganz weißaus den Kräuter-Garten
bgebrochen und mit mir genommen hatte./wie felbige sich in einem Tage
y ein schön Fleischfarben hernachinroth und endlich indem sie verwelt
ete in schwärzlicht verwandelte, wodurch des Galilei Meinung von
den Farben nicht wenig bestärcket wird, da er faget, daß das weiße viel
kleine Waffer-Circkel oder Sphaeren macht, und indem sie sich vereinigen
immer weniger Licht geben/ bißfie endlich fichverliehren / da dann das
obječt fehrdunckel wird. Ich fahe auch oben auff einer Mauer der Ein-
faffung des Hofs eine Aloés, deren Stamm mehr den 10. Klaffernhoch
war; und versicherte mich der Herr Bellucio, daß er sie noch nicht in zwei
Monatenfohochhätte auffähieffen sehen. Sie war nunmehr todt und
trocken; denn sobald sie abgeblühet hat und den Saamengeworffn/f)
stirbt sie und giebt den Saamen alle 10. oder alle 50. Jahr einmal.
Den 2. war ich in der Meffe / die Dorn von der Crone unfers
Heylandes zufhen/welchen jedermann glaubt allda auffgehänget zufyn.
Die Figurdeffelbenweift das beiliegende Kupffer. Darnach betrach-
tete ich bei den Augustinern die GeburthChristi Leonardo Fronci, nahm
darauf Abschied von Herrn Riccardi, welchermirannoch die Purification
des Mercuri gab ferner auch bey-Herrnla Barre, und den Doctor Paga-
nino, fatzte mich nach den Effen zu WagenauffLivorno zu fahren / all-
wo die Herren Johann und Theodore Varillon in ihr Haußmich auf
“ und solange als ich noch da blieb / tausend Höfflichkeiten mir
zeigeten. -
-
" Den segelte der CapitainArnald Bitori nach Alexandria. Ich
redete darauffmit dem Pater Leonardo Barli, machte mit ihm Freund
fchafft und wurden wir eines/daß einer den andern/waserwufte Com-
municirenföllte. -
1. - - . Den


Nach Italien. 167
Den24 flieg der Herr de Guife an Land. Er war in der Nacht
aus Franckreichkommen/und nach ihm drei Schiffe von Porto Longone,
chredete mit dem Capitain Fugas. Nach der Mahlzeit reifte besagter
Herr von Guise nach Pisa und ich empfieng Geld von Herrn Michael
aniel, und gieng mit ihm in die Comoedie. Abends sagte mir der Herr
Varillon - . . " - - -
Ein Kittel wider den Stein,
. Mantrockne die weich Schale von einer Nußgriffenen
eisern Ofen/mache sie hernach zu Pulver/und trincke davon in
Brühe oder blancken Wein etwa so viel als ein oder zween
-
- - -
". . .
Löffelausträgt, den Augenblick wird dieses den Urin leichte
machen, - - - - - - - - - - - - - - - - - - :
"Sogateachinesicht . . . . . . . . .“
* - - - – “ - - - - - - - - - - - - - * - -
"Daß der Safft von blauen Lilien - Zwiebelngetruncken
den Steinganggewiß zerriebe. “ : :
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- F früh bekam ich Antwort vom Pater Bacli, und bate den Ca-
pitain Fougas und feinen Schreiber zu mir zum Effen. Der Capitain
aber schickte an seine Stelle den Steuermann und Herr Daniel war auch
dabei. Abends ' mir des Herrn Varillon Schwiegermutter, wie sie
vielfältigmal probiret hätte folgendes Mittel: . .
Wider die Milz-Beschwerung. ,
- -
Dreyungen wohlgesoffene Senffrörner und in einen
pffgethan mit etwas von dem Ukindes an der
irrde
Milzbeschwerten oder eines andern, wenn man von seinen el-
nen nicht haben kan; daffelbemußmannten wohlfedemünd
ets mit einem Holzumrühren/ biß es unb die Helffte ein
koche und als wie eine Salbe bestehe/hernach dem '
aut '' Ortlegen, und zwar ganz '
die Art als ein Pflasters feinste
- - - Zl-

f68
Wonder ersten Reise
'' hn/ er wird sodann den Harn laffen bißauffs
lütund solcher Gestaltcuriret werden.
" Den 16. schrieb ich den ganzen Morgen an meinen Briefen nach
Franckreich und war nach Mittages à la Bouque, allwoichbeyden Pater
Loüis de Brito und Pantaleon Carvalho, beyde Jesuiten aus Portugal
denen ich vor ihren General etwas von den Bolognesischen Steinen von
den wilden Hafer und der Salbe wider das Zipperlein gab.
Den 27. schrieb ich an Dom Jean de Menefés, und gieng nach der
F: den Capitain Jacoby der mir von den Silber-Tincturendes
Mercuri gab nebst einem Geheimniß, wie man dem Golde das Ge-
wichte widergeben könne. - - - - -
- Rehmlich, wenn man das Gewichte den Golde/welches
nun durchs Scheidewaffer gezogen worden/wiedergeben will
fomuß man durch dergleichen Waffer die Schale von einer
Schildkröte ziehen, hernach das Gold hineinwerffen / wechs
ieselbe diffolution an sich ziehen/ und fein Gewichte wird nich-
dieselb - - - -
men, auch noch wolschwerer wird als zuvor wem man es fünf
gerdrinne liegenläfft. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Den 30 gab mir der Capitain Jacob das Receptabzuschreiben, wel
ches der Jude von Livorno von dem Manne bekommen, der in Gegen
wartbesagten Jacobs einen Leuchter von Messing gegossen und in Gold
hernach verwandelt hatte. Ein Barfüffer hatte dergleichen mit den
Meffer des Herrn Varillongethan. “ : " " """"" """ ""
Den 1. Decembr. 1646 war der Wind Sudwest und schien die
Sonne dann und wann früh morgensgar warm.“ Nachmittage ließ ich
alle mein Reifgeräthezu Schiffe bringen und nahm die Lampen Wachs-
kerzen, Feuerzeit ä irit brauch-
te auch Violen-Syrup und Süßholz, worauffühgm - - - - - - - - -
- Den 3 war ichäia Bouque, mit dem Herrn Westen
Eisensäge mit der Herr Firmio Maselet, daß seine Wirthin in De
landfolgendes Mittel wider den Schnuppen gebraucht hätte -
- - - - - - - - -
- - - - - -
---







Nach Italien. - 169
- - - -
eingewickelt und sodann auff die Gaffe geworffen, und daß
wenn es Jemand aufgehoben / derselbe mit dem Schnuppen
befallen sie aber davon befreyet worden. -
So sagte er mir auch/daß/wenn man grün Wachßauff
die Hüneraugen legt, sobald man sie abgeschnitten habe selbi-
gevergiengen. Wobeyder Herr Varillonfügte/daßerfichsel-
bige mit Limonien Safft/dener auff Baumwolle getropffet
' darauffgelegt, nachdem sie beschnitten worden, vertrieben
habe. -
-
Den 4. ließ ich leinen Zeug an Bord bringen, weil der Wind we-
hete und man mich versicherte, daß ich Morgen zu Schiffe würde gehen
müffen. Der Herr Daniel gab mir noch allerhand Zuckerwerck. Nach
dem Effengiengich aufferhalb der Stadt nebst dem Herrn Varillon fpa-
zieren und Abends zudem Capitain Jacob. Umb7 Uhr fiengesanzu-
regnen, und währete die ganze Nacht hindurch.
Den 5. wardes wieder schön und helle und ich gieng an Bord, her-
nach zu den Capitain Jacob/welcher mir die Secretagab, wie man das,
Silberrestringieren, und den Mercurium figüren sollte. Von dar begab
ich mich nebst dem Herrn Varillon nach der Zucker-Lauterey und schlief
an Bord des Schiffs des Capitain Fougas, welcher mich
durch feinen Schreiber den Herrn Genevaihatte
suchen lassen.



-
En6. December 1648. weil der Wind gut war/lichteten wir
beyanbrechenden Tage die Ancker, und ich schrieb/fo gilt als
esfichthun laffen wollte. Das Wetter aber wardfofchlimm
daß wir an der Spitze des Seedammes halten mußten. Ich
fahe das Buch an, das mir war gegeben worden und befand
daß es eine Philosophie war; stieg darauf an Land und erwiese den Be-
trug. Nachdem Effen war ich nebst dem Hrn. Varillon bei dem Cari-
tain Jacoby hernach in dem Sclaven-Gefängniß, da mir der Capitain
4. Pistolen wiedergeben ließ; fchlieff darauf an Bord.
Den 3. um 1. Uhr nach der Sonen Aufgang machten wir Seegel
ungeacht der Wind sehr schwach wehete, und fuhren bis auff die Insel
Gorgonne, kamen auch abends umb 10. Uhr vor Ancker.
Den 9. hatten wir umb den Mittag keinen Windmehr; wir gelang
ten vor das Schloß der Insel Cabrera, welche uns abendwerts liegen
blieb. Umb die Vesperzeit ward der Wind frisch, aber es währetenicht
kange. - - - -
Denn, hatten wir einen starken Wind aus Sudwesten, welcher
die ganze Nacht durch hefftig tobete/und unsauff die 180.Meilen fortrieb
von Monte Chrifoan, da wir des Morgens gewesen waren, dergestalt/
daß Abends zwischen 10. und 11. Uhr wir die Klippen bei Corfica und Sar-
dinien endeten, und hatten viel Ungemach von dem Wetter auszustehen.
Den 12. war der Wind gut/aber nicht fögar hefftig und Abends/al-
der Meinung nach waren wir noch etwa 90 Meilen von den Scheiches,
einem fehr gefährlichen Orte.
Den 13. umb zwo Uhr nach Mitternacht entdeckten wir die Znfel
Mareki, vor welcher wirbey schon aufgegangener Sonnenan kann:
- - h N
- - -



Vender Reise nach Ertei in
dem wir den jetzt benafiten gefährl. Orteglücklich entgangen waren. Der
Sudwest-Wind wehete uns hernach viel begvemer; und wir fuhren so
dann längst an Sicilien hin und fahen die Städte Trapano, Arara und
Masata. Der Schiffe eines die mit uns fuhren, auf welchen Martiche
commandierte, war weit hinter uns zurückblieben, und also damit es uns
nachkommen kunte, machten wir zweimal nur kleine Seegel und kamen
also nicht gar weit nehmlich nicht mehr als 100 Meilen den ganzen Tag.
Umbden Abend aber stieß bemeldtes Sieff wieder zu uns und um des
willen lieffen wir auch die Nacht durch nicht allzuweit. - -
Den 14. entdeckten wir bey aufgegangener Sonne das Eyland
Goso, nicht weit von Malta. Es ist ein fehr niedrig Land. Nach Malta
aber kamen wir umb 2. Uhr nach Mittage. Ich speisetealda nebst un-
fern Piloten Stephan und den Schiffchreiber Genevai bey Meister
Nicolas einen Franzosen. Der Herr Panblainfähickte mir etwas Wein.
. . Der 15. war ich früh Morgens an Bord, kehrete aber zurück und
feifte Mittags und Abends schlieffanchbeygemeldten Nicolas; besahe
die Festung in Gesellschaft des Ritters Bertaud. Es ist gewiß die schön-
ste Fortification von der Welt beyderen Ausfertigung die Natur der
Kunst zu Hülffe kommen ist. Die Stadt, welche die Residenz des
Maltheser Ordens ist und aus welcher der Großmeister niemals gehett
liegetauffeinem Felsen in welchen die Gräben fehr tieff eingehauen und
mit Brustwehren versichert sind; der Stein daselbst ist sozart und weich,
daß man ihn tractirenkanals Holz; daher auch die Häufer alle feinern
sind, die man aus demselben Ortehauet, da man bauen will. Weil aber der
Wind in der ganzen Inseloffers gewaltig zu stürmenpfleget, so werden
die Häuser mit Rasen bedeckt und weil man den Rasen, wenn man unten
in der Straffgehet nicht sehen kan/fo lästes ganz unangenehm und nicht
anders, als wenn die Stadt einmal wäre geplündert und in Brandt geste-
cket worden. So sind auch die Gaffen nicht gepflastert, weil der ganze
Ortlauter Felsen ist. Der Palast des Großmeisters ist fast nicht der
Redewerth und liegt er vor den Marckt-Platz. Oben auf der Spitze
des Felsen ist die groff St. Johanniß Kirche, in welcher aber außer einem
Gemälde von der Enthäuptung Johannis, gar nichts merkwürdiges.
In selbigen wird der Hencker vorgestellt, wie er dem heiligen Johanni
auff der Erden die Kehle absticht in Gegenwart des Kerckermeisters, wel-
cher mit dem Finger auffJohannem weitet und eine alte Frau, welche
das Haupt mit den Händen hält, als wie in der Furie ihre Tochter aber
hält die Schüffel unter das fallende Haupt auffzufangen, zweene Ge-
fangene sehen durch ein Gegitter Hand des Sie
Z


7 Von der Reise
Diß Stück hat Caravage gemacht, und ist gewiß eines von den schönsten
die man finden möchte. In der Stadt sind viel Fontainen, und sonder
lich eine schöne in einem groffen rundten Gefäffe bey dem Eingang des
Hafens und eine andere unter einer Grotte vor den Stadt-Thore , die
man im Gesicht hat, wenn man in die Stadt hineingehen will. Die mei
ften Bollwerck oder Bastionen sind drey bißvierfache Wälle übereinander
allenthalben mit Stücken beflanzet; das Lagerist ungemeinvorthelhaftig
undkander Platz nicht unterminiret/ auch sonst von keinem Orte betri-
chen werden. Vor der Stadt sind vier Erd-Zungen oder schmale Stri-
che Landes, und deren zwogemauert eine hieß Bourque, und die ander
die Inselwelche vier Thore machen und Stadt und Hafen beschützen,
F: älen nun und besagten Zungen kam man aus tausend Orten
Feuer geben. - - - - - - - - -
Den 16.bat mich nebst dem Herrn Martin Ritter unser Schiff
Schreiber Genevai zu Gaste abends abertractirte ich ihn nebst dem EU-
pitain und Piloten,
- -
Weil wir nun den 13 abzureisen im Simchatten, so versorgen
wir uns mit Proviant: Ich speifte an Bord mit dem Herrn Martiche
und fand daß an meinem Gelde 45 Piafrenfehleten; und nahm die Abend“
malzeitbey dem Herrn Generali, - --- - . .“
Den 19. besähe ich die Capelle unter dem großen Altar, allwo die
Großmeisterebegraben werden - und nach der Mahlzeit die Fortifica
tiones äla Floriane in Gesellschafft des Sicilianischen Medici. - -
Dena, frühstückte ich in meinem Ovartier in Gesellschafft des Rit
ers Bertaud, war in der Messe in der Cathrinen Kirche begab mich
fort in die groff Kirche den s: kennenzulernen, welcher eben da“
mals die Predigt anhörete. Erfaß unter einem Himmel von schwarzen
Sammet mit Gold gestickt und seinen Wapen; gegenüber der Cantzel
faffen alle Ritter und Grands Croix, oder Ober Officirer des Ordens/aut
Bäncken; nach geendigter Sermon begleiteten sie den Großmeister, welcher
einen Schlaffelt von schwarzen Sammt mit kleinen Blumen, mit sey
den Zeuggefüttert an, währender Predigt aber einen Mantel von Tuche
umb sich hatte der ihm, als er aus der Kirche gienge/ abgenommen wurº
de. Erspeisete in seinem Zimmer und legte allda seinen Hutab welcher
sehr breit ist, und setzte eine sehr hohe und breite Mütze von schwarzen
Sammetauff. An der Tafel speiften zugleich 4. von denen Grands
Croix, und an jeder Seite der Tafel war ein lediger Platz; bemeldter
Grands Croix waren alle bedeckt, fowol als die Ritter, die die Anwär-
unghaben. Wann der Großmeistertrinckt, so entblössen sich dies:
101 Xy


*--
___ Nach Egypten 174
Mit
und
Eige
In
Na
ke
Mit
im Ir
hick
INN
k:
-,
Croix, und wenn sein Stallmeister getruncken hat, so greifft er mit der
Hand an die Mütze. An der Tafel wird nichts geredet - außer daß die
Zeitungen gelesen werden. Er hat 24.Pagen in grün aber sehr übelge-
kleidet. Nachdem Effenfetzte ich mich aufs Waffer mit dem Siciliani-
schen Medico umb die Insulein wenig herumbzufahren und die Festung
auch von auffnauff der Seite des Capuciner-Klosters zu besehen, und
hernach an Bord zu schlaffen. - -
. Den 23. umbanderthalb Uhr nach Auffgang der Sonnenfuhren,
wir wieder von Malta weg. Ich hörte zuvor noch im Lande die Messe in
der Capelle des Hafens und trug ein Französisch Buchzudem Meister
der in der Arabischen Sprache informiret vor eine Gramaticke/die er mir
den Tag vorher gegeben hatte. Der Wind war Nordwest und hielt an
bißden folgenden Tag, wir fuhren inzwischen nicht weiter als ein paar
hundert Meilen, weil wir nur das Vordermast brauchen kunten/umbauff
“- Schiffzuwarten, welches mit allen seinen Segeln nicht folgen
UNI, . - - -,
Den 4. lieff der Wind umb und fiengesanzuregnen; wir legten
auch kaum 60. Meilen zurücke. Auff den Abend ward eine gute Mahlzeit
zugerichtet von dem besten, was wir im Schiffe hatten nach Gewohnheit
der Schiffleute aus Provence, das Tischtuch ward in der Kammer des
#" von dem Schiffe auffgedeckt und... bedeckte Schüffeln/13.
rodte und eine Schaale mit Feigen/Rosinen und Mandeln, welches die
ganze Nacht stehen blieben aufgesetzet/fo wurde auch das Feuer mit Holz
unterhalten und das Holz mit einem Seile gebunden, an welchen wir hal-
ken uñdreymalfagenmusten: Im Wahnen des Oaters des Sohnes
und des Geistes, worauffes ins Feuer geleget und ein wenig Wein
draufgegoffen wurde, -
Den 15.regnete es früh Morgens. Der Himmel aber klärte sich
nach Mittage wiederauff mit einen Nord-Wind, der die ganze Nacht
durchwähreter und einen Sturm zu drohen schiene, welcher aber GOtt
fy Danck wieder vorbey gieng.
Den 26. war der Wind sehr gut; weil wir aber auffdaß andere
Schiffwarten musten./fokunten wir gar keine Seegel machen und also
auch nicht weit kommen. - -
. Den 27. lieff der WindauffOstenüm und wir segelten mit dem
Sud-Ost fort und um 8 Uhr Morgens waren wir auf 30. Meilen von
Gofian Candien, welche Insel uns gegen Norden liegen blieb, doch daß
wir sie ein wenig mit Candien sahen, hernach ward der Wind frisch und
P 3 hatten


174 Von der Reise -
-
klärte sich auf wiewo
hatten wir gnugzuthun uns nur in dem rechten Wege zu halten - von wel
chen wir wegen der Hefftigkeit des Windes abzukommen fürchteten.
Den 33. wandte sich der Wind auf Norden und zwar so gewalt
tig, daß wir so einen grausamen Sturm auszustehen hatten, dergleichen
fich keiner von den Boots-Volckbesinnen kunte. Ich selbst empfand
eine unleidliche Kälte. Es entstunden dabei etliche Binde- Breute
welche das Waffernicht anders als wie aus einer Plumpe herausziehen
und das durch einem langen Strich welcher von der Wolckenbiß in die
See hernieder fällt, da man das Waffer ganz eigentlich kochensicht
Und das ist vor die Schiffe sehr gefährlich, weil fie folcher gestalt gänzt
kich können umgeschmiffen oder gar in die Höhe gezogen werden, wann
Eisligtücke fügte , daß dergleichen um das Schiff herum geschähe.
Das Boots-Volck sagte, das wären Drachen und um selbige zuvertriº
ben/pflegen sie das Evangelium S. Johannis zu beten, oder ein Messer
mit einem schwarzen Hefft in den Mast zu stecken. "Unser Schiff war so
gut, das es niemahls Wafferbekam, außer, daß die Wellen des sehr er
"en Meeres dann und wann auf den Boden fielen aber bald wieder ab
effen. Um den Abend und die ganze Nacht durchwand es immer hef
ger" und wurden wir gezwungen, alle Seegel auffer das an vorder
Mast /einzuziehen, auch diegroffen Masten herunterzulaffen, -
„Den 9. bielt der Sturm noch an, obwohl der Nordwind auf
Nordwestumliefflunderhub sich das Meer bißan die Wolcken fokunte
man auch fast nichts als Schaum der Wellen fehen; und sagten die
Jointe, daß sie in dergleichen Gefahr ihr Tage nicht gewesen wär
„Ich habe mich aber dabei nicht kranck befinden, noch auch sondern
lich erschrocken, weil wir eingut Schiff hatten, welches meinem Gedan-
cken nach eben nicht fahre warf. Es war nun schon der andre Tag, daß
wir unser anders Schiff vermieten, foverhinderten auch der stete Regen/
Hagel und Wellen, daß wir kein Feuer anzünden kunten; doch aß ich
abends Eyer/ die ich mit Papier über einem Liechte sieden ließ, Unter
dem Boden war es so morastig worden, daß ich länger da nicht bleiben,
kunte, sondern mich in die Caiute begeben muster die Nacht hinzubringen/
in welcher es ohne Auffhören stürmte. " . . . . . ."
Den 30.bey anbrechenden Tage hatte sich der Wind um ein gut
tes Theilgeleget und als wir die See- Charten befähen/funden wir uns
379 Meilen von Alexandria, welche Stadt unsauffSud-Osten liegen,
blieb. Gleichwohl aber nicht vorbeizugehen, so lieffen wir auf Süden
"wen" Vorzüge. Das Wetter war "f
# die Sie an noch hoch blieb und wir daherv ' -
-
- - ==--


- =- Nach Egyptet. 175
mit dem Focke-Mastfegeln musten. Ich erfuhr, daß der Gonorrhaa
oder dem Tripper abzuhelffen, man auf folgende Weise purgieren
müffe: - - - -
R. Eine halbe Unze Sennes-Blätter in eine halbe Scha/
le Waffergethan / lafft es vom Abend an biß am Morgen
stehen/nach der Abkochung / thut hernach 3. Unzen Rosen-
Syrop/als ein Laxativ/und 6. Drachmas von der confection-
Hamech dazu./laffet hernach zu Ader/und falls der Schmerz
zenanhältfobrauchet folgendes Waffer:
" R. Die 4. Arten Frauen-Haar/Scolopendra, Milz-
kraut / Steinbrech und Frauen-Haar/ die Wurzel von
Hunnds-Zahn/Spargel-Wurzel/oder in Ermangelung
deren/Blüthen oder Wurzel von Apio, oder auch von Nenu-
phar, welche auch Nymphægenenmet wird / iedes eine Hand
voll/ thut es zusammen / und lafft es in 5. Maaß-Waffer
solange kochen/bißes sich um ein Ovartverzehre braucht da-
von des Tagesdreymal/biß das Ubelweg ist, und dann trincket
von folgenden Waffer: -
- K. 2. Unzen Romanischen Vitriol in einen Maaß
Wafferzerlaffen/lafft es ein wenig aussieden/ damit es desto
anziehender werde/verbindet es / Und thut ein wenig Groß-
Wegrich oder Rofin-Waffer darzu. - -
Den 3. hatten wir Nordwind und als es Tag worden, weil wir
aus Furcht an Land zustoffen die ganze Nacht stille gelegen hatten, meyn-
ten wir nicht über 80.Meilen mehr vom Lande zu sein. Wir fahen aber
den ganzen Tag kein Land. Man sagte mir:
Daß die Milch von den Feigenbaum, wenn man sie
auff die Warzen legte selbige vertriebe.
Den Januari 647 um zwei Uhr des Morgens/entdeckten wir
die See-Leuchte von Alexandria, und kamen daselbst um 8 Uhr des Mot-
gers an. Ich befand aber, daß mir mein Corallen-Stückgen war ge-
: worden. Der Herr Jordan bewillkommete mich am Bord, und
nahm mich mit in sein Hanß. Um den Abend befahe ich eine hohe vier-
erkte Säule, welche 10-pans in der face hat, sie steht auf der “
–
- -




176 Von der Reise – -
Fläche der Erden und meinen Gedanken ist das Gestelle mit Erde bede-
cket, sie ist ungemein hoch und über und über mit Egyptischen Schriff-
Bildern bezeichnet annoch ziemlich ganz und aus einem Stück. Nahe
dabey stundeine andre von gleicher fagon und dicke, die aber entweder zer-
brochen ist oder was dran fehlet muß unter der Erde vergrabenfeyn.
Man glaubt, als ob der Königin Cleopatra Palast an diesem Ortege
bauet gewesen sei, welcher zu necht der Mauer und an der äußer-
sten Ecke des Hafens ist. Wir sahen auch noch viel andere Säulen/wel-
chenoch sind stehen blieben sie ruhen auffviereckten Grund-Stücken von
weißen Marmor und die Materie der Säulen nnd besagter Thürne ist
voneinerley Stein, welchen ihrer viele vor einen gegoffenen Steinhalten
sowolder Materiewegen, welche ist kleinerothe oder weiße Stücken, die
durch eine schwarze Materie, die sich mit den Fingerzerreibenläffet/verei-
niget sind; das schwarze ist als wie das Band oder Kalck der anderen
Steine, welche viel stärcker, kleiner und als wie abgeschlagen sind; auf
ferdem lassen sie sich nicht vollkommen glätten; das schwarze aber macht
dem ganzen Stücke ein Ansehen, als wie ein Jaspis. So verräthetes
auch die Gröffe, daß es aus einem ganzen Stücke nicht wollfyn können,
ungeacht, daß man auf den Berge Sinai die Stellenfiehet, da dergleichen h
find ausgebrochen worden und liegen auch noch andere dar, die unvoll
kommen geblieben, obwolzur vollkommenen Ausarbeitung gar wenigfah-
let. Dieses hat man mir zwar so vor gesagt, ich hab es aber, als ich auff
den Berg Sinaifelbstgekommen falsch befunden. Und kam man davon
lesen, was ich anderwerts geschrieben habe. Wir befahen ferner auch die
Cisternen oder Waffer Kasten / welche durch die ganze Stadt durchfie-
hen; diese stehet ganz in der Lufft; wie denn viel Geschoß an den Häusern
von Säulen und feinernen Balckengetragen, und durchzogen sind. A-
lexander der Große hat sie auffdiese Art bauen laffen, und das ist auch alles
was von ihm bißcato übrig geblieben; denn aus den Mauren/ fbauff die
Art der Mauren zuvor, welche Bellisarius hat bauen lassen, angelegt
sind, kann man schlieffen, daß der Orientalischen Käser Zeiten auf
gerichtet werden; die Figur der Stadt ist wie des wachsenden Monden/
das Land aber da herumb - wie in ganz Egypten, eben uud niedrig; das
Meer macht den Hafen ebenermaßen in einer halben Rundte defenbei- | |
de Spitzen mit zwo Forten versichert sind; das so gegen Abend liegt oder
zur rechten Hand, wenn man in den Hafeneinfährt, heist Fariffon, und
ist garartigauff die alte Art gebauet man saget auch, daß es mit Stil-
ckengnugfam besetzetsey. Die Mauren der ä und jede
ist durchgehends wie kleine Gewölbe oder Bögen eines über daran:
-

-
Nach Egypten. --- 177
und von 50 zu 50. Schritten sind rundte Thürne und andere viereckete
Wercke an beide Mauren gesetzt. Ehemals waren die Pforten der
Stadttrefflich groß und prächtig, jetzund aber ist nicht viel sonderliches
mehr übrig; alle Häuser findentzwey, und nichts mehr als kleine viereckte
Steine und Holz mit Erde oben bedeckt; anstatt der Fenster sind nur Lö-
icher und gar selten hölzerne Gatter/ auffwelche Art auch die Kirche oder
Mosqueen an den Fenstern verwahret find/ifo sind die Kirchen auch nur
mit hölzernen Riegeln verschloffen, dergestalt, daß man sie schwerlichda-
vorhalten würde, was sie sind, wenn man nicht den Unterscheid von an-
dern Häusern an den hohen Thürnen zu nehmen hätte; oben ist alles
mithölzernen Stützen befestiget und geweift wie ein Taubenschlag. In
der Stadt sind etwa 3. biß 4. Hügel die man von derselben Erde auffge-
worffen hatte - welche aus den verschütteten Eisernengehoben worden.
Besägte Cisternen werden von einem Arm des Nilfluffs angefüllettwel-
cher Califgenennet wird. -
Den 2.tranck ich Cafébey dem Herrn Cantzler Locuffo, und gieng
nach der See spazieren. Der Hafen ist allezeit voll von Leuten die Ball-
len Flachs Leder und schwarz oder grau Salz/Natron genannt, solanden
Seebey S. Macaire gemacht wird in großer Menge verkauffen. Der
Herr Locuffol verehrtemirdreymedailles, und wir gaben hierauffdenen
Herrn Martiche und Matthias Palbiski von Nemitz aus Pommern, die
nach Cairo reisen wollten bißauf einen Canonen-schuß weit von der Stadt
Pforte de Rouffier, auffEseln das Geleite. Auf dem Abhang eines klei-
nen Hügels von Erde, stehetoben an der Hauptstraffe ein Götzenbild von
weißen Marmor, welches eine Venus ist das Gesicht aber ist von der
Lufft ganz unkenntlich gemacht; wir paffrten durch Bordes, welches ein
entsetzlicher Ort ist. " - - -
Den 3. gieng ich zur Curiosität zu einem Wahrsager/umbNachricht
von meinem Diener zu haben, und nach Mittage zu einem Juden, der mir
alle Satisfaction versprach. Ich befahe hierauf unterschiedene beschriebene
Steine und alte Münzen.
Den 4. war ich früh morgesbeyden Juden, der mir unter andern
den Gebrauch der Frauens, Bäder und Schweinefleisches verbothe.
laßmir etwas in einem Hebreichen geschriebenen Buche vor und fügte
daßdrey Kräuter wären nehmlich
Lenaria, ich glaube es sollte Linaria heiffen ferner Boca-
bathla, welche aussähe wie die Lunariaminor, und Pigadiora,
- Jß
deren jede die Krafft hätte den congeliren,


179 Von der Reife
kost Ich bekam auch mein Unterkleid, welches mich zwo Piastern
et. - - \
Den 5. nahm ich mein Ovartierau Fondi, und dingete mit dem Hn.
Mouton auff7. Piafternden Monat, ich schrieb darauffnach Gairo, und
hein der See einen solchen Waffer Strahl in der Lufft, wie oben be-
rieben worden; das ist eine schwarze Wolcke, aus welcher als wie ein
nger und unten schmaler Schwanz sich herabläffet und einem Elephan-
len Rüffel gar ähnlich siehet. Ich befürchte auch den Hibraim/ gegenden
Abend wardeshefftig kaltuudwindigt. Diesen Tag war ich König.
Den 6. hielt die Kälte noch an und regnetefo gewaltig als gestern.
chhörte die Meffau Fondi und gieng hernach zweimal zu den Hibraim
SDieser glaubete die Wanderungeder Seelen, und das alle Gesetze gut
fyn, wie auch daß man nicht umbkommen könne, sondern daß die See-
len sich reinigten und nur die reinen nicht wieder in die Welt kämen/imglei-
chendaß die Engel '' wären als die Menschen und die Kafft
des Rauchwercks die Engel nöthigte, weil sie nichts als ein Feuer wären
auff die Opffer herab zukommen. - -
Den 9. räucherte Hibraim, und ich war nur eine kurze Zeit bei ihm.
jä. gab mir Stephan Cheron unser Schiff-Bar-
ier/die Nahmen aller die zum Schiffe gehöreten, man fähickte mich aber
bißauff den folgenden Tag zurücke. Der Herr Guillenfagte mir:
Daß die Aloe/ die er in seinen Zimmer hatte nunmehr
7. Jahr da wäre/ daßfie wüchse/wenn man sie in die Luffthen-
gete/ und wenn manfie auffKohlenfochte/undauff die Car-
bunckel/Hüneraugen und Gefähwäre an den heimlichen Glit-
dern legte/felbige ein versichert Mittel wärer/Ingleichen auch
daß die Hexen keine Krafft hätten in einem Hause wo Aloe
wäre. Die Araber bringen sie. -
Ich kaufe auch 4. Steine der heiligen Mariä und einfo genannt
Kuh-augevor ein Ovart eines Piafters. - - -
- Den 10. brachte ich den Hibraim etliche Nahmen, die wickelte er
ein/uud legte sie in kleine Kügelgen von Meelingleichen Gewichte, warff
fie hernach in eine Schaale voll Waffer, das er dann und wann um
rührte mit den Finger etliche Arabische oder F" unbekandte
Worte ganz laut eine lange Zeit sprechende. Daraüff kamen sechs Zet-
teigen in die Höhe und die andern blieben so eingewickelt unten #

Nach Egypten. 7
0,
er
weä
ept
jend
nig,
esier
brait
setzes
die E-
im
is
rw.
Fest zum Gedächtniß des - - -
hun wollte, anzufeyern; sie glauben aber es fey nicht Isaac, sondern
- ass- - - - - -
Nach Mitage war ich bei einem andern Araber aus eben der Ursache
welcher mir auch Satisfaktion zu thun versprach; Schrieb Abends nach
Livorno durch Arnaud Bitori, kauffte auch einen Amethyst, in welchen -
ein Senus eingegraben war vor F. eines Piasters. -
Dennt.gieng ich an die See / um ein Schiff einlauffen zu sehen.
Nachdem Effen betrachtete ich die Thürne der Mauren/an denen eine uns
zehlbare Menge Gewölber oder Bögen ist einer über den andern, und das
mittelsteistoffen, dergestalt, daß die Gewölber sich an einem Thurn stützen,
welcher mitten auf einen Pfeiler stehet und an dem andern auf 4 Pfeilern:
Ich bemerckte, daßzwischen dem Untergestelle einer Säuleuñdem Schmitz-
werck oder frife der andern/die Leutegoff Stücken Holzinsvierecke als wie
ein Creutze, die mit groffen Nägeln zusammengefüget und an die Mauren
von Ruthe zu Ruthe hölzerne Bretterfetzten Darmachgieng ich zu den Tür-
cken, der mich aber immer länger aufzog. Nachts um zwei Uhr kamen drei
Türcken oder Mohren in mein Ovartier de Fonds zu fehlen, setzten mr
den Dolch an die Kehle und nahmen mir alles bißauf meine Madratzen,
und giengen hernach ihrer Wege. - -
Den 13.fobald das Thor geöffnet war, gieng ich zum Hibraim, der
mich aber meines Schadens wegen nicht vergnügte. Nach dem Effen
ging ich ins Gasthauß allwo die Paters mir eine Madratze und Deck-
Bettegaben und schlieffdieselbe Nacht bei den Herrn Coral. Es wur-
dendrey Bedoinen, die in den Verdacht des Diebstahls waren gefangen
- - - - - - - - - - - - " - - - - -
. . . . . . . . ." : " . . . " " ,
" . . . . . - - - - - - - - - . . . . . . - - - - - -
Den nahm ich etliche Alphabete von Hilbraim, und kauffte eine
evor 32. medains, und hernach auch ein Unterkleid vor 3. Piasters
er Herr Guillen sagte mir, daß zu Stillung der Harn-Winde oder
kalten Piffer folgendes Mittel sehr dienlich wäre:
. . . . . . . . . -
Wegreich-Waffr/und fahre födreyMorgen fort ruhe aber
- - -
alle 2.Tage einen Tag/und wenn man das Waffer will klar
' oder ein wenig Zucker hinein thun, so steht es frey
Ulm. . . “ -
- " …“
- " '' . . . . . . . . . . . . . - - - - - - - - - - - -
Den regnete es heftiger als zuvor. Die Mohren fiengen da
'' das Abraham an sei''
72 Ismael
Mantrinck früh Morgens ein halb Schägen von



150 Von der Reife
--- ald
stnael, ihr Prophete gewesen. Sie machen auf den öffentlichen mit
aub gezierten Plätzgen Schauckeln, da die Jungens ihr Spiel mit ha-
ben. Ich gienghierauffzu den Hibraim, und sagte er und noch ein ander
Judederbeyihn war, den Innhalt ihres Glaubens oder recht zu sagen
'- Lästerung von JESU. Christo und der Mutter GOttes
nehmlich:
Daß sie wäre schwanger worden, indem sie ihre Monats-Zeitge-
hat und um die Zeit ihres Lauberhütten-Fests, von einem welcher
ausgekundschafft, daß Joseph Ihr Bräutigam nicht auf das Festreifen
würde, und daß JESUS die Nahmen in dem Tempel weggenommen
hätte, mit denen er hernachfoviel Wunder gethan/auch daß er seine
Schenckel geöffnet und die Nahmen hinein geleget habe/damit er sie wie
der hervorlangen können/ohngeacht der Löwen von Metallen/welche an
der Pfortegestanden, und durch ihr Brüllen zuwege gebracht daß wenn
esiemand hätte wagen wollen die Nahmen im Gedächtniß zu behalten
solches ihm doch unmöglich wäre gewesen; sie sagten ferner, daß Judas
der vermitteltbesagter Nahmen vielgelehrter worden, fey auffVergün
stigung des hohen Priesters über JEfim Christum weggeflogen und nach
dem er seinen Harn auf ihn fließen lassen, habe er gemacht, daß er ins
Kraut gefallen: und dafelbst habe er (IEfius) sich ums Leben gebracht
dabeyfagende, daß werden Juden was zuleidethum feinen Augaffel an
tasten würde. Wiewolandere vorgeben, die Juden hätten ihn, da er als
auff der Erden gelegen/getödtet. Sie glaubten, daß ihr König an einen
gewiffen Orthe wäre, da weder sie zu ihm noch er zu ihm kommen könte/
und daß vermittelt eines Talisman von Golde, auf welche die Worte
stochen hat nun Thaale Schor, die steigedu Ochse wie denn auch
oseph Schor, die Ochse genennet würde) des Mosis Diener Nah-
mens Mifa, das Käfgen mit den Gebeinen bemeldten Josephs/fotoo-
Centner gewogen/ herausgezogen und weggetragen habe, und daß end-
lich, in dem dieser Talisman zerschmolzen, damahlsalsman GOttes
Bild gemacht, welches die Juden von Aaron begehret aus demselben ein
vollkommen und fertiges Kalbhervorgefprungen und diese Worte gesagt
habe: Ifaelich bin dein GOtt. - -
- - - - - - - , - - -
Den 7. regnete und stürmte es den ganzen Tag und Nacht mit
' F" ' ' Baffa gieng ' die Rondes'
er auch den Abend vorher gethan hatte, um unser herum. Mal
vor denselben fieler wol z, Fuß tieff in die ' - -
Den
- - - - -
- - - - -
–====–=-
'-
l,

Nach Egypten. –L-
18
… Den 8 hielt das üble Wetter noch an und waren alle Häuser
voll Waffer. Ich blieb heute / gleichwie gestern gethan hatte den gan-
zen S Hause. - " . . - - -
n19. regnete es noch den Morgen, als wie es die ganze Nacht
gethan hatte. Nachdem Effen giengich an den Orth, der Calis genen-
net wird. Das ist ein Canal unten mit einem steinern Estrich oder Bo-
den gefüttert das Ufer ist ebenermaßen mit Mauerwerck befestiget von
einer gewissen weite zu der andern sind Plätze als wie Waffer-Fänge, die
anlauffen und , aus denen man hernach durch gewisse Röhren das
Waffer in die Gärten und nächsten Häuser leitet. Noch ist solch ein Ca-
mal welcher biß in die Stadt gehet, wann der Nil-Fluß (aus welchen das
Waffer kommt) aufgeschwollen ist, und vermittelt dessen werden alle
Cisternen der #### Jahr durch angefüllt. Derselbe Canal
aber stürzen sich in die See. In vorbeigehen betrachtete ich des Pompeji
Säule. Gegen Abend kam der Bischoff von Chrysopolis Mattheus von
Cairo und wollte nach Rom gehen. - - - - -
Den 20 giengich nachgeendigter Messe an den See-Strand mit
dem Herrn Guillen; darnach zu dem Hibraim, welcher mir sagte, daß
IlacLeon, der Engelländer ihr Dolmetscher zu Cairo ein sehr geschickter
Mann wäre wie er denn auch Silber in Gold verwandeln könte aberfel-
bigslieffe sich leicht zerbrechen. Nach Tische befahe ich in Gesellschafft:
der Patrum den Obeliseum oder hohe Bild-Schriff-Säule, und maaße:
'' dienechstan unsern Qvartierstunden ich befand sie
1, Fußm Umkreß. - - - --
- Den22. war ich des Morgens bey Hibraim; erfuhr auch im Rück-
'' Flanderisches Schiff von Marseille ankommen wäre, von
welchen die Briefe nach Cairo gesendet wurden. Die Nachtüberwaren
wir der Diebe wegen intausend Aengsten. . . . . .
- Den 23, gieng ich früh zum Hibraim, nach dem Effen an den
Strand und in der Kauffmanns-Straßen, die mit allerhand '
ausgeputzten Gewölberzusehen, welche die ganze Nacht durch mit
nenden Lampen erhellet wurden. Abends kamen der Unter- Bafa
der Janitscharen der Aga des Ballen, und der Unter- Bafa des
kleinen Schloffs die Ger älber zuviftiren, da ward ihnen nun und ihren
Leuten Café und Scherbet vorgesetze. Diese Freudens-Bezeugung,
die sie Zino nennen, geschahe wegen der Eroberung der Festung Reimo
auf der Insel Candien; und wurde mir auch denselben Tag etwas von
meinen gestohlenen Sachen wiederzukauffen angebothen aber der Vice-
Consul-Laurens wollte mir nicht helffen, daß hinter den Diebstahl #
kommen können, - - - - - - Z3 - - - - - - - Oen
- -
bren- -


ist
Von der Reise
und die ganze Nacht durch. -
" Den 25-früh als ich bei Hibraim war, sagte er mir aufwas Art
man in einem Todten Cörper eine Nadelstechen müste - damit man in
Spielen glücklich wäre. Hieraufbekam ich Briefe von Cairo. Nach
Mittage hatte ich ein Gespräch mit einen Juden, welcher nach allerhand
Beschimpffungen wieder den HErrn JEfim Christum, eine felzame
Rede davon, daß der HErr Christus wider seinen Willen gestorben wäre
weil er geruffen/Eli Eli-vorbrachte. Er verglich auch die Stärke des
Simsons mit des Heylandes Stärcke, entschuldigte ferner die Abgötte-
reyder Juden damit, daß sie von den Götzen-Bildern Antwort und Güter
bekommen hätten und wollte uns Christen viel ärgerer Dinge in puncto
der Anruffung der Heiligen beschuldigen, meinte auch, daßweil GOtt so
viel Liebe ' die Erz-Väter hätte er nicht leiden würde, daß man fie
ehrete; daß man wohl, wenn man in Gefahr des Todes stünde die Gebote
GOttes übertreten könte, da man doch eher sich ums Leben soll bringen
lassen als Abgötterey/Ehebruch und Mord zu begehen; daß keine von ihr
ren Seelen verlohrengienge, sondernfalls daß eine verunreinigt wäre so
lauffe sie ganzer 50. Jahr herum und käme der nach noch einmahl in die
Welt. Er erzehlte mir auch das Histörigen von demselben Rabbinen/wel-
cher ihr Gesetze verlassen, weil ohn, indem er auf des Vaters Befehl
ein Vogel-Nest ausnehmen sollen die Mutter aber hatte fliegen lassen
und die jungen sofortgetragen, den Hals gebrochen; Ererklärte mir fr
ner die Prophezeiungen Jacobs, daß das Volck zwar viel zuleiden hätte
ihnen aber dennoch an Gütern und Ehre nichts mangeln, noch an ein we-
nig Trosts bißzudes MeßiäAnkunfft mangeln würde, dafonsten wenn
man hören sollte, daß er ihnen nur etwas gutes bißaufeine gewisse Zeitver
spräche daffelbe mehr ein Unfeegen als Seegenfeyn würde. - -
Den 26. blieb ichvormittags zu Hause und ging nach dem Effen
aus des Pompeji Säule zumeffen, welche einen Mußqveten-Schußweit
von der Stadt auf einen kleinen viereckten gemauerten '' von 16
Fuß ins Gevierdte und 2. Fußhoch, auf welchen einander Viereck steher
vongehauenen Steinen, so der Säule zum Gestelle oder Piedestaldienet
und 1. Fuß9 Zollins Gevierdte und Fuß in die Höhe hat; außerdem
ist die Säule äußm '' 13. Fuß5 Zoll und 8 # in Diametro,
und das sind Fuß, Zoll 3 Linien. "Darnachmaaß ich auch die Na-
del- oder spitzige Säule welche hat 3. Fuß6 Zoll und 7, Fuß '
- - - - jereck"
Den2. Fauffe ich einen Stein vor 6. Medains, und giengher-
nach an den Strand darauf zu Hibraim und schrieb Abends nach Franck
reich. Bemeldtes Fest der Türcken Zino währete annoch diesen Tag

- Nach Egypten. - 183
Viereck folgends gieng ich auch auf den Berg von der zusammen geschüt-
teten Erden, der mitten in der Stadt ist, von welchen man sie vollkommen
übersehen kam. Es sind kaum etwa an zwei oder drei Orten etliche kleine
Häuser der Coptitenda, das übrige sichet fo-Hügelhaffig wie auff einem
Kirchhoff. So gehen auch die doppelten Mauren der Stadt immer mehr
und mehr ein, obwohl der Ring der Mauren und die Thürne annoch fes
hen, aber es ist alles schon ruiniret. Man kunte vor defen hinunter
gehen zwischen den beiden Mauren und außer deren auch oben
auff den Mauren unter den Zinnen bedeckt herum spazieren.
„Die Stadt ist sehr lang - aber nicht sogar breit. # werden - neue
- Häuser auffen an dem Strande auf einer Erd-Zunge gebauet,
welche den neuen Hafen vom dem alten scheidet. Hernach begab ich mich
„inden Garten des Casan Bacha, welcher aber bei uns vor ein übelange-
legten Küchen-Gartenpafiren würde. - - - - - - - -
Den ging ich in die kleine und niedrige Kirche des H. Marti,
welche die Coptiten inne haben in derselben ist der Predigtstuhl des H.
Evangelisten Marci, hat 8.facen, und ist von zusammen gefügten Mar-
morstücken, aber nicht viel fönderliches. Als ichbey Hibraim wegging,
traffich die Herrn Martiche und Matthias Palbifi, die von Gairo zurücke
kamen an; Spatzierte hernach wieder an den Strand mit Herrn Guil-
en, der mich bathe ihm meine Gedancken von der Erschaffung der Welt
zufagen und den Discours mitzutheilen, den ich an den Portugisischen Ge-
neralin Gegenwart einiger meiner Freunde gethan und dessenich selbst
gegen ihn erwehner hätte. - - - - -
Discours oder Gedanken von der
Erschaffung der Welt, -
KMein Herr
KFEmjene angenehme Lügner/die ehemals ihre Phanta-
fien nach einem gewissen Wörter Maaß der blinden Hey-
den schafft vorschwatzten/annoch einigen Credit in den Schulen
der Chriften hätten/ind durch die behdengroffen Lichter / das
Gefetznehmlich und Evangelium/die Finsternißihrer Ge
'' die Dunckelheit ihrer ' ''
- -
- - - -
. . . - - trieben
rechmalige Verwirrung wiedergebracht wurden nicht ver-


184 . - Nach Egypten - - -
trieben worden wäre/ somüften wirbey unsern Athen 7 da
wir jetzo zusammenkommenfind/eben einen solchen Erfolgge-
wärtig sein. Die Confusion/in welche die Heydenschaft
durch den Verlust bemeldter Herrn/die den besten und größten
- Theil derselben ausmachten/gerathen ist/ist ein klares Kennzel-
chen ihres Wachsthums; und das filzame Chaos derman-
cherley Meymung von der Materie, die ich zu bedencken vorg-
nommen habe/könte euchleicht in die größte Verwunderungs-
zen/ als wie im Anfang auch die ganze Welt sich darüberver-
wundert hat,
Aber ihreyd/mein Herr in der Weltweißheit viel zuver
ständig, als daß ihr nur Schlüffnach der Poeten Gedanken
einrichten solltet und weil euch die Natur der Unordnung und
wieweit auch mein Verstand sich erstrecke/nicht unbewustsyn
kan/fo dürft ihr sogar etwas sonderliches nicht hoffen. In
zwischen ist mir doch das ein Trost) daß ich jetzo meinen Freun-
den zu Gefallen rede/welche auch alle Fehler zum besten den
fen werden. -
Weil ihr dennmun/mein Herr vor den Urheber dieser
ganzen Welt einfreyes/alleinherrschendes/ewiges/unendliches
ündvollkommen gutes Wesen erkennt, so würdet ihr selbst vor
ungereimt halten, wann ich die Mühe nehmen und alle die
Meymungen der Weltweisen von demselben Wesenwiderlegen
wolte/ als die fich selbsten über einen Hauffen werffen,
Denn wenn mans recht bedenkt, was hat doch das nur vore-
nen Schein der Wahrheit, daß die ganze Welt solle aus der Zu-
sammenstoffung der atomorum oder kleinen Theilen (die wir
Sonnenstäubgenaber nicht accurat im teutschen geben müffen)
geschaffen worden sey, da doch dieselben Theilgen, die noch biß
datofind/von so langer Zeit an sich micht haben vereinigen noch
einen einigen Cörper aus so viel abgesonderten Stücken zusam-
menbringen können, ungeachtfie stets widereinander ''
Außerdem so hätten ja dieselben kleinen Thengen dennoch '
N

- das Garten – es
aus nichts geschaffen sein müssen. Solchenfalls würde doch
der der sie geschaffen hätte die Welt unmittelbar aus ihnen
hervorgezogen haben, ohne daß auffzweylmalzuthun/ was er
aufeinmal thun können. - -
Die schöne Ordnung der ganzen Welt geht deutlich zu
erkennen, daß ihr Ursprung von etwas anders als den verwfr-
reten Klumpenherzuleiten sey/ als welcher sonst entweder
keinen Anfang ä oder mit den Zeiten angefangen
haben müsste. re er ewig/ würde er denn auch so eine
lange Zeit haben liegen bleiben können, ohne sich selbst zu destru-
… iren und sich in solche eine schöne Ordnung zu verwandelen?
thun können, was er in der ganzen Ewigkeit nimmermehr
vermogt hatt? Demnach so kans wol nicht anders feyn/ als
daß ein GOtt die Welt geschaffen haben müsse; und als denn
ist es nicht mehr Chaos, weil das was von seiner Handkömmt/
vollkommen ordentlich ist. -
Und wie hat er in einen Augenblick wider seine Natur #
. . Kurzzusagen, wenn die ganze Weltewigwäre, würde
fie soviel mancherley Stücken ' ' fie '
die uns ' daß weilfe von etwas anders gemacht ist/
fieunmöglich von sich selber sein könne. “ : "
. . . Demnach muß ''
Nothwendigkeit gezwungen, vor den ersten Ursprüng und
wahrhaftigen eigentlichen Anfang/ eingöttliches ewiges tun-
erschaffenes Wesen und ein frey regierendes Guth erkennen,
welches/weil es seiner Natur nach Communicable ist demnach
ohnedech die vollkommene Vergnügnung der alleinigen Befi-
zung weder zu verringern noch einigermaßen zu vermehren/
mitte in seinen patis die nicht in der bloffenEinbildung bestehen,
wie das gemeine Volckfienennet/fondern vielmehr unbegreiff
fantastikmanuelle:
Ag - Mafft
-
-
und angenehme


86 Von der Reife
maffener überall gleich wie er auch noch jetzoit/ und alles mit
einander war.
Das war nun in einer gewissen Bestimmung der Ewige
keit so gut als wirsersehen können / zeitlich genug. Denn
weil dieselbe ganze Sache von seiner Freyheit dependirte, so sind
wir ihm höchstens verbunden/daß er die Welt damals schaffen
wollen, als es ihm beliebt hat. Und da er die Ewigkeit selber
ist/ wann er auch die Geburth oder das werden der Natur
eher geschehen laffen oder noch weiter aufgeschoben hätte/fd
würde doch eine vollkommene Ewigkeit vorderselben #
gangen und ihr auch eine Ewigkeit gefolgetfyn jedoch dass
' in Ansehung GOttes allezeit gegenwärtig und dagewesen
MTC. -
Mit einem Worte/die Materie der Welt war ein Nichts;
denn weil GOtt alles war sich aber selbst nicht heilen kunte so
finanziellen die er nicht hatte, nicht schaffen
nnen.
Demnach hat er auf einmal aus nichts die Materie aller
dingegemacht und selbige bekam zur Forme die Geschicklichkeit
oder disposition alle die andern Sachen anzunehmen / und
auch die Krafft selbige widerherfürzubringen. Ich bemerke
-
hierbei, daß die Heilige Schrifft das Wort Öreation oder
Schöpfung nicht eher gebraucht/ als nur am Anfang/ da sie
von dem Himmel und der Erde redet; und meldet sie ferner
von den andern Sachen/daß GOtt sage/daß sie wären gemacht
worden/ das ist, daß viel Formen gekommen wären vermöge
der Krafft dieser ersten Materie, welche durch sein Wort ver-
mehret worden/ daß da diejenigen Wesen/ die er aus ihr her-
vorkommen machte/vollkommen belebte. "
Auffsolche Art muß man die Ausleger verliehen /die ein
anderentgegenzuseynscheinendarinnt, daß Gott an:
d
h
=--------


Nach Egypten. 187
Kr
M.
f
kßt
g
Mit
h
ber
h
d
im)
k
st
jf
n/
k:
g
/M.
f
einmal alle Sachen gemacht/indem er die bloße Materie geschaf
fen, welche nach und nach die Sachen hervorgebracht/ und ih-
men die Forme ihrer Krafft gegeben. Wie nun eine mit klaren
Wafer wohlgereinigte Erde/dennoch hernach/und ohne Bey-
hilff einigen Saamens Kräuter und Ungeziefer mit der Zeit
hervorbringet; alsofieng die erste Materie an ausfichfelbst ei-
ne Form des Himmelsf eine andere der Erden / hernach die
Wasser/und endlich das Licht zustoffen. Und das war der
erste Tage oder vielmehr ein Spatium von einer solchen Währe
die der gleich ist/ nach welcher man izo rechnet/ nehm-
lich nach dem Umlauff der Sonnen von einen MittagsCirckel
anbiß auf den andern/weilnehmlich die Zeit eigentlich zu reden,
die Währeder Dinge ist gleich wie die Ewigkeit nichts anders
als die Göttliche Existenz ist und das/woraus sie bestehet/ ist
ihre Fortsetzung/die '' der Himmel ist nur das
Mittel durch welches wir die Zeit Meffen, und nur die Art
mit welcher manfie erklären kan.
Das sind nun meine Gedancken über dieselbe Zeit/ die
zu der Erschaffung der Welt nöthig gewesen/ daß nehmlich
GOtt eine Maff zusammengemacht, welche nach und nach in
tausendundabertausend Arten/ innerhalb einer Zeit von 6.
Tagen sich verändert und das denselben Augenblick, da die Ma-
terie einige neue Formen hervorgebracht. GOtt dieselben an-
gefchen/und gut gesprochen habe/ weil er sie vollkommen ge-
fehen/ welches Moses nicht gesagt haben würde,/ der es aus
des heiligen Geistes. Eingeben hat, wann GOtt ganz alleine
fie vorgebracht hätte. Was von einem GOttkönnt/kanum-
möglich anders als gut sein. Wannmun Mofs saget / daß
erschuff soläft er ihn nicht acht haben auf die Gutheit seines
Wercks, welche anders nicht als gut fyn konte, wenn er so
woldie Materie gewesen wäre, als er der Schöpffer war. Al-
berwann er also redet / daß GOttmachte/ (weil dieses Wort
zwo Sachen in sich hält./ mbmaneouter ausei-
- - N, 2. - MCP


188 Von der Reise
ner Materie etwas machet / däs in der Reinigkeit seines Wi-
fens nicht bleiben können) föist es geradealfo/ daß er ihndar-
nach sehen läft/ ob auch diese natürliche alteration denjenigen |
nicht würde schädlich gewesen seyn/ was er aus der Materie
hervorkommen lassen. "
Damit aber dieser Discours vollkommen werde, so setzt |
noch eue schöne Gedancken hinzu./ufian statt daß euch dieseme-
ne Einfälle gefallen sollten/ föbitte ich euch mein Herr/ nicht
daran zugedenken, damit ihr mich nicht schamrothma
- Den 28. war ich den ganzen Morgen an Strande, gleichwie auch
wieder nach der Mahlzeit, da ich einen Agat von einen Juden umb28.
Medains, wie auch ein Leibgurth und 19. zierlich gegrabene Steine vor 4
Piastern kauffte. - - - - - - - - - -
Den 30. gieng ich wieder an den Strand, allwomirdes Vice Con
fuls von Rullet Herrn Antoine Diener Nahmens Ölivier begegnete und
mich bald beredet hätte nach besagten Rouffet zu reisen, und den Einlauf
des Nilfluffes in die Seezufchen; es haben mich viel meiner Landsleute
ausgenommener Probeversichert, daß der Flußauch noch in die 6. Mai
len weit in die See feinfüffe Waffer behielte. Ich ließ es aber doch blei
ben, weil bei dem Einfluß eine bewegliche Sandbanck ist, die alle Tage
denselben verändert dahero auch jährlich viel Leute ersauffen und also die
Sache mir allzu gefährlich schiene. Der Herr Locuffol fügte zu mir:
Daß die Cedern Aepffel die Eigenschafft hätten, daß sie
verhindern könten / damit die Matten in den Kleider
Schräncken die Kleider nicht zerfäffn/ wenn man die Aepffel
in die Schräncke legte.
- # fund frühmorgens umb. Uhr auff etwas von meinen Sachen
einzupacken. e -
" Den 3. giengich früh Morgens an den Strand und kaufte eine
Büchse vor 7 médains, stieg hernach auffden Berg unten an der Stadt
nach der Seezu von darich das Lager der Stadt wohl beschauen kunte.
Abends brachte ich meine Anmerkung von dem Wachsendes #
-- - UI-


- - Nach Egypten. 189 -
fluffs zu Papier, die ich mit ebenden Worten, als ich sie in 10. oder 2.
' hernach an den Herrn Bernier nach Egypten überschrieben habe, hie-
erfetzen will. - - - - - - - - - "
Des Herrnde Monconys Schreibeu
an Herrn Bernierin Egypten.
- KMein Herr -
I" dürffe nicht zweiffeln/ daß es mir eine große Verz
gnügung gebe da ich Gelegenheit finde meiner Geflieffen-
heit euch zuversichern/ indem ich das zu Wercke richte, was der
Herr de la Chambre von mir verlanget hat. Das sind nun et-
liche unvollkommene und noch nicht ausgearbeitet Anmerckum-
genüber die Austret- oder Auslauffung des Nilfluffs, die ich
auffgesetzt habe, als ich in Egypten war, dieselben hat er begeh-
ret daß ich sie euch schicken sollte nicht zwar, als ob ich euchin
der Herausgebung der völligen Erkältniß dieses Naturwun-
. ders hülffliche Hand leisten wolle, dessen Ursachen man sonst
nicht wolals aus dem Buche./so dieser große Mann davon ge-
schrieben dem die Natur nichts verborgêhat, daß er nicht entde-
cken und eigentlich betrachtenfolte lernen kan. Doch hat erge-
glaube, daß er euch nicht leichterbereden könte selbst die Mühe
zunehmen/und die Umstände von der Vermehrung des Fluffs/
fbgenau zu observieren, als tausend gescheide. Leuthe von euch
gewärtig find/ indem er euch gezeigt, wie sich selbige verhal-
' den wenn ich hievon etwas zu schreiben mich unter-
inde. " " . . . - - - - - - - -
- - - Die öffentliche Ansagung von dem Wachsthum be-
meldten Flusses/welche ordentlich alle Jahre am 29. Juni ge-
fähichet/war das erste/ daß ich zu untersuchen mir vornahm/
um zu erfahren wie so richtig das Volck, so die Jahre nachdem
Mondenzumeisenpflege und nicht nach den Sonnen Lauff/
wiffen könten, wie die setzte mit dem v '
- - - - 5 NOI


190 Von der Reise
------
Jahre zuträffen. „Ich war eine Zeitlang in den Gedanken
Fade" gren Meinung, daß weil der Fluß an den "
Punctoder Jahrs-Zeit ordentlich anwächset/ ihnen daherv
nicht schwer fiele denselben ' zu wissen. Ich wurde aber
bald einsbessern berichtet, nachdem man mir sagte , daß die
Copriten/welches die Christen in Egypten find/ und den alten
Fallender beobachten / aller der Leuten Verrichtungen in
Egypten unter Händen hätten und folglich auch ihren dit
Finnweisungen hätten/wie sie die Tage gehen und die Jahrs-
Rechnungeinrichten mitfen. Folgends wollte ich die Probe
selbsten nehmen von diesen so richtigen Anwachs des
Fäfers und ob ich wohl eher hätte anfangenommen fo war-
tete doch bißauf den 10. Maywell ich meinte es wäre Zeit ge-
nug, wann ich als denn erst denselbenbemerckete/welchen man
glaubt von den zwischen den 15- und 16. besagten Monats in der
Fachthäufig fallenden Thaufenen Ursprung zu haben. Den
nachbegab ich mich den E-Juni in ein Dorff-Nahmens Givise,
welches am Ufer des Nilflusses liegt eine Weile unterhalb
Euro, allwoich an einen großen zu meinen Vorhaben sehr
dienlichen Steine die Höhe des Nilsabsahe. Folgenden Mo .
gemals den junigteng ich wieder dahin, und befand das
das Wasser ein wenig gestiegen war, indem ich mich aber ein
wenignochdaaufhielt, um sowohl ein bißgen zu ruhen/ als
an der angenehme Gegend daherüm mich zu belustigen/ und
das Frühstück sowir mit uns genommen hatten zu genießen
märchen wir ganzauchgenscheinlich wieder Flußsicherheit
hete“ Bafand ich nun nicht eine geringe Unwarheit in allen
den Erzählungen die mir vorgebracht worden, von den That
Regen von dem mannehmlich/wie allbereit erwehnet/ver-
sichern und vorgeben will, daß er zum erstenmahlin der Nacht
zwischen den 15. und 16. Juni, und niemahls Zeit währenden
Zampfin, das ist 50 Tage vor dem 15. Juni falle/und den Nil
luß ausschwelle. Ich kan euch aber des Gegentheils versie
Fern, daß nehmlich der Thau vorbemeinter Zeit in großer
Mangfallen das den Morgendrauf als wir voll “
- - - - (l
=--

Nach Egypken. 19
aus und nach den Berge Sinaireiften / welches war den 17.
May und im Rückwege den 16. Juni, anderer vielen Tage zuge- -
schweigen, als wir von Nachtlager auffstunden wir uns -
über und über von den Thaue/welcher ungemein faltzig ist/ be- - -
näffet befanden. So sagt man auch ferner, daß in derselben
Nacht/dader Thau-Regenfalle, das Gewicht des Erdreichs
um ein großes schwerer werde/und auch aller Mehl-Teig/
ohne Zuthun einigs Sauerteigs aufschwellen würde/wenn
man selbigen auch gar in Kasten verschliefen wollte. Umb -
aber auch darhinterzukommen sowugich etliche Stücken von
allerhand Erde sogenauabals es nur möglich war/theiltelit-
des inzwo Theile legte deren eines an die Lufft und das an-
der in einen Kasten hat dergleichen auch mit einem Teig/und -
als ich den andern Morgen die Probenahm, befand ich die
Erde um ein gut Theil leichter fals sie gestern gewesen war:
nun ist wohl war/daß die Stücken Erde auf die der Thau ge-
fallen/nicht so leicht waren als jene in Coffer verschloffen/ aber - - -
aus allen beyden war doch so viel Feuchtigkeit ausgedunstet/als
der Thau nicht hatte wieder ersetzen können. Und was den -
Teigbetrifft, so waren auch unsere Franzosen selbst dermaßen
damit eingenommen, daß wieder die klare Wahrheit sie den
noch behaupten wollten/daß er aufgeschwollé wäre. Um sie nun
zu überweisen schickte ich ihn in den Backofen, es wurden aber
lauter zunichts taugende Brodtedraus. Außer nun diesen Hi-
forien sagt man auch noch/daßzwo"Tagereisen oberhalb Cairo
ein Brunnen wäre mit drei Schlössern verwahret in welchen
man einen zusammengeknötelten Strick werffe/ und indem
der Priester die Mefflese/fo steige das Waffer in den Brun-
nen aufeine solche Höhe, als der Mildaffelbe Jahr anwachsen
werde. Das ist nun eine Sache, die ich mit meinen Augen
nicht gesehen habe und werden wir auch sehr verpflichtet seyn/
wann ihr die Probe davon selbst werdet nehmen können. Denn
was ich versucht habegeht nicht weiter als bißdahin/was ichietzo
gesagt./linddaß den 29. December als wir auf der Jagt waren
in den Pomeranzen-Wald/welcher längst den Nil ben:
E
1-


192 - Von der Reise
der Seite von Africa lieget der Fluß dermaffen angewachsen/
daß wir zu weichen genöthigert worden/ und den Platz da wir
speisten / verlaffenmusten / weil das Waffranfiengdahin
auszutretten. Aber noch eines ist/warum ich sonderlich bit-
te/daß ihres genau beobachten wollet/ wenn ihr Beliebung
und Gelegenheit haben werdet auf den Berg Sinai zu reisen
so werdet ihr dargewiffe Steine in großer Menge finden/die in
der Ebene liegen zwischen den Thurn und den Berge Sinai
gerade bei dem Eingang derselben Gebirge. Sie sind als wie
Altäregehauen von verschiedener Gröff/fie find nicht mit Fleiß
dahingesetzt, sondern aus dem gediegenen Felsen gebrochen
worden. Sonderlich aber betrachtet die Seiten der Steine
gegen Abend/ denn da findetliche Zeilen mit solchen Buchsta-
ben, die uns damals nicht bekannt und weder Griechisch/noch
Arabisch/nochChaldeisch noch auch Egyptische Schrifft-Bil
derwaren, so kunten wir auch nicht erkefien/ob sie mit Meißeln
oder mit Scheidewaffer gemacht wären./wie ich zwar glaubt
wegen ihrer unterschiedenen Farbe von der Farbe des Felsens
uñweil sie eben nicht sehr tieflagen, welches ich nicht einmal recht
fehen sondern nur fühlen muste. Und weil ich auch nicht be-
greiffenkunte/warum doch diese Steine dahin wären gesetzt
worden, so fiel mirbey/obeswohl der Ort wäre, wo das Man-
na zum ersten mahle hingefallen/ sonderlich da die Stellen der
'' dieselbe Sache und das Lager der Israeliten er
zehet wird/fich nicht übel darauf schickt. Ich hätte auch so
gerne länger dar verzogen/ und die Buchstaben abgezeichnet
ümbfelbige entweder den Pater Kircher oder sonst einem in den
Orientalischen Sprachen erfahrenen Manne zu zeigen, aber die
Unbesonnenheit unser Arabischen Cameel Führer/ denen es
nicht gelegen war,/ wollte mirs nicht gestatten. Und das
schmerzet mich ungemein. Muß dannenhero euch/ mein
Herr/gar sehr bitten/wammihr beneidten Ort besuchen solltet
dasjenige/was ich wieder meinen Willen damahls versäumen
müffen zu ersetzen/weilich von der Sache mein Tage nicht ge-
hdret/undes doch etwas selzames ist. Ich hoffe aber ber:
-
-
--- -

Nach Egypten. 193
det nachempfangener dieser Nachricht hievon gute acht drauf
haben und alles wohl umtersuchen und mir widre eines Ver-
gnügungseyn/ dermaleinst eure Gedanken darüber zu ver-
nehmen. Im übrigen bin ich.
Den 1. Februari 1647. gieng ich mit einen Janitscharen aufeinem
Eselfort von Alexandrien, und schlieff Abends zu Rouet, dahinich um
10 Uhr gelangete. Ich zahlte dem Janitscharen Dervis anderthalb pia-
ster, und 1. Piaster vor sein und meinen Maul-Esel, wie auch 6.medains
Zoll - Geld. Wir waren längst den Seestrande zwischen Ale-
andria und la Merie hingeritten, welches nur ein Hauß und auch das
einzige ist auf demselben ganzen Wege von 1e. Meilen. Es ist daselbst
ein kleiner Arm von der g" über den man sich muß setzen laffen. Ich
fandalda einegroße Menge Dattel-Bäume und #" von Palm-
Bäumen nebsteiner sonderlichen Art kleiner Aepffel-Bäume, die fonie-
drig wachsen, daß sie auf der Erden fastgarzukriechen scheinen. So sahe
ich auch ein hauffen kleine Muscheln, die aussahen als wie kleiner Sand;
die ganze Gegend um Rouffet ist voll Waffer über die man fahren muß
und würde man noch haben wegen des vielen Sandes den Wegzutref
fn/wenn nicht hin und wieder Weg-Säulen gesetzet wären. -
. Den 1. giengich mit den Vice-ConfilAntieme in die Gärten, die
längst dem Fuß hin angeleget sind spazieren. Der Flußlauff die Stadt
harte und in die Länge vorbey und ist fast eine Meile breit. Das Ufer und
der Umfang der Stadt selbsten sind mit Palmen-Citrom- und Pomeran-
zen-Bäumen besetzt, welches ein ganz unvergleichlich angenehme Gegend
machet fo werden auch die Gärten mit Stein-Klee und dergleichen belegt,
welches sehrartigläst. In den Hafen kommen sehr viel Schiffe an, und
bestehet die Handlung sonderlich in Flachs: Die Häuser sind alle von ge-
brandten Steinen aufgeführt und wenn man das verwüstete und ver-
töhrte Alexandria gesehen hat, so dümcketeinen diese erste Stadt nach jener
sehr angenehm und die Gegend daher um weit schöner als der S and und
die Wüsteneyenumb jener, außerdem, daß sie noch eine feine Anzahl
von Häusern hat. So spazierte g" längst dem Hafen und dem
Basar hin. Die Straffen in der Stadt sind klein aber gar fehr Volck-
reich und hat man da vielmehr Freyheit als zu Alexandria, wie ich denn
erst Abends um 0 Uhr ins Gasthauß kam. Nach dem Essen ' ich
den Einlauf des Nil-Fluffs in die See, welcher etwa 3. Viertel Meile
von der Stadtgeschieht, starten Das#


- 194 Von der Reise
- stöfft sich anzwo Sand-Bäncke und zwischen beiden ist ein Raum von |
etwa tausend Schritten, da das Wasser ohne hefftige Bewegung hin- |
“ läufft. Man kan aber keinen Unterscheid, weder in der Farbe noch in |
dem Geschmack des Waffers bemercken, ungeacht mir von beiden war ge- |
-
sagt worden. Etwa ein Stück-Schuß weit von dem Einfluß steht ein |:
kleinvierecketSchloß von Steinen hat in ieder Ecke einen runden Thurn |
- - und inwendig ein Blockhauß, wiewohl alles ohne weitere Defenfion und Ihre
raben; gleichwohl dienets dazu, daß kein Schiff einlauffen kan; auf der
- der andern Seite des Nils ist noch ein anders von gleicher Art: da fig |:
ich ist das Waffer noch fallzig, wie ich felber befunden habe. Im Rück-
- wege traffichein hauffen Vögel an, die aussehen wie Schwäne sind aber im
| | '- viel kleiner, und außerdem Schnabel und Beinen welche schwarz ganz |
| | weiß: noch war da eine andere Art als wie Waffer-Hünerschwarz und
weiß gezeichnet gar artig. Es lachet wahrhaftig alles um dieselbe Geº | die
gend wegen der Datteln-Pomeranzen und Citronen-Bäume. Noch |den
- sind auch daher um viel Zucker-Felder und anderklein Röhrigt, aus wel
ähenman die Röhre zu den Pfiffen macht. Ich gieng hierauf zu einen Judi |
der mir ein hauffen abgeschmackt Zeug, fonderlich von ihrem Thal |
mud erzehlte unter andern gab er auch vor, wir Menschen hätten zweene |
Schatten, deren der eine ein Monatehe wirfürben uns genommen wir |
deingleichen daßanunfern-HErrn GOtt gewiffe abgeordnete oder Po | ist
stillionsgeschickt würden umb mit ihm zu disputiren, damit man nicht |
sterben dürffe und andere solche Schwachheiten. Indem ich aber von |
ihm gieng begegneten mir etliche Leute mit einem Verstorbenen, welchen |
gar viel Personen zu Grabe trugen; er lag auff einen weißen Tuch und |Inf
das Manns-Volckfo daneben hergiengfang oder schrie vielmehr gewisse |
Lieder. Denn ihr Gesang ist vielmehr ein Schreyen mit vollen Haft. |G
Darauf folgten auch eine Menge Weiber in ihren Trauer-Schleyen mit
etliche unter ihnen fangen auch etliche aber weineten,
- Den 3 ging ich nach dem der Sturmwind sich ein wenig gelegt - das
hatte, in die Gärten spazieren; aß allda von der Frucht des Bananien -
Baumes, welche als wie verfault schmeckt wie denn das Fleisch auch
-- teigigt siehet und in dem Munde so zergehet. Es waren auch Jüden in
- den Gärten. Nach dem Essen fuhr ich in einem Bogen, das ich vor, was
Piaftern gedinget hatte, so viel ich auch einem Janitscharen gab außer der
dem davorich Lebens-Mittelkauffte, den Nilfluß hinauf, welcherf Ben
- breit ist und so gelinde läuft, daß man fast nicht weiß, auf welcher Seite
man fährt. Das Land daher unmitglienthalben schön, und die 2: den
-
- -


Nach Egypten 195
er die längst den Fuß hinab liegen scheinen sehr gut zu sein. Die Ufer
sind nicht über zwei Fußhoch und an manchen Orten scheine seinen plat-
ten Lande founter Waffer gesetzt ähnlicher als einem Fuße.
waren daselbst fast die ganze Nacht außer daß wir uns an einem Dorffe
ein wenig aufhielten.
Den 4. fuhren wirbey anbrechenden Tage wieder fort und hatten
ebenso viel Vergnügungen an dem Ansehen der schönen Landschafft und
: “ des vorigen Tags. Wiraffen an denselben Ort viel
UCTE-KOhr.
. Den 5 setzte ich meine Reise noch weiter hinaufft und traff noch
immer eine grosse Menge schöner Dörffer auch Vogel-Schwanen- und
dergleichen Nester an. er
Den 6.kamichandie Sand-Bäncke nach der Seite von Africa,
und schlieffenum 2 Uhr des Tages in einen Dörffgen wegen der Mohren
die man immer näher findetienäher man am Cairo kommt.
Den 7. indem wir fo fort fuhren, erhubfich der Wind ge-
gen Abend dermaßen starck , daß wir weiter getrieben wurden
als wir willens waren ; wir lieffen aber große Gefahr als etwa eine Mei-
le von Boulac unser Schieff anfieng umzuschlagen; ein Bootsmann
aber der ins Wafferfiel/halff, indem er sich herausarbeitete das Schiff
foeben vollends umschmeißen wollte, und voll #" war wieder ums
wenden. Mein Glück habe ich der göttlichen Vorsorge zu dancken, die
mich auch einige Zeit vorhero von den Mördern zu Alexandria befreyet
hatte. Endlich kamen wir doch so ohne Schaden nach Boulac, einen
Dorffe am Ufer des Niles, allwo der F" ist; es liegt eine Meile von
Cairo und musteichdenen Juden einen Piasterzahlen und meine Reise-
Geräthedurchsuchen laffen; nahm hierauf einen Maul-Esel und ritte
mit meinem Janitscharen nach Cairo, der mich aber nöthigte ihm mehr
Geld zugeben als wir uns verglichen hatten. Ich stieg bei dem Herr Da-
nielab/und wurde von ihm sehr höflichempfangen, auch zu dem Consul
der Französischen Nation, Herrn de Cabres geführet.
Den 8.tranck ich früh Morgens bei dem Herrn Gombaud Caffé,
giengdarmachin die Meffe zu den Capucinern und sprach dem Pater El-
zear von demselben Orden zu; ferner des Consuls Capelane, der mir her-
nach die Gegen-Visite gab. "IsaacLeonfpeisete mit uns. So kam auch
der Pater Elzear zu mir, und ich befichte den ehmahligen Consul de "
Bermond. . . .“ - - -
Denic. gieng ich zu den Capucinern in die Meffy und von dar zu
den Patribus der H. Chatarine von dem Orden des H. Balili. Die
- Bb 2 Stadt
-


196 Von der Reife
Stadt Erftschlang aber nicht sogar breit sind auch die Straf
fen garenge und liederliche Häuser, weil sie nur von ungebrandten Ziegel-
Steinen und mit Lehm übel beworffenen Pfällen angebaut sind etliche
wenige ausgenommen, die von gehauenen Steinen biß auf das erste Ge-
fhoßaufgefetzet. Nach dem Effen kamen die Herrn de Cabres und de
Bermond zumir/fo kaufte ich auch eine Art eines Steines Mariami ge-
Mannt vor 4.medains.
- Den 1. giengich früh Morgens mit dem Herrn Gombaud aufn
Marckte spazieren, und von darin des Cadi oder Stadt- Richters Hoff,
Selbiger ist viereckt und groß, unten steht ein Gebäude/deffen face eine
durchbrochene oder durchsichtige Galerie ist etwa 6. oder 5. Fußhoch von
der Erde. Ich kauffte ein Fisch- und zwo Kazen Augen vor einen hal-
ben Piaster, nachdem Effen kam der Pater Ezeur zu mir und fieng ich an
bey den Herrn George Arabisch zu lernen
“ Den 2. nach der Informations-Stunde gieng ich mit bemeldten
meinem Lehr-Meister nach dem groffen Platz fpazieren, welcher Beqvier
gemennet wird, und 4. Fuß niedriger liegt als der Weg auch zu Som
mers-Zeiten voll Graß, in Winter aber voll Waffrist. Man fährt
alsdenn dahin zu Waffer/und machet er eine Gestalt, fast wie ein altes
Theatrum, ringsherum mit Häusern umschloffen. Im Rückwegenahm
mich der Herr Confulmitan den Orth/da die Tapeten gemacht werden
und der Herr Gombaud kauffte vor mich ein Fisch-Auge vor 2. medains
Nachgeendigter Mahlzeit sprach der Pater Ezearbey mir ein - und ich
gieng hernach in der Griechen Qvartier.
„ Den 3.weil mein Lehrmeister die Stunde versäumete/fo ging ich
mit den Herrn Gombaud spazieren; hatte hernach die Ehre bey dem
Herrn Confuzuspeisen. Nach dem Effenversuchte ich eine gewisse Fixa
: hatte etliche Tage mit folgenden Experimenten des Salzes
ZUhUM.
Exper iment von der Auflösung
- - der Salze.
Den # Februari 1647. nahm ich 2. Unzen in einem gläsernen
Gefäffdistillirten Waffers/ des Gefäßes Gewichte hatte schon
abgezogen / und in das Waffer warfflich zu unterschiedenen
mahlen und immer nach und nach 9. mal 24. (deniers) calci-
- - - - - - - - nirt H.
- -
- - -


Nach Egypten. 197
die E:
die
ild,
als er
bes:
Mainz
nbaum
tes
jetzt
Fäls
res
fegt
t bei
der Zeit
Er
Mit
vielfält
kweg
ht
.ne5
um
g:
bei
sei
Es
f
k
------------
nisten oder ausgetrockneten Salzes; ein mehres kunte das
Wasser nicht zerschmelzen. Als ich nun dieses sahe/nahm
ich daffelbe Waffralle und filtrirtees und nachdem es in ein
ander auch abgezogenes Glaß gethan bekam ich in allen 2 Un-
zen/8.deniers, ünd9. Gran/welches also von dem Salze um
sovielschwerer worden war. In dieses Waffer nun hat ich
bißauf 6.deniers Salpeter zu verschiedenen mahlen, solange
biß derselbe nicht mehr zerschmelzete/als aber der 16. denier sich
auchzerlaffen hatte/hatte ich Gelegenheit weiterzugehen. Es
setzten sich 4.deniers des schon zerschmolzenen Salpetersabe/
welcher ganz deutlich am Geschmacke und Farbe zu erkennen
war/dailtritte ich nun mein Waffer/mir oben gemeldter Vor-
' und bekam 2. Unzen 20. deniers, und 6, Gran -
UP, - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
In dieses Wasserthatichferner vondensäle armoniaeo
bißi2.deniers, und das war es alle was ich von den 3 ersten de-
niers hatte zerlassen können. Diese Zerlassung aber gieng
ganz geschwinde zu/ ich filtrirte darauf das Waffer wie oben/
und befand defen 3. Unzen/5.deniers und 21. Gran. - - - - -
Darein that ich Alaune, welche zwar auch zerfloß ver-
mischte sich aber nicht mit dem Waffer, sondern blieb unten an
Boden des Glases als ein Lehm und in eben dem Gewichte als
ich hineingeworffen hatte./beysammen liegen. Und indem ich
wartete, was daraus endlich werden würde so entstanden da
Und vergiengen auch wieder ein hauffen vegetationes, die alls.
besagten Lehm oder Qvast herausfliegen als wie kleine Bilze
oder Kraut-Köpffgen. Weil ich aberwolfahe/daß das Waf-
fer von der Alaune nicht impraegniret würde/fofiltrirte ich und
fand nicht mehr als 3 Unzen/4.deniers, und 9. Gran Waffer;
das übrige war indem Alaunen-Schleinfisen blieben. " "
In dieses Waffer warffich darauffein Stückgen Cypri-
fchenvitriol,3 deniers schwer veranaren aberin
v, 3 den


198 Von der Reise |
dem Waffer nicht mehr schmelzete/als zu der grünen Tingir-
oder Anfärbung nöthig war/und auffdenselben Vitriol praeci-
pitirten sich 20. Gran weiß Salz von allerhand Figuren/wel-
chein den Wafferfichsetzten. Bei der Filtrierung befanden sich
3. Unzen/2.deniers, 3. Gran.
Nachdemichauchendlich zu unterschiedenen mahlen Zu-
cker-Candi hineingethan, das auch derselbe zerfließen sollte, so
wollte es doch nicht recht fort/weil der Safft oder das Wasser
gar zu dicke war / und also fast nicht mehr schmelzen kunte/
nachdem in demselben 3. Unzen 19.deniers und 15. Gran solcher
Zuckerzergangen war. Doch zerfloß endlich der Zucker
innerhalb 6 Monaten. -- - -
Den 14. gieng ich nach geendigter Arabischen Stunde in ein Clofer
der Türkischen Münche oder Dervis, umb ihre Ceremonien mit anzu
fehen. Sie tragen ein Unterkleid es feymun Serge oder Tuch, daran ist
nicht gelegen, gleich wie auch die Farbeindifferent ist; vorne wird es
wie eine Münchskuttenzugemacht. Darüber ziehen sie ein klein Camisolie
oder Futterhembde an, auch von Stuff und beliebiger Farbe, welches
vorne ganz offen ist das Haupt wird mit einer großen Mütze von Filz
auffallerhand Art gemacht/ bedeckt, einer hat zum Exempel einen Strich
Flenrot Band vorn lang herunterangemacht und eine ganz geschlossene
Mitze fast auffdie Art als im Kupffer zu sehen; einander hat eine weist
fe Binde herumbgebunden, wie man die Turbanszieret; ihrer waren neue
ne an der Zahl mitten in der Mofquée, durch viereckte Gegitter nach
der Seite wo die weiblichen Personen stehen abgesondert. Oben drüber
ist eine Dome oder Cupola. Unten an der Mosquée oder Kirchen find
zwei Aushölungen in der Maure;nndindervördern, nach der Gaffe zu
ist ein Predigtstuhl, auf welchen einer tritt ein Capitel aus dem Alcoran
lieft und ich weiß nicht was abfinget. Diese Aushölungen fehen fast so
aus wieder Bogen der Chöre in unsern Kirchen, es ist aber weiter danichts
zusehen, als etliche angemachteufivonauffengemahlte Tafeln, die mir vor-
kamen, als wäre da chemals ein Wapenschild aufgehängt gewesen. An
derselben Seite in einem Gange zunächst demselben Orte, wo die 9.Mön-
chestehen, sitzt ihr Haupt mit einem großen weißen Türckischen Turban
oder Bund auf dem Kopff die Enden der Binden hängen ihm über die Oh-
ren herabauff die Backen; sein Kleid ist von Wolle blaßgelber '

- - - - - - - - –-

k,
er
er
f
des
z,
NE
M


Nach Egypten. 199
Ihm zur Seiten stehenzweyen Eltesten und sobald derselbe auf der Can- - -
zelzulesen aufgehört hat, fängt der Superior an auf einen gewissen In-
strument, auf die Art als eine Cimbel der Thon aber klinget fehr hart/
underfingetdrein. Da steheternunauff und geht in die obbemeldte
Schramcken mit einem ernsthafften Schritt und incadence , und indem
erringsherumbgehet die Brüder mit einiger Haupt-Neigung grüfender
so wird er von allen auf gleiche Art bedancket darauf gehen sie ihm einer
nach den andern nach, und machen Schlangen Figuren im Gehen siege-
hen aber auch zweimal im Creißherumb; wenn das geschehen - so tritt
der Superieur ab und fängt in einen andern Thomanzuspielen und den
Augenblick drehen sich die neunein Cadence und gehen in einem Cirkel
zweimal um ihren verschloffenen Platz herumb/grüffenfofort den Supe-
rieur, und hernach sich untereinander felbst fangen den Tanz wieder von
vorne an, bewegen sich dabey bald geschwindebad langsam und das ei-
ne gute halbe Stunde, allezeit sich auf die rechte Hand wendende und im
cadence, auch das mit fo einer Geschwindigkeit, daß nicht zu sagen ist,
und dennoch, wenn sie nun fertig sind sie so wenig abgemattet und ent-
athmet worden, als wenn sie stets wären sitzen blieben. Es wird bey die-
ferganzen Handlung kein Wort geredet und großer Respeetgebrauchet;
und wenn endlich alles fertig, foküffen sie alle dem Superiori die Hände
und treten sodann ab. Ich habe davon etwas mehr gemeldet, welches
unten bei dem 4. Julio nachgelesen werden kan. Im Rückwege kaufte
ich einen Amethyst. Ich war sehr müde, weil der Weg dahin fehr weit
ist und als ich nach Hause kam, fand ich Briefe aus Franckreich, die
nach Lissabon. Marfeille und Livorno addrefiret waren; besuchte her-
nach den Herrn Conful, der mir seine Juwelen zeigte und die Abbildung
der beiden Schmaragde/56. caratsfchwer, die ihm waren genommen
worden und 556. Piasters gekostet hatten auf dem Abend führte Rabbi
Isaac einen Juden zu mir, der mir aber nichts sagte, daß sich der Mühe
verlohnet hätte.
Den 15, fischteich in Gesellschaft des Herrn Gomband Steiner
-kauffte eine Mariam vor. Medain, und traff den Ehec Mehemet el Me-
denian, welcher eine silberne Wag-Schaale bestechen ließ. Ulber den
Effen erklärte mit der Rabbi Isaal das Wort jehovarraaff diese
- - -
- - - - -
- - - - - n pp p -
- - hiéb hovéh hajaks - - - - - -
eit - ef, fuit,



2OO - Von der Reife
Den 16. nach meiner Lektion gieng ich aufs Schloßwelches an dem
einen Ende der Stadtauffeiner höhe liegt aber gleichwol von einer an
dern Höhe bestrichen werden kan. Die Größe des Schloffes ist schön und
die Galerie sagt manfy noch zu der Pharaonen Zeiten gebaut. Es ist
dieselbe ein viereck von zwo Reyhen hoher und dicker Säulen / und die
gewißfo alt sind, daß der Stein von der Zeit ziemlich abgefreffen worden.
Von diesen Schloß auff welchen der Baffa und andere Bedienteihre
Wohnung haben kanmaneinTheil der Stadt unten vor sich liegen sehen
wie auch die Gräber/welche wie eine kleine Stadt von der ferne fehen und
das alte Cairo, nebst einer groffen Wafferleitung, in welcher das Was
fer des Nilfluffes in die Stadt geführet wird. Ganz unten an den Schloß
findzwo groff Plätze, deren einer und zwar der längste zum Pferde-Ren-
nen der andere und kleinere aber zum Marckte angeordnet ist. Auf die-
femist auch eine fehr schöne Kirche oder Mofquée, gleichwoll ungeachtdaß
die Mauren von ziemlicher Höhe sind, ist doch keine Vergleichung dersel-
ben mit den Christlichen Kirchen zu machen.
Ich bekam von Herrn de la Seniere Briefe und in denselbigen fol-
gendeartige Sachen, die damals nicht sehr bekandt waren jetzo aber ein
wenig gemeiner worden. - -
Abbildung eines Instruments zu der
Hydrotechnie oder Waffer-Kunst / in welchen
man/vermittelt. Zusammendrückung des Waf
sers gewissen Phiolen oder gläsernen Bildergen/
die in ein mit Wasser angefülltes Gefäffe ver-
- fn werden, allerhaud Bewegungen geben
(M. \ - -
A.B. ist ein gläsern Gefäß nach der Kunst/ oder hermeticè
versiegelt, wie aus der Figur und zusehen oder mit
rothen Wachs oder Dragant wie in 3 verwahret.
-
G. H. find kleine Phiolen von Glaß oder Schmeltz, die in das
selbe Gefäff hineingethan werden und offen auch ledig
und von verschiedenen Gewichte oder Schwere seyn müs
fen.
C. D.
–

Nach Egypten ao
"CD ist eine gläserne Röhre, welche durch den Grund des
Glafsgehet unter den Fuß/ das Waffer hineinzubrin-
gefl. - - - - -
DEF ist ein Beutel von Lederoder Schweins Blasen an
D. angebunden mit einer Phiole an den Hals des Rohrs
CD, welches man mit Wafferanfüllet und dazu dienet/
- daß Waffer in besagter Blase zusammengedruckt
Verdi,
F ist ein Loch oder als wie eine Zitze an dem Beutel/um den
Beutel und das Gefäff mit Wafferanzufüllen mit ei-
nem Trichter, wann das nun geschehen./fo verbindet
man das Loch F. mit dem Z.
KLM.N. ist eine Büchse oder Gehäuse von Holz und vier-
eckt/oder rundt, wie man will/auff welches man den
Fuß des Gefäffs A. B. setzet. Der Deckel dieses Ge-
äuses ist durchbrochen in D damit das Rohr CD durch
gestochen werden könne/auch ist in demselben der Beute
. . E, D. F. gelegt/damit er nicht möge gesehen werden. POR
- ist ein klein '' von Holz auf welchen der mit
Waffrangefüllte Beutelruhet und wird das Brettgen
- - F" in das Gehäuse verschloffen / auffer das
Seiten-Holz/P, welches auffritt. Das Brettgen aber
dienet dazu, daß der Beutel EDF. könne gedruckt, und
der Zusammendruckung des Waffers in den Gefäff AB.
verschiedene Gradus gegeben werden. Durch solche Zu-
- sammendruckung münsteigen die kleinen Gläsergen Gef..
eund wieder herunter./wie mans nun haben
V. ist ein Deckelobenauffdem Gefäffe, wie die Figurzel-
- ' womit es geöffnet wird/wenn es nöthig ist die Glä-
'arbrauszunehmen und das Bastelarmen -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - , - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - Ce Ich


2,02
Von der Reise | ---
" Ich fand auch in dem Brieffolgendes Geheimniß:
Wie man das Schwefel-Oehl in großer
- Qvantität bringen kan.
A. ist ein Ofen.
B. eine durchbrochene Decke oder Platte, die auff den Ofen
gelegt wird. - -
C. ein Tiejel/der in das Loch der Decke gesetzet wird.
H. ist ein Lich damit man den Schwefel Löffelweise hinein-
schütten könne, wann der Tigel warngenug ist.
D. ist der Kolben oder Kopff des Glases/ welcher viel weiter
fyn muß als der Tiegel.
LL. find kleine bißgen Dohn oder Erde an den Tiegel ang
macht als wie Stützen / um den Kolben festzuhalten/
- und damit rings herumb Platzsy.
Receptdepulvere Cemini, welches ich
euch so gut schicke, als ich es von einer gelehrten
"d des verstorbenen Herrn Tole
bekommen habe, - -
---
- -
R, 1,Unze Mäyen-Thau und 4. Unzenfein Blättgen
Gold/thut das in einen recipienten oder Glaß hermetisch ver-
fiegelt/ und lafftes 7, oder welches noch beffer ist 9. Monate
' digestion in Pferde-Mist oder übernFeuer einer Lampe ste-
en/ damit der Thau von dem Golde eingesogen, selbiges aber
“ werde. Nehmet hernach ein Pfund gutes Ungerl-
s Antimonium wohl zu pülvert/ calciniret es mit einem
Spiegel im Sommer an den Sonnenstrahlen aber ihr müsst
es stets, in dem die Strahlen daraufffallen und solange uümb-
rühren/biß es nicht mehr raucht, welches das Zeichen der Call-
- cination

-- z --
- -- - -
- - -
- -
--
- - - -- - - - --
-
- - -
-- - -
- - --
-
- -- -- - -
--- -- - -
---- - - -
- - - -- -
-- -
-
- -
- -
- -g
-
-
----- - - -
-
- --
- - - - --
- -- - -- -
--- - -
-- -- - - - -
- - - -- -
- -
- -
- -
- -
- --
-
-:
- -
- -
- - -
- - - -
--
- -
- -- - - -
- --- - - -
-
-
- -
- - -
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-- --
--
- -
-- - -
-
-- -
M' --




Nach Egypten. 20;
cination ist. Wenn das nun geschehen/fömischet es wohl mit
Gold-Pulver und damit ist das oben #“ fertig.
Mann tunt nun defen so viel als ein Dutcaten schwer entwe-
der in Brühe oder Pflaumen Suppe. Die Purgation die es
thut/ist gar unvergleichlich und gelinde/ es geschehen infolche
durch den Stuhlgang oder Schweiß oder Urin unter wei-
len auch macht es ein Brechen, wenn der Magen allzusehran-
gefilet ist jedoch ohne alle Hefftigkeit. Man kam es solcher
Gestalt in allenboßhafften Fiebern und verzweifelten Kranck-
heiten gebrauchen. Es ist auch ein trefflich Purgativ und
Stärckpulver oder Confortativ zugleich. Ich glaube darum/daß
der Herr Tole der Jüngere daher Ursache genommen / den
Thauvor die Materiezuhalten, in welcher man bei dem gros-
fen Philosophischen Werck arbeiten müff/ wovon er auch ge-
gen euch vor einiger Zeit gedacht hat.
. Er fügte auch noch hinzu, daß ihm Hoffnung gemacht worden einen
Polyphilum mitgeschriebenen Anmerkungen des verstorbenen Herrn
Tolezy bekommen, in welchen eine vollkommene Erläuterung von dem
ganzen Geheimniß der Kunst enthalten, und er mir auch selbiges Buch,
sobalders habe finden wolle. - - ---
- Zu eben der Zeit bekam ich auch folgends Lateinisches Schreiben
von dem Herrn de Buenas. -
Perilluftri ac omni Scientiarum genere
Claro GALILAEO GALLO, Philo/pbo incognito
& Patrono meo collendino.
- -
T. s. R. D.
Echnophili, ut verifimile est, Vir clarisfime, Pa-
trone colendisfime, obliterataeft memoria. Tan-
tus enimtibirerum Orientis amor elft, ut fortèPhi-
C c 2 loso-


204 Von der Reise - - -
losophum, ne dicam re , fedetiam jurejurando, te |
eßenonmemineris. Paulo antèdigreffum ab hinc tuum |
deviolatá(injustéfatis) conqveftus es amicitiá: hancin |
tenon immeritópoffemretorqvere qverimoniam, qui
me incognitum, illiacierumregarum Instructoripalam
fecifi. Sedfacefant qverelae, &paulö benigniüs de ifo,
internos & universumfodalitium, foedere, verba facia-
mus. Certior ergoeris, me nullum etiamnum, fecun
dümCabalificam methodum, fecifepericulum. Re-
centis, & genuinae Magnefiæ defectus huic reiimpedit
mentofuit, qvae adnos propter Mediterraneimaris in
feftalitoraasportatanon fuit: necproptereâotior; nam
huic JuveniArcadio infido nimium fugaciblandio, I
utmihi, locoMagnefiæ Cabalificae in sübfidium veniat:
ejus aliqvod Apologema contexui, qvodtibi & Coloniz
Patrono primario examinandum proponam. Interei
aspirantiscujusdamprobitatemdočtrinam & moresen,
ploro, qviinhunc diemprobatimihi fueruntfätis. Nec
velimcredasillumeffe defedaillaSophiftarum fxce; est |
enim Philolophus, & naturae indagator accerrimus, d |
süfficienterlocuples. Perspectam habeo ejusdem notie
tiam, qvamfºxautfeptemmenfium consvetudine cum
eocontraxi.“ Deejusinfodalitiumaggregatione copiam
mihifacias enixèprecor. - - -
Menle Sextili,aut circaSeptembrisinitiumpollicita- |
tioniscujusdamAromatarinofratis spe fetus Magnes- | |
am praestolor; ut conjunctimutriqve operimanum im |
ponam. De Coloniae Patroniprimaritatu& valctudr


Nach Egypten. 205
ne certioremmefacias, supplexoro. Qvamprimüm ci-
traaleam ad tepoterunt nostraeperveniretabella, alioin
färbendoutar idiomate, Wale, &
- Obeqventissimum redana
- TECHNOPHILUM -
Lugdumi Allobrogum Qvin- - - - - -
tilis die 29.
Den 7. war ich in der Messe und bei dem Consul, hernach mit ihm
'' Tapecerey-Machern. Rabbi Isaac sagte mir folgende seine
LD(NMC'em
Wenn ein Mensch in seiner Geburth weint und die an
dern zu lachen beweget/fofolle ermachen, daßbey seinem Tode
er lache und die andern weinen.
. Denselben Vormittag ließ mir auch ein Taschen Spieler allerhand
Stückgen von feiner Kunstfehen, die er gar hurtig anbrachte, sonderlich
das mit dem Eye, welches er gegen das Auge und hinter die Ohren hielte,
im gleichen, da er den Fadenzerriffe und wiederum zusammen diese auch
einen Ring aus einer Schaale mit Wafferspringen ließ und ein Meffer
durch die Nase fach. Abends schien der Monden länger als 3. Stunden
in einengroffen Hoffoder Circkel von weißen Wolckenfelbiger hatte mehr
denn 30 Grad im Diameter, und sahemanden Jupiter und Mats mit
eingeschloffen, wie er denn auch noch schien, als ich zu Bettegieng.
Den 13. laß mir der Pater Elzear eine Comoedie vor, die er gemacht,
mdich versprach ihm ein und andere Demonstration, die ich zu Florenz
uud Pisa aufgeschrieben hatte, worauf wir zu einem gewissen Griechen
giengen/der nur unlängst ankommen war und der Rede nach / gar curi-
euxfyn sollte. Nach allerhand Diseurfen in Italiänischer Sprache
fügte er mir, daß in den Griechischen Inseln die Weiber auf gar eine fon-
derliche Art die Feigen wüsten zum se zu bringen. Sie suchen ;
- LC 3 - -


206 Von der Reise
-
lich eine Menge wilde Feigen zusammen, reihen sie an Fäden und hän
genfie darnach an unterschiedliche Aeste des Feigenbaumsauff, dessen
Früchte sie erhalten, und zur Reiffe bringen wollen. Wann nun die
wilden Feigen anfangen zu faulen, so zeuget sich daraus vermittelt der
Sonnen-Wärme und Wirkung eine unzehlige Menge Fliegen, wel
che, indem sie auf den Blättern des Feigen-Baums herum springen/fich
auf die noch jungen und unreiffen Feigen zugleichfetzen. Nur ist das zu
verwundern, daß alle die von den Fliegen berührten Feigen nicht abfallen
und glücklich reiffen. Ich habe es nicht glauben konnen, daß diese natür
liche Wirckung sich also verhielte/undfundin den Gedancken, ob es et-
wa ein noch aus dem Heydenthum gebliebener Aberglaube wäre, weil
nehmlich die Heydenden Thieren an den Hals und an die Bäume gewisse
Kräuter und dergleichen anhängeten und Amuleta nenneten, die Be-
zauberung zu vertreiben; des Priapi Bild nicht zu erwehnen, welches
sie über die Garten-Thüren zu setzen pflegten.
Folgende Gedanken über obgemeldte Reif
fung der Feigen hat ein Freund von dem Herrn
- de Monconys aufgesetzt. -
Dieses Experiment ist nicht neu, allermaffen der H. Ambrofius,
in seinem 3. Buch über die ersten 6. Tage der Schöpffung oder Hexaëme-
ron am 13.Capitel nach Theophrafto und Plinio, noch deutlicher aber der
H. Basilius im 6. Sermon über das Hexaëmeron, aus welchen es ambro
fius geschrieben hat, dessen Erwehnung thun.
Ob es nun wohl etwas schwer ist wahrhaffte und eigentliche Ursa-
che davonzufinden, so haben doch ein paar Personen, denen die Sache er
zehlet worden, folgendermassen darüber raifoniret. -
Der erste sagte, daß die Natur mit einer unsäglichen Menge klei
-
mer unsichtbaren Würmergen alle Thiere und Pflanzen versehen hätte
welche die Unreinigkeiten und Fäulungen aus demjenigen, das da lebt
aussaugen und an sich ziehen müsten: und das wären als wie Reinigung
gender Natur; wann es nun etwa durch eine Unordnung geschähe, daß
diese kleine belebte Atomi größer würden und sich ausserordentlich ver-
mehreten - so entstünden als denn Epidemische oder Pestilenzalische
Krankheiten und sogenandte Sterben unter den Thieren. Das ist ge-
wiß, daß man in den Pest-Beulen eine erschreckliche Menge solcher
Würmergen finde, welche hernach Flügel bekommen, und die Seuche
WEI
d
d
Und
Und
des
s
will
-| Und
is
k
ha
N
her
len
Und
Fal
des
die
Län
C0C
sei
die
hat
die
die

Nach Egyten. 267
n/ad.
auf. Mit
ent
r:
Nuri
hät
dir
n/ds
er
äure
tend
f"
Hr
Art
Her
der
5
5
E
#
z
#
Zeit
g
weiterfortbringen. Also ists nicht ungereimtzufagen, und wahrschein-
scheinlich gnug, daß diese kleine Fliegen das unreine aus den Feigen, als
wodurch ihre Fäulung entstehen kan ausziehen, und folglich die Frucht
bißzufeiner Vollkommenheit an den Baumefesthangen bleiben muß.
Derandre nahm die Sache auf eine andere Weise vor sich. Er
sagte nemliches wäre in den meisten Bäumen etwas föden Frucht-Zeu-
genden Geistern ähnlich wäre d'analogue aux espritsprolifives) wel-
chezu Zeugungen der Thiere dienen; man mute dazu eine Vermischung
verschiedener Cörper haben, die als wie ein mann - und weibliche Vermi-
fchung wäre dahero auch der weibliche Palm-Baum, wann er nicht nahe
an den männlichen gefetzet wird unvollkommene Datteln zu tragenpflege,
und zwar dieser letztere keine Frucht vor sich selbst bringe aber feine Krafft
und gleichsam Beschwängerung der ersten Artmittheile; allermaffen auch
dieses Baum-Geschlechtein aller Arten der Pflanzen von einen Bran-
denburgischen Medico-Nahmens Turneiler angemercket worden. Die
fes nun gesetzt, so kan man gar vernünffig fchließen und fagen, daß der
wilde Feigenbaum des Vaters Stelle in Zeugung der Feigen vertreter
und die Mutter zwar die Krafft bei sich habe einenentwurff der Frucht
infichfelbst zugeben/esfey aber auch allerdings nothwendig, wie man in
der Zeugung der Vogel und Fische ganz deutlich stehet, daß diese unvoll-
kommene Frucht von den Saamens-Geistern beschwängert werde die
man männlich nennen könte und im übrigen von den Saamens-Geistern
der Mutter nur darinne unterschieden sind, daß sie mehr Wärme und
Wirckungs-Krafftbey sich haben, und als wie ein Sauer-Teig sind/wel-
cherfähig ist, die ganze übrige Masse in die Höhe zu treiben. Die klei-
nen Würmergen nun die von einen vegetal kommen, indem sie die Natur
und Krafft ihres Ursprungs behalten und demnach mehr Leben Seele und
Feuer beysetzen / schicken sich hauptsächlich zu solcher Schwängerung.
Nun ist ausgemacht daß das in der Natur nichts neuesfey/daß ein Thier
des Vaters Amtin Zeugung einer Pflanze verrichte. Diejenigen wel-
che die Art bemercket haben, wie die Scharlachs-Körner in den warmen
Ländern hervorkommen, sagen, daß selbige Körnergen, die von der alex
cocchigera abgelesen werden, und zur Purpur-Farbe gebraucht werden,
sich in eine unzehlige Menge kleiner Mücken von rother Farbe verwandeln :
die da und dort auf denselben Bäumgen, das ihnen zur Mutter gedienet
hat, binrollen, und wo sie sich hinsetzten, da bliebe auffdas folgende Jahr
die Sprosse von dieser Körngen einen liegen, welche die Griechen Cocos,
die Lateiner Vermiculus und die Innwohner desselben Landes vorher oder
Purpur-Körner zu nennen pflegten, wegen der kleinen Würmer oder -
- - Zwie-


208 Von der Reise
- = IT-
Zwiefalter - in welche dieselbe Frucht verwandelt würde. Es scheint
aber als ob die Natur auf noch eine viel fleißigere Vorsorge um die Art
einiger andern vegetabilium, die sich anderer gestalt nicht vermehren
könten stets zu erhalten bedacht gewesen wäre. Ich kenne sonst nie
manden außer den Herrn Clari, einen Advocaten zu Vaison, welcher an
gemercket hat, daß die schwarzen Waffer - Nüffe/welche im Nieder-
Delphinatwachsen in der Erde zuanfang des Sommers verfauleten sich
folgendsgarverlöhren und endlich eine große Menge Schmetterlinge
oder Zwiefalter von einer gar sonderlichen Art in der Verfäulnng sich zu
gete. Bald darauf ungefehr bey Ausgang des Juli, fange der Ort des
Erdreichs, da die Waffer-Nußformiret werden soll, sich anzuerheben
und voneinander zu springen, daher auch das Sprichwort kommen: ubi
uber, ibiTuber, man siehet auch diese Schmetterlinge um die Spalten
herumfliegen, die sich hernach zuthun, wenn die Schmetterlinge ein an
dere Befferung haben. In solchen Muttern nun findet man folgends
die Nüffe/vermittelt des Geruchs der Sau-Mütter, die man gar artig
zuder Auffuchung dieser Wurzel, welche Tarifles von terrz tuberg
nennet wird, anführet. Könte man sich nun nicht einbilden, daß es mit den
Fliegen so aus den wilden Feigengezenget ebenso zugicnger als ohne die
ren Berührung die Feigen nicht anders fein würden als taube Eyer/wel
che die Griechen Hypenemia, und die Lateiner fubventanea genennet
haben dahingegen, indem die Saamens - Geister der wilden Feigen/
welche Hefychius Cuxia äußerte, männliche Feigen (wie etwan Virg-
lius den stärksten Weyrauch mafula Thvra nennet) übersetzet hat sich
den Land- oder Garten- und wenn man so sagen darff, zahmen Feigen-
Bäumen, die von einer vieldelicatern und weichern Art sind mittheilen
und also die gewiß genug fruchtbar machen, und vor die Mißgeburth ver-
wahren können. Sollte nun etwa diese Meinung nicht so wahrschein-
lichfeynals die erste, so hat sie doch zum wenigstenden Vorthel, daß ihr der
H. Basilius und nach ihm Ambrosius beipflichtet; ihre Worte lauten in
Latein also: -
Nonfolumdifferentiafu&uumin diverfis genere Kirpibus, fed
Sineademetiam arboris specielnon mediocrediscrimentelle videtur: ibi
forma fručius à peritis infirpiumcultu diftinéta est etiamfexu,utalia
marium fit, aliafaeminarum, qvipalmasetiamin marom feminamqve
diffindunt- Et videas eam interdum qvae bipfis femina dicitur, in
maremblandioribus ramis mutare qyafi gestientem, atqve complexum
marispercupientem (seyörer griff wurAxis in uémy rä :
TO-
- ---

Nach Italien. zog
---------------
firpium verö cultores interrämostinc qvafi eminaqwaedammaris
ßerem, (rs Asysuisse weg culices) feufruêtum im mitteres atqweita
illam qvaßvoluptateminde percipere, fefve, dem rumfusarrigere,
adformamqve propriamfas restituierecomas Haece den deficis al-
ferunt, qvamobremailijuxtaficeta Caprificos ferunt, alii caprificiGrof.
fos (äAuß8)inter fecolligatosinjicituntficis, atqve hoc pačofigorum
imbecilitati(arovia) medentur, defluentemjamlabentemqve frustum
iparum großfis fulcientes.
- Der Ubersetzung der Griechischen Worte des H. Bafisi hat Am-
brofius nichts als die Zierligkeit seiner Schreib-Art beigefügt, wie der
' ' angeführter Stelle bemeldten Kirchen-Lehrers selbst nach-
JLM TMU. . . . . - - - - - - - - - - - - -
- Damit aber diese Anmerkung noch genauer werde, so ist noch kurz zu
fügen, daß die Alten einen gewissen Tag, den sie caprificialis dies nenneten
zu solcher Handlung mit den Feigenbäumen verordnet uñangefetzet hatten.
Die heutigen Griechen habens noch in Gewohnheit ungefähr um das
Fest des H. Petri/ dergleichen Ceremonie zuthun, die sie gute nennen
welches Wort bei den Theophrasto so viel heifft, als “
bringen, welche die Feigenbestechen; daher bei den Athenero das ch-
wort spielt Ary caprificare ermone, das isthauffeinen sticheln oder
einen schrauben entstande ist. Man könte aus der Ursache auch glauben, als
ob der wilde Feigenbaum und dessen Frucht ihren Nahmen von dem Wort
ps bekommen hätten; es ist aber natürlicher, daß man es von so her-
leite, weil Theoprastus ganz ausdrücklich von der Liebe des wilden gegen
' Garten-Feigen-Baum, redet und es durch das Wort saßen
(PEI (IT. - - -
… Die Meinung des Herrn de Monconys ist sehr gut und Eustachius
braucht das Wort Etz, an den Orte, da er von den wilden Fei-
genredet, die an die Aleste der Feigenbäume gehängt werden. - -
- Die Aufflösung dieser Frage oder Problematis nach dem ersten
Satz und hypotheti, ist auch von Plinio mit folgenden Worten berühret
worden: Caprificus nnnqvanimatureffens, fed qvodipfe: non habet,
alitribuens, ergoulicesparit; hifraudatialimento in matre adco-
gnatumvolant, morsus ficerumcrebro cerealesaurasimmittunt, mox
laeum humoremablamunt &c. # hrafi Gedanken aber gehen
dahin, '' Fielmehr die Rinde oder Schale der Feigeer-
öffneten und auch vielmehr d euchtigkeit durch ihre Schnäuzigen
als durch eine unbemerkliche Säugung, ' h zögen, indexors ry
Gygomyz verweise aroon, in - - - - - - - - - - - -
1. -- Dd End-


2IO - Von der Reise
- Endlich aber hält es Theophrastus doch mit der letztern Meynung im
iz. Capitel, weil die Feigen die von den Fliegen berühret worden, sich zu
fchlieffen und zusammendrücken (ruusisonw) welches ein Zeichen ist
daß sie nach der Beschwerungempfangen haben. - - - - - -
Den 20. giengen wir noch vor Tage aus, die Pyramiden zu bef-
hen/ und hatten ein wenig Regen, wie es denn auch abends vorher ge-
regnet hatte, - - - -
Weilfolgender Brief/ der von dem Herrn de Monconys
nach Lyon von Cairo geschrieben worden/eine schrumbständli-
che Beschreibung der Pyramiden/ oder Egyptischen Flamm-
Säuleninfichhat, so ist vor gut befunden worden, selbigen
seinen Journal, oder täglichen Auffzeichnungen vorzusetzen, weil
er in diesen nicht allemal die Sachenfo ordentlich als im Brief
geschehen/ erzehlet.
Des Herrn de Monconys Schreiben
an einen feiner Freunde / die Egyptischen
- - Flamm-Säulen und Mumien
- - - betreffend.
KMein Herr
Ch habe wider die Gesetze unter Freundschafft gesündigt!
#läffigkeit läst sich nicht wohl entschuldigen,
Aber einen Freunde muß man alles zugutehalten und ihm ve-
' wenn er mit vielen Worten bittet. Es war billich
ßaucheuerfits ihr die Unruhe/ die man von dem Hoffen |
auf der Freunde Schreiben zu leidenpfleget/empfinden möch-
' wird demnach das schon längst gehabte Verlangen nach
meinen Briefen euch dieselben nur desto angenehmer machen.
nd wenn es anders wahr ist wie ihr mir schreibet/ daß ihr
älbige sehr werth haltet auch verschiedene Standes Personen
darinne euren Exempel fegensatellsachve das
-
- -
– –-

Nach Egypten. 1LI
- - - - -
ein Verlangen nach denselben haben könne. Aber mit denen
Complimenten und Prahlerey bey-Seite. Denn ich habe
eben nicht viel Zeit übrig damit zu verderben/wenn ich euch das
sagen, was fint meinen letztern an euchferner geschehen uff auf
alle die Punkte eures Briefes vom 17. April/ antworten will.
Zwölff Tage nach meiner Ankunft zu Cairo habe ich die
Pyramiden bestehen. Sie stehen dieser Stadt fast entgegen, die
ihnen gegen Nord-Ost liegen bleibt ein paarfarcke Meilen
davonzuläufferstan einen Felde, welches von dem Milan bißzu
den Anfang des Felsen darauffliestehen zwei Meilen breit ist,
und längst den Fuß hingehet/ sowolbey dem Aus als Antritt.
Der Felsen aber, welcher dieses Feld fast mit dem Milingle-
icher Liniendiget ist ungefährhundert Fuß hoch und gehet
weit hinaus in die Wüsten/ wie ein Grundstück eines groffen
Gebäudes ist aber mit dem vom Winde darauffgeworffenen
Sande allenthalben bedeckt. An dem Randen undeffelben
stehen diese groff Steinstücken, welche weil sie sogar lange
#" en ihm anderwäreund Härte nichts nachzugeben
scheinen und daheroden Nahmen der Welt-Wunder, den sie
jetzoganz allein von allen den andern annoch befizen/ mit gut
tem Recht verdienen. Unter einer großen Menge, die daselbst
ein 5 biß6.Meilenhin/funden und von unterschiedlicher Grös
fe waren nachdem ein Prinz von Vermögen oder Magnificenz
fie hatte auffetzenlaffenfiehet nanwenn man längst den Fluß
hinaufsteiget f zwo große Pyramiden an denselben Orte/
welche allezeit den andern in Hochachtung vorgezogen worden.
Die kleine, welche der groffen wenig nachgiebt und etwa hun-
der Schritte von ihr entferner ist, ist sehr eingegangen und ich
wollte fast wettenfie wäre mit Fleißauff die Artgebauetwor-
den/ damit man nicht hinauffeigen könne,/ und fey auch
kein Eingang in das innere hinein. Darumb nun betrachtet
manfie nicht so eigentlich und vergnügt sich mir die'
genau zumeffen und zudeschreiben. Folgendes habe ich davon
angemercket so gut es mit den f Funnen“
- - - , - * -,“ - - - - - - '


- 212, : Von der Reise
beffernicht habe finden können und mit dem Faden zu zwei
malen/ ohne daß es mir verdrießlich gewesen wäre,/ sich thum
lassen wollen und bin ich willens noch einmal dahinzugehen, so
dald es sich schicken wird, weil der prospectdaselbst, sogarwut-
der-schön ist.
- - - - - - - - - - - - - - - -
. . . Selbige ist demnach 520 Fußhoch/ und 682. Fuß in der
face, '' viereckig/ '' oder Seiteng-
rade nach den 4. Theilen der Welt gerichtet; sie ist Stuffen-
artig von trefflich großen Qvaterstücken, deren einer drittehalb
Fußhoch, mancher aber mehr oder weniger gebauet/und sind
- - ' ffen in allen 208, die sich obenan einen Altan oder eben
von 16 Fl ''
deren viele aber sowol als an den Stiegen schon zerbrochen sind
endiger. Die#" hatte dar eine artige Verwandelung an den
Steinen # nen Körnergen als wie Linsen gemacht, die
vor # Fruchthalten sollte/wenn es durch das Anhef
in mit den Zähnen nicht klar würde, daß es nur Steinwärt
Auff der sechzehenden Stuff nach der Nordseite zu/ ist fast in
der Mitten der Eingang Fuß und 6 Zollhoch/ und 3. Fuß
3. Zoll breiter gehet 76 Fuß lang/und abhängig 60. Stuffen
rt. Zu Ende dieses Ganges nun ist ein weiter und verwil
steter mit abgefallene Steinen angefüllter Ort, welche die El
gänge zu etlichen Zimmern verstopffen/und also ist keine Oe
hung mehr übrig/ ' eine gerade der gegenüber, dadurch
man hineingegangen ist; diese führen euch in Zurückgehen an
en solch einen Gang der “ wieder erste, aber
gleich eine andere an der ß.4. Zoll breit/und i62
„Zoll an '' ungemein hoch
und stößt endlich ganz oben an die Pforte der Kammer, dahin
aela derselben findet man unten ein Grab von
FArf Steinen, die man '' Fuß
Zoll in die Breite ß. Zoll in die Höhe / und 7. Fuß,
# i ng, # bedeckt und glaubt #
# ndeiff Schritte lang ist. Wo diese alle sich endlich |
lang ist; di ' che
QM gilt. Die lbling
–



Mach-Egypten -23
des gemeinen Volcks vorgeben, daß Pharao daselbst habe so
lenbeygesetzt werden. In dieser Kammer, wie auch in den
andernfowotalsanden Mauren und Gängen ist das Estrich
und Gewölbe von großen Steinen; fieist z. Fußlang/19.hoch/
16breit; und 9. Steine überzwerchgeleget/nach den Boden.
Ich will euch aber mit Beschreibung einer andern Kammer
die unter dieser oöbemeldten gebaut ist/ nicht beschwerlichfey/
das aber muß ich doch sagen/daß beym Anfang derselben die
162, lang ist man die Oeffnung sieht von einem viereckten sehr
tiefen Brunnen, den man aber nicht gerne hinabsteiget wegen
der Fleder-Mäuse und andergiffigen Thiere, die sich darauf
halten können/und die man in den Kammern in großer Men-
ge findet, weil sonst keine Oeffnung ist./als da wo man hinein
gehet. Man glaubetals ob dieser Brunnen unter der Erden hin
bißaneinGötzenbild gehe, welches noch jetzo zufhen etwa 300.
Schritte von der Pyramide nach Sudot; es war eine liegende
Hyaena/ von welcher aber nichts mehr übrig als der Kopffauff
den Half/ weil die Nase und daß Kinn abgeschlagen; wasa-
"ber noch daran läst sich wohl sehen und muß man die geschick
te Arbeit des Meisters loben, welcher gewiß durch dieses Stück
erwiesen hat/daß er den Griechen nichts nachgebe/die unan doch
sonst in allen ihren Werckenbewundert. Es ist aber bemeld-
tes Bild 26. Fußhoch und hat von den Ohren anbiß auf das
Kinn 15. Fuß. Ingemein wird vorgegeben/ daß die Priester
durch diesen Brunnen unter das Götzenbild kommen und ihre
als göttliche Antwort denen Fragenden hernach gegeben hät-
ten. Obenauffdem Kopffist auch noch ein Loch, da ein Mensch
auffrichts stehen kan/ ohne daßer gesehen werden könne und
wird daherogar wahrscheinlich/ daß auch dieses zum Betrug
gedienet habe. . . . . . . . - - - -
- Etliche Tage darauf giengich auch nach dem Orte wo die
Mumien oder balsamierten Eörper liegen diese fangen sich an
von denobbeschriebenen-Pyramiden. Und obwohl das Dorf da-
hin man gehet/ungefähr 4-Meilen liegt fs ist #
3. (II


24 Von der Reist
Felsen biß dahin / und noch ein paar Meilen höher
hinaus ausgehöhlet und miteingefallenen Pyramiden besetzt
deren etliche aber sind an noch ziemlich ganz / wie denn eint
unter denselben der oben bemeldten nichts nachgibt, die ich aber
weil sie jener gleich ist nicht beschreibe/ um euch nicht Verdruß
zu machen. Dieser ganze Felsen nun wie gesagt / ist ausg»
hölet wie die groffen unterirrdischen Grab-Höhlen, oder Car
tacombæzu Rom; und von den ausgebrochenen Steinen
hat man/meinen Gedanckennach/die Pyramiden oder Flamm
Säulen, welche zum Begräbniß der Prinzen dieneten gebaly |
et unter welchen in die erledigte Oerter/ Privat Personen bis
k" worden. Ich blieb etliche Tage daselbst/ umb die Er-
ffnung eines neuen Brunnen zu sehen, welchen ich hinunter
stieg und nachdem ich eine lange Weile übertodte Cörper hin-
gegangen war / kam ich auch in etliche Cammern oder Gewöl-
ber, die deren vollagen. Noch andere lagen in der Mauer in
feinern Gräbern/ andre aber auf der bloffen Erde. Man
kann gar viel solche Brunnen hinuntersteigen, und noch mehr
folche Cörperfinden. Die Leiberfind nun wie die Kinderinver
güldere Windeln eingewickelt, und zwar so eigentlich daß man
meinen Gedancken nach sehen kunte/wieder mensch in seinen L-
engestaltet gewesen; und solang als der Leib unter den kleinen
ndgenist (welchessoartig abgethelet, daß nicht das gering
fite Glied versteckt wird) find ein hauffen Vögelund seltsam
Figuren obendrauffgemahlet. Der ganze Cörper ist wohl
einbalsamirt/ und mit dreyschmalen übereinander gelegten
Strichen Bändgenfonette eingewickelt, daß auch die Zehen
an den Füßen fast nicht größer scheinen als sie natürlich zu sein
pflegen. Ich ließ deren etliche heraus langen/ und in meiner
Gegenwart zerbrechen/ fand aber nichts curieuses/ als einen
Gürtel von Blättern wie Lerchenaneinen Faden zusammen
gereiheit. Aber eine Mumie habe ich ganz behalten und ist die
selbe eine von den schönsten, die man jemals in Franckreich ge-
sehen hat bemahlt und vergildet. Man findet auch offunals
in ihren Gräbern sehr schöne Götzenbildergen/die man mit #
g
g
l
d
Mit
z
---

Nach Egypten. BI
geleget hat/fie find aber insgemein nur von Holz oder Erdeges
macht gleich wie auch diejenigen/so ich gefunden von Holze
sind. Selbige waren unten an dem Ende des Sarges hinge-
stellet/welcher ebenermaßen auchhölzern war doch habe auch
eines von Metall gefunden/welches eine nackende und sitzende
Webesperson ist und so auf den Kopff ' wie die Egy-
ptische Göttin Ifis/mit zwo Hörnern/ zwischen welchen ein
Mondesbild liegt; auffden Knien hält sie ein klein Kind und
unterstützt desselben Haupt mit ihrer lincken Hand an welchen
anstatt des rechten Ohrsein Horn ist das ihm biß über die
Schulter herabgehet. Es ist zwar schon sehr rostig worden/
dochfiehetmans noch gar eigentlich/ daßes ehemals vergüldet
gewesen. Wenn ich so glücklichseyn/und alles was ich mir hier
zusammengebracht habe, nach Franckreich schaffen könte/
würdet ihr gewiß viel Sachen sehen, die man hier wenig achtet
in Franreich aber nicht sehr sollten bekannt seyn.
Nun will ich auch auf euren Brief antworten. Ich habe euch,
schon gesagt, daßzu Alexandria mir alles, was ich in meinem
Zimmer gehabt, sei gestohlen worden, meine Fern-Gläser
waren auch dabey/ aber zu allem Glück fand sich das groff
Glaß unten an der Mauer liegend wieder. Ich habe nach Li-
vorno um ein Rohr und kleinen concavum geschrieben,/ wel-
chen mit einen Schiffe/fo von Livorno vor 4 Tagen zu Alexan-
dria angekommen ist zu erhaltenverhofft. Wann ich nach
Persiengienge, so wäre das ein angenehm Geschencke vor den
sumgen König, der ein trefflicher Liebhaber der Künste und
Wiffen schaffen, der gemeinen Sage nach/fyn soll. Im übrigen
fo ist Egypten wegen des Nils Uberschwemmung sehr fruchtbar
welcher ordentlich kurz vor dem Solstitiozuwachsen anfängt;
und wann er nun 16 Fuß höher worden/ als er gewöhnlicher
weise ist, so werden die Canäle allenthalben geöffnet und
ich wie er in einer Schlangen-Krimme Egypten durchflies
also überschwemmeter das ganze Land und machet es fd
fruchtbar/ als ein Land in der ganzen Welt sein kan/ ''


u“ Von der Reise
faltdaß obwolEgypten eben nicht sonderlich groß ist dennoch
der Groß-Türck/die Zölle von Alexandria und Sues mit ein
gerechnet alle Jahr fünff Cascinas, das ist soviel als zwölf
tausendmahl tausend Thaler oder 6. Millionen Deaten
Einkommens hat. Dem ungeachtlebt das Volckdaselbstgar
elende/und haben nur die Franckengut Brodt zu effen. Der
Wein aber ist forar/daß die meisten das Gesetz/foden Türcken |
den Wein zu trincken verbietet,/fie aber vielfältig übertreten
aus Nothhalten müffen. Die Araber kleiden sich in Baum
wollen-Tuch/und indin ihrem Lande alle der Türcken Scla
ven/von denen fie/ohne daß sie sich deswegenbeschweren dürfe
ten/geschlagen werden. Die Türcken tragen groff Schlaff
hofen von Scharlach / und piqvirte fidene Futterhembden
oder Camioles, mit einem Unterkleid von Tuche/ die groffen
Herrn aber haben solche Hosen von Baumwollen Zeugt
bißauff die Knöchel und den langen Rock von Carton oder
eiden/die vetes aber oben drüber von Sarin, oder schönen
amelot. Weibes-Personen von Stande sieht man nicht
anders als in ein groß fein Tuch eingewickelt, wenn sie auf
Eseln nach den Bädern reiten / und das find doch auch nicht
die Vornehmsten/als welche die Bäder in ihren Häusern hat
ben. Die Früchte find auch in Egypten gar '' ausge-
nommen Datteln/undiezoifft man kleine Pfirsichen/ und
F" man in Franckreich den Schweinen würde vor-
schütten. Eine Art Waffer-Melonen ist in großer Menge
da die man Pastewenennet und so groß sind als unsere grö-
ften Kürbisse; die so genannten Adams-Feigen findet man
zwar auch/fie find aber fehr rar und theuer. Ich habe der
gleichen in Portugal gesehen, da manfie Bananies nennetz gleich,
wie auch in Indien. Die Türcken pflegen auff der Erden#
effen ohne Tisch oder Teller-Tücher und zerreifen das Fleisch
'' Ich habe einmal bey dem Janitscharen Aga
gespeistet, welcher so gute Tafel hält als der Bafafelbsten; die
Umstände will ich euch davon erzehlen, so bald wir einander
sprechen werden./ so viel aberkantizo wohl sagen/daß mehr den


- - - _ Nach Egypten. _ 27
yo, Schüffeln aufgesetzet wurden. Bey etlichen wenigen cu-
rieusen Leuten findet man Uhren, doch find gewisse besoldete
Türcken/diegerade wenns Mittag ist in ihrer Sprache dour
genannt wiederum um 4 Uhr das Wortacher, das heist zum
Effn/wenn die Sonne zurüfte gehet/ elmagrel, zu Mitter-
macht elimoufle teil, und bey anbrechender Morgenröthema-
due, mit vollem Halse vor allen Mosqveen oder Kirchen aus
schreyen; zu welcher Zeit auch alle Geistliche ihr Gebet ver-
richten. Sonderlich aber am Feiertage welchen sie, wie wir
Christenden Sontag heilig halten, gehen sie in die Kirche und
die vornehmen Leute bethen zu Hause. Sie schlaffen zwischen
Leilachen auf Matratzen, so auf die Erde über die Tapeten aus-
gebreitet und lehnen sich auf Küffen. Außer dem Ungezie-
fr/das auch in unserm Lande befindlich und in Egypten in
großer Menge gibt es auch eine Art kleiner Eyderen, die man
Tarantuln nennet, wiewohl es nicht eigentlich geredet ist und
Scorpionen. Die meiste Stärke der Stadt bestehet in der
Menge der Menschen / allermaffen ich in dem ganzen Lande
keine Festung gesehen habe; und hat die Stadt Cairo weder
Mauren noch Graben; und obschon die Thore alle Abendver-
schloffen werden so geschicht das doch auch an den Hauptstraße
fen, die ihre Thore ebenfalls haben, welche gleich wie auch jene
sobald die anbrechende Morgenröthe von dem Wächter aus-
geruffen wird geöffnet und beyeinfallender Nacht wieder zu-
gemacht werden. Der Nilflieffet etwa ein drey Viertel We-
es davon, doch find den' Weg hin biß an Boulak Häu-
kr/welches ein Dorff ist das der Flußbeschwemmet/wenn
eraustritt gleichwie auch biß an Alt-Cairo, eine kleine Meile
über Boulak, allwo die Coptiten alle ihre Kirchen haben/inde-
ren einer die Franckenbegraben werden. Die Mutter GOt-
tes hat 7.Jahr an einen gewissen Ort daselbst sich aufgehalten
welcher mit großer Andacht besichert wird. Ich habe vorhin
gesagt, daß der Mil/ehe er anwächst, das gaulze Egyptenland
Schlangenweise durchfließe/ doch ist der Strohm nicht viel
schneller als die Saone in Staner und um deswillen '
- WKN


23 „Von der Reise
A
vielen Orten nicht ein - - - e-
die Rhone #" den Feuillanten Closter zu Lyon gegenüber,
Sein Waffer wird im ganzen Lande getruncken/und wann es
hochwird./faffet man es in öffentliche und Privat-Cisternen
vor das ganze Jahr ein. An manchen Orthen ist das Ufer
och/an manchen aber fehr niedrig wie an dem Loire-Fluß
Von Rouffet biß Cairo, welches die Straffe ist wenn man von
Alexandria kommt/fichet man eine große Anzahl schöner Dorf
fer/dergleichen es noch mehr und schönerein der Gegend Damia
ta geben soll, wie ich bin berichtet worden. Wie weit es von
Alexandria diß Kousserfey/kan ich zwar so genau nicht sagen,
das weiß ich wohl/daß es etwa 11. biß 12, Stunden reiten auf
einen Maul-Esel betragen und ich auf der Reise von Rosset
biß Cairo 4. Tage ' zubringen müssen; wenn der
Windgut ist/ kan man wohl in dritthalb Tagen dahin kom
men/ und die Postillions zu Pferde, die von Alexandria nach
Cairo die Postreiten und den Weg durch die Wüsten nehmen
müffen dennoch ordentlich auch driftehalben Tag haben. Die
Crocodile laffen sich zwar fast ein paar Tage reife weit von
hier mercken/jedoch hat man deren etliche unter Boulakgef
hen; es wird hier ein hauffin wunderlich Zeugs von dem Tag,
lisman erzehlet/ der sie nicht lieffe weiter kommen./gleichwohl
aber will niemand wissen/ weder woergelebet/ noch wo und
was er gethan habe. Das gemeine Volck habe ich nirgends
barbarischer befunden / als in Europa, allwo ich glaube, daß
felbst auch ein Türcke mehr Verdruß empfinde/als hier in Egy-
pten die Christen; kurz zufügen/ alle Leute sind da gut und
benimmt der Unterscheid in der Religion ihrer Natur nichts."
Es sind zwar überall gute und böse gemenget; doch muß man,
die guten Sitten oder moral-Tugenden bei diesem Vock be-
wundern/welche ich wünschete/daß sie beyallem Christen möch-
tengefunden werden. Sie sind ohne Haß und Rachgier/und
auch der hefftigste Streit wird beygelegt/ehe es Abend wirdzei-
nes Menschen Leben wird von ihnen so hochgehalten, daß so
lange des Mörders Gedächtniß währet die Rache # -
- - - - - der-
maxialistifterfahrer
---

Nach Egyptet. Ins
- -
Jederman hat etwas zu arbeiten und obgleich die Soldaten
von dem Groß-Türckenbesoldet werden, so haben sie dennoch
ihre Ruhezeit. Die Justiz ist zwar darinne gut "daß alles
geschwinde und ohne viel Federfichten abgethan wird/man
kan aber mit Gelde alles ausrichten. Ihre Unwissenheit ist nicht
geringe/daher es auchkömmt, daß sie sich ein hauffen albern
ug von Hexereyen und Beschwerungen bereden laffen. #
habe hinter dieselben Sachen zukommen mir sonderlich laffen
angelegenfeyn/und undeßwillen bin auch zu allen den Leu-
ken selbst gegangen, die man vor Zauberer hielte, habe aber be-
funden/daß es die tummelten Teufel von der Welt/fo zu re-
den gewesen. Und wann ich euch alles von der Materie sagen:
sollte, würde ich ganze Tage mit euch zu schwatzen haben. Die
Diebeso man im Stehlen ertappt werden ohne allen Proceß
an einen Pfahl gespieft; die andern Laster aber werden so
scharff nicht gestrafft, weil mit Gelde man alles abtragen und
vermittelt desselben aus den verworrenten Händen kom-
men kan/und ob auch ein Christ etwas gethan hätte, so wird
man ihn doch nicht zum Tierckischen Glauben zwingen, wann
ermur Geld hat. Ihre vornehmste Ergötzligkeit besteht im“
Caffetrincken, welches ein schwarzer bitterer Tranck ist/dem
ungeacht wird nicht leicht jemand/ o Manns - als Weibsen,
fyn, der nicht zum wenigsten des Tages zweimal Caffè trin-
cken sollte, wie denn auch nicht eine ' Gaffe ist / da nicht
zum wenigsten eingroß Cafe Hauß wäre. Das Spielen ist bey
ihnen nicht bräuchlich/und ihre Music gefällt mir nicht/ob sie
wohl selbsten groß Werck davon machen. So find auch Gauck-
lerda, welche das Volck in die Caffè Häuser zu schruffen
und mit Poppen hinter einen Vorhang spielen. Die Medici.
find rar im Lande, weil es da nicht viel verständige und in der
Arzney/Kunstgeschickte Leutegiebet/ und wenn ein Francke
wegetwas davon verstehet wird er nicht anders als ein
Oraculin geehrt, schlägt aber seine Cur nicht an und wenn
er auch der Esculapius, oder Arzney-Gott selber wäre, so wird
das Geld/foman ihm gegeben hat sowohl als das Leben des
- - - - - E 2 Patien-


220 - Von der Reise
Patienten wieder von ihm gefordert, sollte derselbe auch gleich
ein paar oder drey Monate darauf gestorben seyn/ da er von
den Medico nicht unehr befitchct worden. Einer Nahmens
Pelican, der zu Lyon sehr wohlbekant/undetwa vor 6 Wochen
herankommen ist, thut Wunderdinge in Curen ich fürchte
aber sehr er dürfte zuletzt seine Rechnung nicht finden; man
kan von des Mannes Geschickligkeit daher schlieffen, daß er
wie unsere Lands-Leute sagen/ auch nicht einmal schreiben kam,
Ich habe mich in der Egypter Lebens-Art sowol zuschickenge-
lernet/daß ich von ihnen noch zur Zeit nicht den geringsten Ver-
drußempfunden, wie ich denn auch die Hitze in diesem Lande
bey weiten so unmäßig nicht befinde/ als sie mir ist von andern
beschrieben worden. Wietheuerzuzehrensey kam ich noch so
eigentlich nicht wissen, weil ich meinen Tisch noch nicht bezahlt
habe/so viel weiß ich doch wol/daß die stärkste pension Mo-
natlich nicht über 6.Thalerist und das macht der Wein, dessen
ein Pfund unfers Gewichtes/6./ols kostet, will aber iemand
“ oder nach der Mohren Art leben/ sodarffer des
tages kaum 3 fols aufwenden. Ihr Gottesdienst ist Mahor
metanisches ist aber gefährlich nachzufragen, ob sie den Hals
Omar, oder sonst einem andern folgen, weswegen ich euch auch
davon keine Nachricht geben kam. Die Bilder sind durchge
hends verbothen/dahero auch weder Mahler noch Bildhauer
noch Kupfferstecher darangetroffen werden. Die Leute und
das Weibsvolck ist in diesem Lande so schön, als immer mehr das
in Europa u. sonderlich die Jüdinnen als die eine ungemein weiße
aut haben, was aber die Araber und ihre Weiber betrifft
dfindessolche Egyptiert wie ihrfesthetin Franckreich herum
freiffen. Das Mannsvolck trägt auch einen Busch-Haare
auffm Kopf, aber den Bartlaffenfie mit den größten Fleiß
wachsen. In ihre Mojaveen oder Kirchenkannan nicht wol
kommen, deren 24000 so viel nehmlich als Gaffen der Stadt
sind wie ich bin bericht worden / gezehler werden/ aber in der
Kirchender Dervis oder Mönche wird man noch eingelassen
welche ihren Gottesdienst nach dem Klang einer ernst
-


Nach Egypten. er
Music danzende verrichten. Dieses ist eines von denartigsten
Dingen die man in diesem Lande sieht. Sie findfehr höflich
und die beiden mahle/ alschbeyihnen gewesen, haben fiemer
wie auch ihr Superior oder Haupt viel Freundligkeit bezeiget.
Ich bin aber doch nicht weiter als an die Thüre ihrer Mosqvée
gekommen, da ich alles/was sie machten ganz genau sehen
kunte/ich hätte zwar können gar hineingehen, mein Dolmet-
scher aber wollte nicht mit Vorwenden, daß wenn ein Christ
in eine Mohrische oder Türckische Mosqvée gienge/er entweder
fein Leben verlieren oder ein Türcke werden müfte; iedoch find
fie allenthalben offen/ und kan man/auch im Vorbeigehen auf
der Strafen alles mitansehen, was sie vornehmen aber rathen
wollte ich niemand/mit Fleiß da stehenzubleiben und zu zuf-
hen. Alle die Moßween haben in der Mitten einen freien
Himmel/ wie ein Hoff und in den meisten sind große Fische
Teiche nebst einer großen Menge gläserner Lampen. Und
daß ich endlich auch auffdas letzte antworte von dem, was ihr
#" enbegehret/ gleich wie ich euren Fragen von Stück zu
tück nachgegangen bin, also muß ich euch noch sagen, daß die
#" im Landeaufs schärffteverbothen sind, weil
ogar viel Leute von den Abschreibender Bücher leben müssen.
indlich bitte ich euch alle Fehler, so ihr deren in diesen Briefe,
n solltet/gültig zu entschuldigen; ich bin in schreibenso müde/
# nicht einmahl den Brief überlesen kan; bin aber
- - - -
Mein Herr
Cairo den 13. Juli - -
1647. Etergehorsamster Diener
DE MoNCONYS
- - - -







222 Von der Reise -
| Ein ander Schreibendes Herrnde Monco.
: mys an den Herrn de Champigny.
Mein Herr
-
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- -
-
- - en - ------- - er Curios
FIFurcht euch mit einer übeln Beschreibung der Curios,
F und Artigkeiten, die ich in diesem Lande efchen/be |
schwerlich zu fyn/ würde mich von meinen '' abgehal- | |
ken haben, wenn nicht der Schuldigkeit zufyn erachtet/euch |
mein Herz, eine genaue Rechenschaft von meiner Verrich- |
ings geben. Ich wilwohlglauben, daß ihr in andern Bür f
"eine geschicktereier von den Pyrami"Fi | #
- nien und der Reiseauffden Berg Sinät lesen könnethoff |
aber doch, daß/was ich angenercket jenen an Wahrheit nichts -
- nachgeben werde; wie denn alle die jenigen/fo von den rochen |
Meereschreiben niemals auf den " deffelbenkommen. | #
sind wie ich dochgethan und die Bätlingen gefischet habe we- | |
che von Liebhabern in ihre "itäten Kammern als ein nicht ger,
Finger Zerrath gesetzt werden." Also will ich euch sagen, daß |
der erste Ort dahin ich mich begebener jenige gewesen sey/da
# ''' welche ' guten Recht '
-YSI1 "dienen/ und von den Pharaonen auf -
Grabstätten sind gebaut worden. Fl,
''. - - - - * - - -
"Die Beschreibung der Pyramiden und der Mumien ist fast einer,
"mit der welche innehfiehen" Briefe gegeben worden. |
" "man sie auch anhä Doch find in die
in Briefe noch etliche ü" jenem nicht befindlich
als etwa/daermeldet, daß zu Cairo derselbe Feigenbaum ge-
Zeiger ä "giftet, wie man sagt"
- - - tet. GOtteseb ihren Kinde habe können verborgen bleiben,
und der um deswillen mehr den Millionen Meffer hielt
- : " , kom-



Nach Egypten. - – T 223
--- - -
- kommen habe; er aber der Herr de Monconys, habe derglei-
- , chen nicht gethan. Von den Mumien fetzet er noch folgende
- , Worte bey: - - - - - - - - - - -
Ich reiste nocheinmahl dahin/und blieb etliche Tage da
fille liegen/nur damit ich möchte ein neu Loch offenschen; man
ist nicht allemahlglücklich/weil man offers solche antrifft, die
schon durchsucher find/in denen nichts als Gebeine und Wind
deln liegen./oder nur arme Leute begraben worden. Ich bin
abesföglücklich gewesen./daß ich so einen guten entdecker als in
nechten zwanzig Jahren nicht geschehen. Er war mitten in
einem Sandigten Felde, da die Um dieselbe Gegend wohnende
Leute schon so ungefähr wissen/wo Löcher oder Brunnen find/
die sie als dem/abraunen und wenn der Sand weggeschauf-
fältift/läfft man sich an Stricken hinab und kriechet auf den
Bauche durch etliche "# nach den innwendigen der Grabe-
annern in welchen verschiedene Gattung Gräberzufinden,
eils von Holze/theils von Steinen, etliche aber in die aus-
“ eingelegt - die Cörper liegen in den-
ben eingewickelt wie die kleinen Kinder / mit vergildeten
Windeln/ MC. - '- - - - - - - - -
w-
- * * Ersetzet hinzu, außerdem, was am 24. und 22. Blat gemeldet
worden, daß man auch den Berg zeige, auf welchen Aaron stracks
„ . . nach der Abgötterey geopffert und zunecht dabey einen großen
Stein auf welchen die Eherne Schlange auffgerichtet worden;
welches aber mit der H. Schrifft nicht wohl übereinstimmet
und obwohl die Unwissenheit der Araber den Ort nicht zeigen
könne, wo Moses gebetet hat, als das Ifaelitische Volck mit den
Amalekitern gestritten; doch halte er nach Anweisung der
Schrifft dafür, daß es ein Bergelgenfey/eine halbe Tagreise von
dem Stein, den man Moule du Taureau oder die Ochsen-For-
me nennet. Worauff er diesen feinen Brieffmit folgen-
den Worten beschließet: -
Ich sage euchdienstlichen Dank wegen des Gelds, das
auf eure Verordnung der Hr. Magsmir hat auszahlenä
11
-


224 Von der Reise - -
Wenn ich nicht so unglücklich gewesen wäre, und auff der Set | r
sowohl als zu Lande wäre bestohlen worden/würde ich eure |
Liebe gegen mich in dem Stück nicht mißgebrauchet haben. Ihr
feyd demnach meine Zuflucht/Und ich
- -
-
Mein Herr
- - - -
Euer gehorsamst - schuldigten -
Diener - -
| |
de MoNcoNrs | #
- - - - - d
- Nachdem ich an 12. Februari die Hieroglyphischen oder Schrift- d
Bilder abgezeichnetui etliche andere zerfallene kleine Pyramiden beschau
et hatte, ging ich auch nachdem Götzenbilder so ein Weib in Gestalt am P
Leibe wie eine Hyäna vorstellte und zeichnete dasselbe ab.
Darnachspeiseten wir an den Ufer eines Wäffergens gienghierauff
wieder nach Cairo, durch Alt-Cairo, akwo noch die Kernhäuser des
Josephs stehen, an denen aber wenig merkwürdigeszusehen. Es
dieselben jetzoder Ort, da noch Getrände auffgeschüttet wird, mit einer f
großen Mauer umbgeben. Wir gingen auch von der Mosquée vorbei d
in welcher die Säule stehet daran die Kennzeichen von der Fruchtbarkeit f
des Jahres aus dem Wachsen des Nilfluffszusehen. Bemeldte Mor er
fquée liegt ganz unten an der InflMemphis, da man den Nil nicht mehr s
übersehen kan. An dem Thorderneuen Stadt Cairo, wenn man von D
Alt-Cairo kömmt, ist zur rechten Hand eine gewisse Rose / auff einen M
Steingemacht, die einer Erde von gepichten Gefäffähnlich siehet; man V
sagetes sei dieses die Größe des Brodtes, welches damals nicht mehr
als eine forle, das ist etwa soviel als unfers Geldes ein dreyheller geko
stet ungeacht, daßbemeldte Rose oder rundtes Stück bei nahe zween
Fußim diametro hat. -
Den23 giengich mit meinem Sprachmeisterspazieren und befich
tenach Mittage den Hn. Confial, welcher mir feinen Freyheits-Brief von
den Groß-Türcken, feine Schüffeln von mineralisch oder Bes:
UM
–

Nach Egypten. 225
und Agathstein zeigete/ und ward hernach von dem Herrn Portal mit ei-
nem Stein wider die gelbe Sucht und Colicke befchencket.
Den 24 war ich in der Meffe bey dem Conful, und speisete bey ihm
nebst dem Capuciner; besuchte aber vorhero den Cadi oder Stadtrichter
zu Cairo, welcher vor den geschicktesten Mann in der ganzen Stadt geach-
tet wird. Ungefehr begegnete uns im Hingehen eine hochzeitliche Procefi-
on auff der Straffen. Der Bräutigam war mit einem langen Rock
von weißen Damast bekleidet und das Haupt mit einer weißen Binde
umbwunden und bey den Armen geführet. Vor ihm her giengen vier
Weiber auffgewiffen unannehmlichen Instrumentenfpielende undhat-
ten sie eine Paucke eine selzame Harffe und kleine Steckgen, die siege-
geneinander schlugen; nach ihnen kamen 8. Männer, die weiße viel-ästi-
ge Wachs-Lichter trugen in Begleitung vieler andern Mannes Personen.
Den Bräutigam aber folgeten 3. Männer, welche aufführen Häuptern
große Schüffeln trugen, wie Pasteten mit Bindenbedeckt, in welchen
einige Geschencke lagen. Hernach kam die Braut auf einem Eselreiten-
de mit etlichen Crystallinen Birngen, wie die alten Halsbänder etwa sind,
die von der Stirne herab hiengen, sie hatte aber ihr Gesichte mit ei-
nenleinen Tuch bedeckt, wie auch die Weiber, die ihr Gesellschaft gaben.
Nach Mittage war dein Mann zumirgebracht, der sich einen Zauberer
nennete; er schriebgewiffe Worte auf die Nägel der Zehen auf den lincken
Arm/ in die rechte Hand, und auff die fünff Finger derselben wie auch
auff die Stirne eines Jungens; und nachdem er eine Weile etwas daher
gemurmelt und Weyrauch, Myrrhen und Coriander angezündet hatte,
fiengder Junge an sich ungeberdigzustellen und fiel darauff nieder als
obertodt wäre; woraufer den Geist fragte der ihn aber nicht einmal sagen
kunte, was in der wächsernen Kugel wäre, die ich ihm zeigete; worauff
er noch einmal das vorige wiederholte und weil es auch das mal nicht an-
fchlagen wollte, ließ er einen andern Kerl holen, welcher sich stellete/als
ober einen beseiffenen Arm hätte und damit den im Zimmer verschloff-
nen Zauberer riebe. Und weil das nun seine Künste alle waren
und er wohl merckete, daß ich nicht so leichtgläubete als etwa ein Tür-
cke, so sagte er, daß der Geistallzuhefftig auch die Stunde schon vor
bey wäre under ein andermal wiederkommen wollte.
Den 26. blieb ich früh morgens zu Hause und befahe nach der
Mahlzeit in Gesellschafft des Pater Ezear das Hauß des Herrn Alexan-
ders und seine Vögel. Er hatte sogenannte Pharaons Hüner - und
trefflich schöne Canarien Vögel.
Ff Den


226 Von der Reise
. Den 27.giengenwirbeyde nebst dem Herrn Daniel nach den Mu-
mien, die ersten Pyramiden vorbey, die ich bey der Gelegenheit noch ein-
malabmaaß. Diegroff hat demnach nach meinem Qvadrant der aber
nicht allzurichtig war, 424. Fuß in die Höhe und in die Breite nach mei-
ner Schnur 682. die Pforte aber wenn man von der Seite gegen Morgen
anfängt zo. Fuß. Di
66. Fuß, aber das kuntenicht wohlfeyn/nicht nur darum, weil sie den
Augenmaaß nachfohoch nicht ist als die erste sondern auch, weil sie nur
63. Fuß nach der Richtschnur Breite hat. Hierauffspeiseten wir zunecht
an den Götzenbilde, welches 26. Fußhoch und von dem Kopffbutz an
bißauff das Kinn die Länge herunter welches auch ein Theil von des
HauptsDicke ausmacht, 15. Fuß. Von dargelangten wir an die Mu-
mien/zweyfarcke oder drei kleine Meil! Weges von den Pyramiden.
“ Der ganze Weg/foein wenig höher als die ebene ist voller Pyramidenfö
kleiner als groffer/deren doch die meisten eingegangen sind.
Den 18. defahen wir den Ort, welcher gegen Erlegung5. Piaftern
folte geöffnet werden; wirfpeiseten darauf unter den Palmbäumen dieses
Dorffes und beschaueten etwa anderthalb Meile von dar noch eine groß
fe Pyramide, welche zwar nicht so ganz ist als die obbeschriebene, aber
doch noch gut genung ; ich befand ihre Breite 643. Fuß, die Höhe aber
kunte ich nicht abmeffen, weil der Wind den Ovadranten allzu wackeln
machte. Der Eingang in diese Pyramide ist weit und fast umb den4ten
Theil höher als der in der erste und ist erinderface, wenn man von der
Morgen-Seite anfängt/ 316. Fuß; hat vierdtehalb FußBreite/ und 4.
Höhe und also kommt man durch den Eingang auf einen 26-Fußlangen
Weg ohne Stuffen an einen sehr hohen Saal, dessen Gewölbe wieeinso
genannter Esels-Rücken von langen Steinen auffgeführt sind, welche
auffeinandergesetzet sind und gleichsam reiten bißanden Ort, da sie zu
fammenstoffen. Bemeldter Saal ist 2. Fußlang und 11. breit; unten
zur rechten Hand ist ein Gang stehalb Fuß lang/3.hoch/und 3.breit an
welchen ein andrer Saal stöfft wiedererste 2. Fußlanguñr.breit zu En-
dedeffen ist noch eine Thüre auff18. Fußhoch / welche noch in eine Cam-
miergehet wirkunten aber soweit nicht hinan steigen.
Den 1. Marti 647.giengen wir von dem Dorffe aus nach einem an-
dern etwa eine Viertelmeile davon neu eröffneten Loche. Ich ließ mich
an einem Seil hinab etwa 20 Fußtieff/ und nachdem ich durch ein klein
Lochgekrochen kam ich an einen Ort der wie eine Cammer aussähe, da
lagen einhauffen Knochen und Windeln. Durch eine andere Oeffnung
aber längst dem Gange hin, da man nicht einmal auffden Knien fortrut-
schenkante, sondernauff den Bauche Kriechenmuster gelangte ich an
ent
ie andere Pyramide war nach meinen Ovadrant"
in
(!
sk
Und
traf
Mit
Let
gete
weh
be
M
kehr
des
Zeit,
gef
ohnt
treib
geC
Eta
Auch
der
Jeth
fsi.
18
derh
der v
fend
mich
ken
Ung
Und

Nach Egypten. 2x7
einen Ort, welcherz. Gewölber hatte - in denselbenlagen sehr viel in
Windeln eingewickelte Cörper auff der Erden ausgebreitet, und necht
dabey war einander Loch in einen viereckten 2. Fuß tiefen Brunnen
zu Ende dessen war noch eine Kammer, da es schien als ob ehmals auch
Cörper gelegen hätten; von dar kamen wir durch ebenso einen Brunnen
an einen Ort da3. Gewölber in einem Creutz zusammenstießen, indem
selben gleich wie auch in der Dicke der in den Felsen eingehauenen Mauer,
und unten in den Cammern oder Gewölbern, die ein wenig erhöhet waren,
traffen wir eine große Menge in steinern Särgen liegender und auch oben
mit Steinen bedeckter Corperan. Einer von denselbigen hatte und den
Leibeinen Gürtel von 5. oder 6. Reyhen mit einem Faden von Palmen an
gereiheter schwarzer und Oranien gleicher Blätter, die man aber nicht
wohl unterscheiden kunte. Ich ließ diese Mumie heraufziehen Und zers
brechen / fand aber weder an den Gürtel noch der Mumie etwas, das der
Mühe wäre werth gewesen. Hierauf speiften wir am Ufer des Nils, Und
kehreten durch alt Cairo wieder nach Hause.
Den 3. machte ich das Experiment des Titimal, mit der Congelation
des Mercuri, es wollte aber nicht angehen und besuchtemach der Mahir
zeit, den Herrn Bermon, der mir sagte, daß wenn derselbe Thannin
gefallen, welcher wie man glaubt, den Nilaufschwellet auch den Teig
ohne Sauerteigauffblasen auch den Sand in einer Schüssel in die Höhe
treiben soll) und der Nilanfange sich zu erhöhen, so könne man ohne ein
ge Gefahr von der Pestangesteckt zu werden, wenn sie auch selbst in der
Stadtgraffren sollte aus seinen Hause gehen. Bemeldter "Than ist
auch nur der Anfang von des Nils Anwachs und saget man, daß, weil
der Fuß durch sein Ablauffen und das anliegende Landtrocken und dürre
gemacht, so gebe sich das Land voneinander, wenn die Zeit des Anwach
fes herbeykömtufiertranspirire fo dann anfänglich bißan besagte Klüffte,
aus welchen hernacheinkleiner Dunsten stehe der sofort als ein Thau wie
der herabfalle. Man meinte auch, daß dieses der kleine Thau-Regensen,
der vom Himmel fällt. - e
Den 4.fichte ich nebst den Herrn Grillet den Soliman Magrepli A.
fendi, welcher auch nach dem Effen zu mir kam und vorgab, er wollte
mich Geisterfehen laffen.
Den, waren wir necht den vornehmsten Kaufleuten in dem Gar-
tenbeyden Herrn Bermon zu Gaste; und war die Lufft frühmorgens gar
ungewöhnlich kalt. - e
9 Den 6. nahm ichbeyden Capucinern, wie es bräuchlich ist Ascher
und blieb in der Messe suchte darauf Rabbi Isaac den Soliman Ma-
B
grepli,


223 Von der Reise
grepli, hörte nach den Effen den Pater Elzear predigen, und fahe einem
Juden zu welcher etliche Worte in 9. Reihen also fetzte, daß von welcher
Seitemanlaß eben der Verstand herauskam. Der Herr Obertfähick
temir auf den Abend eine fehr schöne Binde. Meiner Nachbarn einer |
ließ auf der öffentlichen Strafe wegen feines krancken Kindes ein Gebeth
thun, die größte Andacht aber befunde darinne, daß die Leute aus Leibes
Kräfften schrien und sich so lange herumdreheten, biß sie ohnmächtig wurº | #
den/umbzufehen, ob ihr Prophete ihnen, wie sie fagen erscheinen würde. |
Zween von denen die dabei waren, fielen in Ohnmacht.
Den 7. befuchte ich den Herrn Confulzu Cancali, fpeifte hernach im
Garten und verbrachte die übrige Zeit des Tages mit dem Pater Ezear 4
und meinem Sprachmeister.
Den 8. blieb ich solange zu Hause bißmir Soliman Magreplife | "
nen Diener fähickte / gieng hierauf nebst den Rabbi Isaac zu ihm
befand aber auch daß alle sein Vorgeben falsch war ungeachter vor einem
vortrefflichen Zauberer gehalten wurde./erauchfelbstfich verlauten hatte
laffen die Geister, in was vorgestalt man wolle zu zeigen, und welche
Sprache man verlangte zureden. Er wollte auch sonst gerne mit mir
sprechen und die Kunst lernen, wie man Schätze finden sollte, welcher M
glaubete daß ich wüste.
Den 9. ward mir eine große Menge Mumiengebracht, von denen
die vollkommenste vor 3. Piaferkauffte.
Den 10. brachte man meine Mumien, und das Götzen Bildgen s
von Holtze, welches auffeinen viereckten Holzefund , so zu ende der f
Seite, wo der Kopff der Mumieinden feinern Grabelag gemacht war, d
Dieses Bildgen und noch ein anders von eben der Art kostete mich 6.
medains, und ein eingewickelter Kopff einer Mumie 3. medains.
kauffte auch diesen Morgen einen ganzen weißen Vogel/ Aboukerdan ei
genannt - vor 6. medains , mit zween hohen und schwarzen -
Füffen, siehet fast aus als ein junger Kranich, ausgenommen den Kopff |
hinter welchen ein Busch als Federn stehet; der Schnabel ist lang und
breit, und die Spitze siehet einem Spatelähnlich. Diesen morgen kam
der Chiaus, welcherdrey Tage vor der von Mecha zurückkommenden Ca“
ravane vorausgehet/und brachte die Zeitung mit von eines gewissen Man-
nes Tode; dessen Frau nachempfangener Nachricht lief durch die Straffen
mit ihren Kindern und schrie mit vollem Halse stellete fichauchals ob sie
weinete; gieng hierauffin solcher gestalt zu ihren Nachbarinnen und bei
freundten, welche darauffheraus auffdieGaffetraten und alle zusammen
foerschröcklich anfiengen zu schreyen und zu weinen, als die Wii: |
h
\


Nach Egypten. 229
E:
-
---
Nach der Mahlzeit kauffreicheine gewisse Frucht, Doms genennetz wei
chein der Wüsten auf Bäumen gleiches Nahmens, und von Palmen Art
wachsen. Die äußere Schale / welche man nur davon isset, fähmeckt
wie Honig oder Brauner Zucker und riecht auch so.
Manfügt, daß wenn dieselbe Frucht mit einer unze Zu-
ckergestoffen und gegessen wird ein unvergleichliches Mittelw-
der den Blutfluß werde.
Inwendig ist eine Nuß wie ein Dattelkern aber etwas größer
fast wie eine Muscaten-Nuß/und wie ein Herz ausgehöhlet die Frucht
aber an sich selbst so groß als eine Birne / siehet Castanien-braun und
ist wie ein Menschen-Herz gestaltet. Auff den Abend ward eine alberne
Comödie nach Landüblicher Gewohnheit gespielt und fünff Abende
nacheinander wiederholet und das zwar einer Hochzeit wegen.
Denn, war ich früh bei dem Herrn Pascal, und schloß Richtigkeit
nach Mitttage wegen der Reisekosten, erfuhr auch, daß wenn man den
Mercuriumfigieren wolle, ,
selbiger in Safft von Ranunculo oder Wafer-Hanen-
fußganzer 5. Stunden kochen müsse/und zwar so, daß er
stets darinne bade/ da er denn niemahls manquiren wür-
d,
- -
Den 1. fuchte ich mir frühein Qvartier und hatte bei dem Essen
einen kleinen Streit mit Gombaud, den ganzen Tag war es windig und
weckig, es regnete aber nur ein wenig. Ich machte auch das Zahn O.
piatum, - -
Den 13 kaufte ein weißes Fisch-Auge, vor anderthalb Plaster,
danckte den Herrn Georgiomeinen Sprachmeister ab und nahm an dessen
Stelle Pietro an, mit welchem ich meine fixation und congelation des
Mercurifehr wohl zu richtete. - - - - -
Den 14. gab mir Pietro die grste Lektion, und verehrtemir der Herr
Honoré de Bermon einen Roßkäfer, der unter dem Bauch gezeichnet
WM- Ff 3 Den


239 Von der Reise
---
Denis.giengichnebst dem Rabbi zudem Manne bei dem ich ein
miethen wollte und arbeitete nacheingenommener Mahlzeit bei dem
Herrn Sabin in Gegenwart des Paters Elzear an meiner Revolution.
Den 16.fahe ich den Einzug der Caravane, die von Mecha zurückkam.
Der General der sie anführte und Admiräche genennet wird, mochteet
wa 500 zu Pferdebey sich haben, welche sich sehr wohl praesentierten, sehr
filleritten und gute Pferde hatten. Sonderlich aber ließ es wohl die
Ghiaufen des Divan oder hohen Rath mit ihren hohen und langen Tur-
bans/und die beyden Pagen/ zu fehlen, deren allemal zweene vor einem
jeden Sangiac, welche in langen sammelten oder brocadenen und biß an
den Gürtelanbeyden Enden aufgeschlagenen Röcken bekleidet waren vor
herritten. Ein Cameel, welches diesen folgeter trug eine Fahne wel
cheman von Mecha zurücke brachte, sie war von rohen Sammet mit Gold
auff Morische Art gestickt mit Buchstaben, die Figur war viereckigt an
jeden Zipffel aber ein Buch Federn und in der mitten deren achte. Ende
lich marchirte hinten nach eine Menge Paucker Trompeter Zimbeln
und haut-bois zu Pferde. '' besahen wir das Vorwerkei
ne Meile von Cairo, wohin die Mutter GOttes sich begeben und inei-
nem viereckten Waffer-Trog sowie eine Fontaine aussiehet die Winde
len ihres Kindes JEsu Christigewaschen haben soll. Es scheine aber nicht
als ob dem so wäre sowo/weil die Bau-Arbeit desselben Waffer-Troges
auffer allen Streit von moderner, und also nicht alter Arbeit ist als auch
weil das Waffer fidaselbst ist aus einer Höhle kömmt und von Och
fen herausgezogen wird. In dem Garten dieses Vorwercks ist ein '
genbaum, der sich wie man vorgiebt in zwei Theile von einander gegeben
hat die Mutter GOktes zu verbergen, man kanaber jetzodayonnichts |
hen und ist sein Stamm nicht anders als an andern Feigenbäumen. Wie |
mires vorkam, ist erschonganzausgedorret und ist nur oben noch ein Ali
belaubet, an welchen er sich alle Jahr erneuert. Eine Viertelmeile wei-
ter hinaus stehet an einem niedrigen und ebenen Orte eine kleine Pyra
miden-Nadel oder spitzige Säule, die Figuren und Bilder so in dersel-
ben jeder Seite zu sehen sind fast als beiliegende Vorstellung zeigt
Als ich nach Hause kam, waren Brieffe davon den Herren Piscatoris und
Magis vom 18. Januario und 6. Februario, - - - - -
Den 17. nach angehörter Messe bei den Capucinerngiengich nach
meinen Qvartier mit dem Herrn Pascal in die Juden-Gaffer, doch '
–-
-
-

- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
--
-
-
--
- --
- -- -
-
- -
--
-
-
- -
- -
- - -
- - -
- -
-
- -
-
- -
- -
- - - - -

E
K
N
N
W
- - - - - - - - " . . . " - - - - -
- - - - -
- " - -
- - - - -
:ss. - -
k
s
d



mir ein Jude, der oben in einem Hause wohnete Händel machte, war dich -
auffgehalten.
Den 18.probierte ich die Congellation des mit dem Indianischen
Feigenholze, es giengaber nicht an; tranckhernach bei dem Herrn Da-
niel Caffe und wartete auf den Abend meine lectionab.
Den 19.gieng ich mit meinem Sprachmeister Pietro frühmorgens
aus, um eine Miethe in den Venetianischen Qvartier zu suchen, und sprach
zugleichbey einem Türcken ein, welcher die Mathematicos sehr liebet;
wollte auch nach Mittage die Miethefchlieffen, welche aber der Patron
des Hauses biß auff den folgenden Tag verschob. Mit einem Schiffe
von Livorno, fo zu Alexandrien eingelauffen, war in einem Brieffe an dem
Herrn Daniel Nachricht gegeben worden, daß es mit meinem Diener
sich gebessert hätte. Ich sahe auch die Menge kleiner Kinder, die aufwoll-
geputzten Pferden die ganze Stadt durchritten; ihnen folgetenhaut-bois
und ihre Mutter voran aber giengen Mannespersonen, welche mit ihren
Stecken schrieben. Dieses Fest ward wegen der Beschneidung dieser
Kinder gefeyret, welche mitten auff der Straffe zu geschehenpfleget; wie
denn auch etliche Tage zuvor des Nachtsdesentwegen allerhand Anstalten
zudem Feste waren gemacht worden. -
Den 20.miethete ich das Hauß und couppelirte den Mercurium
fixum; es blieb nicht viel davoon übrig und hatte die Farbe als erge-
strichen ward wie ein Amethite. -
Den 21. war ich zu Cancali, und bezahlte meine Miethe.
Den 22änderte ich meine Resolution, und gieng nach St. Catha-
rine alldaich zwey Bäumgen aus dem rohen Meere und einen Erd-
fchwamm bekam.
Den 25. gieng ich nach den Basar als ich die Meffe und Predigt an-
gehöret hatte, allwo etwas von meinen Sachen war verkauft worden.
Denn 26kauffte ich ein Käfigen vor 85.medain, ließ mir das Haar
abscheeren - und verfichte meine Haarzange / die ich hernach auch
meinem Sprachmeister zum Gebrauch zeigete. - -
Den27 war es noch so windigt und regnigt als gestern; und ich
kauffte noch ein unvollkommen Fischaugevor. medains. -
Den 28.zeigete man mir einen grauen Stein mit Vorgeben, daß
es eine Art von Bezoar wäre, der sich in einem gewissen Thierbefände. Er
war sehr hohl und gleichete einen beschnittenen und polirten Dattelkern, -
oder noch deutlicherzusagen, er hatte fielen“, -
ergen/


22 Von der Rest
Fleckgen, welche hin und wieder in die Feste des Steins durchdrungener
war auch im übrigen sehr harte und dichte als ein Marmor, ohne daß
man das geringste Anzeigen einer spongiosität oder schwammigen Wesens
hätte bemerken können. Nach Mittage suchte ich nebst den Pater Elzent
gewisse Kräuter in dem Garten, weil wir aber nach unsern Verlangen
nichtsantraffen/fopaßfirten wir sonst die Zeit miteinander. - -
Den 29. machte Pietro feine Congelation in meiner Gegenwart
Er ließ in einem Tiegel vollweiffer Kreyde den Mercurium
warm werden und nachdem er wiedererkaltet/warffer ihn
in Tabacks-Safft/undthat das zu zweyennalen/ließ darauf
den Saturnumschmelzen/ machte ein Loch/ als er fast kalt wär/
undt hat den Mercurium hinein/ welcher alsobaldbestund/oder
congelirte. Umb ihn nun wieder herauszuziehen / nahm
er eine halbe Unzegestoffen Romanischen Vitriol, eine halbe
Unze Grünspan 2.drachmas Salpeter so viel Berg-Alau-
ne/4.drachmas. Und Borrax, riebes unter einander mit Ochs
le/und fetzte es in einen wohl vermieteten Tiegel.
Denzo nachgeendigter Informations-Stunde ging ich frühmor
gens zum Pater Elzear, allwo Pietro mirfagte, daß das zur Beständi-
gung oder Congelation des eigentlich dienende Kraut wäre Herbaluna-
ria, auffArabischhela Laya, fönft in den Kräuter-Büchern Akiba ge
NUMMI. - -
Und darffmanmurden kalten Safft davon auf dem
8 ausdrücken hernach umbrühren/ warm laffen werden!
und in einem Schmelz-Tiegel oder worinne unan will werf
fn/fo wird er alsbald gestehen.
Als ich nach Mittage wiederbey ihm war, gerieth ich mit feinem
Bruder in einen harten Wortstreit. Der Pater Elzear gab mir auch fei-
neGrammaire abzuschreiben und der Herr Menard Nachricht von seinen
Sachen. -
Den 3. machte ich mit dem Pater abermal die Congelation des
Mercuri. - - -
Den

Nach Egypten, 23
- Den 1. April 1647.gieng ich mit Pietronachdem Basar, und kaufte
vor. medains etwas von der Art Rohr, so man Bamboches nennet.
Befand mich aber auch nicht allzuwohlaufft und wollte man mir meines
Unterkleides wegen Händel machen. - - - - - - - - - - -
. Den 1.gieng ich nach einem Dorffe eine Meile von Cairo gelegen,
über das groffe Feld, welches voller Grabstätte ist die schönsten unterden-
selben sind vor die Sangiacs deren Abbildung in den Kupfferblatt vorgestel-
let; andere bestehen nur aus einfachen Säulen von Marmor etwa 2. oder
3. Fußhoch und stehetauffderen etlichen ein Turban oder Türckischer
Hut oder eine Weiber-Hauptbinden, wie ausbeigehender Figur zuf-
hen; von dieser Art sind die Gräber unzählich dermaßen, daß es vonfer-
nenicht andersläft, als ob eine ganze Stadt dahin gebaut wäre; ein
wenig weiter davon nach dem Berge zu ist der Juden ihr Kirchhoff welche
aber aufführe Gräbermureinen Stein zu setzen pflegen. " -
- Den 4. kauffreichen Crocodilvor18-medins und sonst noch etliche
andere Sachen; blieb den ganzen Nachmittag in meinem Zimmer nebst
dem Pater Ezear, und gab ihm eine Geometrische demonstration des
P„Reinieri, - - - - - - - - - - -
… Den 5. praeparirte ich etwas bei den Capucinern, es giengf
“ aber was übrig blieb, war sehr schön, icdoch so leicht #
upffer. . ." - - - - . . . . - -
- Den 6. war ich bei den Patribus St. Catharinä mit dem Herrn
Daniel und Aubert, umbdaselbst ein Mittelzufinden, wie ich auff den
# jnai sicher kommen könte. Sie versprachen mir einen von ihren
nchen mitzugeben, und Antwort wissenzulassen, wenn nur die 300,
Soldaten, welche diesen Tag nach Boulacmarchirten/ umb allda ein
und nach Candienübergeschifft zu werden, würden wegfyn. Sie hat
ten viel Unfugvorgenommen, auch viel Juden und Christen liederlicher
weise ermordet. Sie haben es in Gewohnheit eher nicht abzureisen, als
' den neuen Mond gesehen, wie sie defifast in allen ihren wichtigen Sa-
in und Vorhaben diesen seltsamen Aberglauben zu beobachten pflegen.
Den7. saheich einer Mohrinzu, welche etlichen kleinen Kindern
indem Stadtqvartier, da ich wohnete die Würmer benahm; sie hat nichts
mehr als den Finger in den Hintersten der Kinder stecken - und nahm sie
also in großer Qvantität und etwa so lang als ein kleiner Finger-Nagel
heraus; sie waren grau von Farbe. Die Kinderschrienerbärmlich das
bey; hierauf hat sie ihnen Pulver von Toback in die Augen, damit wie
fiefget/ Winsenet Abends berichtete #
( . OP $ PF


234 «--- Von der Reise
-
# Daniel, daßein Jude ihm gesaget hätte, als ob ich den Stein der
Weifenfichte. - - - - - - - - -
"Den 3. früh Morgens vor Tagen als ich den Mohren die Zeit aus
F" hörte, deuchtete mich, als ob mich jemand mit Nahmen ruffte.
oftarb auch diesen Tag mein Abukardan. - - - - - -
Den9 bekam von den Patribus der H. Catharine Antwort. Kauf
te darauffeine Land-Eydere und einen Salamander, welcher sich nach
der Probe, die ich gethan, vor dem Feuer fürchtet und verbrennet. Auf
den Abend kamen die gemeldten Patres wieder zurücke, worauff ich ihnen
28. Aboukels zahlete umb 3. Camele zumiethen. - - - - - -
Denno.ließich Proviant zu unfrer Reise einkaufen war hernach
in der Predigt und zu Hause. Der Herr Daniel kam von Beatinkranck
zurücke, und der # verehrte mir 1 o. Aboukels.
Den 11. ließichdäsübrigenso zur vorhandenen Reise nöthig erach
tet ward, vollends einkauffen und nahm nach Mittage Abschied. Der
Herr Aubert hatte denen Religieuses oder München zu St. Catharinenet
was Papier verehret; der Pater aber, der mich begleiten sollte, warf
unhöfflich und forderte dessen von ihm noch mehr vorandre Patres, wel-
ches mich nicht wenig befrembdete. - - - - - - - - - - -
Denn, sollten uns die Araber die Camcele/föwir von ihnengemie-
het hatten, bringen, weil sie aber auffenblieben, muten wir auch noch zu
aufbleiben, Weßwegen ich den Pater Elzear erfuchem ließ zu mir zu
ommen, gieng hierauffmit ihm und Pierre nach dem Closter St. Catha-
rinen, die Patres daselbst zu bitten, das sie an des München stelle, den sie
mir zugeordnet hatten, bemeldten Pater Ezearzugeben möchten, weil jener
nicht allein nur ein Auge hatte, sondern auch alle Tage mit allerhand neu
en Anforderungen mir sehr verdrießlich fiel. Sie wollten zwar anfangs
nicht dran und lieffen uns solange abtreten, biß sie es würden miteinan
der überlegethaben endlich verwilligte es doch der Closter Verwalter
oder Oeconomus. Die Religio en aber wurden bald anders Sinnes
weßwegen ich den Herrn Aubertbath vor mich ein gut Wort zu
weilerbey ihnen in grosser Achtung ist. Er ging auch stracks mit
Herrn Daniel zufie und erhielt sein Suchen alsobald. Bemeldter Herr
Daniel war an einem Fluß noch kranck und hatte schon ein paar Tage das
mit zugebracht. - :
Den 13. reiften wir nehmlich der Pater Ezear, ein Capuciner ein
Barbier/Nahmens Silvestre von Sisteronbürtig und ich von Cario aus
nach dem Berge Sinai welcher amrothen Meere lieget und nach ande
ren daherumbliegenden Orten, auten die Tests
- - UR
----- ---

Nach Syrien "235
-
– - – – – – – ---
find ausgewiesen - die Mundkost , die nicht eben sogar wollfeiliftyandre
Sachen, wie auch das Mieth-Lohn vor die Cameele, deren 9 A-
boukels und 10. medains kostete/, ferner das, was dem Closter gegeben
wird und dergleichen mit gerechnet, beliefflich nachgemachten Uberschlag
auff72. Piasters; wir wurden von den Herrn Aubert, Daniel, Sabain.de
Bermon, Sicart, Ouvrier, Fellous, Pietro Carat Antonio und zween
Paribus S. Catharinae bißan ein großes Gasthauß eine Meile von Cairo,
von den Türcken Cichbakiegenennt fögerade einer sehr schönen Mofuse
gegenüberstehet an der Fahrstraffe begleitet. Zu Ende dieses Gasthauses
ist ein Gebäude, welches wegen eines großen viereckten Wafferhalters
gar angenehm gemacht wird, dessen Waffer sich fofort in einen langen
Trogergiefft, aus welchen das Vieh, weil das Waffer ein wenigfal-
zig ist und dahero zu andern Gebrauch nicht wol angewendet werden
kan geträncket wird. An der andern face oder Seite des Wafferhalters
ist ein Wall mit einer Mauer. Fußhoch eingefaffettes hindert aber nicht
daß man das ganze Feld da herumb sollte übersehen können, welches nicht
anders als wie ein 8. oder 10. Fußhoher von der Erden auffgeworffener
Schauplatz läßt. Wir warteten darauffunfereCameele und ruheten
auch die Nacht aus. . . . . . . - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - : " . " - - - -
Den 4als an Palmen Sontagereiften wir umb5 Uhr des Mor-
gens fort und giengen anfangs etwa ein Viertelwegs zu Fuße in der
Wüsten, welche sich stracks von dem Gasthause anfängt. Wir hielten
dafille und speiseten, indem wir auff die Zurückkunfft unserer Araber war-
tenmusten, welche einiger Angelegenheiten halber umbgekehret waren,
Darnachsetzten wir uns umbhalb eilf Uhr und zwar das erstemahlauff
die Cameele und ritten alsofort stets auffflandigten Wegebiß um 3 Uhr
da wir wieder stille, und unter den Schatten unserer Sonnen-Schirme
„
-
Mahlzeit hielten. Da richteten die Araber ihr eigen schmutzigt Effen zu
welches sie Marakakan nennen; sie kneteten nehmlich Meel mit Salz und
waffer machten daraus einen rundten Kuchen/ und ließen es ein wenig
unter einen Tuch auffgehen/ ' es hernachins Feuer unter die Asche
lieffenessobraten, nachdem sie es etliche mal umgewendet hatten, zogen
es hernach wieder hervor, zerriffen es in kleine Stückgen/kneteten es noch
einmal mit Oehleinfovieldeffen nöthig war, und als es gar war worden,
wie eingebacken Brodtaffen sie soeyfrig draufhinein, als ob es die lecker-
haffteste Speise gewesen wäre. Diesen Tag sahen wir eine Art von groß,
senroth und grauen Eyderen, welche von den Francken, wiewol unrecht,
Salamander von den Akamai Dab genennet werden. Sie '
- § 2 - (M.
-


2gs Von der Reise
---
ben einen schuppigen Schwanzfehen aus wie gegenwärtiger Abrißzeigen
und verbergen sich in groffen Löchern, die sie mitten in dem Felde machen.
Den 15 brachen wir umb6 Uhr auff, nachdem wir die ganze Nacht
durch von der Kälte viel Ungemach erdultet hatten / und wandertenfozu
Fuffe etwa 3. Stunden Weges fort, lafen auch zum Zeitvertreib taufen
derley Art schattiger und durchscheinender Kieselsteingenauff; von der er
fen Gattung waren etliche fehr brennend geschliffen, und wenn man die
von der andern Art entzweyfehlug/fopräsentierten sich inwendig ein Haus
fen schöner Farben und unförmlicher Bilder. Wir stiegen darauffwi
der auffunfere Cameele und kamen nach Verlauff fast zweyer Stunden
auffeine Ebene wirtraffenda etliche Heerden Schaaf und Cameele an
und ließen sich die Hirten etwas von unsern Proviant geben. Unsere Füh
rer wollten nicht weiter, und also musten wir ihnen zu Gefallen das Nacht
lager hier halten. - -
Den 16.reiseten wir bey aufgehender Sonne wieder fort und gien
gen drei Stunden lang zu Fuße lasen auch allerhand Steingenauf
wie wir gestern gethan hatten. Wirfunden unter denen Kräutern, die in
diesem Lande sonderlich wachsen, die Genesta oder Pfriemen-Krautwilde
Erbsen, Aspernla oder Leber-Kraut, welches aber viel dicker weicher
und grüner als das Europaeische in gleichen das kleine sempervivum, oder
Vermicularis oder Mauer-Pfeffer, welches auch 10. mal größer war als
das so man sonst in dem Salatift hat sehr viel Wasser bei sich, und es
nengrünen Knopff von der Substanz als die Blätter, fast wie die Mispeln
oben aus den Knöpffgen gehet eine weiße kleine Blüthe herfür und ist in
demselben der Saamen verschloffen; es ist auch dieses Kraut eine röchl
che Art und sieht der Safft fast aus wie das Blut von dem Columgruis
und sind die Blätter weit dicker und stärcker als in unserm Lande. Ins
ein habe befunden, daß alle Kräuter nahrhaffer und stärcker sind als
yuns, sonderlich aber der Tapsus barbatus oder Königs-Herzen. Wir
kamen hierauf an eine Thele, bei welcher ein Brunnen war, und den
Mahmen hatte Giandabi. Die Camele wurden dar abgesattelt und in |
dem sie geträncket wurden, lafen wir Sand-Steinigen zusammen, welche
so weiß und durchsichtig scheinen als ein Crystall; und als wir gespeist
hatten, setzten wir uns wieder auffund kamen in eine andere Thelewel-
ehe wieder Bauch eines Fluffszuseynscheimer die Ufer zu beiden Sei
ten waren als wie kleine Hügel von Sand und lag alles voller Muschel-
gen von der Grösse und Bildung als Perlen-Mutter. Die Farbe zwar
war nicht sogar schön fahe aber fast aus wie Talck und ließe sich die Ma-
erie gleichen iden, wie wir denn auf dem ganzen Wege große '

Nach Egypten. 237
stücken Talck, wiewohl von keiner sonderlichen Art antraffen. Nach
diesem gelangten wir auf drei große Feldervallwo aber auffer der dürren
Unfruchtbarkeit nichts merckwürdiges zu sehen. Nun war auf dem an
dern ein kleiner Kegel-artiger Berg von ziemlichen Steinen, die von
ferne wie Magneteschienen zusammen gesetzt, und außer diesem Berge
hätte man auch in demselben ganzen weiten Felde nicht einen Stein mehr
gesehen, fondern es war alles der klare Sand. - - - -
- Den 7.reiseten wir aufeitlichen Ebenen fort und traffen wieder
um auf denen selben mancherley Gattungen von Steinen an, bemerkten
auch den in menge gefallenen Thau auf den Kräutern kosteten deren etli-
che befunden sie aber ganz falzig. Satzten uns darauff wieder auf un-
' Cameele und kamen um 11.Uhr an den Ort, da die Gebirge sich an-
angen; wir hielten unsermittags Mal an dem Fuß des einen Berges des
fin Ober-Theileinschwarzergroßer Felsen war von der Lufft ganz aus-
gefreffen an der Seite war eine grauigte weiche und als wie gewölbde
Erde. Diese Beschaffenheit der bemeldten Erde kommt meines Ex-
achtens, von den Windendes Meeres her, welche von dar etwas von vo.
atilischen Salz mitbringen und selbiges mit Gewalt in die Erde hinein
treiben, auch daselbst eine große Menge Stein-Schnecken herfürbringen,
welche eine Schale haben von einer so ganz klaren und brennenden Ma-
terie wie ein Crystal und allenthalben als wie mit Körngen besprenget.
NachEffens musten wir zwoStundenlang zwischen lauter hohen und stei-
ken Bergen durchreiten, in der Mitten war ein Weg 30. biß:40. Fußbreit,
und kann mirs vor, als ob hier der Ort wäre, da Pharao wie die Schrifft
faget, das Ebräische Volck hat anfallen wollen. Über diese Berge hin-
auskommt man auf eine Ebene, welche groß und bißans Meer gehet, des
den Prospekt wunderschön ist, wenn man noch etwa ein 300. Schritt in
den Bergen ist und so von oben herunter in das natürliche ganz unver-
gleichliche Perspektivfiehet. Wir reisten auf diesen Felde sofort bis
Abends um 8 Uhr. :
- Denis gingen wir eine Stunde Weges zu Fuße annoch auff eben
dieser Ebene, welche sich endlich in den Bergen, die vollends biß ans Meer
offen, verlohr. Wenn man von denselben herabfiehet dümcket einem
diese Ebene als ein durch Kunstgemachter Canal zu sein, nur daß er ein
wenigzubreit ist zu gar gerne 2 Meilen betragen dürfte. Um 1. Uhr gelan-
geten wir ans Ufer des rothen Meeresralda wir Mittagsmahl hielten, reis
seten auch immer an der Kantefort gegen Norden biß auf den Abend
das Meer gegen Morgen und die Berge gegen Abend liegen laffende,
s: , 11 - - - - - - - - - - - . . . . . . . . . " - - -
1. - Gs z Den


238 Von der Reife
Den 19. brachen wir mit dem Lagerauff und kamen umbe. Uhr
vor die Stadt Snes. Die Araber welche niemahls in die Städte gehen
hielten auffenstille, wir aber giengen hinein. Die Stadt ist klein und
sehr verwüstet, auch wenig bewohnet/ und sind die meisten Innwohner
der Griechischen Religion zugethan. Mir dümckte es das ehmalige Ari
noëzufeyn. Sie liegt abendwerts fast ganz zu Ende des rothen Meeres
ich sage fast, weil das Meer sich noch etwa eine Meile Wegs hinaus an
die Ebene ergieffet eigentlich aber ist es mehr ein enger Canal, welcher
fast ganz austrocknet, wenn das Meer (foeben auch, wie die große Welt
See feine Ebbe und Fluth/zweimal des Tages, aber sehr wenig ha) #
Ebbemacht und zurücke weichet. Die Stadt liegt auffeinem lithm)
und hat zwey Häfen wiewoleiner so schlimm ist als der andere und nicht P
tieff, daß die großen Schiffe anfahren können, sondern eine Meile weit |
in der See bleiben müssen. Eine einzige Galeere, und ein übel gebaut |
tes Indianisches Schiff lagen dazumal vor dem Hafen. Dieses letztere m
schiene am Hintertheil wie eine Galeere war sehr niedrig und hatte oben s
umbdas Hintertheil Gänge; es war sowenig ausgebessert als die großen h
Tonnen darinne sie ihr Waffer zu tragenpflegen; die Bretter sind eines f
an das andere nur mit starken Palmen-Baste befestiget/ welches der
nachüberpichet wird. Sie geben dabey vor, daß die Menge der in dem
Meere liegenden Magnet-Felsen nicht verstattete die Schiffe mit Eysen |
werckzuverwahren wie denn auch anstatt der Ancker nur große Steine |
gebrauchet werden, ich glaube aber vielmehr, daß es ihnen angnugsamen
Vorrath von Eisenmangele. Das Meer ist allhier kaum ein Viertel
Weges breit / und kunten wir weiter nichts merkwürdiges finden alsº
nen altenfehrdicken rundten Thurm/ und 22. Canonen nebst etlichen 0
Fußlang Stein-Stücken zu anderthalb Pfunden. Wir reisetenumb3
Uhr Abends von hier weg/undumb das Meer herumb/hielten auch an der
andern Seite desselben unser Nachtlager. . . . . . . . . . . . . .
Den 20. brachen wir mit der Morgenröthe wieder aufft und kam
menumb7 Uhr an ein gewisses Waffer so in dem Sande war etwa
1.Meile von dem Meere zwischen oben stehenden Röhrigt und in den Ab
hange eines kleinen fandigten Landes. Man nennetes Mosis Brunnen
und scheinetest als obebendieser Brunnen das bittere Waffer gewesen
ren, welches ersüffgemacht; wie mir es denn auch gänzlich so vorkam, als
oberallhierüber das rothe Meer gegangen wäre, nicht nur, weil dieser Ort
erade dem Wege zwischen den Bergen, da wir durchgereist sind, gegen
über ist, sondern auch wenn er über das Meer allhier '' s
dreyViertel Meile auffs z breit ist, erzehen Meilen Weges im
. - - - - f

Nach Gartner 239
- ---
fen solcher Gestalt hat erspahren können. Bemeldtes Wassers aber
wird übel gewartet und verlieret sich meistens in den Sand, das andere
aber ist gesalzen warm und schmeckt nicht wohl. Diesen ganzen Tag blie-
benwirlängst an dem Meer, wiewoldoch immer Landwertsein und be-
kamen die Berge von Asien gegen Morgen dahinein wirtraten in fohald
wir das rohe Meerpaffiret hatten. - - - - - - -
Dem 21. als den Ostertag/rei
kleinen mit Pfriemen-Kraut bewachsenen Platze darauffwir die Nacht
geschlaffen hatten - und hatten den ganzen Tag ebenen Weg auf einen
Felde zwischen den rothen Meerundobbemeldten Bergen. . . . . . . . . .
Den 2. nachdem wir nach Verlauff zweier Stunden dieses mit
Bergen verschlossene Feld so voller von auffen gezeichneten Steingen lag/
zurückgelegt hatte, gelangeten wir in einen Thal in welchen eine ziemliche,
Menge Bäume, und eine schöne Waffer-Ovelle, die einen kleinen Bach
machete; um welchen herum ein hauffen Rebhüner und andere Vögel
sich auch aufhielten. Ich weiß nicht, ob man diesen Ovell und#
vor die bittern Waffer halten könte, ich habe aber andere Ged
- -
- -
sonderlich weil derselben Waffer in H. Schrifftfracks nach dem Uber- -
gange durchs rothe Meer Meldung geschicht/wohin sich obbeschriebene
sehr wohl schicken. Zudem so ist der Bachalzuweit davon, und ich habe
keinander Waffer gesehen, welches man vor das bittere annehmen könte
als das oben bemeldete. Als nun unsere Cameele geträncket waren, wel-
ches das erstemahl war fint unserer Abreise giengen wir weiter und spei-
feten unter den Schatten eines Felsen/ und hatten zwischen den Bergen
so einen sanften Weg, als ob wir auf der Ebene wären. In denselben
Bergen aber sind etliche Felder eingeschloffen eines an dem andern und läs
fet so schön, als ob es so viel Amphitheatradder oval rundte Schauplätze
wären. Der Weg war wie eine Strom-Tieffe eines Flusses, welcher sei
nen Lauff verändert hatte, wie man den auch auf dem Sandeeinige Merck-
maale sahe, daß da Wasser entweder von Regen oder geschmolzenen
Schnee, welcher wie die Araber uns sagten im Winter allhiergar häufig,
fällt, müste gelaufen sein. Auf dem Wege gelangten wir an einen
Ort, da einer von den Arabischen Häuptern oder Fürsten begraben war;
es lagen da eine unzehlige Menge Stecken, welche von dem vorüber Rei-
finden aufs Grabgeworfen werden an etliche derselben waren alte Wap-
den Stücken angemacht. Unsere Camel-Führer küssten dieselbe Stäbe
und legten sie mit grosser Ehrerbietung auf ihr Hauptgruben ein wenig,
Erde aus und wurfen es auf ihre Cameele. . . . . . . . . . . . . "
- Den 23-fengen wir an noch vor Tage auffuhrechen und
- M.
- -
seten wir um 8 Uhr weiter von einen


440 - Von der Reise
denganzen Tag in schönen Thälen zwischenden Bergen traffen auch als
lerhand glatte, durchscheinende und vielfarbige Steingen an. Auf
einen Felder darüber wir muten, fanden sich eine unglaubliche Menge
Eyderen. Dabgenamt von demselben kömmt man in tieffe Berge hinab
Auff diesem Wege aber hinunter ist es unsäglich heiß fowol weil die Hitze |
zwischen den Bergen verschloffen wird, als auch weil sie von einer Seiten
zu der andern reflektienkan. Man sollte auch meinen, als ob die
Schwärze aller der Steine, die auf denselben ganzen Wegezufinden
und auch der Felsen, die natürlich aussehen alsob sie wie Kohlengebrand
wären daherkäme, wenn man nicht in anderen Bergen von weißen
Steinen auch solche Adern von schwarzen Stein anträff. Unten
in den Thalliegen große Stücken Steine - von der Art, die man
gegoffen nennt, und mancherley sehrartigen Farben, aber so zart das
man sie ohne sonderliche Mühe zuschlagen kam. Es sind ganz
Gebirge von solcher Art Steine und dennoch habe den Ort noch nicht in
den können, da man hätte die Stückenzudenfogroffen und schönen Säu
len-Nadeln und Pfeilern ausbrechen können, viel weniger habe gesehen
wo auf dem Berge Sinai wie einige vorgeben, dieser Säulen-Nadeln
etliche hätten sollen abgebrochen und die Helffte davon auff dem Berge
gelaffen sein. Ich habe mich ganz genau deffen erkundigetyos haben aber
weder die Münchenoch die Araber desselben Landes auch nicht einmal hö
rensagen, daß man jene großen Steine von diesen Berggenommen hätte
und es die pure Unmöglichkeit feyn würde, wenn man sie allenfalls auch
ausgehauen hätte selbige aus den Bergen herauszubringen. Wodurch die
Meinung derjenigen hauptsächlich bestärcket wird die alles von gegoff
nen Steine zu fein glauben. Wir speisten in diesem Thal unter einen
Baum, welcher das Weyrauch-Gummi trägt, es ist selbiger der Casa
Baum welcher Art in dieser Gegend nicht wenig zu finden. Er hat weni
ge und kleine Blätter wieder Myrten-Baum und gekärbet wiedie Blüte
er am Fahren-Kraut. Alle Aeste sind voller langer und starker Star
' und scheineter einem erstorbenen Dornbusch nicht unähnlich
Nach Effensflüchten unsere Caneel-Führer frisch Waffer/deffen sie auch
aufferhalb der Straffgarbaldfunden. Noch ist dar eine groffe Menge
Colloqvinten. Dieses ist eine Pflanzen, welche auff der Erdenkreuch
als wie die Kürbisse der Stengel ist ebenförauch aber etwas kleiner, die
Fäter aber sind ausgeräte und lang fast auf die Finals die Blät.
terspihachia oder Spinat. Nachgenoffener Mahlzeit n wir auf
einen breiten und sehr lustigen Weg zwischen den Bergen. irfanden
afelbst ein Häuffen weiche und wie Porphyr und Streits:
--- –

- - - - Nach Egypten. – 24t
Steine. Unter andern merkte ich ein Kraut, welches Schoten trägt
von der Figur wierother Pfeffer aber violetter Farbe und weißgetipffel
ungemein artig in denselbenlagenplattenndviereckte Erbsen. Von dem
Berg herunterkamen ein paar Arabische Jungen welche mit unsern Ara
bern freiseten und auffden Bergen der Cameelehüteten; sie bleiben
manchmal wol3. Monate darauff und kommen in kein Haußleben auch
von sonst nichts als Cameel-Milch. -
Den 24. früh eine halbe Stunde nach aufgegangener Sonne zogen
wirfort immer noch durch Berggte Wege und musten einmal auffein
voll groffer viereckter Steine liegenden und daher sehr verdrieß-
lichen Weg heruntersteigen; sie waren von den Bergen herabgefallen
und hätte es einem sollen vorkommen als wie eingeriffene Gebäude. Nach
eingenommener Mahlzeit fiengen wir an einen schlimmen Weg wieder
hinauffzusteigen und waren die Berge von solchen beipffelten Steine und
an etlichen Orten die Art schwarzer Stein-Adern zu sehen, von welcher ich
oben gemeldet. Obenauff den Bergen gelangeten wir an ein par lustige
Ebenen; wir machten auffder andern halte, weil einer von unsern Ara-
bern etwasGerste und Mehl in seinen Vorraths-Locher so nicht weit davon
war einschließen wollte. Es pflegennehmlich die Araber in die Felsen
en ihre Provision zu verbergen und verlegen nur den Eingang mit etli-
en Steinen, ohne Sorgen, daß einer dem andern etwas davon nehmen
sollte. Darinne sind sie gar auffrichtig und sonderlich geduldig in allen
Verdrießligkeiten, die ihnen nur immer mehr begegnen können sich damit
tröstende, daßes GOttes Willefey; falls auch, daß ihnen ja an den ver-
steckten Vorrathoder Mundkostetwas mangeln sollte so sagen sie es hätte
vielleicht einer von ihren guten Freunden defen vonnöthen gehabt. -
Den 25. schlieffen wir Abends in einem Thalanden Fuß eines Ber-
ges unter Bedeckung etlicher Felsen. Wir kamen gar zeitlich hieher und
brachten die übrige Zeit des Tages mit Kräuter-fichen zu. -
. Den 26. giengen wir von hierzu Fuffieumb 6 Uhr früh fort und
nachdem wir einen hauptschlimmen Weg 3. Stunden lang zurückgelegt
hatten, der auch unsernCameelenfauer wurde; so entdeckten wir auf der
Spitze das Clostersounten in einen großen grünen Feldelag. Daffelbe
# fängt sich daran ist anderhalb Meile lang und ein starck Viertel
3eges breit und schliefft sich an das Klosterenge an, da auch die Berge
gleich wieder angehen würden, wenn nicht noch ein Hügel da läge, welcher -
unten gleich als eine Mauer die Ebene einschlieffet. An diesen Ort ist es,
wo Moses der Schaaf. Jetro gehütet und den brennenden Buchgef
be hat gerade an dem Ort, wo jetzt # s hinter dem Chor r:


242. Von der Reife
che gebaut ist. Das Closter an sich selbst ist ein großviereckt ungestaltes
Gebäude, zwei Drittel der Mauren sind von gehauenen Steinen und
das übrige von Erde auffgeführt. Selbige haben 150. Fuß in der face
und so in der Höhe; innerhalb dieser Ringmauer nun sind ein Hauffen
kleine Höfe oder Closter-Häuser gar nicht Regelmäffig gebaut, in wel
chen die Münche wohnen und weil der Grund nicht gleich fotehendahl
ro auch etliche hoch etliche tieff und an etlichen Orten kan man gar alle
die Höfe und Häusergenfehen. Man kanringsherumbaufauffgeworf
fenen Rasen gehen. In der Mitten steht die Kirche von gehauenen Stei
nen mit Bley gedeckt. Es ist selbige einalt Gebäude 40. biß50. Fußlang
und breit. Die Halle des Tempels bestehetaus 6. Schwibbögen und
an einem Flügelzubeyden Seiten ist eine große und hohe Verschließung
von Tischer Arbeit, welche so breit als die Kirche ist und den Chor von
dem Vortempelabsondert das Schnitzwerckandemselben und die Ver-
güldung ist sehr schön. Der mittlere Platz ist durch 2. Thorflügel auf Grit
chische Manier verschloffen und kan man über dieselben weg von dem
Vortempel den Priester vor den Altar stehen sehen. Das Gewölbe ist
von Bauhölzern wie ein Eselsrückengefaffet, an welchen etliche und 40
Lampen von Silber und ein Dutzendmeffingegroff Kron-Leuchterher
abhangen. Die Stühle der Mönche stehen längst dem Vortempel und
ter den Schwibbögen hin und ist des Erzbischoffs feiner der mittelte an
der Seite der Epistel oder zur rechten Hand wie ein Thron erhaben oben
rundt als ein Dome bedeckt und sehr wohl gemacht. Das Estrich ist
von Marmor mit großen Rosen von allerhandfärbigen Marmorstückgen
sehr eigentlich und nett, so sind auch die Mauren allenthalben mit Bildern
nach Griechischer Art behängt und obenvergüldet. Der hohe Akart
welcher an jeder Seite hinten an einen großen Bogen anstöfft, ist etwas
eingebogen, und unten mit Mosaischer Arbeit geziert. Das Unterstück
der Mauer ist vonsrauen Marmor und ist alles so wellenweise gemacht,
als wie etwander gewäfferte Tafft ist gar artig und nett. Hinter dem
Altar stehe eine garniedrige Capelle da hinein man an der Seite des
Chores gehet mit 3.Lampen von Silber gezieret, der Fußboden ist mit
Tapeten und die Mauremit wohlriechenden Bildern belegt. Sie ist
unter einem Altar von weißem Marmor, welcher von 4. Pfeilern derglei-
chen Marmor getragen wird. Eine Tafel von eben solchen Marmor be.
deckt denselben Platz, da der brennende Buchgestanden hat, in welchem
der HErrden Mose erschienen, als er auffdem #" Oreb das Viehge-
hütet. Auf diesem Marmorstück ist ein Creutz in ein rundtes Plätzgen
gerade in der Mitten eingehauen worden und ringsherumb sind S
- - "… -
–

___ Pfahren – * 143
Erfhauenden dem Lichtdreyer unter den Al-
tarangemachter und herabhangender Lampen zu lesen. Man zieher die
Schuhaus, wenn man an diesen Ort kömmt eben als auch Moses ge-
than hat; mangehetzu einer andern Thüre wieder hinaus, die derselben
gegenüber ist dadurch man hineingegangen. "Man kömmt von darauf
die andere oder Epistel-Seite des großen Altars, allwo ein Käfigen stehet.
von weißem Marmor mit erhobenen Laubwerckgezieret ist auff die Art
aberwol gemacht und mit seidenen Tuch von einem güldenen Grundbele-
get;ist zween Fuß lang und einen breit und 14. biß5 Zollhoch. Indem-
selbigen liegen die Reliquien der H. Catharina von dem hernach etwas
sagen werde. Es war eben damals ihr Char-Freytag und befanden sich
die Münchein der Kirche, als wir hineinkamen; der Erzbischoff machte
eine sehr höffliche Minegegen uns, wir verrichteten unser Gebethvor der
Thüre des größten Altars und mustenmitten durch die Münchehingehen.
Ich bemerkte unter andern, daß sie niemals niederknien, sondern entwe-
der stehen bleiben oder sitzen; folgen sie auch keine Gesangbücher vorsich,
sondern da ist ein Münch der hat ein solchBuch und saget den Vers mit
lauter Stimme, welcher abgesungen werden soll, gehet hernach auf die
andere Seite und thut desgleichen und so lange das öficium wäret
machen sie das Zeichen des heit.Creutzes aber nicht auf die Römische Art,
Die Ursache dessen habe ich den 14. Juni angezeigt. Denn sobald sie die
F" auff die Stirne und Brust geleget legen sie selbige auff die rechte
ulter lassen sie hernach allmähligauffdie Lincke Seite niederfallen
undbücken sich sodann bißfastauff die Erde als wenn sie etwas umarmen
wollten, und darauffangen sie von vorne an und das zum wenigstendrey-
mat. Wenn sie aber jemanden den Segen geben, so thun sie es eben
auf die Art als in unser Kirche bräuchlich ist. Sie haben auch einen
Rosen-Krantz oder Paternoster, und zehlen die Kügelgen ohne auffhö-
renfort gleichermaßen als auch die Türckenthun nichts mehr als die
fe Worte: Kyrie eleison, das ist Herr erbarme dich unser spre-
chende anderen Statt die Türken Stakfarlafagen.“ Nachdem wir nun
ihren Ceremonien als zugesehen, begaben wir uns in die uns angewiesene
Kammer der Frembden, um ein wenig auszuruhen und fanden in dersel-
ben sehr viel Nahmen, welche die ehemals hieher gereiften Franzosen an
'' hatten unter denen sich auch der Herrende Thou und de Char-
Ile Nahmenbefanden, legten hierauffunsere Auffwartung bei dem
Erzbischoffabgenossen der Mahlzeit und legten uns zu Bette. - -
" Den 27. hielt der Pater Ezear in einer kleinen Capelle, welche
- - -
ausdrücklich vor die Catholischen an der Gast- Cammer zuge-
- - 2.
richtet


- - - - - - - - - - - - - - - ---
richtet ist Meffe, weil die Griechen in der Einbildung stehen ihre Aktie
würden durch das Meßelesen unserer Priester entheiliget. Wir blieben
- #" beisammen in unsern Zimmer und ich kauffte einen sonderlich
Fischvorz.medains, welcher Aboukarne, das ist Horn - Vater gehe
net wird. Es hat aber selbiger ein Horn fooben aus dem Kopffehervar
über die Nase raget/auch 4. Hacken am Schwantz/von Gräten, die aber
fofcharffschneiden als ein Meffer. Beygehende Figur zeigt seine Gy
falt einigermaffen. Nach der Mahlzeit hörten wir ihre Messe an zwei
che allezeit um 4 Uhr gehalten wird. Die Weise, wie wir selbige den
Bischoff halten sehen, will ich hernach beschreiben; nur das mußietzo sagen;
fo bald die Messe gelesen war, ward mitten in den Vortempel ein kleiner
Tisch mit einenrothen Tapet und auff denselben 4. runde Brodte, die
1. Fuß im diametro haben möchten, und daß5te oben auff, auch auf ein
jedes Brodeine brennende Kerze gesetzt, welches dann gesegnet werden;
hierauffgiengen 3. Priester 3. mal um den Tisch herum, einer trugen
Rauchfaß, und die andern beyden, die vor ihm hergiengen trugen, Leuch
ter und beräucherten selbigeanieder Tisch-Ecke. Von denselben war
das eine genommen und in kleine Stückgen zerschnitten, ferner dem B
schoff in einem Körbgengebracht, der sie sodann mit feiner Hand den Um
stehenden austheilete, die ihm darauffdie Hand küßeten. Wir gabenß
fort dem Bischoff in seinen Zimmer die Visite, unter andern Reden soge
führet wurden, erzehlte er, daß der Käfer Justinianus vor die Münchedes
Ordens von H. Bafilio dieses Closter gebaut hätte, welche ehmals zwi
fchen den Bergen einer hie der andere da sich aufgehalten und von den
Arabern tausenderley Ungemacherdulden müssen; ' dem habe auch
Mahomet als ein Freund eines von ihrem Orden ihnen einhauffen Freiheit
ten und Erlaffung aller Auffagen gegeben, auch alle Araber, die ihnen
dienen unterworffen; es sind aber auch die Müncheverbunden alle Ara-
ber/die dahin kommen zu ernehren, und ist nicht leicht ein Tag, da deren
nicht um das Closter in die 80-biß 100.fich einstellen, denen etwas Bod
aus den Fenstern herabgelangt wird, weil man aus Besorge der Pil
derung nicht leicht einen Araber ins Closter hinein kommen lässt, und ist
einstück Brod das kräffigste Gewehre wieder die Raserey : Volcks |
Hand, die er in ein Dinten- Faß getuncket/ und also auffs Papi
druckt, versichert, wiewohl Selim der Türckische, so r Man
'' '' als gel, - - - - - - -
avongegeben - und ihnen die gegebenen Fre alle bestätigt hat,
F steht auch über dem Thore eine “
" , - - -
Mahomet hat auch bemeldten Freyheits-Brief mit der “
iert
selbigen ihres





A Mach'Egypten 245
in Marmor gehauen, welche Selim ihnen gleichfalls zugestanden hat, und
von den Türcken sowol als Arabern in großen Respekt gehalten wird.
Benedter Erzbischaff gedachte ferner, daß der Ort, wo der drennende
Buchgestanden und das Kästgenuin welchen der HEatharine Gebeine
zverwahrlich behalten werden, zu “ Zeiten einenfoangenehmen Ge-
ruch von sich geben, daß die ganze Kirche als wie von lauter Balfmange-
füllet wäre, und man den Geruch auch weit von der Kirche empfinden
könte. Was eigentlich daransey kam ich nicht sagen, soviel aber weiß ich
wohl wie schon gedacht, daß der Stein unten an dem Altar, welcher den
Ort des Buches bedeckt wunderanmuthigritchet auch durch mein ei-
genesanriechen befunden, daß kein Balsam draufgegossen worden, auch
an der Seite dergleichen nicht angeschmierctify vielmehr stincken die drey
aldabrennenden Lampen, wie auch der Oelkrug fönecht dabei stehet
erausgartig und welches noch mehr zu bedenckenf haben weder der
Stein des Altars noch die Pfeiler, die denselben tragen, den gerin
Geruch. Was aber das Reliqwien-Käfigenbetrifft, so bekenne, daßan
*: keinen annehmlichen Geruch befinden können. -
- Den 23. um 3 Uhr des Morgens standen wir auf und giengen
mit den München in die Metten, welche ordentlich um diese Zeit von ihnen
pflegt gehalten zu werden./fo war auch der Bischoff in seinen gewöhnli-
ichen Habitgekleidet nemlich wie die andern Münchez mit einer Mütze
über die Ohren von braunergrober Leinwand, die sie niemals abnehmen,
und über derselben eine Kappe von schwarzen Serge, die sie abnehmen
und in Händen halten, wann sie sich entblöffen ferner einen langen Rock
von schwarzen Serge über welcher der Bischoff allein einen runden Mantel
trägt den er auf der Erde nachfähleppetz ohne Kragen, und am Halse mit
fchwarzen Satin eingefaffet und gefalten mit 2.groffen viereckten Schleif-
fen vonmothem Satin vorne wo er zugemacht wird; zunechstan den Kragen
find dney Fleischfarbene Streiffen mit weißen Strichen von Satin, als
wie Saal-Enden, welche wie eine Binde vorne lang herunterhangen wie
ansbygefügter Figur noch deutlicher zu ersehen. Nachdem nun
etliche Stunden mit fingen waren zugebracht worden, so ward der An-
fang mit dem hohen Ammtzweit an diesem Tage das Oster-Fest einfiel,
macht. Da wurden an invoch Samtener Stuhl in die Mitte des
ortempelst (da fast alles von ihnen verrichtet, wird) gebracht
fideofilben setzte sich der Erzbischoff und nachdem er seinen Segen a.
ünchen gegeben hatte so segnete er auch den Kirchen-Zierrach, den sie
wollen um bin bei dem hohen Amt aufzuwarten. Die Klei-
gaben die erftbstanziehen sollte la F: ihm auf einen mit
2, - 3 EM-


246 Von der Reise
len-Mutter und Schild-Kröten ausgelegten Tischgen und auff einem
andern in einem großen silbernen Gefäffer zwei schöne Bischoffs, Mützen
von Goldschmids - Arbeit; die ein war nurvergüldet mit etlichen Edel-
gesteinen und etlichen Perlen-Schnuren unten herum versetzt, die ande
aber war ein gut Theilfhöner fast wie des Pabsts Erone und hatte oben
drauffein Creuzes war nur eine Crone in der Mitten mit Blümgenund
andernartigen Figuren gezieret und allenthalben mit Edelgesteinen ver-
setzt; sein langer Rock war von Satin nacarat, Farbe mit Blumen und
die Ermel von Ellenbogen anbißauff das Hand-Gelencke von schwarzen
Sammt mit Gold gestickt über diesen ward ihm eine kleine enge tola an
gethan, ferner ein Rock, wie die diaconi sonst haben, umbgelegt, selbigen
schleppeteernachiedoch war er in beiden Seiten offen und mit Golden
und Seydenen Schnuren angeheftet. Die verschloffenen Ermelgien
genmurbißanden Ellenbogen und war der Stoffdazu ein sehr schön und
curieux Golden Stücke mit kleinen Quadraten auf welchen die Gesicht
ter des HErrn Christi seiner Mutter und der Heiligen eingewirckerwa-
ren. Der Moscowitische Zaar hatte ihm diesen Rockverehret; an seiner
rechten Seitenhiengeinviereckigt Stück Golden Brocad, wie eine Hir
ten-Tasche an einem Zipffelherunterzufiam Halse trug er ein paarkostba-
re Creutzgen von Edelgesteinen und ein viereckigt Stückgen von Golde
mit Perlen, Türckiffen und dergleichen wie das Schildlein des hohen
Priesters im alten Testament. Auffderlincken Schulter trug er eine
sehr schöne Stolam vongülden Stück mit Perlen ein Fußbreit, welche
vorne herunterhieng hernach um den Halß herum geschlungen/wieder
herunterbißauffden Magen und dann hinten die linke Schulter wieder
umgezogen war. Hierauffward die schöne Bischoff-Mütze ihm auf
gesetzt und in die eine Hand ein Silber verguldeter Hirtenstab welcher
obenfogebildet war, wie in den Abriß zu sehen gegeben, er war mit einen
Goldgestückten Tuch umwunden dergleichener auch eins an Gürtelhän
gen hatte. 6. Priester und 4. Diaconi, die auch sehr wohl bekleidet bedien
ten ihn solange die Ceremonie währete. Also fingen sie nun den Gottes
dienst gegen 4.Uhr früh Morgens an mit einem Umgang oder Procession
bißunter den bedeckten Gang zwischen der Kirche und des Vors-Tempels
Thüre und trug ieder in der Hand eine brennende Wachs-Kerze.“ Dar
hatte man ein Buch auf ein schönes mit Perlene Mütter und Schild
Kröten ausgelegtes Pult gelegt, aus welchen ''
bete verlaß, da inzwischen stets geräuchert wurde; nach ihm halten
Münchealledem gleich. Darauf setzte sich der Erstschef wieder
feinen Sammeten Stuhl worinne die Mönche ihm nachfolgeren/u
- - - - als
all
M

Mach-Egypten. 247
als sie nun ganzer 2. Stunden mit fingen zugebracht, da unterdessen die
obbemedten Zehne das Ammt verrichteten, so kamen einer nach den an
dern beräucherten den Erzbischoff und alle, die ihm auffwarteten fiengen
an ihm zuerst den Kuß des Friedenszugeben, woraufflich derselbe vor die
Thüre des Chors gerade hinstellete den Rücken gegen die Thüre kehrende;
danach stellten sich die Münchein Ordnung einer nach dem andern und
küfften sich in der einen Hand eine Kerze und In der andern ein klein
Bildgen haltende der Erzbischoff aber hielt ein klein gülden ''
und einen verguldeten Leuchter mitz, Wachs Kerzen, womit er offers
den Segen gab. Solcher gestalt war der von allen geküffet und kiffte
niemand; die andern küften und wurden geküfft und der letzteküffte
sie alle war daher von keinen wieder geküffet. Als dieses nun zu Ende
und es inzwischen heller Tag ward fokehrte der Erzbischoff wieder nach
seinem Stuhl und fienganeinen Priester und einen Diaconumeinzu-
weyhen, indem er selbige damals nur einkleidete und die #
C.
cken und Gießkanne in die Hand gab, welche beide Stückener
große Beschwernisbey nahe ganzer zwei Stunden halten muste.
auffienger die Messe an, blieb jedoch aufffeinen faiten Stuhl stets sitzen,
da inzwischen die Priester den Eingang und das Kyrie eleisonfangen.“
Als das geschehen, so kamen die 10. Officianten, empfiengen von ihm
dem Seegen und holeten in Procession und mit vielen Räuchern das Ev-
angelien-Buchab; damit gieng der Erzbischoff ins Chor/ küste den Al-
tart und gieng umbdenselben herumb, beräucherte ohne Auffhörenden-
selben allenthalben betete etliche Gebethe und satzte sich auf die Marmol-
feinern ruydten Stuffen hinter den Altar nebst seinen 10. Assistenten,
oder Auffwärtern; inzwischen verlaß ein Münch in dem Vortempel die
Epitel nach deren Endigung wurden 10. sehr schöne Pulte die Länge hin,
und sogar das letztebiß vor die Kirche hinaus und an eines jeden Seite ein
Leuchter gesetzt. Die 19, Officiantengiengen darauffaus dem Chor (in
welchem aber der Erzbischoff vor den Altar stehen blieb) hatten jeder fein
Evangelien-Buch in der Hand und legten es auffs Pult. Damit fieng.
der Erzbischoff das Evangelium St. Johannisanzulesen und wenn er
einen Vers gesagt hatte, sowiederholten die 10. Officianten denselben
einer nach dem andern mit lauter Stimme dergestalt, daß ein Evangeli-
nmut, mal gelesen wurde, welches fast anderthalbe Stunde wärete Nach-
dem nun der Erzbischoff ferner noch etliche Gebethegelesen, und von neu-
emgeräuchert hatte, einen kleinen Altar an der Evangelien-
Seite, auf '' einem aufgespannten Goldge-
stickten schönen Gewand. Oben lag, das Brod drauß, welches sollte,
- conse-
Or-
ar-


248 Von der Reise
- -------- - -
confecriret werden; aus demselben war in der Mittendeßwegen ein vier
eckt Stückgenherausgenommen und darneben noch andere kleine Stück
gen danahm nun der Erzbischoff aus diesen Löchern mit einem Messer
gen" sowie ein Briefstecher aussaher ein Hauffen Particulgen oder kleine
Bißgen, und sooffte als er commemorationes machte oder gewisser Per
fonen-Nahmen dabeynenmeter so offkamen auch die Müncheselbst und
begehrten ermöchte dergleichen auch vor sie oder ihre Freunde thun fit
sagten ihm auch ihre Nahnen und küften ihm die Schultern unter uns
und sogar einer, der ihm die Nahmen auf einem Papier geschrieben
schickte. Die Bröckelgen hat er nun auffeine mit silber vergüldeten
ereuzweißgelegten halben Circkeln verdecktes Patentgen, worauf nochein
Deckel '' damit alles wohlverwahretlag. Dieses Patent-
gen und den Kelchgaberzween Priestern, die trugen beides auf ihren Häu-
ptern in einer Pröceton und die Kirche herumb vorn an wurden Creuze
Lichter und Rauchfäffer getragen, und als sie wieder in die Kirche kamen
stellten sie beides den Erzbischoff wieder in die Hände, welcher eines nach
dem andern an der Thüre des Chores annahm auf den Altar setzte etliche
Gebete verlaß und dem Volcke den Segen gab. An besagter Thürdes
Chores weyhete er endlich den Priester vollends ein, welchen ein paaran-
der eindem Vortempel oder Halle abhohleten; er muste 2. mal um den
Altar herumb gehen küfte denselben an allen vier Ecken und empfing
von dem vorne sitzenden Erzbischoffkniende den Segen, kniete darauf
nach geendigten Umbgang noch einmal gegen den Altar, legte das Haupt
unter das Evangelien-Buch und des Erz-Bischoffs stolam, welcher
nach Verlesung etlicher Gebethehngänzlich in Priester-Habit einkleidete
und umarmete, welches die übrigen Münche alle auch thaten. Darauf
legte der Erzbischoff nachdem er kurz vorher auff dem hohen Altar das
Brod und den Wein in dem Kelche confecriret hatte ihm das H. Sacra-
ment in die Fläche der rechten Hand, die er mit der Linckenunterstützt
und hielt es inzwischen nach der rechten Seite des Altars abtretende
als der Erzbischoff auch den Diaconum mit ebensolchen Ceremonien ein
weyhete aufferdaß derselbenur von Diaconis, nicht aber von Priestern
umarmet wurde. Als auch das verrichtet, fönahm er das H. Sacra-
ment von den Händen des neuen Priesters, und nachdem er das gesegnet
te Brodt in 4:Stücken zerbrochen warffer eines davon in den Kelch und
liefen Wasser hinzugießen nachdem er auch die andern3 Stückgeneben
mässig in kleine Bißgenzerstückelt hatte, hat er etwas davon in die Fä-
che seiner rechten Hand, die er mit der Lincken unterstützte, und aß es
trunckdarauf3 mal aus dem Becher und gab seinen lo, Officianten
–-

-
i - --: -
- - - ----
- - - - -
---
-
-
--
- - -
- -
- -
-
-- -
- - -
- -
- - -
- - - - - - -
-- - - -- - -- - - -
- - ----- -
- - ---- -
- --
- -
- - -
- - -
- -
- - ---
- -
-
--- - -
- -
- -
-
- - - -
-- --
- --
-
- -- -- - -
- -
-- -
- -
--
-
---- --
-
-
--
- - -
-- - -
- -
- -
-
-
- --
-
- - -
-



_ Machern –
dem neuen Priester von beiden dergestalt, daß sie ebenermaffen wie er et
was Brodin ihre Hände nahmen ein wenig zurücke traten und es affen,
hernach auch mal aus dem Kelche tranken. Was nun von den gefeg-
neten Brocken übrigblieben war das schüttete er mit einem vergüldeten
Löffel in den Kelch truges an die Thüre des Chores und communicirte
einem Münchemit dem Löffel; laßfolgends noch etliche Gebethe/ '
der Chor-Thürden S egen fetzte # wieder auff einen Stuhl, welcher
zur rechten Seiten der # fund und heilte dafelbstgefe es Brodt
unter die Gemeine aus, wie er den Tag vorher auch gethan hatte: " : "
Umb 3. Uhr nach Mittage nahmen wir Abschied, und setzten un-
fere Reisefort nach dem Berge Sinai. Als wir auff die Helffe des er-
fen Berges kamen, welcher an das Closter Abend wertsstöffet / fande
wir schöne und groff Crystallen Stücken und eine süße Wafferqvelei
dem Felsen; oben auffdes Berges Spitzenstehet eine Capelle 7 eben an
dem Ort, da die Mutter GOttes den München erschienen ist, welche des
Hungers und Ungeziefershalber das Closter verlaffen wollen / sie versi-
chernde, daß den folgenden Tag eine starke Caravane oder Convoy mit
Lebens-Mitteln ankommen und sie ins '“ Inge-
ziefer geplagt werden sollten. So viel ist inzwischen doch wahr, daß ob
es woldaselbst ziemlich warm ist auch wir zu Cairo Verdrießlichkeit genug
von den ücken/Flöhen und dergleichen erdulden müffen/ wir dennoch
von denselbenbei dem Closter nicht die geringste Beschwernißgehabt;
von diesem Ortsteigetmanauff einen andern Berg und findet auffden“
Wege zwo Pforten damit niemand weiter hinauff gelaffen werde der
nicht sein Gewissen zuvor in guten Stand gesetzer; deßwegen auch des
Morgens einer von den München, welcher in den jenseitigen Einfädeleyen“
fein Lager gehabt hatte, dahinkam uns entweder Beichte zu hören, oder?“
den Eingang zu verwehren. Umbhalb 6 Uhr kamen wir auch oben auf
diesen Berg, weil es nun zwar noch hoch Tag war aber doch nicht zu-
länglich von dem Berge Sinai wieder herunterzusteigen, welcher da
anfänget so sichten wir unterdessen die verwüsteten Einsiedeleyen, die umb"
den Bergen herumb sind und sonderlich des H. Stephani, feine/ #
in einen hohen Felsen mitten auf dem Wege ist; man kam in selbige nicht -
weiter als etwa 4. Fußlang hineingehen, und auch nicht aufrecht stehen -
sondern mußstets sitzenbleiben, es ist auch eine Bettstätte 2. Fußhoch von
der Erde in den Felsen gehauen. In einer andern Höle, die oben auffei-
ner Berg-Spitze und in drey Theile durch2.Mauren von trocknen Stei-
mengeschieden ist, haben zween Söhne eines Aethiopischen Königes sich
ganzer 40. Jahr aufgehalten und sich, riefen:
- (elfern


250 --
Von der Reise
eiserne ausgespannete Kette mit dem Bauchegeleget. Unten ist noch eine
kleine Höle, in welcher ihr Diener war, der ihnen die Lebens-Mittel
brachte durcheinen kleinen Canal welchen sie außerhalb ihres Felsender
daran stieß gebautet hatten. Dergleichen eingegangene Höllenfahen wir
nun dafelbst ' fehr viel und als es Abend ward/ kamen wir auch an den
Orth / da Elias verborgen gelegen; die Kirche daselbst ist sehr finster und
in der mittlern von den 3. Capellen nahmen wir unser Nachtlager. In
deren letztern hinter dem Altar ist unten eine Grotte oder Höle / dahinein
sich der Prophet Elias, als er von Jerusalem geflohen, sich versteckt hat,
und ist es dermaßen kleine/ daßmit genauer Noth ein Mensch da liegt
bleiben kan. -
. . . Drn29. mit anbrechenden Tage bestiegen wir den dritten und letz
ten Absatz des Berges, welcher Sinaiheiffet und auffwelchen Moses das
Gesetz empfangen. Der Weg hinauff war viel ungebahnter und bis
fähwerlicher, als die vorigen ungeacht, daß auf denselben an vielen Orten
groffstücken Steine als wie Stuffen geleget sind und also von der H.
Helenaangegeben sein soll. Auff den Wege fiehet man die Fußstappen
von einem Cameel-Fuß und will man vorgeben, ob sollte Mahomet auf
denselben Cameel den Berg hinauffgerittenfeyn. Ein wenig weiterhin
auffwerts liegt ein Stein, welchen ein Engel dahingelegt hat - wie man
glaubt, damit Elias nicht weiter steigen können. Endlich und nach an
derthalbstündigen steigen kamen wir auf die Spitze des Berges allda un-
ter einem dicken hohlen und Abendwerts offenen Felsen/Moses dieselben
40. Tageübergeblieben, als es GOtt befohlen; Wie denn auch etliche
eute die Abbildung feines Rückens und Schuldern in den Bogen des
Berges wollen bemercket haben. Oben auf diesem Felsen zur rechten
#" ist eine Griechische Kirche durch welche man in die Capelle der
rancken gehet, die zurlincken Seite des Altares, nur wie eine Sacristey
stehet. Wir hörten da den Pater Ezear Messe lesen. Ein 3. oder 6.
Schritte davon ist gerade gegenüber eine andere Höle, die gegen Morgen
offen, in dieselbige steiget man 1. Stufen hinab und da war Moses als
er das Gesetz empfieng. Uber dieser Höle haben die Araber eine Mosqvce
gebauer. Es stehen hier oben sehr viel fruchtbare Bäume als Oliven
und Pappelbäume nebst 2. biß:..annehmlichen Wafferqvellen. Vor
dessen war auch noch auff diesen Berge eines '' ist aber selbige
durch ein Erdbeben übern hauffengeworffen worden. Man sagt, es sey
dieses also durch göttliche Verordnung geschehen, weil die Türcken eine
Mosqvée daraus machen wollen und daß auch, als sie nur etliche Steine
von den eingefallenen Gemäuer wegnehmen wollen Feuer aus der #
- - -
–

-____ Nach Egypten. __ *
:
Y
-
hervorgekommen sei. Hier hat man nun ein sehr großes Bergiges Land
und das rohe Meer im Gesichte. Als wir nun unser Gebet verrichtet hat-
ten, stiegen wir wieder herunter aber mit mehr Gefahr und Mühe als wir
im Aufsteigen gehabt und kamen endlichAbendwerts an den Fuß dieses
Berges in einen großen Thal, welcher diesen und S Catharinen Berg von
einander scheidet. In diesem überaus lustigen Thale ist ein Closter zu
den 40. Martyren benahmet; doch wohnen nicht mehr als 1. oder 2.
Geistliche darinne, welche die Pomeranzen - Bäume und d.g.daselbst
warten. Im Winter ist die Kälte sehr groß dar, so fällt auch der Schnee
häufig wie es denn als wir da waren ein wenig fehloffte. Wiraffen
eine gute Mahlzeit ungeachtwir an einer Waffer-Ovelle die wir mitten
im Wege, da wir den Bergherabstiegen/alltraffen gefrühstückt hatten,
Damit wir uns aber nicht zu sehr abmatten möchten, blieben wir densel-
ben Tag an diesem Orte stille liegen und vertrieben die Zeit mit Bef-
hung der Hölle des H. Onufri, welche von der Natur felbst mitten in dem
Thal in einen Felsengemacht ist. Sie ist sehr weit aber so niedrig, daß
man auch wo sie am höchsten ist kaum aufgerichts stehen kam.
. Den 30 um 6 Uhr fiengen wir an auch auf den sehr hohen und
mühseligen S. Catharinen-Berg hinauffzusteigen, und brachten doch
drittehalb Stunden zu, ehe wir in die Höhe kamen ungeachtet wir nicht
achtegiengen. Es wurde uns ziemlich sauer, nicht nur darum, weil wir
auf abgebrochene Stein-Stücken treten muten als weil der kalte Wind
den Schweißfobald als er aus den poris oder Lufft-Löchlein trat / ge-
liefferte. Auff der Spitze des Berges ist eine Capelle von trocknen Stei-
nen, durch welche aber der Wind allenthalben wehen kan welche die Chris
tendagebauet haben/auff der Spitze eines Felsen/ welchen sie meinen,
daßer die Figur eins weiblichen Leibes-Magens und Brüste habe, wel-
ches sich also gebildet, als die Münche den Leib der H. Catharine, der von
den Engeln dahin war getragen worden/weggenommen haben. Es ist
nun wohl eine kleine und enge Erhebung an den Felsen, wer aber einen
Weiblichen Leib, Magen und Brüste daran sehen wollte, der müste die
Einbildung ihm um 3. Viertel größer machen. Der Pater Elzear hielt in
einem Fenster-Loche die Meffe, weil in der ganzen Kirche kein Altar war
hier entdeckte man noch viel mehr Land, als auf dem Berge Sinai/wel-
cher dem Gesichte nur als ein Hügel, und das rothe Meer als ein Fluß
vorkam. Im herabsteigen nahmen wir einhauffen Steine mit uns auf
welchen die Natur allerhand Blätter, Kräuter und Bäumerecht nach
den Leben schwarz gebildet hatte; wenn man aber die Steine zerbricht
fo findet man zwar auch ent Figuren inwendig es ist “
- * 2 Q


252 Von der Reise
alles nur auf die Fläche gemacht, und lässt sich ausreiben der Stein
abernimmt keine Glätte an. Als wir über die Helffe herunter waren
fanden wir etliche angenehme Ovellen, welche mitten aus den Felsen her
vor sprangen, wie aus einem angezapfften Faffe/ und fiel das Wafferin
kleine Behälter, welche dafelbst von den Wafferfelbstgarartig ausgehöh-
let waren. Die Müncheweisen eine unter demselben/welche/wie sie für
gen/durchein besonderes Wunderwerckdenenfey gezeigt worden, weil
che den Leib der H. Catharinäherunter getragen. Nachmittage kamen
wir an das Closter zu den 40.Märtyrern speiseten dar und gingen nach
eingenommener Mahlzeit in den Thal eben denselben Weg fort, welche
die Kinder Israel gezogen waren / und gelangten endlich an das große
Feld/auffwelchen das groff Closter stehet. Aufbemeldten Wege findet
man auch denselben Felsen/aus welchen Moses hat zu Befriedigung des
Volcks/Wafferspringen laffen. Es ist aber selbiger ein Stein, welcher
POM '' herunter in den Weg gefallen zu sein scheinet; er ist von
irreguirer Figur. 41, halb Fuß in die Runde/und 13.hoch, und hat als
wie einen Gürtel, welcher von obenanaufbeiden Seiten sich biß ganz um
ten herunterziehet dergestalt, daß man den Weg, da das Waffer herab
gelauffen/ganz augenscheinlich sehen kam, welches aus unzehlig viel Rit
zen hervor ' denen man noch klar erkennen kan/daß sie durch ,
eine gewaltige Zusammendrückung des hernach von einander gesprung
nen Felsen entstanden. Ich bekenne gar gerne daß dieses die merk
würdigte Sachefey, die ich auf meinen Reifen oder sonsten mein Tage
gesehen. Bemeldter Thalstofftan eine groff Ebene, welche aus sich
durchschneidenden Feldern bestehet/zwischen den Bergen. An einer von
diesen Feldern jenseits der Ebene, sagt man, daß auf einem Berge, der im
Gesicht stehet/Cora, Dathan und Abiram wären verschlungen worden,
Nach Anweisung der H. Schrifft aber müfte es viel weiter geschehen seyn,
die Ursache dieses Vorgebens aber findetliche fchwarze Stein- Adern an
demselben Berge allwo man den Eingang des Schlundes zu fyn glall-
bet. Wie denn die Mönche/obwohl ebenfalls ohne gnugfamen Grund
behaupten wollen, alsobauff einem großen und langen Steine/welcher
in der Ebene liegt, die Eherne Schlange wäre auffgerichtet worden; wel
ches aber wie gedacht, nicht feyn kan/ weil die Auffrichtung der Ehernen
Schlange lange hernach geschehen, als die Kinder Israel von diesem Ort
weggezogen waren. In der Nähe daherum zeigen sie auch ein paar
groffein die Erde eingedruckte und ausgehöhlte Steine, und sagen dabey/
daß dieses die Formel zu den güldnen Kalbe gewesen sei. Ich kanader
das nicht wohl glauben, weil dieser Ort zwar die Figur eines Kopf“
- - - - - - - - - - - - - - - P0
- -


Nach Egypten. 253
- - -
. . -
t
-
r"
N
:
Hörnern aber nicht die Gestalt eines ganzen Ochsen hat und über dißfo
übel uñungeschickt gebildet ist, daß ich nach langer Betrachtung und Nach-
finnen erst einige Figur begreiffen können, ungeacht die andern von der
Gesellschafft alle die Formel eines gehörnerten Kopfszusehen sich beredeten.
'' ist fast mitten in der Ebene, und zunecht an den Ort, wo die
eyden Felder den Creutzweg machen; daher es mir vorkam als der Ort
da die Jüden Abgötterey getrieben haben, weil Raum genug zum tanzen
und vor die Zuschauer aldarist. Gerade gegenüber und an dem Berge
gegen Morgen, ist ein Hügelgen, auff welchen Aaron zur Aussöhnung
dieser Sünde geopffert und längst an der Mittags Seite des Berges hin
und an dem Closter sind noch mehr kleine Hügel/ unter welchen die 1000.
welche umbs Leben gebracht worden, begraben liegen. Wenn man nun
näher/aberin der andern Seite der Ebene nemlich gegen Abend nach den
Kloster zurück kömmt, siehet man einen groffen Stein, in welchen etliche
Buchstabentieffeingehauen sind, die aber niemand lesen kan; unter dem-
selben soll. Jeremias die heiligen Gefäff Instrumente und Zierrath des
Tempels vergraben haben, und wird dabeyerzehlet, daß als einsmahls
die Münche etliche Buchstaben ausstechen wollen Feuer hervor gesprun-
gen fey und sie abgehalten habe. In der ersten Ebene, wenn man das
Thalhinauskommt, haben die Münche 2. oder 3. gar schöne Häuser und
die herrlichsten Fruchtbäume, die man nur wünschen könte nebst einer fri-
fchen Wafferqvelle, welche diesen Ort überaus angenehm machet.
Den 1. May 1647.ruheten wir den ganzen Tag von dem des vorigen
Tages ausgestandenenbeschwerlichen Reysen aus und warteten auf unse-
re Cameele / welche aber nicht eher als auf den Abend ankamen, weil die
Araber anderMittwoche nicht wegreifen wollten. Der Erzbischoff verehrte
mirein Körhgenvoll Pfifferlinge so in dem rohen Meere zu Steinewer-
den fenacin genannt, nebst einigen Corallen viereckten Fischen, deren
Haut sehr hart, und mit kleinen Rößgen oder Sterngen gezeichnet ist,
Sandouk, das ist ein Käfigen genannt, wie auch Muscheln und Steckel
von Hasel-Stauden/mit Vorgeben, daß Moses dergleichen in das Waf-
fergelegt habe, um daffelbefüffezu machen und sie auch noch von der Krafft
wären, daß, wenn man einer schwer kreisenden Frauen von dem Wasser
in welchen solch Holz gelegenzutrincken gäbe, dieselbe alsobald Erleichte-
rung ihrer Geburts-Schmerzen empfinde wie denn auch, wenn ein Thier
geschwollen und man es mit einen solchen Stecken Creuzweißzeichnet und
hernach auf den Bauch einen gelinden Schlag gebe / selbigs alsobald
durch den Urin die Geschwulst verliere. Wir speiseten hierauff mit den
München in ihren Speise-Zimmer,
Ji 3 - Den


254 Von der Reise
Den, begaben wir uns in die Kirche nachdem uns der Erzbischoff
wiffenlaffen, daß uns die Reliqvien oder Gebeine der H. Catharinä go
zeiget werden sollten. Selbige liegen in einem Käfigen von Marmor des
auchallbereit von mir Erwehnung geschehen; Alles aber, was uns gewie
fen wurde, war eine trockne und entfleischte Hirnschale dergleichen tausend
auff den Kirchhöffen liegen von Nußbrauner Farbe. Sie liegt auffsh
viel Baumwolle, daß das übrige von den Kopffgar leicht auch darinne kön
te eingewickelt feyn/welches aber nicht glaube, weil man daffelbe uns
wohlgewiesen haben würde. Darneben liegt eine lincke Hand - ganz
ausgedürret und an etlichen Orten schon wurmstichig, doch scheinen die
Nägel noch unversehrt zufyn, gleich wie auch die eingeschrumpffte Haut
wofie von den Würmern noch nicht befreffen ist. An allen Fingern sind
ein Hauffen Ringe; und das ist auch alles, was man in den Käfigenfiehet
welches wie gedachtvoller Baumwolle ist von welcher man denen Fremd
den gar gerne etwas zu gebenpfleget. Das Käfigen aber wird mit 4,
Schlöffern verwahret. -
Inzwischen daß man die Reliqvienküffet und die Rosenkränze oder
Paternoster damit berühret, womit die Münche den Anfang machen, so
fingen sie etliche Gebether ab, eine brennende Kerze in der Hand halten
de; der Erzbischoffin seinen schwarzen Rock von Satinöffnet und ver-
fchliefft das Käfigen und rühret die Gebeine mit alledem an, was man
ihm nur giebet. Er gab sie uns zweymalzuküffen, und Freiheit, daß wir
fie ganz genau betrachten mochten. Darauf giengen wir in die Capelle des
brennenden Buches, allwo ich noch einmal mit möglichsten Fleiß unter
fuchte, ob nicht etwa ein Kunststück hinter dem fogar angenehmen und
farcken Gerucheder unter den Stein hervorkömmt, stecken möchte; kull
te aber nicht das geringstemercken. Abends umb8. Uhr nahmen wir Ab
fähied von dem Erzbischoff welcher uns noch zuguterletzt Caffèmit Zucker
vorsetzte und necht vieler erzeigter Höffigkeit uns Glück zur Reisewünsche
te, mich auch noch zum Uberfluß mit seinem sehr schönen Stab von Pal
men Holzebeschenckete; Erfhickte uns auch noch in unser Zimmer aller
hand Erfrischungen zu der Reifenach/ und sogar als wir in dem zum Clo-
fer hinausgehen wollten, nahm er sich noch die Mühe, uns an der großen
Thüre mit viel höfflichen Worten adieu zu fügen. Darauf zogen wir
ebenden Weg den wir kommen waren, wieder fort und stiegen den Berg
hinab, der uns im Auffeigenso beschwerlich gedüncket hatte so leichter als
ob wir auf einer Ebene giengen gegen den St. Catharinen Berg zurechnen,
Wir wurden bißhieher, da wir hinter den Felsen ein Theil unsers Vor-
raths versteckt hatten, von einer großen Menge Araber begleitet, nicht
-------- –-
(
W

Nach Egypten. 255
ne Furcht, daß sie alles, was wir mit uns genommen hatten auffeinmal
auffressen möchten. Doch wurde nur des Mehls etwas weniger. Nach
Mittagereiften wir abendwerts in luftigen Thälern/ biß faf gegen der
"Sonnen Untergang, da wir an den Fuß des Berges kamen. Die übrige
Zeit des Tages brachten wir mit Kräuter-fuchen zu deren wir etlichefhö-
ne Arten und unter andern ein kleines Kräutgenfunden, welches dicke und
länglichrundte Blätter hatte mit vielen Dornen; einandersfahe fast wie
dicker Majoran, die Blätter aber gleichetenden Blättern der Philanthro-
pos, waren aber ein wenig dicker und größer.
Den 3. umb 6 Uhr brachen wir von hieauff und musten eine gute
Zeit die Berge bald auffbald absteigen; zwo Hauffen räuberische Ara-
berthaten unsern Vorrath zimlichen Schaden, und nach dem Effen hat-
ten wir einen wunderschönen Weg zwischen den Bergen in einen lusti-
gen Thale in welchem von Palmenbäumenu frischen Bächen auch Reb-
hünern die Menge war zu Ende dieses Thals kommt man auff eine große
Ebene, welche bißansrothe Meer reichet; wir muten mitten auffder-
flben das Nachlager aufschlagen, nachdem wir bißum 9. Uhr gereift wa-
ren. Es liegen auch am Ende besagten Thales groffeftücken Steine auf
welchen Buchstaben und ganze Linien von Schrifft auch auff den größten
deren 8. biß 19. zu lesen sind. Meinen Gedanken nach sind sie mit
Scheidewaffer eingeätzt und nicht mit den Meifel eingegraben/fowok
weil sie nicht die Farbe des Steins haben, und recht hochgelbefind, als
weil sie fast nicht so viel Tieffe haben - die man mit den Augen erken-
nen mögen, Weßwegen ich auch, um desto gewiffer zu feyn/mit dem Fin-
ger die Probenehmen musste. Inzwischen sind die Buchstaben nicht un-
fcheinbar oder befleckt worden, sondern kaffen noch fehr fauber. Unsere
Araber aber wollten mir nicht soviel Zeit lassen, daß ich die Copie oder Ab-
schrifft hätte davon nehmen können, weil nicht wohl unterscheiden können
obes Griechische Lateinische Hebräische Arabische oder Hieroglyphi-
sche Buchstaben wären. Villeicht kanan diesen Orte das Mama zum
ersten mahle vom Himmel gefallen und zum Gedächtniß dieses Wunder-
wercks von dem erfreueten Volck, diese Schrifft der Nachkommenschafft
zur Nachricht gesetzt worden seyn. Zum wenigsten ist dieses der Ort, da
sie, indem sie von Elim, welches der Thurnist, der unten an dieser Ebene
liegt an dem Strande des Meeres, und wo auch die 12. Brunnen sind
ausgezogen in die Berge hineinzugehen haben angefangen,
Den


256 Von der Reise
Den 5. waren wir nebst einem von denselben München, welche C-
loyers genennet werden in einem Closter ihres Ordens, 3. Viertel Wegs
von dem Ort des Thurns/unten an einen Hügel. Allhier hat Mosesdien.
Brunnen gefunden, nebst den 30. Palmen-Bäumen. Bemeldte Brunnen
oder Ovelle sind auch noch zusehen und springen unten an dem Bergeher-
aus. Das Waffer schmeckt aber nicht angenehm etwas nach Salpeter/ufi
ist sehr warm; wie denn auch daselbst ein klein warm Badist, das Moss
Badgenennet wird, gegen den Felsen zu worein das Waffer fällt u. etliche
Löcherzusehen, die von den Arabern vor einen Eindruck von Mosis Händen
ausgegeben werden; aber es find'Poffen, weil wenn dem so wäre er viel
größer als der ungeheureste Riefefojemals gelebet müste gewesen sein
allermaffen die Weite von einem Loch oder Finger zum andern bey nahe ein
ne Ruhe ausmacht und er folglich nur die Knöchel an dem Fußwürde
haben in dem Badewaschen können. Diese Bäche benetzen eine große
Menge mit Mauren eingefaffete Palmbäume, deren jetzo mehr als 30
die Moses zu einer Zeit gefunden hat. Es begegnete uns auch da ein neu
er Griechischer Bräutigan, welcherin großer Procefion zu diesen Moss
Bad ihren Gebrauch nach/geführet wurde. Nach der Mahlzeitfisch-
ten wir die Art vonobbeschriebenenversteinerten Pfifferlingen, Muscheln
und allerhand Bäumgen in dem rothen Meere, die man da an langen Orten
in Menge findet, weil das Meer dafelbstfofichte ist, daß man, als wie in
einen Brunnen, alles was auff dem Grunde liegt ganz deutlich sehen
kan/und ist der Grund mit unzehlichen solchen Kräutern und dergleichen
von allerhand Farben angefüllt, die aber von ferne wie Purpur scheinen
weßentwegen ich auch erachte, daß dieses Meer den Nahmen des rohen
Meeres bekommen habe. Ich warföcurieux, und stieg selber hinad/
auffeine Meile Wegesweit von dem Strande und hatte ein paar Stun
denlang das Vergnügen/ eine große Menge von solchen Bäumgen/
Schwämmen und Muscheln zusammenzulesen. Die Schwämme sind
hart und an dem Sande angewachsen; mit den Füßen habe keinefühlen
können, sofehr ich mich auch bemühete und die man auffischet, findroth
und harte damit sie aber weiß werden, legt man sie ans Ufer dafie von den
Wellen abgespühlet und von der Sonne getrocknet werden und sich also
bleichen. Was diese Bäumgen noch unvollkommen oder noch nicht reifffind/
fogleichen einige den feuchten Schwämmen, welche an den alten Bäumen
wachsen etliche aber den gekörneten Füßen einer Meer-Spinne sind
weich und so voll Wasser, daß man sie wie einen angefeuchten Schwamm
ausdrücken kam. Und da haben sie allerhand Farben blau, violet, grau/
braungrün und weiß, welches wunderartig anzusehen. De
D
W
l

- - -
- Nach Egypten, 257
“ Den6 fischten wir früh Morgens nocheinmahl und giengen nach
3. Will
------- ------ -- -- -- *
Effens ins Schloß etwas von oleum petroleum zu kauffen, welches aus
hat Mit einem jemfeit des Meeres liegenden Bergerinnet, an dessen Ufer gerade den
er den Thurngegen über uns das Maaß solches Oeles 16. Unzen schwer 8. Rea
den len weniger. Piaster kostete.
hEa: Den 7. blieben wir den ganzen Tag zu Hause und warteten auff
ist die unsere Camele; es kam aber ein Türcke, welcher mit den dasigen Chris
erst fen, die uns fischen geführt, ein Verständnißhatte, und machte uns sei
Mß" nes Schiffes wegen Händel. Nach Mittage kamen. Schiffe und eine
sowie Galeere von Gedde an mit Indianischen Waaren/ und endlich um 10,
e gere Uhr auch unsere Cameele; ehe wir auffaffen, hatten wir mit unsern Ara-
eines bern Noth/weil sie die mit den Früchten aus den rohen Meer angefüllte
den Kasten nicht mitnehmen wollten. In der halben Stunde waren wir -
er auf dem Felde Nordwertstallwo wir die ganze Nacht liegen blieben um
es frisch Wassereinzunehmen. „Es haben einige geglaubetals ob allhier
hat die bittern Waffer gewesen wären es trifft aber diese Meynung mit der
de: H. Schrifft nicht zu, weil man an die 2. Brunnen noch eher als dahin
Mir kommt und selbigekaum Stunde davon entfernet sind.
… Den 3.ritten wir um 7 Uhr fort, nachdem wir frisch Waffer mit
auffgepackt hatten und lenckelten uns immer Nordwerts auffbemeldten
gl/ck F" da wir nach 14 Stunde. Weges halten und auffeinen von unseren
d: Cameelwärtern, der nach den Thurn zurückgeritten war, und erst um 7.
die Uhr wiederkam, warten muten. Um 11, Uhr Nachts legten wir uns
auffeinem großen Feldeschlaffen. - -
- Den 9. brachen wir um halb 6 Uhr auf, umdritten biß um 11. Uhr
- noch in besagten Felde. Die Sonne stach hefftig, weil da weder Baum
noch Felsen war, darunter wir Schatten haben können; nach Essens
ritten wir noch biß7. Uhr ohne etwas merkwürdiges anzutreffen auffer
- etliche Wellenweise ausgehöhlte Berger, welche den concavitatibus voll-
kommen gleicheten, die man sonst in den Monden vermittelt der groffen
Fern-Gläser erkennen kan. - h
Dento.reiften wir beyanbrechenden Tage weiter und kamen in
kurzer Zeit an das Meer, welches wir den ganzen Tag bißauff den Abend
zur Seite behielten, aber nichts merckwürdiges antraffen; sogar war
auch das Ufer ohne Muscheln und die Fluthfo klein, daß man kaum die
Bewegung verspürenkunte. Wir schlieffen in einem Thale, und war
das Land dermaßen mit Salpeter bedeckt, als ob es geschneyet hatte;
wie denn auch der mitten durchlaufende Bach nachSalpeterschmeckte.
- - - - - -
% - Kk Den


258 Von der Reise
Denn.funden wir halb 6 Uhr auf und nach einer halben Stunde
Weges gelangeten wir wider auf den Weg, den wir in der Hinreise nach
den Berge Sinai genommen hatten und kamen auffalle die Oerter, die ich
obenallbereit beschrieben habe. Also giengen wir bißum 3. Uhr fort, da
unser Cameele gefüttert wurden. Inzwischen vertrieb ich meine Zeit mit
der Betrachtung der Weise, wie die Natur die oben bemedien Steine
oder Schwämme, welche die Figur des Gehirmes vorstellen, möchtege
bildet haben. In dem rothen Meere sind deren wie gedacht, eine große
Menge, und sonderlich an diesem Orte, welcher nur oben her fändigt
Etwa zwey Finger tieff hinunter ist das Erdreich von einer dem Salpeter
vollkommen gleichenden Materie wiewohl sie so wenig Geschmack hat als
der Sandfelbst. Die Stein-Schwämme aber werden, meinen G |
dancken nach, also gebildet. Es fällt nehmlich eingeleimige oder kle-
rgte Feuchtigkeit aus der Lufft, welche mehr oder weniger von diesersen |
digen Materie vereiniget wird daraufftrocknet es die Sonne, welche in |
dieser revier sehr warm scheinet aus und kochetes solangebißesvolken |
men harte werde. Weil aber auf diese Art die Vereinigung foviele |
festen und von Natur harten Cörper nicht vollkommen geschehen kanß |
bleiben etliche oben oder erhöhen, welche zusammen einen hin und wieder |
ausgehöhlten Kiefelsteinformieren und der zugleich voller kleiner Körngen |
ist, die ihn sehr rauh und unangenehm machen; folgends zerstreuen sich
die obenstehenden Cörper nach und nach und weil die meisten so dann sich |
zusammen vereinigen und durch das vielfältige Abfühlen des Wafers |
und aus der Lufftfallenden Thalglatt werden, so bleibt nichts übrig als |
die amtiefften eingedrückten Löchergen, welche sich allenthalben ausbrei f
ten, und also die Figur des Gehirnes vollkommen darstellen, hernach W
und wenn das äußerste ganz zu Steineworden, so versteinert und ver.
härtet sich auch nach und nach das inwendige des Kieselsteins. Man
wird sich diese Erklärung nicht befrembden laffen, wenn man bedenckel
daßbey der Gefrierung des Waffers die innerlichen Theile am letzten ge-
frieren und sich zusammenthun. Falls aber daß man diese Ursache nicht
gelten lassen wollte/fo bin ich deren doch aus der Erfahrung versichert
allermaffen ich in den meisten von denselben Steinen, die ich mit mir ge-
bracht, alles gar deutlich sehen können; denn etliche waren nur in der ersten
Vereinigung des Sandes, und dahero auch sehr rauh/ auch gar leicht zu
zerstoffen; andere waren zwar auchrauh, aber ungleich härter: die dritte
Gattung waren von außen vollkommen und sehr glatt und hätte man
meynen sollen, daß es sehr harte Steine fein würden; Wenn ich sie aber
zerschlug/fowarinnwendig alles hohl und ließe sich diese Materiewel
, - - - - - che
„--------------- =-ET- –

Rach Egypten. 259
cheerfeingeweicht und hernach wieder wie mit Kalckzusammengefügt
zuseynschiene ohne Mühe mit den Fingern zu Pulver zerreiben, da hin-
gegen man mit Leibes-Kräffen und mit einen ziemlichen Stein das äußere
zerschlagen muß. Die letztere Art waren vollkommene Kiefel, fowohl
- inn-alsauswendig und von allerhand Farben. Man kan zum wenig-
ften hieraus sehen wieder die gemeine Meymung der Philosophie, daß alle
: Steine nicht anders als durch eine applicationem fuccesfivam oder all-
in nähligen Ansatz der Materie von außen entstehen. Daraufffatzten wir
„
-
- - , - - - - - - - w -
Den 12. brachen wir aus dem Büschgen, da wir geschlaffen hat
ten/wiederauff und kamen in das Nachtlagerheyden-Mofis-Brunnen.
-
. . . Den 13. gelangeten wir um 9. Uhr nach Sues. Unsere Cameel-
über uns wollten über das Meer setzen lassen, weiß wegen wir auch wieder
unfernwillen zu Lande mit ihnen fortmufen. Wir traffen daselbst eine
Carawane oder groffe Reyf-Gesellschaft von 400. Cameelen an, welche
Korngebracht hatten, und reiften gegen Abend weiter, nachdem einer
von unsern Arabern, welcher sein Gewehr gegen mich zog, wiewohl ich
ihm nicht ein Wort gesagt, nur weil ihm zugefallen unser zween nicht auf
einem Cameel reiten wollten mit 20. nmedains war befriediget worden,
Wir schlieffenbey einen alten Schloß .Meile von dar allwo auch eine
fontaine in einen viereckten Wafferhalter von 20. Schritten in der Ge-
sichts-Linie war das Wasser aber schmeckte übel und gesalzen und la-
Airte über die maßen - . - - - - - - -
- -
- - - -
Den 14. warteten wir aus Furcht wegen der Araber/auff die Ca-
ravane rittendeßwegen erst umb 9 Uhr aus und hinter den vordersten
Cameelenherzimmer in der großen Ebene fort, welche biß eine halbe Meis
' Cairo gehet. Nach ein paar Meilen Weges gelangten wir an
das Schloß Arfirut, welches von ferne wegen der vielen Thürne und
Maurr-Zinnen sehr wohlfäffet. Abends speiseten und schlieffen wir auf
einem Felde das vollerobbeschriebenen immwendig gemahlten Kieselstei-
nenlag/ welches sofortgehetbißan Cairo. Unter andern fand ich einen
mit einem vollkommenen großen Herze/soauffder einen Seite eine Wun-
de hatte; ich öffnete ihn und befand, daß dieses verwundete Herzanbey-
den Seitengemahlet war. Auffeinen andern waren viel Weinstöcke mit
Reben zu sehen; noch ein anderer zeigte sefine
- z,
-
unsere Reyfe bißum Mitternacht fort. - -
- wärter sattelten auff, eben als wir zu Schiffe gerade der Stadt gegen


26a - Von der Reise"
mit einem Druck wie eine Hölle rings um mit Flammen oder Rauchum
geben; etliche hatten nicht sogar vollständige Bilder waren aber gewiß
' artig. In der Nachtmusten wir von der Kälte ein unsägliches aus
ehen, - 1, -
- -
Den 15. giengenwirbey Aufgang der Sonne fort; aber weil wir
etwa ein paar Stunden hernach die Fahnen der Führer von der Caravane
vor uns entdeckten, muten wir 2. Stunden stille halten, worauff wir uns
fern Weg fortsetzten / und an einen lustigen Orte fpeiseten, da eine gar
große Menge grauer Rebhüner und Heuschrecken sich aufhielten; fun
den wieder auf reiftenbiß um 1 Uhr nach Mitternacht und wurden ein
gutstücke Weges von 3,2Wölffen verfolget. - - - - -
- - Den 16.langeten wir wieder zu Cairo um 10.Uhr an stiegen in
den S. Catharinen Closterbey den Griegischen München ab und gien
gen nach unserm Ovartier. Ich fand da eine Art von so genannten Hit
nern von Damietta, welche einen rohen Schnabel, Hinterbeine und Füße
von gleicher Farbe haben, das übrige am Leibe ist dunkelblau, und auf
den Kopffeinroth/Fleckgen. Als wir des Morgens auffstunden, waren
wir allenthalben von Thaubenäffet ohngeachtdaß man vorgeben will
' ob der Thau zur Zeit des Campfin, das ist 50 Tage nach Östern nicht
(NHL, - , - - - - . : . . .“ . . "
- - - -
Den 8. legte ich meine Visiten ab und ward von dem Herrn Portal
miteinem von dergleichen Agathverehren, in welchen kleine Aefgen mit
schwarzen Blättern zu sehen. Ich gab ihm aber zum Wechsel etwas von
um einen farbigen und gezeichneten Steinen. -
- - 1,
Den 2. war ich bei den Affend, in dessen Zimmer eine grosserie
eckigtefontaine war, aus welcher sehr viel Waffersprang; wie auch ein
Wafferfall oder Ceskade, an der Mauer, von welchem das Wa d
Länge herunter aus einem ausgehauenen vergüldeten Meer und Sticken
ein klein auch Marmorsteinern viereckig Gefäffefällt, so voll Blumen
vondar ergiefft es sich durch einen kleinen Canal von Marmorindiegros |
fontaine vordereinen Seite des Zimmers, welches biß auff den Boden
ganz offen ist. So ist auch ein niedriger Garten damit Pommeranzen
Bäumen überall besetzt deren Gipffel doch nur dem Estrich des Zimmers
gleichkommen. Benedtes Zimmer ist mit Tapetenbezogen und ringt
indneshwarzen Samten Goldgesticktenküffen belegt, die Mai
- - - - - -
-
-
f
==-– –-

Mach Egypft. 261
-- -- - - - -
- ------
ren aber mit abgeheilten Taffelsteinen von Marmor gezieretz und der Bo-
den mit Gold und blau angestrichen und mit allerhand Mohrischen Fi
gurengemahlt. Der Affendifelbstaben- und Patron von diesem Hause
ist ein sehr höflicher Herr. :
D d s - - r aev erste -
- Den 22.ze ir der Herr Pascaleiue ipern oder Natter
schlangen, welche auf dem Kopffe zwo kleine gerade ä
hinter den Augen hatten die Haut war artig anzusehen, und voll
Hündgen von einer gemeinen Viper stechen und sahe, wie sie denselben v
hinten zu in das rechte Bein zwei Löcher machte aus welchen alsobald da
Blutfloß; ich gab ihn F. Granvon einen abgeschabten Zahn eines See-
Menschen ein, welchen ich von den Thurmmitgebracht hatte, mit Versiche-
“ wider allerhand Arten von
ifft wäre als dieses. Dem ungeacht, aber starb das Hündgen in 3.
ä ungeheure ' '
cheindemrohen Meer gefangeüwerden und beinahe so groß als ein Ca-
meel sind das Hauptstehen wie ein Ochsenkopffraff hat einen Fischschwanz.
Der übrige Ober-Leid von dem Bauchraum ist wie an einem Mann ' -
#
In
'' dieses Thier auch von beiderley
chlechte ist und hat es Brüste Aermaund Hände wie ein Mensch,
fer daß die Finger mit einer Haut oder Knorpel an einander gefügt
als wie die '' oder Flügel der Fledermäuse. Deffen haben
mich viel Leute, die ergleichen selbst gesehen, versichert wiewolmir keiner
'' kommen ist; in der Zeit aber hat man mir Hände von solchen
Seelenschengewiesen nandemrn aber nichts mehr war als die abge-
fchundene Beine, welche ganz aneinander hängen. Die Münche haben
mir versprochen, etliche Stücken von so einem Fischzusenden, sobald einer
würde gefangen werden. Einen ganzenkannan nicht haben, weil die
Türckischen Fischer aus einen sonderlichen Aberglaschen, keinen ahfolgen
ffen mit Börgeben, daß sie sodann wider ihr Gesetz handeln würde;
und sobald deutlich als sie einengefangen haben schlagen sie ihm den Kopf
#“' Die Haut '
etwaie-Füßlang sein mochte und viel dicker war als die Hall
d '' Ochsen/und noch härter als Holz. ''
' "Mundarischendrauf die Pisten Kugeln damit auf
"ä" die Schuhdamit die fo dann in
nicht zerreißen. Der Zahn dem ich vor mainskauffrichet
einem Gewehre eines hauenden Schweinsni . . . - -
- ------- --
- - - rkleiner -
scharffengraulich-rochen Schuppen. Ich ließ darauff zur Probe ein


262 - Von der Reise
Den 23 besaheich dieselben Defen darinmedieEyer ohne Glückheim
ne ausgebrütet werden. Es ist eine lange Galerie 3. Fußbreit zum höch
' 8. oder 3. Fußhoch oben zugemacht und hat nicht mehr Licht oder
uff als wasyurch kleine Löcher fooben in die Decke gemacht hineinfällt,
Die Länge hin zu beiden Seiten find 10 bißtz kleine Cammern/viereckig
gewölbt und etwa 3. Fußhoch und auffdiese sind noch andre von gleicher
Gattung gebaut. In der obersten ist mitten in dem Gewölbe ein Loch
welches zugestopffet wird, wann eingeheizetit auffm Fußboden aber ist
negroff rundte Oeffnung, welche durch und durchgehet dagieht sich in
die Wärme, weil sie oben nicht hinauskam,4 biß in die unterste Kammer
da die Eyer gerade unter das Loch geleget werden. Die ersten Tage war
den die obersten Kammern 4-mal eingeheizt darinne aber keine Eye
liegen, und wird das Feuer so lang die Cammern sind von beiden Seite
"in mit Fleiß dazu ausgehöhlte Canäle nebst ein HauffenCamel-Mit
und Heckerling oder zerschnitten Stroh gelegt. Wenn man 30 Tage
vorbey, werden die Eyer weiter ausgebreitet und ein Theil davon in die
obern Cammern gethan aber an denselben nicht weiter eingeheitet und
dabrüten sie sich nach und nach aus. Man muß aber innerhalb dieser
Tage nicht vergeffen sie wohl und offerumbzuwenden. Jeder Ofen ist
achzigtausend Eyern zugerichtet und solcher Defen sind vier
sahen zu, wie die Hünerausbrüteten, deren etliche noch die Schalena
Halle hängen hatten; und knickten auch selbst etliche Eyerenzwey damit
die Jungen herauskriechen konten. Das ganze Gebäude ist von Ziege
steinen und ungeachtes nicht eingeheizt war und alle Fenster der Gala
rie nebst den Löcher-Thüren geöffnet würden, schwitzten wir dennoch
heftig als in einer Badstube. Die beigefügte Abbildung an die S-
iche noch deutlicher machen. -
- - - - - - - - - - - -
Den 24.fchrieb ich Tag Briefe und diffurirte nach der
Mahlzeit mit dem "ä" ücken
ans Egypten sowohl von den Dörfern als von Zöllen und fig "#
daß es sich auffs Cafenasbeliefen jedezu zwölfmal hunderttausend
fer oder i34 Beutel 76 Piafers und “
aber ist,757. Piasters omedains. Es ist dem Groß-Türkmein allen
ehmals in so von 30 MaulEseln getragenen Käfigen in Gold bezahlt
worden; Sint der Zeit aber einige Groß-Veziers in Egypteinggerei hat
bem sie den Groß-Tücken bekanntgemacht, daß an der Silber-Münze
möchten nun RealPiastermoderaboulelf mehr zu gewinnen, mit
Facebnisse eines in die Sie
:
In





Mach Egypten. 263
schickt. Fast soviel als eine andere Cafena austrägt, wird ihm von Alexan-
driaauszu Wasseranallerhand Specereyen, Reiß, Zucker sorbet und
Caffé, zu Versorgung des ganzen Frauenzimmers oder Serrailt und
was dennoch daran fehler, an Aspern-Münze zu Lande nachgesendet
welches sich auff40 Beutel jeder 77. Piasters 19.medains und jeder Pi-
after zu 34-medains gerechnet beträgt; diese Summe muß der Zoll-Ein-
nehmer zu Alexandria, Mallem genannt, außerdem 20. Beuteln, die er,
dem Steuer- Empfänger giebt zahlen, daßdemach ein Pachtauffso-
Beutelmacht, das ist so viel als 220. Piasters/4.medains. Der Zöllner
zu Damiatta giebt den Reiß der Specerey Zöllner aber alle die Gewürze,
und Specereyen, wie er denn auch davon den Nahmen Emin del Bovar,
das ist der Speeevey Zoll-Pachter führet. Den Zucker liefert noch ein,
anderer gegen Bezahlung 30. Beutel. Die dritte Cafena wird nach
Mechageschickt und die beiden letzten findfowol zu Unterhaltung der
Janitscharen und andrer Söldaten als Azapes, Chiaux und Spahis,
als auch zur Verpflegung des Bafafelbsten, welchen der Groß-Türck
auffer die Besoldung vor feine Leute noch 20.Zechinen Tafel-Gelder
giebt und der Sangiacs/ deren jeder monatlich einen Beutel bekommt.
Bemeldtesangiacs sind die vornehmsten Herrn in Egypten-Land/wel-,
che freye Gewalt haben fowol ihre Unterthanen (denn jeder. Sangiac.
muß zum wenigen 4. Dörffer haben) als Bediente an Leib und Leben zu
fraffen. Wenn der Baffaihnen die Provision, die er von den Groß-
Türcken empfangen hat zusendet, foverehren sie ihm soooo"Piafers/ma-
chen ein groß Gast-Geboth und lassen ihm zu Ehren Kleider austheilen-
Es konnten ihnen solche Geschenck auch noch wohl auf 4 biß5ooo.Piasters:
zustehen, wann ihnen der Pferde Schweif gebracht wird. Das ist ei-
ne Fahne und hat seinen Ursprung von einem Baffa Cigalle genannt, wel-
chereinsten in einer Schlacht in Hungern die allbereit fliehenden Türcken:
damit wieder zusammengebracht hat, daßerfeinem Pferde den Schweiff
abgehauen und als eine Fahne an einen Stecken geheftet auch folgends
die Schlacht gewonnen oder zum wenigsten doch den Herzog von Merr
aus welcher die Christliche Armee commandirte gezwungen hat sich fort
geraten sich zurückzuziehen, - ",
- - . . . . . . . . . - - - - - - -
Den 2. versuchte ich etwas mit dem Safft von ranunculo oder
Hahnefußes wollte aber nicht angehe, also kann dieses Geheimniß von dem,
größten Lügner von der Welt. Nach der Mahlzeit ging ich zueinemanPo-
dagra liegenden Venetianer nebst dem Pater Ezear, welchen er gebethen
hatte mich zu ihm zuführen, - - - - - - Den


264 Von der Reise
Den 16. gieng ich nach angehörter Messe beyden Capucinern in
die Griechische Kirche zu S. Nicolai, um den Patriarchen von Alexan
dria das Ammt halten zusehen. Ich befand aber, daß eben die Cer
monien davorgiengen, wie in den Closter S. Catharina an den Berge
Sinai/iedoch mit dem Unterscheid/daß dieser weit prächtiger angekleidet
auch besser bedienet wurde als der Patriarche und war alles einerley
auffer, daß indem er das H. Sacrament und den Kelch empfangen wolltet
nachdem bey des in Procefion war herumgetragen worden, er vor dem
jolben mitten in der Kirche ein Weilgen knieete; so wurde auch nur ein
Epistel und ein Evangelium in Griegischer beydes aber gleich darauffauch
in Arabischer Sprache von einen Priester abgelesen, damit es auch das
gemeine Volckverstehen kunte. Inieder Hand hatte er einen Leuchter
einen zwar mit drey Dillen oder Schnautzen und an der Mittelsten der
felben ein Creutz von Goldschmieds-Arbeit und den andern nur mit zwo
Dillen, an welchen er ein anders Creuzanhängete; und mit diesen bei
den Leuchtern nun gab er den in großer Menge verhandenen Volcke den
Seegen. Etliche traten hervorzu ihm und nennten ihm gewisse Perf
nen, vor die erbeten sollte, womit die Handlung über eine Stunde verzös
gert ward; und als sie mit der Anzeigung der Nahmen fertig waren leg
ten sie einen medain ins Beckenfobey den Altarfund. - - - -
Den 29.kauffte ich von Herrn Pascal ein paar gehörnerte Wipern
vor 9. medains und Nachmittage ein klein Götzenbild, das die Ifis vor
stelleteauff den Schooßein Kind haltende/vor. medains; es war von
Metall oder Erz/und ehmals vergöldet gewesen, wie man an etlichen Or
ten noch abnehmen kunte.
Den13 zeigete mir der Herr Conful 8. Dutzend kleiner Köppen
oder Schälgen von Berg-Bezoar, und kostete ihm das Stücke davon
nicht mehr als etwa 15. medains, er hatte auch allerhand dergleichen
Gefäffe und Büchsen groß und kleine und fonderlich eine Schachtel,
Nach der Mahlzeit kam der Patriarche von Alexandria zu ihm von 6
München begleitet; ich weiß aber nicht ob unser Confulauff ihn nicht,
wohlzusprechen mochte sein, weil er denen Venetianischen und Englischen
Confils die Vifite zuerst gegeben hätte / zum wenigsten empfienger ihn
kaltsinnig gnug. Denn als er ihn an dem Hofe empfangen, trat er
nach wenigen Complimenten vor den Patriarchen in den Saal hinein,
nahm die rechte Hand und setzte sich auf den vornehmsten Stuhl nennt
ihm auch nur ihr ungeacht ihm der Patriarch den Titel Signoria illu-
frisina gab und kehrte, als er ihn bis mitten in den Hoffbegleitet auf
fin Bittenwieder zurücke. - - - …“
- - - - - - Den
------- = --- - -


Nach Egypten, - 265
Den Juni 647 schrieb ich den ganzen Tag Briefenach Franckreich
„ . Den 2. kam der Rabbi Isaac früh um 6.Uhr und nahm mich mit
auffs Schloß damit ich sehen sollte, wie der Divan oder geheimder Rath
von den Balcha (welcher Nähme von den Türkischen Wort Bach das
ist ein Haupt abstammt ) gehalten würde. Das geschiehet
nun alle Sonntage und Mittwochen in einem groffen Saale, in wel-
chen der Bascha zuvor allen großen Bischöffen oder Ober-Priestern
Janitscharen und Chiaoux Tafel hält; nach Endigung derselben gehen
die Gäste alle hinaus und bleibt sonst niemand dar als der Bascha, welcher
sich mitten auff eine Banck/welche ganz unten am Boden längst den
Saalhin an die Mauer angemacht ist ferner der Defterdar oder Groß-
F" des Bafcha licken, und der Groß Cadi oder
Land Richter zu der rechten Hand. Zu beiden Seiten des Saals und
Mauer hin, stehen in einen Trupp sehr viel Chiaoux mit ihren hohen
Turbans oder Kopff-Binden dergleichen der Bascha und alle die ihm
auffwarten / tragen. … Uber den Chiaoux an der rechten Seite
des Saales stehen 4. Agas des Bascha, welche Secretaires des Geheimen
Rathes sind mit Stäben in Händen vor den Bascha aber stehen der Di-
van-Cätibi, der Dolmetscher die Obersten der Chiaoux, etliche von den
Chiaoux, und alle die ihm einige Schreiben zu übergeben haben, sie mögen
fyn, wer sie wollen; diese Schreiben nimmt er an und schreibt eine Or-
donanz darunter welche die Partheyen durch einen Chiaoux, den fiedes
entwegen gleich mitnehmen vollstrecken lassen. Gehet das Schreiben
nun den Cadian welcher neben ihm sitzetfofeleteresihm zu; zur rechten
Hand sitzen einhauffen Schreiber auf der Erde um 7. oder 8. Kisten her
um/in welchen sehr viel Bücher, Aéten und alte Ordonanzen oder Ver-
ordnungen liegen, welche sie nachschlagen, wenn eine Sache etwa zweif
felhaffig ist, oder es sonst die Noth erfordert. Wenn nun der Divan
fast zu Ende, so kommen dann etliche Sclaven, nehmen diese Eofferweg
und tragen sie in eine Cammer ganz unten am Saal der Oberste aber der
Chiaoux gehet mit den Stab in der Hand haltender und versiegelt sie mit
des Baschasignet; und wann er ihm das wieder zugestellt hat, so steheter
der Bafhaauff/grüffer die Umstände mit einer 3.mahligen Neigung des
Hauptes und gehet damit wieder in sein Zimmer, sobald er eine Ecke von
ihnen so wechseln die grossen Herrn und Öhlaeux ihre große Turdams und
Kleider von satin mit einem andern Habit. Uber dem Ort, wo der Bascha
sitzet, hängen ein 7 oder 8 Schilde von Holtz, welche ein Türckischer Kay-
fer Sultan Murat genannt, mit einen Pfeile auffeinen Wurff durchstoffen
hat und auf einer papiernen Reste des L eibemeister aus:
er -





266 Von der Reise
pflegen, das Modell oder Muster, wie die Expeditiones unterzeichnet
werden. Nachdem dieses nun also in Augenschein genommen, ging ich
zu den Janitscharen Aga Mamet Novali, welcher nachdem er mit dem
Baschain feinem Gemäch gefeift hatte, in Begleitung vieler Janitschar
ren, die weiße viereckte Turbans von Filz haben so hinten hinunterhien-
gen nach Hause gieng/undküste ihm die Hand. Erkante mich zuvorf |
wenig als ich ihn; Ich wartete ihm aber deswegen auf, weil man von ihm
rühmte, daß er einfonderlicher Freund der Francken wäre, wie ich denn in | |
der That befand, allermaffener mir nicht nur Caffé und Sorbet vorsetzt ",
sondern mich auch zu zweyen mahlen nöthigte bei ihm zu bleiben, als ich |
ihm nicht etwanverdrießlich zu sein Abschied nehmen wollte, Er both |
mir von freyenstücken an, ohne daß ich ihn darum gebeten hätte des Jo |
fephs Brunnen mir zeigen zu laffen, ungeacht dieses sonst fint den |
Kriege sehr schwer zu erhalten war. Ließ wich auch hierauffdurch
einen Araber hinführen, aus dessen Höffigkeit ich spüren kunte, daß er
mich ihm sehr wohl müste anbefohlen haben. Meines Erachtens |
aber führet bemeldter Brunn diesen Nahmen ganz unrecht, weil an dem |
Schnitzwerck etlicher fhöner Säulen, welche das schönste Zimmer im |
Schloßmachten und biß dato noch von der Herrligkeit und Pracht des
ganzen Werckes zeugen sehr viel Arabische Buchstaben zu lesen, nebte
lichen Sprüchen und Segens-Worten GOttes , da man doch dies |
Sprache zu Josephs Zeiten nicht geredet hat, sondern zwischen der Egi | A
ptischen und Arabischen die Griechische hauptsächlich im schwange gewesen. | F.
ist. Besagter Brunn aber ist in den Felsen 60 Fuß tieffgehauen und - d.
mag etwan 7. biß8. Fußbreit und 12. oder 13. langfyn; man kann | d.
einer abhangenden Treppe in den Felsen hinein feigen, welcher sein
durch die Fenster nach dem Grundezu von einer oben feyenden Oeffing
bekömmt. Die Mauer, welche nicht aus den Felsen gebrochen und die
Fenster hat, ist etwa 4. Fingerdicke und wenn man nun die Treppe hin
unterkommt, so ist man noch nicht an dem Wasser, sondern an einen Al-
tan- oder Platte Formel, welche ein Hofeines Gefängnisses zu sein sche
net und mit sehr hohen Mauern verschloffen ist. An einer Seite dieses
Hofes ist in der Länge eine andere Scheidung gehauen, 2. Fußbreit und
fast so lang als der Hofft aber 63. Fuß tieff und da ist sehr viel Wasser
welches von ein paar Ochsen in bemeldten Hofe vermittelt eines Rades
fosierundrchen heraufgezogen, und in einen Trog sodanngeschüttet
wird aus welchen es sich ferner in ein großes Loch in dem Hof ergießt; | |
Von hier ziehen an der Phen, welche oben stehen, das Wasser bis zu sich |
herauf; DieseCuriosität aber kam mir bei weitem nicht so angenehm'
- -
- -


Nach Egypten, : 267
itionskraft
enommen
Nachdem er
ng vieler Juri
inten hinter
kane nicht
frei nur
ärt, wie ich
dEcht
zu bleibe
1 wollt,
er hätte
sens sei
ich hinf
ren für
eines Elt
Licht ist
ins Ziel
:
Ilse
Ill M
istik
war
geht
der
J
:
-mas - - - - - - - - - - - - - - ------- - - - -
noch auch dem Wercke gleich so von dem Brunnen gemacht worden, denn
außer der großen Menge Steine die daher ausgebrochen, nebst der Trep-
pedieringsherum eingehauen und Fußbreit war, habe nichts sonder-
lichs mehr da bemerken können. Und nachdem ich alles zur Gnüge des
nachtet, auch das Wasser so sehr gut gekostet hatte, kehrte ich wieder
nachdes Aga Zimmer, wie er mir zu thun befohlen hatte und traffida einen
Summen an, welcher nur durch Geberden mit ihm redete. Der Aga
hatte diese Sprache an dem Hoffe des Groß-Türcken gelernet, vor wel-
chen man nur in derselben zu reden ä und nach Bezeugung vieler
#" und Freundschafts-Versicherung botheer mir beim Ab-
iednehmen die Fläche oder das innwendige der Hand, da die Türcki-
schen Herrn einem sonst nur das Obertheit der Hand zureichenpflegen mit
Versprechen, mir Recommendations-Schreiben an alle seine Freunde
nach Jerusalem mitzugeben. - * - - -
Den 2. fndeteich ein Geschenke von Confect an bemedten A
erwaraber nicht zu Hause gewesen. Vertrieb hierauffetliche Nachmitt-
aus Livorno von Herrn Daniel. :
- - - - - - - - - - . . . - -
. Den 4. blieb ich den ganzen Morgen zu Hause, und redete nach der
Mahlzeit mit ### die ' kommen waren, ' zl
Alexandria zudienen. ward mir auch eine fogenamte Pharaons-
Ratte gezeigt, welche einer großen Wieselähnlich siehet hatte aber einen
dickern Schwanz und fast als eine Meerkatze, wie denn auch die Haare
denen Haaren einer grauen Meerkatzegleicheten.
Den 5. kam der Captain Forgaffe und der Herr Pelican nach Cairo;
mit diesen hatte den ganzen Morgenzuthun und fischte nach dem Effen
etliche mathematische Instrumente bei einem Affendi, die Höhe einer
Pyramiden nocheinmal zumeffen, welche wiederzubesehen nicht übel Luft
hatte, giengauch zu einem blinden Manne, welcher vor einen trefflichen
Wahrsager ausgegeben wurde, traff ihn aber nicht zu Hause an.
- Den 6. fischteich eine Wahrsagerin fand sie aber so wenig als den
blinden Mann. In Rückwege war ich bei einem Cofi, der ebenermaß
fenden Ruhm eines Wahrsagers hatte; nunfagte er mir zwar, was unter
zwo-Personen war geredet worden, mit den Spiegelaberschlug seine Kunst
fehl. Er gab mir hierauffein Papier / n Ferien mich noch #
- 2, PIN-
tags-Stunden mit dem Conful, Patribus, und bekam Abends Briefe


268 Von der Reise“
-
“: Dinge zu lehren. Nach der Mahlzeit wartete ich dem Jani
charen Aga wieder aufzufand ihn eben als er sich in Gegenwart vieler vor
nehmen Personen barbieren ließ. “ an Zimmer und
nevor ihm schwatzten oder spielten Tric Tac in Bret“ Darnachli
er einen Türckischen Musicanten fingen die Zeit zu vertreiben; die Mu
der Türcken aber will mir nicht allerdings gefallen, weil sie fichs zwar sau
werden laffen, aber eben damit daß sie die Stimmen zwingen ohne den
Mandaufzuthun machen sie den ganzen Gesang unannehmlich. Hier
auffbegab er sich ineinander Zimmer zum Fußwaschen und als erwies
kam, verrichteten sowoter als seine Gäste und Sclaven in der Rat
Stube ihr Gebeth und betete ein gewisser Türcke in einem ' .
kleide das Gebeth mit lauter Stimme vor einer Höle/6, Fußhoch find
Mauer Mittagswerts gemacht war. Nach geendigtem Gebeth ward
die Tafel in einem andern Zimmer gedeckt und auch ich nebst dem Herrn
Aubert von ihm dazu genöthiget. Espf aber die Türcken auffder
Erde in einem Creyßherumbsitzende zuspeisen und werden die Schüssel
auffein großes Tischtuch von Leder gesetzt und ringsherumbein oder
zwo große Tellertüchel so von sehr dunkler Farbe gelegt; im übrigen
brauchen sie weder Gabel noch Teller noch Löffel auffer einen großen
Löffel von Holz / mit welchen sie auf einmal etliche Schüffelgen voll
Suppe im gleichen von Maulbeer mit Ambra und Zucker : den
weichen Speisen, welche wie auch die übrigen Gerichte fast allein
grünen Porcellanen Schaalen oder groffen zinnern lieffen F"
gen wie etwan die Paste ''mfyn mögen, herauszulangen. Von
silbern Tisch-Servis aber habe an unser Tafel nichts gesehen. Es waren
ohne gefehr 70. Schüffeln groß und klein zusammen gerechnet. Der ober“
fe unter denen Scherifs speifte zuerst mit ihm/ und mochte etwa so lange
den wurden wir hineingelaffen. Denn die Türcken pflegen es so zuhal-
d
an der Tafel sitzen, als man ein Miserere betet, darnachals er aufgefan |
ten, daß wer mit Effen fertig ist aufstehet und einem andern Platz macht
Wir waren eine gute Weile ganz alleine bei ihm und legte er mir von al-
den Speisen mit großer Freundlichkeit, aber nach ihrer Art etwas unhöft
lich vor; denn sie zerstücken das Fleisch mit den Fingern und werffende
- #" ohne Unterscheid in die nächst stehende Schüffel den Gästen vor,
rgab dabei Befehl ehe wir würden abgespeist haben Niemand ins Zim
merzulassen, weswegen wir auch ein wenigerien mussten, und sobald wir
aufgestanden waren, kamen andere herein und setzten sich neben ihm Dach
- ,
- - - - - - - - - ",
- -
-
–-




- -
Nach Egypten. 269
- - - - - - - - - - - - - - - - --- - - - - - - - – - - - -
- ist zumerken, daß wir durstig nach Hause gingen, weil kein Getränke
:: auffgesetzt wird. - - -
- - - - - - '- - - - - - - - - - - - - - - - - -
. . . # ä definitdem
- aber der Menge iber wegen die eben bei ihm warenini treden künte;
besuchte hierauf den Herrn Consul und Bermont und ließ mich zu Hause -
an der Spann-Ader des rechten Ohres mit einem glüendenEysenbremen ---
die Zahnschmerzen zu vertreiben - :
- - - - - - - - - - - - - -
- - T - - - - - - " - - - - - - - - - - '-
- - - - - - - - - - 1, 1:1 - 1: ..
gefallenen Haufszunech “ Mosquée wähfägte. Eine
'' mer Weiberfunden unb sie heran, ich warff
'' es braucht und
- - . . . . . . . . . . . . . . . .
seit Ski- 21. - - - - it . "I
" : " Den 3. ging '' alten Copliten
welcher in geheimen Wissenschaffengar was sonderliches wollte gethan
haben, er versprach mira ch ielverbogene und auch mir bißher unbekante
Dinge zufügen. - - - - :
* * * *
“ Denic, begaben die Herrn Daniel, Sicart und ich uns in ein Dorff
Logfive genannt so an dem Strande des Nilfluffs lag, um das Wach-
sendes Fluffsbeym Anfang zu beobachten und frühstückten daselbst in
Maulbeeren. - :
",
hörte, daß sie aller-
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - it -
-
:
Man kam die Flecke von besagten Beeren an den Hän-
den nicht besser vertreiben/ als wenn man noch grüne oder un-
reiff Maulbeeren nimmt die Hände damit rebet und stracks
darauffmit frischen Wafferabwäscht.
- - - - - - - , - - . r: “ i- - - - - - - - . . -
- Nach der Mahlzeitkauffreich. Pfünd Sorbet das Pfundumb
5. medains. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - “
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- Den 1.giengen wir wieder nach den Fluß und befanden, daß er
ein wenig gestiegen war, und kunten es als wir am Strande frühstückt
en, wel-
mit Augen sehen, wie er höher wurde, in Effen nah
von uns Abschied und ich war nocheinmal bey #m Eff - -
selbsternte sie es war: “







-
– HVon der Reise
mand gesagt hatte, war ich wäre, lind durch dieses Kunststückgenkans
wahrsagen.
- Dekaging ich zu dem alten Sophiennoch einmal der mit still
Wunderdinge zu sagen versprochen hatte; “'' als
sich einige Nachricht davon zu haben begehrte damit, daß alle seine Nach
baren und Mohren, die die Kunst verstünden ihyumbs Leben zu bringengy
drohet hätten, wann er mir nur ein Wort sagen würde. Nach der
'““ ward von einem Zudem befüchtung
bethen/ thm Die ePropofitio - ch des Euclidis zu
klären. Gegen den “ # daß er auf
Morgen dem Patriarchen von Alexandria die Visite geben würde,
s: . . – 1
Demnach begab ich mich mit anbrechendem Tage an 13 dieses zudem
conful, um bei bemedter Visite zu sein; der Patriarchempfing ihn in
Hofer und hatte eingut Frühstück zurichtenlaffen. Vorher aber gierigen wir
aufferhalb der Stadtrings um die Gräber der Sangiacs allwo die Tür
cken alle Freytage vor die Verstorbenen IhrigenF ' und auch klar
dieselbigen, wenn sie eingescharret werden ein Opffer von Ochsende
Widdern zu thun pflegen. Sogiengen wir auch vor der Kirche vorbei, da
die Katzen wenns Mittag ist in großer Menge sich versammlen und
Almosen am Fleisch und Bredgenießen, welches ausdrücklich zuhrer E-
haltung gestiftet ist und genau gehalten wird. Es sind der Katzen sind
day daß sie auch bißan die Fenster hinaufffpringen.
- Den 14. empfing ich von Herrn Pelicaneinpaar Rezepte, die aber
falsch waren; und zwar folte eines weifen, wie man den Mercurium cong
iren könte/nehmlich wenn man ihn mit so viel Schweflickt
nirte und hernach schmelzete. Nach der Mahlzeit ging ich mich
dem Pater Etzear zudem Patriarchen der Griechen oder von Akexandrien
obwolder Cophtiten Patriarch den ersten Titel auch führet; da ich
er uns unter ändern daßbender Erwehungeines Patriarchendas Velf
fowoletwas zu sagen hätte als die Bischöfe, deren zum wenigsten
einem von den übrigen Patriarchaten der Wahl halberfichversumlenn
ften, und daß derselbe Patriarcher indessen Kreise sder Patriarchat die
Wähl oder das Conclave gehalten würde ihn auch ein weyhete. Da
- auffgaberus auch die Ursache, warum sie warmfie das Zeichen des
reußes machen die Hand erstauff die rechte Seite wen"
C -
# 25 trenwegwril das Wort Sanktus ehl gesägt wie #
- - - - - - - - - - - P -

Mach-Egypte. 47
T – - - - ---–=-------------
Kurfür spirins, und es die Griechische Redensart also mit sich brächte ebener
ffen als es auch in der Französischen Sprache als
' '' E “
' ''
nmal Mut ' zert, daß erst eine
m Weile hernach, wenn das Brod und 2 octelion (welch #
tät bei
- “
Nintritt "- - - - in
“ ' des Herrn Christi nach der S
rumhgetragen worden, selbiges auffden großen Altar
" des in Bethlehems gesegnet ' undd
" gen", die den unbeschadet in den Kelchgeth
---
" gerührt würden das Absehen hätten zu bitten, daß diejenigen
'''''''
“ “ :
- - - - - - - - - - - - - - - - - - ",
4. - 1 L f - - - den ganzen T an - te
mys “ r - -
her Teigrumbeine Probe mit dem Thaue zu haben, welcher dem ge
" Vorgehen nach diese Nachtfalen und beides auffchwellen und schwer
: Ferngchen sollte, " - : , ist.“ - - - - - - - . . . . . . ."
- - - -, . AL-
g: Mit Den 6. und ich mit dem Tage auf und sahe, ob bemeldte-Stür
ich kenfichetwa würden verändert haben, befand aber nicht die geringste
Anzeigung hierzu, weder in '' der Erde ä
des Teiges. Zu allen Uberfluß hatte ich den Teig die ganze Nacht über
ist an die freye: Lufft und ganz nahe an einer # Erdreich auffs
Papier geleget, befand aber das Erdreich in einen eichern. Gewichte und
- den Teig wie er gestern gewesen war; so hatte ich auch in meinem Zimmer
einander noch feuchter Stück Erdreich unter den Tisch und Sandauffetli-
- che Papiergen gesetzt; das Zimmer war, wie in ' und diese Zeit
ordentlich ist ziemlich warm, und damit auffdas Erdreich keine Feuchtig-
- tigkeit fallen kunte hatte ich sie mit Fl “
fein voriges Gewichte, und die '' rde zwar viel leichter worden
- als jene, die ich an die Lufftgesetzt hatte; welches meines Erachtens bey
beiden von der fleten evaporation oder Ausdunstung, die in allen
eicht in Lufftverä
- dern herkam, und weil de “ #
"ä" ' en, so hatte nachwendig die
Erde so in das Zimmerge an Gewicht unheim #
leichter werden müßen, 1:1, - 1. - - ",
- - - - - - - - - - 1
* - - - - - - - - - - - it is -
. - --- . . . . . . . . 1.11. "Den
N - - - -
suchten Servern geschieht deren Theiligen sich gar



















22 _ _ _ Von der Reise
Den 7. saheich drei Kinder beschneiden, deren zweene 14. bis
Fä sobald als ihnen '' Vorhaut abgeschnitte
'' ie '' uff in das nächste Hauß. Wochen
erwurf # ich angeschirretenCameelen in der Stadherum
führt, wie n selbst auch gar wol angekleidet waren. Man steckt |
"# gen Zucker in den Mund, damit sie nicht schreien, das
ein Mann einen nach dem andern auf eine Schooßumbschlies
-
-
är eib und Arme der Wundarzt oder Chirurgisnimmt sodann bis
gezogen legt er ein klein Stäbgendrauff und windet es ganzherumt
Kirche recht herauszuziehen./faffet hernach mit einem Zängelgen dasselbe
er das Ende hält #ä er mit einem scheermeffer die Vorhaut ab
welche zwischenden
war aber aufs Feld gegangen, woraufich mit dem HerrnOuvrier Steine
kaufen ausgeg,
Denis bliebich den ganzen Tag bei den Capuchern in den
bischenmichzuüben. - - - - - - - - -
''“ M
Theil der Vorhaut, welches aus der Kirsche gezogen worden und in den
gegen und seiner Hand ist, - -
- Den 13. fischteich den Cophiiten bey dem Janitscharen Dai,
- V: . . . . . . .: tritt L. - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - -
Den zogengich nochmalen mit dem Herrnouvier nahe
"ä" - - - - 1:3- " . . . . . . . . . . . . . . - - -
- - i" . . .“ ::
- Denkauffte einen röhlichen Stein vor ein Piafer aboukel und
arbeitete hernach an einer Finstern Rechnung. - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
s F: hauser und nach Mitte
- - - . . . . . . . . . . . .", ". . . . . . . . . . ."
V . . . .", ". . . "
n; - - - - - - - - -
jeden T" -
# Speiseten die meisten Herren von unserm Ovaktier undich
in ihrer Gesellschafftauffeinem Landgute und sahen da, wie das Was
fer von #
et. - - - - - - - - - - - - - im ganzen Tag vermittelt. Herumbtreibun etliche
'' # e" gezogen wurde. Daß also ein gewisser Jaco
iner Mithin seiner Reise Beschreibung nach Jerusalem ganz irrig vor
giebt ols ob die Ochsen von Sonnabend zu Mittage ambiß auf den Monº
tagumbebendiese Stunde nicht an das Wafferziehen zu bringen wären/
und wenn man sie auch todtschläge. Ich kann ich sagen, mitwas
- - - - $

Nach Egypten. 273
gnügen wir unter den Porznzen-Jasmin- und Feigenbäumen gesessen
unter denen einer unten am Sammz.Fuß im Umbfang hatte. In
Rückwege kosteten wir das Wafferqus etlichen Seen und fanden eine
Art, die gewißfaffo gut war als das Waffer auff obbemeldten Land-
gute, obwoldas Waffer in dem zunecht daran stoffenden See ganz fal-
zig schmeckt. So sahen wir auch ihre Artauff der Tenne zudreschen.
Den 24 bliebich früh zu Hause und besuchte nach Mittage nebst
dem Juden den Pater Eizear. -
„Den25 giengichfühaufferhalb der Stadt in die Juden-Gaffe und
speisete darauff mit dem Herrn Conful, nach der Mahlzeit kam der Pater
Nicolas von Alexandria, und wollte nach Jerusalem reisen.
-
Den 16.fchrieb ich einen ganzen Tag im Arabischen und gegen den
Abend wardein Chiaoux begraben, man trug ihn auff den Achseln und
ward der Turban zu feinen Füßengelegt. Etliche Cherifs giengen zu Fuß
fe vor der Leiche her, die Weiber aber folgeten auff Eseln reitende dersel-
ben nach und feine Sclaven zu Pferde. Den Pferden wird unterweilen ein
Beinauffdem Grabe, auch wolmanchmal zu Hause abgehauen und
sodann zu der Grabstätte getragen; wie denn auch eine ziemliche Menge
Ochsendaselbst geschlachtet und unter die Armen als ein Almosen
ausgetheilet werden,
Den 7. bat ich den Janitscharen Mamet umb recommendations
iefe nach Jerusalem, die er mir versprochen hatte und war hieraufbeydt
Cophti, den Mann zusehen, welcher nirgarfonderliche Dinge zu zeigen
versprochen hatte; begegnete auch ungefähr einem Juden, der mir auch
feiner Seits auch hiezu einige Hoffnung machte. . . . . . .
Den 18 war ich bei dem Pater Ezear und dem Medicovon Vene-
dig, mit welchem eingewifer Cophti einen Proceßanfangen wollte, weil
er einen feiner Freunde der vor langer Zeit schon verstorben, in der Curge-
habt. „Solche Händel sind in diesem Lande gar gemeine. Der Medicus
aber dem Dinge abzuhelffen, gieng zu den Patriarchen der Cophtitender
in Alt-Cairo wohnet und beschwerte sich. Ich gab ihm das Geleite mit
dahin umbbey der Gelegenheit der Cophtiten Kirche zu sehen, in denen
aber nichts merckwürdiges auffer der Unflath und Sauerey/die allent-
halbenzufpühren; wozu die wunderliche ' daß sie in der s:
M. In
" -
- -


24 Von der Reise
-
fen und schlaffen nicht wenig beitragen. So sind auch eine unter
fchreibliche Menge Fledermäufdrinnen Fund in der einen waren der
maffen viel Flöhe, daß man ganz schwarz davon wird, wenn man hin
eintritt. An derselben Kirche ist eine niedrige Capelle, in welcher man
“ daß die Jungfer Maria sich aufgehalten, als sie in Egyptengel
et, wie daselbst auch ein Stein ist wie eine Goff ausgehölet/in welchen
fiefagen, daßbesagte Mutter Gottes ihre Leinen und Küchen-Geräte
ausgewaschen habe. So ist auch zu AltCairo eine Kirche, in welcher die
Francken, wenn deren zu Ciro sterben begraben werden. Sie liegt
wa eine halbe Viertel Meile davon, wie man denn auch vorgiebt als
Alt Cairo die eigentliche alte Stadt; jetzo find gar schlechte Häuserda und
die eingefallenen GemäuerfindbißanCairo zusehen. Das Lager diese
alten ist viel schöner als der neuen Stadt Cairo, weil sie an dem Nilfluß
föfft. Der Patriarche der Cophtiten wohnete in einem schmutzigen
Hause umbihn herumb stunden etliche Priester und andere Copheten
welche nicht anders als die ärgsten Bettler mit ihren Krückenancial
Kirchthüren faffen und sich so anstemmeten. Ein klein bißgen besser war
der Patriarche bekleidet aber eine groff grau und schwarze Binde von
Wolle auf seinen Haupte oder Turban ließ ihm dermaßenwunderlich
daßmannothwendig lachen müssen, wenn man sonst nicht vor ihm als
nen Patriarchen noch hätte Respekt brauchen wollen. Nun kam man will
die Priester ihrer Betteley und Armuthentschuldigt halten, weil sie weder
Besoldung haben, und mit Gewalt dazu gezwungen werden auch in
übrigen die größten Ignoranten von der Welt sind. Ibre Kelche sind von
Glaf, und werden in ein hölzern mit Fleiß dazu gemacht viereckig Ge
häufigethan, damit sie nicht etwa zerbrechen. Wer einmal schon der
heyrathetgewesen, kannicht wolPatriarche werden die Griechen aber kehr
renesumb; wiewolden Priesternzuheyrathen erlauber ist. Als ich nach
#“ kam, giengich zu einem Juden, fand aber nicht an ihm was
ich fuchte. - -
Den 19 an St. Peters-Tage wurde der Anwachs des Nüffs
zum erstenmal auffallen Gaffen ausgeruffen. Es ist doch gleichwolmerck
würdig, daß alle Jahr/undjutauffeinen Tag (wie mich jedermamvet
fichert hat) der Anfang mit dem Ausruffen gemacht wird, da sie doch
weder wissen, was der 29. Junius noch was F" Peters Tag ist allermas
fen die Egyptier ihre Tage nicht nach den Monaten zählen wie wir, sondern
nach des Monden Lauff, so sind ihnen auch unsere Festtagenicht bekannt
daß sie sich darnachfollten richten können, Und wenn das wahrist/
-
- "
. . . . ."
–=

Nach Egypten 175
manvorgibt, daß das Waffer richtig auf eine gewisse Höhe zu derselben
Zeit kommet, foistseingroß"Wunder, daßesebenumb die Zeit alle Jahr
dahin könnt. Das Kennzeichendes Anwachses ist an einer marmorstei-
nern Säule, die in einer am Strande des Nils gebauten Mosquée ganz
freistehet; wann munder Nil in den Canal und vermitteltdeffelbendurch
die ganze Stadtgelaffen wird, so ist es keinen Menschen erseywerer,
wolle außer den Türcken erlaubt, diese Säule zu sehen. Nach der
Mahlzeit war ich bei einem alten Cophischen Priester umb etwas von
seinen geheimen Wissenschaffenzulernen, es waren aber Poffen und
er verstund nichts weniger als solche Sachen." -
Den 30. erfuhr ich, daß die Zeit von dem Anwachs des Nils nach
der Cophtiten Calender/fo eben wie unser eingerichtet ist, ausgerechnet
werde. Sonsten sind die Cophtiten insgemeinSchreiber beiden großen
Herrn in Egypten/und führen alle ihre Rechnungen wie auch der Privat-
Personen - welche die Einkünffte dem Groß-Türcken bezahlen müssen,
Wie denn alle Groffen ordentlich in ihren Hause dreyerley Leute halten
und zwar einen Cophtiten als Schreiber und der ihre Rechnung führet;
einen Juden Serrafi oder Wechsler genannt, zum Münzenprobieren und
einen Türken als Schneider etliche haben auch einen Kirschner dazu;
undhatieder von den großen Herren dieser vier Arten Leute von nöthen.
Um aber wieder auffden Nilzu kommen, wenn nun den Abend vor den S-
Peters-Tage, nachdem neuen Calender und also 10. Tage vor den Co-
phtischen Calender, die gute Zeitung von dem Anwachs des Nils überall
ausgeruffen wird, fowird zwar eine Höhe sodam nicht mit angesagt./fon-
dern den folgenden Tag die erste Höhe (welches in diesem Jahr 8 Fuß
betrafft und folgends alle Tage angegeben wie vieler gewachsen.
ernun 16. Fußhoch, so begiebt sich der Bascha an den Canal, Calis ge:
nannt und öffnet ihn, damit das Waffer durch die ganze Stadt sich
ergieffen könne. Da ist nun tausend Freude bei den Leuten / und kein
grösser Fest in dem ganzen Jahre als dieses. Man giebt vor, ob wäre
zwo-Tagereisenüber Cairo ein mit drei Schlöffern verwahrter Brunn/
und wann man in denselben einen Strick mit Knotenherabließe, so wür
deindemdaßeinCophischer Priester die Messe läse das Waffer so hoch
auffsteigen, als der Nilfluß in demselben Jahre wachsen sollte. Ich kan
aber hievon keine Versicherung geben, weil ich den Brunnen weder selbst
gesehen, noch mit iemand davon geredet, der ihn gesehen hätte.
Den Julia.fuchte ich den Juden früh nach Mittag aber
Mm 2 vergebens;
-


276 Von der Reise
vergebens; darauff kam ein Türcke zu mir und versprach Wunder
Dinge zu zeigen; es lieffauch Nachricht ein von der Ankunft des Capi
tainle Grand zu Alexandrien. - -
Den 2. wartete ich eine lange Weile auf den Haft, speiste danach
mit dem Herrn de Cabre im Garten und bekam Briefe von Marseille,
Aix und Lyon.
Den 3. war ich ganz frühbeyden Herrn de Cabre, und frühstückt
nebst dem Rabbilfaac bey Mouton - und blieb die übrige ganze Zeit
zu Hause.
Den 4.giengich nebst den P. Elzear und Herr Daniel zu einem
Münche vom Orden des Heil. Macari, etliche Bücher anzusehen; es
waren die 4. Evangelisten in Cophisch- und Arabischer Sprache, deren
tateuchus oder die 5. Bücher Mosisin Cophtisch auffPergamentgeschritt
ben, und ein Meß-Buchin bemeldter Sprache, vor welche der Ordens
Mann 20. Thaler forderte; fahe hierauff nebst dem Herrn Sylvestre
dem Tanzender Dervis oder Egyptischen Münchezu. In dem Haus ist
ein schöner Platz und in der Mitten ein Wafferhalter nebst einen Garten,
Allhierpflegt der Oberste unter besagten München etwas zu lesen, sie sei
fen auch und trincken damit einander. Bemeldter ihr Oberster ist verhey
rathet und deswegen wohnt er auch außerhalb des Closters, gleichwie
auch keiner in dem Closter gelitten wird, wer eine Frau hat. Es darffaben
auch niemand von ihnen heyrathen, wenn er nicht schon etwas bei Jahren
und in ihrer Religion wohl gegründet ist und daß er ohne einig Abschen
auf die angenehme Empfindligkeit die Fortpflanzung des menschlichen
Geschlechtssicheinigund allein zum Zweckgesetzt habe. Ihr Erz-Va
ter ist Moulana, welcher ein besonders von dem Alcoran ganz unter
hiedenes Gesetzbuch geschrieben hat, in welchen ihnen verbothen ist mit
en Türckenzutračiren wie denn auch wenn iemand von ihnen stirbt
der Cörper nicht auf der Türcken Kirchhoff begraben wird. Sie leben
sehr nüchtern und strenge / obwohl ihnen/auffer Wein zu trinken als
leserlaubet ist. Sie tragen nichts von Leinen Zeug und ist ihre Küche
sehr groß und nett. Der Koch, wann er sonst nichts zuthun hat, legt das
Geset-Buchvorsch und liefendarinne. Wenn er aber nun dieses Ammt
eine Weile bedienet hattfo giebt man ihm ein ander Ammt (denn anjo
nen müssen sie alle anfangen) und wird er zum Dervis gemacht folgends
auch zur Kirchen-Bedienung zugelassen, Ehefie nun in der Kirche zu
damtzell
-------- –=

Nach Egypten 277
-
dantzenanfangen, sofetzt sich ihr Oberster auff eine Cantzelt hat vor sich,
ein Pult und erklären dieselben Oerter oder Stellen des Gesetzes, welche :
einer von den ältesten auf einer anderm Cantzel neben ihm sitzende
abliefert. . . . . . . . . . . . ." : 1,“ . . . . . . . ."
- „gt - - . . . . . . . . . .
Den 3.kauffte ich einen Jaspis vor 20.medains und befichte dar-,
auf den Pater Nicolas einen Barfüffer in den Venetianischen Qvartier, »
ki - - - , - - - - -
- Den 6. blieb ich den ganzen Tag zu Hause und schrieb an meinem
Wörter - Buche /" tramck aber. Abends etliche Schlägen Caffèmz.
einen Juden. - “ : 1 : - - - - - -
- - " . . . ]
Den 7.giengich nebst dem Herrn Ouvrier in der Stadt ein wenig
herumspazieren und machte mein Wörter-Buch vollends fertig; war-
tete darauf dem Janitscharen AgaMamet auf, der mir hernachmahls viel
Höffigkeit und Ehre bezeigete, wie er dem auch einen gewissen Medicum,
der eben zugegen war, und viel Freunde zu Jerusalem und Damasco hat-
te/michamfelbige durch Brieffe bestens zu empfehlen erfuchte. Abends
ließ ich mir ein Huhn von den sogenannten Pharaons-Hünernzurichten,
umb welche es ein vortrefflich und zartEffen ist; das Fleisch ist sehr kurz,
und fast wie Haselhüner Fleisch schmeckt auch nicht wie an der Vogel-
wildpret, sondern wie Kappaunen. ---
Den 3. nahm ich nebst dem Pater Elzearbey, dem Pater Nicolas Alb-
fähied uud hatte mit dem ersten die übrige Zeit des Tages in der Trigono-
metrie zuthun, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
- . . . . . . . " . . . - - - - -
Den 9.frühstück leichbeyPortail nebst dem Rabbi Isaac undher-
nach auch bey dem Herrn de Cabre, worauf ich mit dem Herrn Ouvries.
in der Stadt ein wenig herumb spazierte. - - - - - -
- . " . . . . . . . . . . . .“ - , , . . . . . . . . . . . . .
Den ro. schrieb ich den ganzen Tag Briefe nachFranckreich und
Giengdenn nebst dem Herrn de Fermont, in Begleitung aller,
zu Cairo befindlichen Französischen Kaufleute / auffer zween-Nahmens
Suffin und Candoke zudem Baia aufs Schloß von welchem bemedter
Herr de Bermont zum Tonfulanfer Nation fblite bestätigt werden. Der
Balla wartete auf ihn und saß in seinem Zimmer auf einem Stuhl des
fen. Handlichen Mikrochen Sammt, wasser,
M 3
- - - - -
- -
- - - - - - - - -
- 3“ - - -
-
- - - - -


278 - Von der Rift:
Er selbst hatte einen rothen mit Hermelingefütterten Rock an, er fund
nicht auffals der Herr de Bermontkam, ließ ihn aber gerade gegen sich
über ganz auf der Erdenindem Divan oder großen Saalniedersitzen und
fobalderfeine Rede abgelegt hatte ihm ein Kleid von silbern Damast mit
goldnen Blumen bringen. Als wir auf dem Schloffe waren, sahen wir
eine unzehlige Menge kleiner Kinder, die auf dem Schloß-Platz ein einem
Kreyßherumbfaffen und mit vollem Halse vor den Groß-Türckenbett
ten ; und als sie fertig waren, ließ ihnen der Bascha Almosengeben. Im
Rückwege ließ mich der Herr de Cabre bei dem Herrnde Bermontfluchen/
beydemich eben speisen wollte und beschwerte sich über des Herrnde Bet:
mont Vornehmen, wie er sagte mit Bitte auch ihn zudem Baschaph
begleiten. Ich versprach es ihm zwar, weil an ihren Händeln Theil zu
nehmen keine Ursache hatte es wollte ihm aber der Baschaaufs Schloß zu
kommen nicht erlauben. Nach der Mahlzeitbeschwerte sich auch der Hr.
de Cabre gegen die Consuls von Engelland und Venedig über dem Hrn,
desermont, ich blieb aber zu Hauf. . . . . . . . . . .
- " : . . . . . .“ - - - -
. . Den 2. bezahlte ich F.aboukels an den Herrn Sylvestre vor das
Confect foden Mamet Aga war geschickt worden und sagte ihm sonst noch
etwas. Nach dem Effen kam der Englische Consul, zu dem Herrnde
Bermont, eben als wir spielten. - - - - -
Den 13. holteichinallerfrühe den Herrn Portilab, indem Vor
haben, daß wir die Ringmauren der Stadt Cairo von außen umbreiten
wollten, und zwar auffEseln, welche so hurtig in einem Trabfortzug
henpflegen, daß auch ein Pferd mit einem kleinen Trabihnen nicht gleich
kommen sollte. Wie denn auch der Mann der uns begleitete, stets tra
ben und vielmals lauffenmuste. Da kumten wir nun in einer Stunde und
50 Minuten herumbkommen und war es ein wenig über. Stunden
daß wir aus unserm Hause ausgeritten waren. Auf den Schloß-Platz
Romellagenannt, wie auch auffdem freien Felde traffen wir etliche zu
Pferde an, welche sich im Rennen und Werffenübeten. - -
„ … Den 14- kamen meine Perspective an, die ich augenblickszurichtete
und an der Venus und Monden probierte. -
Dennfaheich die Hurendanzen auf den Huren-Pla
unerdenkliche unzüchtige Bewegungen, nndlernenes von Weibern
- Den 16 machte ich Briefe an den Herrn Torricelli. . . "
Denn sie sich mit Pietro nach Boulak zu aumes
- - - - V
---
z; sie mache -
= - –----

--- - Nach Egypten. 279
welcher oberhalb einer Mosquée daselbst wohnte und mir nichtkom-
menden Freytag Wunder-Dinge zuweisen versprach. „ . . . . . . .
" Denis, saheich in einem Gartenden Baum auffwelchen der V-
geleimwächset; er ist so hoch als ein großer Ulmbaum hat auch so einen
Stamm und Blätter als wie an der Linden weibliches Geschlechts wie-
woletwas dicker und größer. Die Frucht ist als eine kleine Kirsche oder
groffeStachelbeerer Oranien Farbe und inwendig mit einem platten Kern;
das Fleisch daran ist süßlig und flüßig, legt sich auch dahero an der Zunge
an. Wiewoldiefes noch nicht der rechte Leim ist, den man verkauft./fon-
dern es wird noch etwas Honig drunter gemischt. -
. - Den 2. schrieb ich früh Briefe und studierte nach Mittage bei dem
Juden, suchte hierauffden Pater Elzear; empfieng '
dem Herrn Neuréund Magis, und fuchte zu Boulak einen gewissen Moh-
ren, welcher wie man mir gesaget hatte, innerhalb 8. Tagen einem eine
Sprache beibringen konte, fand ihn aber nicht zu Hanf.Redetedalaufmit
dem Manne, der Freytages zumir zukommen und ganz sonderbare
- '' zuzeigen versprochen hatte er standen aber daß er gar nichts
wüste. . . " : ". . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ,
. Den 22. war ich bey einen Juden, der mir alle Satisfaction that
und besahenachdem eine fontaine der Verliebten Brunnen genannt,
der in einer mittelmäßigen Straffe liegt. Das merckwürdigste an der
selben , welche meines Erachtens ein viereckt Grab gewesen sein mag,
ist dieses daß sie an dem einen Ende rechteckigt und an dem andern läng-
licht rund oder ovalist; sie ist von weiß und schwarzen Stein/9. Zolldicke,
8 Fuß z.Zollangauffer dem Werck Fuß5 Zoll breitgleichfalls auffer
dem Werck, und 2. Fußhoch inn- und auswendig ausgehauen und
unten am Grunde mit Figuren und allerhand artigen Schriff-Bildern;
unter denen selben findzo. große Frauens - Bilder deren etliche einen
- I: andere Esels-Ohren und Hörner auf den Köpffen haben wie
denn auch oben, unten und ringsherum an den Einfassungen allerhand
verzogene Buchstaben oder Charakteres und Thier - Bilder zu sehen.
Ordentlich läuft kein Wasser drinnen und steht das Wasser-Gefäffe
unter einem sehr kunstreich ausgearbeiteten Bogen. Das gemeine Vo
steht in der Einbildung, daß werdrey Sonnabende, ehe die Sonne auf
gehet, von diesen Wassertrincket von der Liebes-Kranckheit, wenn er mit
derselben etwa behaftet ist, erledigt werde. Hierzu haben meinen Ge-
dancken nach die Charakteresulobbeschriebene Schriftbilder Gelegenheit
gegeben, welche aber ich vor lauter Abbildungen gewisser Göttinnen halte
“


230 Von der Reise
--------
von Erdegestalteten und ins Grab mit ihr gelegten Götzen-Bilder auf
den Grabstein zu hauen befohlen haben mag, nachdem es nicht wahrschein-
lich ist, daß wenn dieses eine fontaine hättefeyn sollen das Gefäff oder
Trog würde dort rechteckigt und hier ovalrund gemacht und noch da
am Boden mit Bildern gezieret worden sein. Im Rückwegebesaheich auch
möchzwoandere aus weißen Marmor gehauen; sie stehen auff einer von
den Almosen-Plätzen, welche mit Marmor von allerhand Farbengepfa
fert, sie sind 4. Fußhoch und voll Wasser, welches einieder, der etwas
übergehet mit einer Kellefchöpffen und trinckenkam. - -
- Den23 stand ich bei dem ersten Stunden-Ruff des dazu bei,
ten Mohren auf und versuchte meine Fern-Gläser an den Mandat
zeigte auch dem Herrn Daniel ganz eigentlich den Schatten, welcher einen
kleinen Cörper etwa als eine Erbfe groß in den hellesten Theilendes Mottº
den machte u. dg wie ich denn auch den Saturnum in dieser Gestalt fäht. |
- Den 24 begegnete mir der Emir Ache auff dem Felde / welche
um den Emir Alizusprechen wieder zurücke kam und von mehrden
Edel-Leuten, derenieder zum wenigsten einen Diener nebst einer großen
Menge Wagen und Camerlebey sich hatte begleitet wurde. Nachdem
gengichzudem Curieuxen Juden ungeacht, daß mir eben nicht
zyOhl, WMV. - - , , , , - -
" Und blieb den 25. den ganzen Tag zu Hause.
Den 19.gieng ich mit dem P: Elzearbeyanbrechenden Tage auf
den Einzug des Emir Ali Landvoigts von Saic, darinne die Haupstadt
ist Gedde an dem Nilfluß, welcher die Calena oder den Tribut, so den
Groß-Türcken gezahlt werden sollte zur Richtigkeit zu bringen, und die
Schuldner dahin anzuhalten, kommen war, wie denn auch zuweilen
'' zugekommen, geschickt und ob es ferner
findet oder wozu es etwa sonsten wäre gebraucht worden zu wissen. Er
- kam demnach unten ans Schloß außerhalb der Stadt und möchigen
Baffa, daß er ihn in einem mit Mauren verschloffenen Platz nahm
Caramadan, unten an Schloffe empfangen musste,
-, -
meinte. Der große Platz/fbauch an besagten sov-E
nannt wird, war mit wohl montierter Reuterey angefülltet in D gehor
ein Theil derselben zu der Suite des Emir Ali, welcher nach abgelegt
ääää“ A
- lbst hatte |
- Bafa ein Gezeltlaffenaufschlagen - weil der Emir Ali die Zeit über
sie miteinander reden würden ###################### WM
t omellager



Nach Egypten. - 1. Er
Ovartier begab, Funzig von denselben hatten Caffetans oder lange
Röcke von silbern Stoff von den Bascha bekommen, wie er denn auch den
Emir Ali mit einen anderndergleichen und mit Marder gefütterten Rockt
nebst einem wohlgeputzten Pferde beschencket hatte. Unter andern war
renauch dazehen Cameele auff welchen so viel Paucken von Kupffer la-
gen die übrigen Cameele trugen allerhand Geräthe. Ferner: 100. Ara-
ber mit ihren Lanzen und 14. ganz geharrnischte Ritter, deren Pferde
ebener maffen mit Panzer-Hembdengewaffnet waren; noch weiter die
Chiaouxdes Divan, etliche Compagnien Argvebufirer oder Bogen-Schü-
zen zu Pferde und Fuß und eine große Menge Pagen in Gold gestick-
ten Samtgekleidet mit Köchern und Pfeilen dann etliche Hand- Pfer-
der mit an die Sättel angehängten Schilden; worauffzween sangiacs
und der Aga des Baschafolgeten, welcher ihn hinter des Agas Trouppen
begleitete. Ich glaube nicht, daß man dergleichen prächtigen und kost-
baren Einzugiemals in Europa sehen werde, -
Denzo.giengich noch einmahl auf besagten Platz Romella, auf
welchen mehr denn 3000, zu Pferde hielten den Ausgang der Sache er
wartende. Da stellten sich nun die meisten Sangiacs, und kam unter an-
dernder Emir Alamit 500. Pferden geritten wieder man auffshöfflichste
grüffende; man sagte, daß derselbe die Köpffedreyer Sangiacs begehreter
deren einem der Bascha Tags vorher das größte Kenn-Zeichen der Würde
der sangiacs nemlich die Ehernen oder Kupffernen Paucken, die sie allezeit
nach Mittage wenn der Stunden-Ruffer geschrien hat, ausgenommen
den Donnerstag, als am heiligen Abend spielen laffen genommen hatte,
und zwar darumb, weil er etwa von den Emir Aliübel mochte gesprochen
haben, darüber die Türcken im Schloß sich beschwerten, Man wollte
auch gar auf den :: vorgeben, daß wenn der Bafhabemeldtendreyen
sangacs die Köpffe vor die Füße nicht würde legen lassen erfo
dann seines Ammts entsetzt und zum Monzoul gemacht werden sol-
te, wofür er sich gewaltig fürchtete und die ganze Zeit über im Schloff
blieb, als die Sangiacs von des Ali Bey Parthie als abgeordnete auf den
Platze mit ihm redeten Endlich aber ward doch dieser Streit folgender
maffen verglichen: Der Bascha schickte ein paar Agen zu den Mahomer
und Caffan ' großen Mofvée nebst den andern ver-
sammlet hatten, und ließ fragen, ob sie Rebellen oder des Königstreue
Dienerwären; und nachdem sie zu den letztern sich erklärten, wardih-
nen befohlen Augenblicklich ' Schloßzukommen; das thaten sie nun
uñwurden von mehr dennzoo, Pferden dahin begleitet. Als sie n'
Mººn


ags Von der Meist
Platz kamen, da die vorigenschon waren, fiengen etliche von jenen an
fähieffen, welches der Bafa fehender den Janitscharen ein ' gab
daß sie gleichfalls auffsie von oben Feuer geben sollten - worauf die mit
ften die Flucht nahmen und also die boyden Sangiacs in Verhafftgenom
men wurden und nachgemachten Uberschlag ihrer Rechnungen war db
funden, daß der eine zweymahl hunderttausend und der andere 180000
Thaler dem Groß-Türckenschuldig war, worauffstein Verwahrung
bracht, und folcher gestalt diese Sache beygeleget wurde,
Denz kauffreichein so genannt Katzen Auge vor 3.medains, us |
wurden auch diesen Morgen die beiden Sangiacs Mamet Bay und Cafen
Bey, welcher letztere sich auf des Basa Freundschafft verließ, als defen
Climacaner ehmals gewesen war und denn auch der Dritte erdrosselt
welchen zwei Tage vorher die Paucken waren abgenommen worden. Er
bendieses Todes mute auch der Caß an Cara sterben beywelchem auf die
150. Beutelinbahren Gelde, ohne die Edelgesteine und andre Kostbar
keiten, die fast ebenso viel werth waren, feine Häuser und Dörffer aus
genommen gefunden wurden. Außer diesen wurden noch etliche mit dem
Strange erwürget und sagte man, daß die Zahl derselben bis auf
sich belauffen würde, so viel nehmlich das Supplicat, fs an den Groß
Türcken war geschickt worden, unterschrieben und besiegelt hatten, in wel
chen sie den Ali Bey und Rofan Bey, sonst auch Emir Age aus der Ursache
verklagten, als ob sie allzuviel vor sich aus den Unterthanen erpreßten/usia
foverhinderten, daß am Tribut nicht soviel als sonsten könte geschickt wer
den; welches Schreiben zu ihren Unglück des Groß-Türcken Mutterwelt
ehedes EmirAge gute Freundin war in die Hände gerieth, die ihm als
das Wort redete und das Schreiben zu schickte mit Commission, daße
dengehörigen Tribut eintreiben die Schuldneraber und seine Veräumt
der der Gebühr nachabstraffen sollte. Die ganze Stadt war in Angst
alle Kwam-Gewölbe verfehloffen / und ein großes Wehklagen bei den
Freunden der Ermordeten. Der neue Sousbachi befichte zugleich unser
Eonfl, und gieng von ihm gerade aufs Schloß den Caffakara, welcher
in feinen Hause war gesucht worden von Leben zum Tode bringen zu
senauff '' man auch mit den übrigen verfuhr/ indem man
aufs Schloßzukommen unter den Vorwand beredete, daß der Baß mit
fe reden wollte,
Den August 1847 ging ich ganz alleinsuff den Markt, wo di
Sclaven verkauft werden fpaziern/ und ' Vorbeigehen PH den #
- - -

- Nach Egypten, Vy
ident
warf
in Weiz
echs
dards
in Wim
N,
zeit
ty
rief
Dritte
st
is
dass
dIf
h
bei
ich
s M.
“
g
fdes Caffan Cara, welcher ebenfolte begraben werden saheich seine Scla-
ven auf der Gaffe längst an den Häusern hin in Trauer stehen sie verfüh-
reten aber feingräßliches Schreven und Wehklagen, daß es einen Stein
hätte erbarmen mögen. Nach Mittage war ich bei einen Juden, der in
geheimen Wiffen schafften vor sehr erfahren gehalten wurde; wie er mir
deñauch versprach von eine gewissen Frau in einer Schüffelvoll Wafferzu
eigen, was auf dem Stuhl in meinem Ziffer läge. Aber es waren lauter
offen und wute die Frau mir weiter nichts zu sagen, als wie mein Zim-
meraussähe, und das war gar leicht zuwiffen, weil der Jude selbiges zu
vor schon gesehen, und der Frau beschrieben hatte.
h # 2. wurden noch mehr Personen auffdem Schloffe umbs Leben
gebracht.
- Den 3. gieng ich nach Boulak zu den Mohren, der mir in einem
Spiegelallerhand Dingeweisen wollte. Er schrieb rings um das Spie-
gel-Glaß etwas mit Dintenraucherte darauf in feinem Haufe/und brauch-
te daraufetliche Worte mehr als eine stundelang es wollte aber nichts
draus werden. Der Pater Ezear betrachtete den Monden mit einem
rspectiv, und ich bemerckte auch mit demselben, daß die Venus, wie mich
euchtete diesen Abend ganz andere Farbe hätte als andre Nächte
und das vielleicht daher, weil der Mond, so nahe bei ihr stund mit Dün-
' ganz umbgeben war, durch welche die Venus gleichfalls gehen
mute, . -
- Den 4. ward der Cachef dela Gerbie auch erdroffelt nebst noch
3. andern und hernach seinen Leutentedt nach Hause geschickt. Diese
Cachefs find kleine Gouverneurs oder Landvöigte unter des Baff Bot-
mäffigkeit und haben über 2.biß 3000. Dörfferzubefehlen mit der völli-
eichmächtiger, weil er mehr den 15.andre Cachefs unter sich hat, da
och der Balla selbst von Cairo deren nicht mehr denn 8. oder 10. haben
Mag. - -
Den 6. blieb ich in meinem Ovartiere und hatte lange Weile. Zum
F" aber sähe den Streit einer große Wespen-Fliege mit roth-
ndfarcken Flügeln und hohen Beinen zusiestach mit ihrem Stachelund
mit etwa 3 bis 4 Stichen eine großen Kancker oder Spinnetodt
Den 8. faheich den Auszug der Cafena oder der Tributs-Lieferung
in folgender Ordnung: Voranritten 342, Spahis oder Sclavender San-
giespaarundpaar, dann “ ihren Lanzen und z26, andere
- - - JM R U
- # über Leben und Tsd. Ali Bey ist ein folcher Cachef, aber un-


284 Von der Reise
zu Pferde wie die Ersten; ferner. Serrebochis, denen 5. andre folg
en, welche bei der Cafena als wie Begleiter derselben bestellet und mit
fhönen langen Röcken von brocad gekleidet waren ; weiter die Fahnt
des Sangiac von Roßhaaren/und hinter derselben zu Pferde deren 2. eben
falls mit langen Staats-Röcken sich ausgeputzt hatten. Darauf kamen
etliche Dervis und Chiaoux, und ein Hauffen kleiner Kinder, welche mit
vollem Halse vor 30.MaulEfeln herfungen. Diese waren sehr schönuffifelt
u, die ersten erweißwurden jeder von einem Gerichtsbedienten Janitsch
ren an der Hand geführet, welche ihre Mützen von “ dievonve
nenbißauf die Achselherunterhangen aufhatten. ie Bezäumung der
Maulesel war im übrigen ganz schlecht und jeder trug zween Kasten mit
Gold und zwar soviel als ich oben beschrieben habe. Nach den MaulEstl
kamen die 3.Agen von Douloucu. hinter ihnen ihre Fähndriche einer roth
der andergelb und der dritte grünbekleidet, in langen Röcken, darauf
noch4. andere, welche die Cafena begleiten sollten; weiter 76. Spahis
oder Sclaven zu Pferde, dann 70. Chiaoux mit ihren hohen Staats-
Mützen und einer in einem langen Rockferner 38. Drarchis Beys in ihre
platten unten breiten und ganz gefaltenen Kopffbinden oder Turbansdo
ven 2. in langen Röcken auffzogen; unter ihnen waren 4. Sangiacs, und
darunter auch der Riolan Bey und Ali Bey, ihnen folgeten die großen
Hauptfahne und8 sehr schöne Hand-Pferde, die dem Bey zuständig
welcher der Cafena zugeordnet war, noch kamen zu Fuß 142. Ä2apes, we
ehe noch geringere Soldaten als die Janitscharen, denen von diesen an
der Zahl 396, und diesen 22. anderer also gekleidet wie die MaulEselführer
oben und mit Federbüschen gezieret nachgiengen und nach ihnen der San
giac, welcher die Cafena begleiten sollte ganz allein von ihm habend
4. Pagen von dem Bascha, Inlangen Unterröcken und die Mützen von der
oldeten Silber. Er selbst zogin2. langen Röckenauff, ihm folgten
# und 40.andre Pferde mit Paucken und Pfeiffen. Von den
deutern hatte wenigsten jeder einen Diener oder Lazvehen zu Fuß besch
und waren alle ihre Pferdefhön und wohl geputzt sie selbst aberundfall
derlich die Janitscharen stellten sich sehr wohl an, marchirten in guter
Ordnung und so stille, als immer mehr bei uns in einer geistlichen Pro
ongeschehen kann ungeacht die Manschafft über 3000 zum wenigstens
erstreckte auffer die große Menge von Pferden Camerlen/Dromedare
und MauGseln. Nach diesem war ich bei dem Juden und Abends be
dem Herrn de Bermont, als Zeitung von der Ankunft des Schiffes des
Capitain Brunet und von der provision des Herrn äAntoine zu den
Consulat einlieff - - - - - -
- - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - Den
-
--- –4-

---
– Nach Egypten, -
benwürde.
Dento war ich nach angehörter Meffe nebst den Portail
in einen Clo “: Cairo nahe an den Nil-Fuße
liegt. In der Moschee desselben hängt von dem Gewölbe herab ein
ungewöhnlich großer Stieffel, welchen ein Dervis einmal gemacht hat;
unter der Fußsohle nur an den Ende des Fuffes sind 59. Nägel, deren
noch fehlen, und ' ist fo groß als eine Olive. Auf den Wege
bei dem Closter ist der Platz, da die Leute sich im Bogenschießen üben,
und wenn jemand einen sehr weiten Schuß gethan hat, wird dasselbe Ziel
mit einer Säule bemerket, deren 5. biß6, da stehen. Im Rückwege
gingen wir nachdem Calis oder Einlaß des überlauffenden Nil-Fluffs,
dessen Mundstück mit einem Damm verstopft war, damit das Wasser
nichtdurchdringen konte, ehe der Balchadenselbenöffnete. -
Den 1. war ich bei den Capucinern und sahe ein hauffen Leute,
' die Höhe des Flusses ausruffen und Kinder mit Fahnen vorbei
auffen, welchefhreyen, daß der Fluß nunmehr so hoch gewachsen wäre,
daßer eingelaffen werden könte (nemlich 16. Fuß hochieden zu 28 Zoll
erechnet) und daß der Bascha Morgen sich deswegen an den Calis bege-
Den 12 giengen die Herrn Daniel, Sicart, der PElzear, und ich
beyanbrechenden Tagenach Boulack, um den Bascha zu sehen, welcher
da sich zu Schifffetzen wollte. Vieltausend Leute kamen dahingelauf
fn/ader untereinander und ohne alle Ordnung; Aber einmahl kamen
40. und wiederum 60, zu Pferde beisammen, und endlich 00. Chiaoux
mit ihren Staats-Mützen - in Begleitung von 40, Charqvebeys, und
gleich hinter diesen 7. Beys, dann wurden 7. vortreffliche Schimmel dem
Bascha gehörig von soviel Chiaoux an der Hand geführet; die Sättelwa-
ren alle gestickt und mit einer Tygerhaut bedeckt, die großen Schilde
und Sebeldrangehänger und der übrige Schmuck, als Zaum/Brust-
riemen und ander Geschirre alles von Goldschmieds-Arbeit mit Tür-
kiffen und andern Edelgesteinen versetzet. Darauf folgeten 120. Ja-
nitscharen zu Fuß in ihren weißen Mützen, auf der Stirn ein doppelten
Reyher-Stutzen und trug einiedereime Axt in der Hand, welches sehr
artig ließ gleich wie auch die 3. Pages des Bascha, welche vor ihm zu Fuß in
langen Unter-Kleidern von Brocad und Sammtin Golden Grunde mit
- ' Hauben oder Kappen von Gold- und Silbern-Stück und Hacken
oder Aexte von Silber in Händen habende sehr wohl anzusehen waren;
unter ihnen gegen Chiaouxwelcher “fis uote:
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - n 3 - - - - - - - - -
4


- - * -
286 Von der Reise
wen Caffetan, oder langen Rock in der Hand trug dem so gleich der Ball
mitten zwischen 2.Agengehende folgete. Er hatte ein Unterkleidan von
Camelot, mit Hermelingefüttert und faßauffeinen herrlich geputzten
ferde. Als er vor "# - Hause vorbeyritte/welches den Fuß gegen
er liegt, wurden 4, Kälber abgestochen. Daraufffatzte der Ball
die Beys, und alle hohen Officirer sich in große Barqven, die sie acorbésmen
nen, deren Hinter-Theil wie an den Galern gemacht; sie waren allegº
mahlt und mit unzehlig viel Fackeln und Lichtern besteckt auch innwell
dig mit Tapeten auffs prächtigste ausgeputzt; deren waren 11. groff und
foviel kleinere hinten nachzuieder Barqve eine, in welcher die Trompete
und Pauckerauffpieleten. Außer denen hatten auch noch der Bafa, der
Emir Ali, und Emir Age ihre besondere fhönen Fregatten und Briganti
nen/ebenauff diese Art gemahlt und gezieret, der andern unzehligen Bar-
qven mehr, welche auffden Nil-Fluß hielten zugeschweigen. Damit
uhr nun der Baffa nach Alt-Cairo an den ' Calls genannt. Und
als er an den Mund kam thater den ersten Schlag mit einer Axt und
baldesgeschehen wurde der Damm von denen Arbeitsleuten, die von den
Sourbaschi hinter denselbendazugestellet waren übern hauffen geworf
fen. Dafiengnun das Waffran einzulauffen. Längst der Stadt
war dieser Einlaß oder Canal voll von allerhand gemeinen Volckwelche
jauchzete und fangtheils lieffen vor den schieffenden Wafferher und die
Weiber warffen, wenn das Waffer ein Hauß vorbei lieff flücken
Brod und Geld, ich weiß selber nicht aus was vor einen Aberglauben von
den Fenstern herab hinein; so wurden auch die mit sonst unheilbaren
Kranckheiten behaftete Kinder hineingetaucht in der Einbildung das
felbige alsobald darauf genesen würden; und zwar verfahren sie '
gestalt: Sobald das Wasserkömmt täuchen sie die Kinder augenblick
hinein zerreißenfodann derselben Hembden und werffen sie ins Wasser
wie ich selbst an etlichen gesehen habe, -
Diesen Morgenthaten mir die Herrn de Cabre und de Bermont
die Ehre und beliebten, daß ich ihren Streit möchte beilegen. Gegen
Abend aber um 4 Uhr giengen wir nach Boulack, um unsaldg zu Schiff
usetzen und das Nil-Fest sozu Alt-Cairo, da der Bascha und alle Groß
- ' von der Regierung blieben waren gefeyret wurde, zu sehen. Vor
der Stadt Alt-Cairo liegt die Insel Memphis, und wo sie sich anfängt
das Schloß, in welchen in einer Mosqvée die Säule stehet, an welcher die
Höhe des Anwachses von den Flußbemercket wird. Dalogirte der B- |
hat, von seinem Zimmer nun an bißans andere essin

gar gerne ein paar Meilensteyn mg/ wie auch an der Stadt Alt-Ciro
hin ist der Nil gleichsam über und über mit den großen Bargven und tau-
fend kleinen Schiffen - die um das Fest zu sehen, dahinfegeln, welches
über die maßschön und auch fast nichts anders läft, als ob eine Stadt
sollte zu Waffer belagert werden. Alle die große Schiffe wie auch2 an-
der große Colofis der Bild-Säulen, als wie Thürne gemacht, welche
der Rothe und die Rothe von andern auch die Königin aus Saba gener-
net werden, waren mitunzehlig viel Lampen behenget, derenich mehr denn
300. nur an einen dieser Coloffen gezehlet habe. Alle Häuser auf dieser
Insel dagroff-Herren logieren, wie auch in Alt- Cairo, hengendermaß
fin vollkunstreich zugerichteter Lampen, daß es unmöglich ist, diese wun-
der schöne Sache eigentlich zu beschreiben. Darfind an den Häusern und
Schiffen tausenderleyartige Vorstellungen von Lichtern, welche so hoch
sind als die Häuser und kömmte seinen in der hellen Nacht (dergleichen
es in Egypten stets giebt) nicht anders vor / als eine Stadt einer Meile
breit und voller Lichter, welche so nahe an einander gesetzt sind, als wie
die Steine an den Häusern. Vor des Bafa logis kamen 4. von den
großen Schiffen und warffen innerhalb 2. Stunden, wohl eine million
Raqveten und spielten mit andern Kunst-Feuern/fo als wie Thürney
Schlösser, sich vorstellten der Stern-Feuer und Schwermer, welche in
' Menge ins Waffer fielen - und wohl eine halbe Stunde darinne
remneten auch nicht anders auffwalleten als wenn dar ein natürlicher
Brunnqvell von lauter Feuer wäre, welche aus der Tieffe des Fluffsher-
vorkämen zugeschweigen. Als das Feuer ausgebrandt war, nahmen die
Schiffe mit vielen Stück-Schieffen Abschied, denen der Balla von fei-
nem Schiff und folgends auch die Sangiacs von ihren antworteten und gute
Nachtgebenlieffen; früh aber kamenfie wieder und bothen ihnen in eben
der Feuer-Sprache einen guten Morgen. Wir gingen die ganze Nacht
'' diese wunderschönen Sachen zusehen und spaziereten längst den
ilhin, die sonderliche Veränderung der Figuren an den Häusern/wel-
ehe alle mit Tapeten und Lichter von außen geputzt waren, bewundernde;
denn eine Figur war ein Dattelbaum eine andere ein großes Portal, eine
Sonne und so weiter, welches in der Ferne wie eine ganze Stadt voll
Lichterfähien. An dem Ufer der Insel - und zwar an dem Ort, wo keine
Schiffe hielten hatten die großen Herren vor ihre Familien-Zellerauff
schlagen lassen, welches ein unvergleichlich schön Aussehen, gab;
allermassen vor ' etliche große Gerüste oder Machinen mit Lich-
uns zierlich bestückt waren als immer mehr an den Häusern n
vr
- - -
- - - - - - - - - - - - - -


283 - - - - - - - - - -
Von der Reise
dengroffen Schiffen, welche wie Schanzen in gehöriger Weite anzuf
n waren garannehmliche Gesellschafft gaben. Bey anbrechenden
Tagestiegen alle Bediente der grossen Herrn, sowoldie in den Zelten als
in Häusern waren zu Pferde und übeten sich zu beydenseiten des Flusses
wo Platz war im Rennen schiefen und dergleichen. Wir begaben
unshierauffwieder zurück in die Stadt durch den Calis frühumb7 Uhr
und währete das Fest den 13. und 14. dieses.
Den 16 brachte der Herr Pascal etliche Berg-Ratten, Sie haben
ganz niedrigevörder Pfoten mit. kleinen Nägeln, die hinter Pfoten aber
findwol5 biß6. mal höher und haben nur drey Finger sind fehrrauch
und lang haben einen ziemlichen langen Schwanz und an der Spitze des
' ein weiß und schwarz Fleckgen, die Schnauze ist stumpff, wie an
enjungen Hunden, wenn sie aber wachsenfo wird er spitzig und wie ein
kleiner Sau-Rüffel. Sie gehen nur auf den hinter Pfoten und sprint
gen gar artig. , - - -
Den 19.warichauff den Platz, wo die Schwarzenverkauf wer
den; längst an den Gaffenhin werden die armen Sclaven an die Häuser
gestellt, die man ansehen und wo man nur will befühlenkan.
- Den 29. erfuhr ich die Benennung der Monate in Arabischer
Sprache: 1. Meharram, 2. Safar. 3. Rabi AEelaoval, 4. Rabbi
AEeltani. 5.Jamadielaoval. 6.Jamadi el tani, 7. Raab.8.ch. Aban,9
Ramadan, 10. Chaoval, 11.diel qadhe, 12.diel heghe.
Den 30. giengich auf den Marcktefpaziren und fahe das Festerli-
her Kinder die beschnitten werden sollten. Vor ihnen wurden etlichef
te Ochsen überall gemahlt und mit Blumen-Kränzenbehänget, geführt,
n 1. Septemb. 1647 kauffte ich vor 12 medains bei den Schwarz
zenfieben Stück von der Frucht, welche aus AEthiopien gebracht und ab
gemer wird, deren Saame gut ist wider den Blutfluß,
Den3, fichte ich : des Herrn Antonio Sohn Magnet-Stein
aber vergebens; und der Herr de Bermont bekam. Nachricht, daß die
Bouillardis ihn in seinem Ammte als Conful bestätiget und den
Versicherungs Brieff unterschrieben hätten. Georgio sagte, mit
auch die Nahmen der Monathe, wie sie bei den Cophtiten bräuch
lich und fangen sie mit dem September an, weil sie glauben, daß
die Welt in diesem Monat fey geschaffen worden. Die Mohren aber
zehlen nach dem Monden welcher mal des Jahreswechselt und weil
sie dennur 12 Monathe zählen, so sind daheroihre Zeit-Rechnungen
- Il
-
M
B
l

Nach Egypten. 2»
merzu unrichtig. Es sind aber die Nahmen folgende: Taout, Babhe,
Hutour, Kiak, Toubhe, Amchir, Baramha, Baramoudhe , Abic
Miffre. - .
- Den4, war ich bei dem Medico von Damafo, Nahmens Ab-
deldra, mit welchem durch Dametta zu reisen beschloß; und - -
- Redete den 5.bey einen Janitscharen mit einem Mohren welcher
ihn gesagt hatte, daß er in der Zaubereygar wollerfahren wäre for traff
aber nichts zu was ich ihn zu errathenvorgab; giengen darauff auf den
Basar nebst einem Türcken Magnetsteine zu kaufen und war nach Mit
tagebeyden Pater Ezear, da ich bekandt, daß die in einem flifigen Orte
bewegten Cörper ihre Situation oder Lager stets behalten.
Den 7. verehretemir der Herr Sicart 4. küpfforme Münzen Imperii
inferioris, und 7. gezeichnete Steine. - -
Den 10. nahm ich Briefe von obbemelten Damafenischen Medico
an den Aufseher des Hafens zu Jofa, und an den Dolmetscher wie auch
an den Capitainderer Sherifs und Mufti zu Jerusalem. -
. . . Den 1. giengen wir in allerfrühinein Dorffjenseits des Nils und
blieben daselbst bißauf dem Abend kamendeßwegenbeydunckler Nacht
wieder nach Cairo, wiewoldas Thor, da wir hineingiengen noch nicht
verschlossen war. Der Nilfahe seiner Breitewegen wie die offenbare
See und mochtewoleine Meile Weges Breitfyn ungeacht in 4. biß
5-Tagen her das Wafferin dem Calis, oder großen Canal, der durch die
Stadt gehet abnahm. - - - - -
Den 13. war ich frühbey dem Mahamet Aga, welcher mir ein Schrei-
benan den Sousbachi von Damiette, und einanders an den Oberstender
Sherifs zu Jerusalem mit gab, welches in einen Säckgen von nacarat Sattin
zufammengeleget und oben mit einem Zettelgenauff welchen die addref
fefund oder an wem es gehörte/ verbunden war. Und ob er mir wol alle
Höffigkeit erzeigete, durfte er mir doch den Josephs Brunnen nicht noch
einmal befchenlaffen. Nach Mittage war ich bei den Juden und Abends
bei dem serraf Bachi. Diese Nacht war das Mittel von den 3 Mona-
ten Ragel, Chaban und Ramadan, welche von den Türckeninfonderli-
cher Hochachtung gehalten werden: umweffentwillen auch die ganze
Nacht durch die Mofquéeninn- und auswendig mit Lampen behenget wur-
den so hielte auch der Chek und Bekeri, vor welche eine große Anzahl Tür-
ckischer Priester mit Fackeln vorhergieng - eine Predigt in der grossen
-
Mofquée.
Den
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - Os


290 Von der Reife
- Den 14. fragte ich nach einer Caravane oder Reife Gesellschaft.de
ren Hauptfichnennte Fekre Ebdin, erfuhr aber Abends von dem Serra
Bachi, daß dieser Mann ein Erz-Spitzbube wäre.
Den 16. ließ ich meine Mumie z. Crocodilen ein Dab, 1. Ed
zen, 2. Fische: 1. Aboucardan, allerhand Früchte ein Mumien-Haupt. |
etliche Götzenbildgen, deren 24.groffe von Holz und sehr viel kleine
auch von Holz und Erde, 1. Strauffen Ey und 22. Nattern einpacken,
-, Den 17.fuchte ich einen Christen von Saida, umb mit ihm nach
Damiette zugehen, von dar diesen Morgen Nachricht einlieff/daß Leu
fol, Orivillier und le Reinie Bairan wären in Arrest genommen worden,
wie denn auch in der ganzen Stadt das Geschrei auskam, als ob der
fcha wäre abgesetzt worden; andere aber sagten: daß ein Stallmeistet
von dem Groß-Türcken kommen wäre, den Ali Bey wegen Ermordung der
3. Sangiacs zur Rede zu setzen, und dem Basa davon Nachricht zugeben,
wieder andre aber wollten behaupten, daß der Groß-Türcke alles gut
# was vorgegangen wäre und weiter nichts als die Verlaf |
afft der Erdroffelten begehrte/ nebsteiner Cafena, die ihm von
eit her noch refirte , und daß man darum allen Fleißanwendet,
ige anzuschaffen; wie man denn auch zu Hofe oder aufm Schloffvorgab
daßumbdessentwillen der Boufang-Baschi von Constantinopelausdick
lich kommen würde.
Denug wartete ich fast den ganzen Tag auf die Christen mit dem
ich nach Damiette reifen wollte.
Den 10.faheich etliche schöne Gefäße von Berg oder mineralischen
Bezoar, aber sie wurden ein wenig zu hoch gehalten; und gienggegend
Abend zudem Coagi Abdeldire, der mir zu meiner Reise auf alle Weg
behülfflig zufyn versprach aber von der Abreise der Caravanen mir kein
Versicherung geben kunte.
Den 2:2 hörte ich früh umb3. Uhr bei den Cophtiten die Meß
Der Priester hatte ein ziemlich beschmutzt Chor-Hembde an und fünf
nichts auf dem Kopffe aber eine Binde von weißen Leinen, welche von
derrechten Schulter bißauf die Knöchel herabhing, und von ihm bei
nachumb den Kopff als ein Turban etliche mal in einander geschlung
wurde; ein Küstengen oder vielmehr Küsterjunge etwa 10. oder 2. Jahr
alt bediente ihn. Ehe er nun die Meffe anfieng, legte er ein klein hoch
rundt Brodt/ etwa einer Handgroß auf den Altar in eine großes
ne Schüffel, deren Rand wie ein Pasteten-Becker Röllgen gemacht war |
und bedeckte es darauf mit einem Tüchel von Satin / goß hernach ein
Schägen mit Wein in einen großen Kelch von Silber, '
- - 0 P
- –

- - - - - - Nach Egypteffi. 29
hölzernen viereckigten Käfigen stund füllte nachmals das Schälgen mit
Waffer goßes ebenfalls in den Kelch und deckte es sodann mit einem
Tüchel von Satin zu. Hierauffverdeckte er das Brodt fowol als den
Kelch mit einem großen viereckten Tuch von Satin, welches den ganzen
Altar, den man ringsumbgehen kann bedeckte. Sodann nahm er das
Rauchfaß7 lieffdreymal herumb, und beräucherte das Brod und den
Wein3 mal von vorne und 2. mal von hinten. Inzwischen, daß er den
Weinaustranck und etliche Gebethe sagte, solchnte sich ein kleiner Kü-
ster ihm gerade ins Angesicht auf dem Altar, wiewolziemlich unverschämt
und machte seine Händel mit einem hölzernen Creutze, das er in der
Hand hatte; folgendsfienger die Meffan, an der Thüre des Chorest
stieg daraufauff den Altar und giengdreymalräuchernde herumb/ '
te darauf wieder etliche Gebethe / hub die Hände offtmals gen Himmel
frieche mit der Rechten den Mund vorbei, als wenn er den Bartwichen
wollte, stieg darauf wieder herunterzudem Volck grieffe jeden an die
Hand und ' Hand an ihre Stirne. Als denn laß der kleine
Küster die Epistel in Arabischer Sprache an der Chor-Thüre der Prie-
fer aber betete noch etliche andere Gebethgen, gieng dann zu der Chor-Thü-
reundlaßdas Evangelium in Cophtischer Sprache, welches der Küster
in Arabischer wiederholete. Nach etlichen Gebethenfang das Volck das
Credo oder den Glauben fast in der Melodey, die in der Catholischen
Kirchen eingeführt ist dabei sie mit einem kleinen hölzernen Hammer
auf ein lang viereckt Tischgenfehlugen, welches einen gar artigen Thon
abfast wie Klappern; damundas Credo ausgefingen, berührte der
'' mit seiner Hand die Hände und Stirnen der Gegen-
wärtigen beräucherte sofort den Altar noch einmal wusche sich die
Hände und fiengdas Gebethan, welches vor der Segnung oder con-
secration hergehet, und als er segnen wollte, so fuhr er mit den Händen
über das Rauchfaß und beräucherte sie also daraufconfecriceter / in-
dem er einen Finger aufs Brod und dann auf den Kelch legte, hub aber
keines von beiden in die Höhe betete etliche Gebethe und entdeckte
Brod und Wein brachferner das Broding. Stückgen, fast auff die
- Art, wie bergehende Figurzeiget setzte aber die Stückgenstracks
(EE) wieder zusammen und nahm aus dem mittelsten ein klein wenig her
NEP auswarffes in den Kelch fagte wiederum betliche Gebete, nahm
auch eines von den 9. Stuckgenuncketees in den Wein und befriechda-
mit die übrigen achte. '' -
das Volcketliche Gebether mit ihren Klappern oder Hämmergen. Ende
sich nahm der Priester eines von den e Brods legte ' “
- - - - P 3 Hand/
i


291 -
- - –- - - - - - - - - - - - - - - - -
Von der Reise
and/ undaßes. Er gab hierauffdamals ein anders einem blinden
- # und noch eines feinem Küstergen, welcher Zeit währender Mes
mmerzu mit dem Creuze auf den Alter spielte einander Junge aber must
ihm vorfagen, was er den Priester antworten sollte, welches er dann
mit vollem Halfthat. Als er nun auf diese Art ohne allen respekt das H.
Abendmal genommen hatte, und den Kopffbald da bald dorthin warf
tranck der Priester dreimal, und gab auch den Priester und den Küste
dreymal aus einem silbern Löffel zutrincken; darauffwurden an die Chef
Thüre dreykleine Kinder von 8. oder 9. Monaten zu ihm gebracht, der
er etwas von dem gesegneten Weine in den Mundtropffte, welches
wmit dem Finger in den Kelchfasete, und sie hernach anbließ; und dieses
thater wegen des Spruches: Wenn ihr nicht mein Fleisch effen
werdet. c. Als nun auch dieses verrichtet. communicirte er sich
noch zweimal und allezeit auch den blinden Priester und den Küste
welcher von einer Seite zur andern trabende dasjenige flüchte was ein
noch fehlete. Endlich wischte der Priester mit den Fingern fowoldas Py
tentgen als den Kelch aus goß aber aus dem Kelche 2. oder 3 mal Was
aufdaß Patentgen und wusch sich über denselben die Hände das Gesch
te und den Bartz.maltrunckhernach dasselbe Waffer und gab auch den
blinden Priester und den Küstgergen davonzutrincken; zuletzt gingen
die Chor-Tühre und fuhr den Anwesenden mit feinen befidelten Hän
den ins Gesichte. Als nun alles zu ende war und die Leute aus der Kirche
giengenfund ein Mann an der Thüre mit einem Korbevoll kleiner Brüd
gen dergleichenauff dem Altar war gesegnet worden/davong aber einen
jeden wer was verlangte. Ehe die Meffe angieng wurden den Priesterer
chefolche Brödgengebracht, welcher eines zu der heiligen Handlung aus
lase. Die Cophtiten folgender Ketzereydes Dioscori der vor dessen Po
triarche zu Axandriagewesen, und sind in der Religion Erz-Ignoranten
Die Priester haben gar keine Einkünffte und müssen wann sie aus der
Kirche kommen, sich und ihre Kinder mit der Hand - Arbeit ermehren
Sie pflegen niemals zuknien, der Priesteraberbücket sich manchmal und
legt sich nieder auf die Erde. Alle die in der Kirche feynd/stemmen sich auf
ihre Krücken, weil die Meffe unterweilen in die 1. biß6 Stunden währe
umb defenwillen sie auch in der Kirche effen und schlaffen daher sie auch
fo beschmutzt und garstig werden. Die Weiber stehen entweder unten
einen besondern Ort oder auf hohen Stühlen. Die P"
te, mochte etwan. Viertel Stunden langwähren.
Zeichen des HCreuzes auffumste Art und schreiben auch so sieb aber

Nach Egypten. - s
aber sehr selten wegen der gar zu harten Buffe die den beichtenden Sün-
dern auferleget wird, als daß sie in 7. Jahren in keine Kirche kommen
dürffen und was dergleichen scharffer und öffentlicher Straffen mehr sind.
Und ob sie schon dessentwegen nicht beichten, so genießen sie dennoch das
H, Abendmal. -
Nach der Mahlzeit fuhr ich nebst dem Hn. Aubertauffn Seewaffer
fpazieren, und zwar ausserhalb der Stadt in einem von den (Birqve ge-
nannt)deren der Chekel Bekari, Groß-Priester von Cairo an seinen drey
Häusern vorie dem einen hatte; sie lauffen an, wenn der Nil eingela
fen wird, und bleiben etwa 5. biß6. Monat lang voll Waffer. Früh
Morgens aber war ich bey dem Medico von Damasco gewesen, der mir sehr
höflich begegnete und versicherte, daß mir zu Liebe er seine Reise nach
' einstellen und künffligen Freytag mit mir nach Damiette reysen
wollte, -
* Den 24. bemerkte ich Abends um 6 Uhr eine überaus' Aus-
dünstung (Exhalaison) welche ein Vater Unser und Ave Maria lang
währete. Sie fiengfichander Schulter des Schützens an und endigte
sich gegen Abend zur rechtendes Bootes; sie ward im fortgehen immer stär-
eker und zuletzt ein wenig größer als die Venus, theilte sich hernachin;.
Sterngen, welche aber augenblicks wiederverschwunden.
Den 28. Abends faheich alle die Haupt- Leute oder Obermeister
der Handwercker, nebst dem Metefp oder Gewichts-Meister vorbey
gehen, welche in Begleitung vielen Volcks den Cadillacher, das ist dem
Kriegs-Richter auffwarten und ihm zu wissenthun wollten, daß morgen
der Ramadan feyn würde. Unter den Leuten, die des Nachts zu Fuß
und Pferdemiteinhauffen Pech- Kränzen und Fackeln herum schwer-
men, ist auch der Sousbaschi, und der Cadillarf. Und das ist ihr Car-
neval, womit es aber nicht viel zu bedeuten hat. Es waren nur etwa 6.
oder 4. wohlgekleidete Jungens / welche ihrer Väter, die etwa Ober-
Meisterfeyn mochten Stellen vertraten. Das merkwürdigte vor allen
war die grausame Menge Volcks, welches theils mit theils ohne Ord,
nung vor den Metefpherlieffen. Sehr viel Lust-Feuer wurden vorei-
ner Kirche angezündet, auch die Gaffen mitunzehlig viel Lampen erhellet,
welche ihrer Art nach allerhand Bilder und Figuren vorstelleten, die sich
noch so ziemlich sehen lieffen,
- Oo 3 Den
|A
-


A94 Von der Reise
Den 29. waren wirbey einem Dorffjenseitdes Nil-FluffsyBour
lakdecro genannt, auf der Jagt allwo der Fluß, welcher zusehensatz
wuchs fast den ganzen Platz - da man sonst zußpacierenpfleget über
schwemmet hatte. Im Rückwege sahen wir den Monden, welcher den
Anfang des Ramadan beyden Türcken machte.
Denzo. nahm ich des Morgens allenthalben Abschied und bei
kam von den Herren de Bermont und de Cabre die Gegen-Vifite, und
gieng nach eingenommener Mahlzeit in Begleitung des P. Elzear, und
des Herren Daniel, Olivier und Menard nach Boulack. Endlich kam
noch der Herr Sylvestream Bord zu mir, worauffwir abstießen, und die
# Nacht auff den Fluffe hinfuhren - welcher wie ein Meers
groß war. e
Den 1. Octobr. 1647 kamen wir früh an ein Dorff oder Städtgen
welches Thore hatte. Nahmens Metamere. Ich fragte den Medicum
meinen Reyfe-Gefehrten, um die bey den Türcken übliche Jahrs-Rech
nung, welcher mir sagte, daß sie ihre Jahre vom Mahomet anzugehen
fiengen, und daß heuer das 1057fte wäre/ nemlich 20. Jahr vor seinem
Tode, als er den Alcoran zu Ende gebracht, da er 33. Jahr alt gewesen,
Wir fuhren Tag und Nacht fort ohne aufhalten und kamen ein Dorf
vorbey Nahmens Mansouran, da die Häuser alle von Lehm oder Erde
waren und dennoch artig gnug ins Gesichte fielen. Es waren 4. eckige
Zimmer und dieselben mit 4,6 und mehr dômes belegt, welche alle Löcher
hatten, als wie Taubenschläge.
Den 2. fiel der Thau des Morgens sehr farck vor Auffang der
Sonnen/wir kamen aber nach Damiette zwischen 8 und 9. Uhr/und ko
stete mich das Fahr-Geld etwa 12.medains. Der Medicus und ich lo
girten in einem Hause bei fammen gieng hernach zu einen Juden, der mich
als ein Dolmetscher überall in der Stadt die ziemlich lang aber sehr enge
ist, herumführenmuste. Es ist da nichts besonders zu sehen. Der Nil
lauffanfangs in gerader Linie lencket sich aber - und läufft längst der
Stadt hin, welche aber keine Mauren hat. Ich war bei dem Diener des
Herrn Valerio von Venedig, welcher Zoll-Pachter von der Cafiai,
davon er eben etwas einpacken ließ. Diese Fruchtwächtetfonst nirgends
als in Egypten, das meiste davon kömmt in das Land von Damiette, und
wenig nach Cairo , zu Alexandrien aber ist es gar eine Rarität. Der
Pacht ist 15. Beutel / nemlich 9. vor den Groß-Türcken 1 und 6 vor den
Bafla, und wenn diese Summa bezahlt wird, födürfen die, so dergleichen
Frucht haben./felbige sonst an keinen Menschen als an den Pachterver
kauffen, welcher außerobbemeldtes. Beutel denkbatata“
(OI
- - -

Nach Egyptet. – - 195
s
s
f:
N
1:1
-
-
Centner nach den Marseillischen Gewichte 5. Piastern bezahlt. Dieses
Jahr waren 78o. Centnereingekommen, da kam nun der Centner vor
den Groß-Türcken als Pacht 4. Piasters, und ein wenig mehr als ein
halber und 5. Piasters an den ä, Herrn/ und also zusammen
19. Piaftern und etwas drüber, mit allen Unkosten aber auff:20, Pia-
fern zu stehen. - - - -
Den 3. gieng ich mit meinen Dolmetscher nach der alten See-
Leuchte spazieren, welche aber nunmehr ganz eingegangen ist. Man kan
vondar die ganze Stadt übersehen, in welcher die Häuser noch ziemlich
ganz und mit Ziegeln gedeckt sind, wie es denn auch gar sehr daregnet.
Ferner kam man auch den Einkauf des Nilfluffes in die Seefehen, welcher
der Bougas genennet wird, da die Schiffe, wenn sie hineinlauffen wollen,
file halten und nicht eher fortgehen/alsbiß der Bougas ist das ist so viel
gesagt, daß das Waffer gnugfame Höhe hat. Diese Höhe des Waffers
aberkömmt nicht sowohl von den Flußselbst als von der See her geschicht
auch nicht foordentlich, als an andern Orten. Denn die Fluth kömmt
unterweilen des Tages zweymahl, währet auch wohl manchmahlt ganze
Tage, kömmt aber auch wohl in 6 Wochen nicht einmahl. Wefentwe-
gen die Schiffe die Zeit zum Auslauffen wohl in acht nehmen müssen.
Wenn sie nun hinaus sind, fobringen die kleinen platten Schiffe / Ger-
mes genannt, ihre Waaren nach Bougas, welches 12.Meilen von Dami-
ette liegt; und sobald die Schiffe da angekomfien sind, werden etliche Tau-
ben mit Brieffen abgeschickt, in welchen die Namen der Ort und die Waa-
render Schiffer angezeigt werden darnach konnten die Tauben wiederzu-
rück in ihre Häuser. Unterweilen geschichts, daß eine oder die andere auf
ihrer Reise von einen Falcken erhaschet wird und hat man mir gesagt, daß
einsten eine Taube als sie von einen Falcken solange verfolget worden, daß
fie feinen Klauen nicht wohl zu entgehen und also auch nicht nach Damiette
zu kommen sich getrauert, sie wieder umgekehret und zu Bongas nach ihren
Käfig geflogen sei. Die ganze Land schafft um Damiette trägt sehr viel
Reiß so wächst auch der Baum Maße genannt, welchen die Francken vor
die Adams-Feigen wegen der trefflich großen Blätter, die ich zu Lissabon
beschrieben habe in großer Menge. So ist auch noch eine Art von einen
Kraut Kolkasgenannt, welches so einen hohen und farcken Stengel hat,
als die Nymphaea oder Seeblume/ ob es wolauf dem Lande wächst;
die Blätter sind fast ebenso als wie an der Nymphaea und wie ein Herzge
staltet jedoch 4 mal größer föist auch die grüne Farbe viel lebhaffer als
an dieser und sieht fast als wir gewäfferter Taffet. Noch fahe in den
Bächen, die an den grossen Wegen hinrinnen eine Art von stär


296 Von der Reise nach Egypten.
-
welche auf das Wafferschwimmen und keine andre Wurzel haben als
etliche kleine zarte und morastige Fäfergen; die Blätter sind so abgeheilt
wie an der kleinen Haußwurz / und fehen fast aus wie die Blätter
an den großen Wegrich - außer, daß sie am Ende etwas mehr viel
eckig sind, so haben sie auch, wie dieser/11. oder 9. Sprossen die Blätter |
aber sind viel dicker und haben dennoch kein Waffer, sondern sind mehr
wolligt. Ichübergab auch meine Briefe an dem Maalem oder Eimeh,
mer des Zolles und von Mahamet Aga an den Janitscharen Aga, welche
mir alle beyde ihre nur mögliche Hülffe und Beförderung versprachen,
" - Den4, weil der Patron des Schiffes mit welchem der Medicus
dete ihn nicht weiterführen kunte als nach Barut, so entschloß ich mich mit
einem feiner Feinde nach Jaffazugehen, ich verließ denselben aber gar bald
und blieb bey des Herrn ValerioFactor Nahmens Giofeppe, und fühlt
darauf den Patron von der Barque, auf welcher ich fahren wollte zudem
Agader Janitscharen, welcher mich ihm auffsbesterecommendirte. Das
Morgens war ein Aga von Cairo ankommen den Aga von dieser
Stadt, welcher abgesetzt worden war, nebst dem Zoll-Einnehmer/wd/
cher noch 50. Beutel zu bezahlenfhuldig war dahin führen sollte. Es war
heute eben Marcktag dergleichen alle Mittwoche Donnerstage und Frey“
lage gehalten wird. Da werden eine große Menge Beutel verkauft, wº
ches eine artige Art von halbseiden und halb zwirnenbeschornen Stoff
ist. Ich speisetemit meinem Dolmetscher und blieb dem
selben ganzen Tag zu Hause.
Ende des ersten Theils dieser Reife Beschreibung.


FS SFELSES
“ #######################
S“-SS"-S-Z-SS/S
g 4 -
Der Reise-Beschreibungen
- des
Ferrn de MONCONYS
- «- -
Andrer Theil,
- in welchem
feine Reisen nach Syrien und Natolien
enthalten sind,
s 83 Fs
Die Reife nach Syrien,
Mvorhergehenden Ersten Theile hat der Herr de Moncony.
MM- feine Reyfe nach Egypten zu Ende gebracht und beschreibt den
Z nach in diesem Andern Theile/was er in Syrien und Nato-
lienfonderlichs gesehen. - - -
Den 7. Oktober 1647. fegte mir unser Schiffs-Patron, daß er
vor Donnerstags früh nicht abfahren würde. Nahe an seinem logis ganz
unten an der Stadt war das Schloß, von welchen aber nichts mehr übrig,
als ein großerrundter Thurn in welchem meines Erachtens König Lude,
wig der Heilige gefangen gesessen hat. Er ist 72 Fuß im Durchschnitt
und 40 hoch ganz von gleichgroffen gehauenen Steinen aufgeführt, wel-
che 40 Reyhen machen, bißan die Zinnen.
Den früh Morgens kam der neue Aga von Cairo, ich ging nach
dem Effenauffs Schloß und maaß den jetzt bemeldten Thurn
Pp Den





298 Von der Reife
Den 9.kauffte ich mir allerhand Eßwaaren zur Reyfe ein und war
den 10. gänzlich des Willens / wieder nach Cairo umzukehren, weil mein
Dolmetscherfogarin nichts mir wollte behülfflich feyn; traff aber zu als
len Glück einen Juden an, welcher von Cairo nach Saida wollte in ein
Germe oder Boot/das nach Jaffa fuhr/ und gieng demnach
Den 1, mit diesem Juden fort, als wir aber am Ufer des Nilfuß
fes hielten, nahmen wir noch einen armen Griechischen Bootsmann Net
Piloten mit uns, welchem die Malteser sein Schiff geraubt hatten. Er
blutete hefftig/ weßwegen ich ihm etwas von der Weißwurzeingab 1 :
halff aber nicht viel.
Den 2 bliebich ganz allein am Ufer und wartete auf die Flut
gieng hierauf gegen Abend biß an Bogas spazieren, welches ein kleine
viereckter Ort ist mit Mauren verwahret und vom 4. rundten und der
Mauer gleichen Thürnenbestrichen hat auch keine Thore und fünf
hauptsächlich befestiget werden, weil er von großer Wichtigkeit ist und
gleich an Einfluffe des Nils in die See liegt auch daherodie ein- und aus
lauffenden Schiffe zwingen kam, welche dastille liegen und auff die Fuh
warten müssen. Aus der Ursache ist auch noch ein Thurn gerade gegen
übergebauet worden.
Den 13 fuhren wir mit anbrechendem Tage fort, nachdem ich
was Fluth an dem Nil, wie mir dümckete/gemercket hatte. Sechs Boº
te, Germes genannt - waren mit Gütern von unsern Schiffen beladen
und hätten wir deren noch woleinpaar befrachten können; also nun will
de unsererleichtert Schiff von drey Barcken auf den Bogas, oder wo der
Flußeintritt gezogen; das Meer streitet dar gleichsam gegen des Fu
fes Waffer und macht daherodiepaflage oder Farth sehr gefährlich. Da
umbnun, und weil auch das Meer viel Sand ' man so lange
warten, bißein Wind den Sand wieder forttreibet/u den Canal als schiff
barmachet. Wenn die Schiffe und Barcken nun durch sind, werfen sie
etwa ein 3 Meilen Weges weit in die See die Ancker und nehmen ihre
Ladung von den Booten wieder ein; gleichwol ist auch daselbst ung
acht es soweit in die See ist dennoch das Waffer noch gar umgestümm
Es mochte etwa gegen 3 Uhr nach Mittagefyn, ehe wir durchführen,
Den 14.fhifften wir den ganzen Tag hatten aber wenig Wind.
Den 5. war der Wind nicht viel besser und die Nacht sehr schlimm
mit# und Donner, weßwegen wir auch vor Ancker liegen
musiken.
Den 6, war uns noch der Wind zuwider, daher wir auch nicht
einmal dem Cap duMont-Carmel, welches vor Acre liegt gleich '
-

---
"–“
Nach Syrien.
1::::::
III:
f;rf:
hätzt,
des
M -
h: "Wir
erz
jetzt
retter
welches
4.
Tiers
g:
ode:
Udalf
Ung
/
Es
f
g
15,
z
:
#:
''
g
menkunten, ungeachtes kaum 10. Mei Wegesbiß dahin war/undmusten
demnach nochmals da halten. . . - – –
Den 17. um. Uhr nach Mitternacht machten wir Siegel undka-
men bei der Sonnen Auffgang nach Acre, ich fuhr, aber stracks nach
Jaffa, in dem Vorhaben wieder nach Acre zurückzukommen und be-
'' medains Fehrlohn von Damietta nach Acre, und von darz.
j Jaffa. , -
- Den 18 langeten wir zwischen 9 und 10 Uhr des Morgens hierzu,
Jaffa an. Es ist da nichts merkwürdiges zu sehen als ein unansehnliches
Schloßoben aufeinem kleinen Felsen, welcher bißandie See hinausge-
het, es hat aber dafbst vor diesem einander Schloß gestanden, von des
fen Stärcke und Befestigung man aus dem annoch vorhandenen Win-
ckelnder Bastionen oder Bolwercke schliessen kam. So ist auch der Ha-
fen ganz eingegangen und keine andere Häuser da als etliche Hütten mit
Stroh bedeckt, an den Felsen angebauet, welcher auch an etlichen Or-,
tendnrchgebrochen ist, damit man bedeckt sein könne. Solange als ich
da war, gab ich mit sonderlichen Fleiß Achtung auff die Ebbe und Fluth/
deren der Galileigedencket kunte aber innerhalb ganzer 24. Stunden
nichts mercken zu Saide aber ließ sich beides einigermaßen spüren. Sehr
viel gute Qvellen sind hier, und sonderlich 2, darunter kaum 3. Schritt,
weit von der See " . -
Den 19.kam der Dolmetscher, welchen gestern durch einen Postillion
g der messenger hatte suchen laffen, in allerfrühe an den Hafen. Ich befa-
he darauffeinen Felsen, der eine Meile von dem Hafen in der See Mit-
tagwerts liegt, auf welchen man sagt, daß der Apostel Petrus offtmals
gefeffen und gefischet habe; So ist auch Jonasallhierzu Jaffa zu Siffe ge-,
gangen/als er nach Tharfenflohe/ damit er zu Ninive nicht predigen
durffe. Wir reiseten hierumb 2. Uhr nach Mitternacht nach Rama,
welches2.farcke Meilen von hier ist. Biß an die Berge ist von dem Meer,
an ein großes Feld 4 Meilen breit, dergleichen fast eineinsDelphinat ist.
Auf demselben ganzen Wege aber bißumb Rama herum bist das Land nir-
' angebauet/obwolder Boden ziemlich gut; doch stehen viel Oliven-
äume dar; und etwa einen Musqveten-Schußweit von Jaffa an den
Wege sind noch die Gemäure von einer Kirche zufhen, welche an dem-
selben Ort gebauet worden, wo der Apostel Petrus die Tabitha auferwe-
cket hat und das daran stoßende Feld ist der Ort, allwo, wie man vor-
giebt der Herr JEfils die Saue zu tödten und zu effen befohlen hat.
Pp 2 DJPir
-




300
Von der Reise
Wir kamen mit der Sonnen Untergang nach Rama, welche an der
abhängenden Ebene liegt. Ich nahm meine Herbergeindem Gasthaus
der Geistlichen, welches an dem Platz, wo des NicodemiHauß getan
den gebauet ist: damals wohnete der Herr Saigne, ein Französischer
Kauffmann aus Avergne bürtig darinne/ein fehr höfficherundrecht
fchaffner Mann, der mich nebst feinem zugeordneten den Herrn Fabre von
Marseille nach einer Mofquée führete, welche vor dessen ein schönes Co-
r gewesen, wie man als zwei sehr schönen und groffen Gebäuden wie
auch auch aus einem Stück eines Thurns fonoch da stehen, schliefen
kam. Es führt selbiges den Nahmen von c.Märtyrern. Eine Vert
rel Meile von RamaSudostwerts ist eine Kirche zu St. Georg benahme
welche an dem Ort stehen soll, allwodieser Heilige getödtet worden.
" Den 0.giengen wir ein paar Meilenauffer der Stadtspazieren
umbeine sehr schöne Eiserne zusehen. Selbige ist unter der Erdeng
bauet/ ganz gewölbet/ und mit Hartz verküttet; an dem Ort aber wo
kein Hartz ist die Mauer mit zerbrochenen Scherben beworffen auf
welche hernach das Harz geschmiert worden; gleich wie auch damals die
Leute hin und wieder verborgene Säulen in die dicke der Mauer vermal
ret haben. - Bemeldte Elsternenum mag etwa 32. Schritt lang und
breitfeyn; In der Breite sind 4. Reyhen Bogen und in der Länge sechs
über welchen kleine Oeffnungen oder Fenstergenfind, welche von einem
Bogen zum andern gehen. Zuoberstauff dem Gewölbe sind Löcher durch
welche das Licht hineinfällt und vermittelt deren vor diesem das Wafft
als wie aus den Brunnen Löchern durch die durchbrochene Säulen geo
en worden. Ulmb diese Stadt wächsteinhauffen Bluhmen Kohl und
Melonen, Pasteuesgenant/ von gar unglaublicher Gröffe; wie mich
denn der Herr Fabreversicherte, daß er zu Aleppo ein Cameel nur mitzro
Melonen befrachtenfehen. Die Stadt aber an sich selbst ist weder schon
noch merkwürdig und mehr einem Dorffe als Stadt ähnlich; alle
Hauser sind ' vongehauenen Steinen aufgefüh
rt; die Tächer aber sind nichts anders als die Gewölbe, deren etliche hat
und mit Rasen beleget sind. Auf den Marckte stehen auch gar wenig
Kauffmanns Läden, aber umbdie Stadt herumb wird sehr viel Tabak
gepflanzt und gezeugt. „ . .
in - -
Den, als wir Nachtsumb.Uhr weiterreiftenwardins der A
raber wegen bange gemacht, doch kamen wir ohne Schaden davon. Wo
fiydie Berge anfangen/ da kommt man auf ein Dorffzum guten
- --
–

Nach Syrien. 30L
r:
r:
ir
:
r
N
------- -- - - - - - - - -
der genannt und mitten in den Bergen, deren die daselbstige ganze Gegend
voll ist.necht an der Straffe eine artige und noch unversehrte Kirche all-
wo die Geburths-Stadt des Propheten Jeremias, Anatot genannt/ge-
standen haben soll; an der Mauer ist noch etwas von Mahlerei zusehen, so
aber ziemlich verwischt; Undetwa eine halbe Meile ehemanan Jerusalem
kommet/muß man über eine Brücke ganz unten dem Terebintinen-Thal/
allwo nur der Grund-Riß oder Entwurffeines fehr großen Gebäudes zu
sehen, und zwar an demselben Ort, wo Goliath der Philister Riese von
David ist überwunden und getödtet worden. Ich kam nach Mittage
Umb1. Uhr nach Jerusalem/und muste an dem Thore eine weile war-
ten/ ehedes Bafa und Cadi Leute nebst dem Dolmetscher kamen. Die-
fe Stadt liegt obenaufetlichen Bergen, und wird allenthalben mit Ber-
genumbgeben, daherodenn weder das Lager noch der Auffenthalt dafelbst
allzuangenehm ist. Ich weiß also auch nicht, warum sie das gelobte Land
geneñet worden, weil meinem Bedüncken nach auf diesen Bergen nicht das
geringste wachsen kam allermaffen ein Stücke FelsenuñStein auf dem an-
dern lieget etliche wenige Weinberge/Oliven- und Feigenbäume wie denn
auch das Erdreich daherum an vielen Orten nicht besäet werden kan. In
der Stadt nun muß man immer auf und niedersteigen. Die Häuser sind
von Steinen, deren da die Menge ist und alle gewölbet, daher einem
ein Hauß wie ein Hauffen aneinandergesetzte Tauben-Nester vorkömmt.
So sind auch die Mauren von Steinen mit schlechten Zinnen und sonst kei-
ne andre Befestigung auffer etliche kleine viereckte Thürme und einem
Schloß von der Seite des Berges Sion, wenn man von Rania kommt ver-
sehen. Bald nach meiner Ankunft wurden mir nacheingeführter Ge-
wohnheit von den Pater Pierre Maboul einen Franzosen und nach ihm
von allen Mönchen die Füße gewaschen und geküft/ und ich darnach in
einer Procession ums Kloster und umb die Kirche geführt, auch von den
4. Altären etliche Lieder gesungen; nach dem Effen aber führte mich der
Pater Maboul in mein Zimmer/nebst dem Pater Ignacio und Ludovico,
welche beide auch Franzosen waren und sagte mir dieser letztere unter
andern:
- Daßes gut wäre, wenn man eine Schaale mit Wein-
offaneben sein Bette setzte damit man nicht sogar sehr von den
Mücken/ die hier zu Lande gar häufig find geplaget würde.
Den 22. gieng ich mit Pater Hilario aus, die heiligen Oerter zu be-
Pp ; fehen/


32 Von der Reise
%
fchen; und kam anfangs in eine Griechische Kirche allws vor dessen das
Hauß Zebedéigestanden hat; von daran S.Peters-Hauß allwoich
des Cadioder Stadt-Richters Gefängniß ist; ferner in den Hoff/allwo
ehmahls die Kirche der Malteser Ritter gewesen ist und daher sie auch ihr
ren Ursprung haben; weiter an die porta ferrea, oder das eiserne Thor
welchesizo in der Stadt und auffer 2.rundtenstücken Säulen, davon die
eine an der Mauer und die andere unten vor der Pforte stehet nichts mehr
übrig hat. Durch dieses Thor hat der Engel den H. Petrum aus seinem
Gefängniß und vor die Stadtandes s. Marci Hauß auffden Berg Sim
geführt, worauffer verschwunden; andemselben Orte waren wir auch
da eine Kirche der Jacobitischen Christen ist. Von hier gingen wir nach
des Apostels Thomä Hause, aus welchenietzo eine Kirche gemacht/daten
niemand kommen darff, weil sie einmal von den Türcken gebrauchet wo
den, wie sie denn auch selbsten nicht hineinzugehen getrauen, ich weiß nicht
ob aus einer Einbildung oder obs sich also verhält, wie sie vorgeben, daß
fiemand hineingienge, derselbe von Erscheinungen oder Gespensten
schreckt würde. Beffer hinunter von hier zu Ende der Straße ist das
#" derdrey Marien. Wir giengen folgends in eine Armenische Kit
e, allwovordeffen der H. Jacob der Aeltere enthauptet worden und
zwar in einer Capelle zur linken Hand an der Halle/aldauntereinen klei
nen Altar eine rundte Höhle in der Erde ist mit Porphyrstein gepflaster
und oben mit einen silbernen Gefäffe eingefaffet/somit Edelgesteinen vor
fetzt. Diese Kirche ist schön und wohl geputzt mit vielen Lampen und
Mahlwerck. Von darbejahen wir das Haußdes Hohen-Priesters Han-
nas, welches auch den Armeniernietzozuständig ist. Judem Hofzurin
cken Hand der Kirche, die sehr klein ist ein Oelbaum an welchen der Herr
Christus sollfeynangebunden worden, als er gewartet, biß Hannas auf
gestanden, und man ihm einen Backenstreich gegeben, da sich denn der
Baumin4. Theile zerspalten wie noch bißdato zu sehen. Fernergien
gen wir durch Davids-Thor vor die Stadtin des Hohenpriesters Caiha
Hauß allwo eine Armenische Kirche zu sehen, in welcher zur rechten Hand
des hohen Altars ein Stübgen oder finster Gefängniß ist, darein der Herr
Christus solange gefetzet worden, biß man ihn folgenden Morgen vor Pila
tum gebracht. Der Stein des großen Altars ist eben derselbige mit
welchen das H. Grabverwahret worden; dieses ist nunmehro/ weil die
Pilgramme allzu unbescheiden damit umgegangen, vermauret worden
wie man denn nun noch gar ein sehr wenigs davon sehen kan. Jedoch ve-
sicherte mich mein Führer, daß ers noch ganz gesehen und gemessen, auch
befunden hätte, daß es 6. Fuß lang/4 breit und 1. dicke wäre, # #
- Irühs
–-

T
s
F
W.
Nach Syrien. 303
Kirch-Thüre ist noch das wiewol ganz unförmliche Gestelle von der Säu-
ke auffwelcher der Hahn gestanden und gekrehet als der H. Petrus fei-
nen-Heyland verläugnet. Wenn man von hier fortgehet, ist fast ganz
obenauf des Berges Spitze die Kirche der Berg Sion genannt, welche
aber von den Türckengebraucht wird und dahero nicht ohne große Ge-
fahr betreten werden darff Dafelbst ist unter einem Dôme eine Capelle
an den Ortegebauet, wo der H. Geist über die Apostel in feuriger Zunge
gekommen ist. Unten sind 2 Gräber von weißen Marmor, deren jenes
Davids und dieses Salomonsfyn soll, sie sind die Länge hin und so daß
eines dem andern die Füße zukehret von Morgen gegen Abend/gebauet.
Abendwerts zur Seite von diesen Ort der Ausgieffung des H. Geistes ist
eingroffes Zimmer 27. Schritte lang und etwa 16. breit/gewölbet, und
vom 4. Säulen untergestützet/die mitten in demselben stehen; allhier hat
der HERR Christus das H.Abendmahl eingesetzt. In dem Closter/da
ehmahls die Barfüßer wohneten ist auch ein Zimmer, in welchen er da die
Thüren verschloffen waren, feinen Aposteln erschienen ist, und da Tho-
nias seine Hand in seine Seite gelegt hat. Und gleich wie nicht das ge-
ringste mehr von denselben Gebäuden, wie sie zu des Heylandes Zeiten
gestanden haben zu sehen ist, sondern nur diejenigen/welche die H. Helena
anderen Stelle erbauet hat und dennoch nicht ohne große Mühe besehen
werden können, fovergnügte ich mich bloß mit dem, was mir mein Führer
daerzehlete / als ich gerade gegenüber auff den Kirchhof der Christen
fund auffwelchen man etliche groffe Steine in einer Mauer sichet al-
wo der Ort feynfoll, da die Jungfer Maria gestorben ist. Zwischen die-
fen Ort und dem Closter von Sion ist der Platz auffwelchen das Loß zum
Apostel-Ammt geworffen und auffMatthiam gefallen; es ist nunmehr
100. Jahr, daß die Barfüffer von den Berge Sion, daraufffis in die
240. Jahr gewohnet haben weichen müffen. Nicht weit von dem Ort, da die
Mutter GOttes gestorben/siehet man noch etwas altes Gemäuer von ei-
ner Capelle, die an den Ortegebauet worden, da der H. Johannesfch
auffgehalten, und der Mutter GOttes die Meffe gelesen hat. Hinter
diesen Berge Abend werts unten ihm Thal, welcher ehmals als ein Stadt-
Graben war, ist ein großer Teich, in welchen sich die Bathseba gebadet
haben soll, als David sie gesehen, und mit Liebe gegen ihr entzündet wor-
den; iezoaber ist kein Waffer drinnen. Wenn man mum von den Berge
außerhalb der Stadt längst den Mauren herabsteiget trifft man densel-
ben Ort an, da die Jüden den Leib der Jungfer Marien haben herunter
stürzen wollen, als er hatfolien begraben werden, wessentwegender/fb es
angegeben, dermaßen gestrafft worden, das ihm der Anwalt
-
- - - - - -
- -


304 Von der Reise
-
wiewohl die Mutter GOttes ihn durch ein Wunderwerck aus Barmherr
zigkeit wieder gesund gemacht. Im fortgehen auf dem Abhange des
Berges kömmt man auch an die eingefallenen Gemäuer einer Kirche allwo
der H. Petrus feine in der Verläugnung des Heylandes begangene Sün
debitterlich beweinet hat. Als wir durch das Mit- Thor (porta Ster“ -
qvilina) durch welches auch der Heyland/als man ihn im Oelgarteng |
fangengenommen hatte, zurückgeführt worden wieder in die Stadtky
men, gelangten wir vor eine Thüre des Tempels an welchedes Cadiot
Stadt-Richters Haußstöffet vorne mit einer schönenfontaine; ein wenig
weiter hervor ist eine andere Thüre, die Schöne genannt (Speciosa) das
hin man auffeiner breiten und hohen Treppe auffsteiget; Allhier haben
die HH Apostel Petrus und Johannes den von Mutter-Leibean mit
der Gicht behafften Mann geheilet. Wir giengen noch an eine andere
kleine Thüre von dar man den Tempel noch besser übersehen kan; als
aber was man nur siehet / ist nichts mehr als ein großer blauer Döne,
mitgefirnißten Ziegelsteinen ganz überzogen, und mit Bley gedeckt, um
denselben ist ein Gebäude durchgehends mit sehr schönenwellen - art
gen Marmorbekleidet, so geht auch eine platte Formel oder viereckter of
ner Gang herum auffwelchen man etliche Stuffen hoch von dem Hof
steiget, welcher den ganzen Tempel einschlieffet auch daherosehr groß ist
und gar gerne ein Drittheil von der Länge der Stadt beträgt. Indi
fem andern groffen und prächtigen Hofe stehen etliche Bäume und unten
von der Mittags-Seite gegen Mitternacht ist eine Kirche an den Ortg
bauetallwo die Mutter GOttes nebst andern Jungfern, ehe sie verhey
rathet worden, sich aufgehalten hat. Weil aber dieses alles zum Tempel
gehöret, welchen die Türcken im Besitz haben, sodarff daherokein Chris
beyLebens-Straffe sich wagen hineinzugehen.
Den 23.felleten wir mit anbrechenden Tage unsere Reise nach
Bethanien an, welches nur eine kleine Meile von der Stadt jenseitde
Oelberges Morgenwerts liegt. Als wir kurz vor dem Thore den Berg |
hinabstiegen, sahen wir den Felsen, auf welchem S. Stephanus ist
steiniget worden; von dessen Leibe die Bildung ehmahls daselbst in Ab
druck zu sehen gewesen, nun aber nicht wohl mehr zu erkennen. Als wir
von darüber den Bach Kidron giengen und den Oelberg zurlincken Hand
lieffen, kamen wir an das Feld, auf welchen der von dem Heylandete
fluchte Feigenbaumehmahlsgestanden war. Ein wenig weiter hina
sind die Gemäuer von dem Hause Simon des Auffähigen, und endl
das Dorffoder Flecken Bethanien/allwonoch die Grundstücken l
27
d
… –-



Rach Syrien. 35
Lazari Schloffe und die Hölle zufchen, in welcher er gelegen / als ihn der
HERR JESUS aufferweckt hat, nebst den Stein, womit das
Grab verdeckelt worden, aus welchemiezo ganz nahe dabey ein Altar ge-
macht worden. Noch beffer hinaus ist das Hauß der H. Magdalenä/-
welchsabermunmehroeinbloßer Steinhauffen ist und etwa ein Stein-
wurffdavonrückwercks ist der H. Marthäihr Hauß und etwas Nord-
werts der Stein auf welchen der Heyland geseffen, als diese heilige Frau
zu ihm gesagt; HErr, wärest du hier gewesen, mein Bruder wäre nicht ge-
storben. Es ist selbiger ein Feuerstein/1. Fußhoch und drey Fuß lang
aber von den Pilgrams übel zugerichtet und zerschlagen worden. Nach
diesem speiseten wir unter einen Johannes-Brodt-Baum/funden aber
bald wiederauff und sahen obenauff den Berge den Ort allwo der HErr
Christus befohlen hat, daß man die Eselin hohlen folte / welche an einen
Schloß, wovon man auch besser hinaus annoch etwas sieht, wenn man
biß an den Oelberg gehet angebunden war. Dieser Berg liegt
gerade der Stadt Abendwerts entgegen, und hat drei Spitzen; an der
Mittelsten ist eine Kirche in einen Achteck angefangen worden zu bauen,
und zwar an dem Ort, da der HERR JEsus Christus gen Himmel
gefahren; dafelbstfiehet man noch die Bildung des linken Fußes in den
Felsen eingedruckt, welche ein großes Maaß (arpent) hat die Andacht
aber der Bilger hat es sehr verunstaltet; man sieht zum wenigsten so viel,
daß er sich gegen Mitternacht gewendet - als er in die Höhe gefahren.
Necht dabey Mitternachtwerts ist ein alt Gebäude an dem Orte, da der
Engelder Jungfer Marien ein Palmen-Zweiggebracht und ihr die To-
desstunde angekündiget hat; beffer hinaus auff der Mitternächtigen Spi-
zeist der Platz auffwelchen der Engel zu den Aposteln gefget hat: "Ihr
Männer aus Galiläa, e... und von darfie dem HERRN JESUM
haben gesehen in die Höhe fahren. Ein wenig unter dem Ort, da er auf
gefahren, ist eine Mosqvée, und zwar hat er daselbst über Jerusalem ge-
weinet. Einmalists doch gewiß / daß man von diesen Ort die ganze
Stadt völligbesehen kan; wie ich denn auch den in Kupffer vorgestellten
Abriß der Stadt daselbst verfertiget habe. Gegen die Mittägliche Spi-
ze dieses Oelberges ist ein Oelbaumzusehen, unter welchen er das Gerichte
zuvorher verkündiget hat uñein wenig beffer vor der Ort, da er seinen Va-
ter vor des Leidens Antretung angeredet hat, es ist aber iezo nichts mehr
als ein Steinhauffenda. Nicht weit davon ist der Ort, da die Apostel
das Credo oder Glaubens-Bekänntniß gemacht haben. Es ist ein Ge-
wölbe von 12.Arcades oder Bogen, deren vor dessen noch einmahl so viel
obenauffgestanden haben, Daselbst auch die Grabstädte der #
- X pheten


306 Von der Reise
pheten unter den Felsen eingehauen und ein groß Gewölbe in Rond, nebst
einer Oeffnung an allen 4. Theilen, die von der Thüre mit eingerechnet,
welche in den Felsengehen; ehe man aber hinunterkömmt, findzwo Rei-
hen allées in Rond/ wie Hallen und wenn man gegen den Felsen ist,
föfiehetman ringsherum bin die rundte von Erde erhabene Bogen mit Lö-
chern, die Cörper hineinzulegen, damit fielange liegen bleiben können.
Diese Sache ist gar artig und im Kupffer noch deutlicher zu erkennen,
so gut ich es mir habe einzubilden vermocht; und das war es auch alles, was
wir diesen ganzen Tag gesehen hatten, worauf wir uns schlaffen legten.
Den 24.reiften wir in aller früh wieder zurück, und zwar eben den
vorigen Weg und besahen darauff in der Stadt annoch folgende heilige
Oerter. Anfangs zwar das Gerichts-Thor, durch welches der HErr
Christus auf die Scheddel täte geführt worden, welche dem zu Folge
aufferhalb der Stadt müste gewesen seyn/ da derselbe Platz doch jetzojust
mitten in derselben liegt und die Stadt auch jetzoviel kleiner ist als vor-
deffen; welches ich also nicht wolzusammenreimen kan. Dieses Thor
von welchem nur ein hoher Bogen übrig . . ist fast ganz mit Erdreich
verschüttet; manfiehet noch dareine Säule, an welcher das Urthel an-
gehefftet worden. Weil man nun gerade die Gaffe hinunter Morgenwerts
gehet fokömmt man an das Haußder H. Veronica, und zu Ende dersel-
den in der andern Straffe, welche sich nach Norden herumblemcket, an
das Hauß des verdammten reichen Mannes / und wenn man immer
Nordwerts fortgehet auch an den Ort, da die Töchter Jerusalem gestan-
den als der Heyland zu ihnen gesaget: Weinet nicht über mich; von der
andern Seite aber zur rechten Hand hin ist der Ort, da er gefallen, und
Simon von Cyrene ihm das Creutz tragen helffen. Rückwerts von darge-
gen Morgen ein wenig hinaus in der Straffe zur rechten Hand ist der Ort,
da feine Mutter und Johannes ihm begegnet haben, und noch weiterhin-
aus der Bogen, auf welchem Pilatus ihndem Volckgezeiget und gesagt
hat: Sehet, welch ein Mensch! Derselbe Bogen gehet von beyden Sei-
-
tender Gaffe und stieß vordeffen an des Pilati Hauß, allwo eine Gaffe
zwischen beyden ist, und an dem Ende derselben eine Pforte des Tempels,
und folgends des Pilati Hauß zur rechten Hand dahin man von der Gas-
fe vermittelt der heiligen Treppe hinaufstieg. In dem Hoff dieses
Hauses war das Praetorium oder Richthauß Pilati, welches icßo des
Baf Küche ist und zur Seiten ist wie ein Küchengewölbe, nunmehr
- aber der Pferde Stall/dahin man ihn gefangen gefetzt hat. Auf der an-
dern Seite der Straßeist der Ort, da er gegeißelt und mit Dornengekr-
MCt
-


- -
-
-
-
-
-
--
-
- -
-
- -
-
- -
-
-
- -
--
- -
-
-
-
-
-
--
-
- - - -
-
- -- - -
- -
-
-
- - -
-- -
:
-
- -
- - -
- -
-
- -
- -
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
- -
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
- -
-
- -
- -
-
-
- -
-
-
-- -
-
--
-
- - -
-
- -
-
- -
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-

- ----
- - - - - - . -
* - - - - -
- - | ken
- m= Md
- MI
- - - - - 23-7 l Z
--------- | |
--- ", - z- err- - KI STS
d h
Art
Wer
#








Nach Syrien, 307
net worden. Auf welcher Stelle aber dieses alles eigentlich geschehen, das
kan man nicht wissen, weildeffen keine Kennzeichen vorhanden. Wenn
man durch das Schaafhor hinausgehet, findet man zwischendemfelbenu.
dem Tempel den Teich Betheßda. Wir fliegen biß ganz unten an den
Berg der Stadt und traffenbeym Anfang des Oelberges eine Kirche un-
ter der Erde an, welche jenseitdes Bachs Kidrongebauet worden, in wel-
cheman50.fehr breite und lange Stuffen hinabsteigen muß; zu beyden
seiten sind und zwar zurlincken Hand Josephs und zur rechten St. Jo-
achim und der H.Anne Gräber über welche Altäre aufgerichtet worden."
Unten an dieser Treppe ist in einer Halle oder Nef zur rechten Hand eine
Häle oder Capelle, in welcher mit genauer Noth 3. Personen stehen kön-
nen, und ganz unten in derselben ein Altar von Marmor/ unter welchen
die HJungfrau Maria begraben liegen soll. Im herausgehen von diesem
Ortgleich zur linken Hand ist eine ziemlich große Höhle fo unter dem
Bergeindem Felsen gehauen und jetzo von 3 Säulen soebenfalls aus dem
Felsengehauen getragen wird, in welche man 9. Stuffen hinabsteiget; da
ists, wo Christus3. mal die Worte gebetet hat: Mein Vater ifsmög-
lich so gehe dieser Kelch von mir. Wenn man von dieser Grotte
herauskommt, ist gerade vorne der Oelgarte, in welchen jetzoetwa9.al-
te Oelbäume annoch stehen, die auch damals schon sollengestanden haben,
und ein wenig beffer hinaus ist Mittag wert sein Felsen auffwelchen die
drey Apostel einen Steinwurffweit von der Höle, in welcher der HErr
gebethet/sich schlaffengelegt, noch weiter hinaus aber etwa 4. oder 6.
Schritt der Ort, da ihm Judas den Kuß gegeben und zur Gefangenneh-
mung verrathen hat. Diesen Platz hat ein guter ehrlicher Türckein Be-
fizauffeinem Felde, der ihn aber damit die Christen ihre Andacht ha-
ben mögen, unbebauetläffet und mit einer Mauer eingefastet hat. Ge-
gen Mittag, wenn man nach der Stadtumbkehren will, ist der Ort auf
welchen das Dorff-Gethsemane gestanden hat, in welchen die übrigen 8.
Apostel inzwischen geblieben, von denen er auch den Nahmen führet/ und
nicht weit davon Absolons Grabmaal in den Felsen des Berges gehauen -
wie auch das Grabmaal Zachariaeder des Barachiar Sohn war und noch
2. andere aber nicht ganz verfertigte, in deren einen sich # Jacob ver-
- steckethat. Selbigelassen sich sehrwolfchen und ist ihre Figur oder Fa-
gongarmerkwürdig. Beyallen diesen Gräbern nun die auf dem Abhan-
gedes Berges sind, läuffeunten der Bach-Kidron weg und siehet man
auch die Stelle, da der HErr Christus niedergefallen, nebst einigen
Fußtapffen von ihm; ein wenig weite über diese Gräber der
- - " - . . “ - LY - 2 - rt/

308 Von der Reise
Ort, da sich Judas selbst geheucket hat, und zwar zur lincken Hand des
felben Orts auf dem Oelberge, auf welchen man glaubt daß der Heyland
fizen werde, wann er kommen wird, das allgemeine Gerichte über die
Weltzuhalten. Am Flußdieses Berges ist das Thal Josaphat; als
wir nun längst in diesen Thalhingiengen/ kamen wir an den Sonnen-
Brunnen, der jetzo aber der Jungfer- oder Mutter Gottes-Brunnenge-
nennet wird, welcher sehr tieffluffi in den Berg gehauen ist; man steiget etli-
chefhöne und alte Stuffen hinab; weiter hinaus ist der Brunn Siloa, all-
wo die H. Helenachmals eine Kirche hat aufbauen lassen, welche aber
nunmehroeingerissen ist. Dieser Brunnen läufft nicht allezeit so wenig als
der vorgemeldte, jedoch bewäfferter des Königes Gärten, welche in dem
Thal zwischen den beiden Bergen einer an den andern weil es die Abhän-
ge anders nicht verstatten wollenangeleget sind. Uber den Brunn Siloa
hinaus, wenn man im Thal fortgehet ist der Platz, auf welchem der Pro-
phet Esaias lebendig mit einer Säge zerschnitten worden und beffer hinaus
des Neemier Brunnen in welchen das heilige Feuerverstecket worden; da
herumstehen etliche Türckische Häuser. Von dar kamen wir wieder nach
Jerusalem und giengenauff den Berg, der der Stadt Mittagwerts liegt,
deffen Thal vor dessen der Stadt zum Graben gedienethat. Auf demsel-
ist noch # deren Eingang zu der Oeffnung eines Grabes aus-
gebrochen zu sein scheinet gleich wie etwa die Löcher nahe an Absolons
Grabstäte sind in welchen sich die Apostel versteckt haben; und wenn
man oben auf diesem Berge stehet kam man das heilige Feld oder den
Blutacker sehen, welcher vor die 30 Silberlinge, die Judas wiedergegeben,
istgekaufft und damals gleich wie auch noch jetzo geschicht zu Begra-
bung der zu Jerusalem verstorbenen Frembden oder Pilgrams gebrau-
ehet worden. So ist auch oben auffdiesem Berge der Ort, da die Ober-
ften unter den Priestern den Rathschluß gemacht haben, IEfum Chri-
stumgreiffen zu lassen, weßwegener auch jetzonoch MAL CONSILIO ge-
nennet wird. Nachdem wir nun dieses alles zur Gnüge besehen hatten/
giengen wir wieder nach Hause. . . - -
Den 25. giengich frühmorgens nach des Herodis Haufe / welches
gerade des Pilati Haufe Nordwerts gegenüber liegt und ein wenig besser
hinunter gegen Morgen, das Hauß des H. Joachim/allwo in der Hölle
eines Felsen der Ort gewiesen wird, da die Mutter Gottes fempfangen
worden. Es ist dieses unter einer schönen Kirche, welche Gottfried von
Boullion hat bauenkaffen, dessen Schwester auch Aebtissin darinne gewe-
fen ist: Vorhero abermaaß ich die Länge der Stadt, von der S des
- (N1-


–-m=---------
Nach Syrien. - 309
Tempels und befand nicht mehr als 1300. gemeine Schritte. Der
Tempelfelbst beträgt deren in die 7oo nehmlich 500. bißandie güldene
Pforte und von derselben an bißzur Mauerzoo. Der Teich so dran stößt
ist 30 Schritte breit und biß an die ander Spitze oder Extremitaet dieser
Gesichts-Linie sind 600.und etliche Schritte; die Breite des Tempels ist
j00 Schritte, dergestalt, daß er mehr lang als breit ist. Dieses Maaß
aber verstehet sich von der letzten oder äußersten Mauer/welche zwo-Höfeuñ
in der Mittenden Tempel beschliefft, wie oben aus dem Abriß der
Stadt zusehen. Als ich mit dem Meffen fertig war, kehrte ich wieder in
die Stadt zurücke und gieng das Hauß des Pharisäers vorbey/ andeffen
Stattiezoeine schöne Kirche stehet. Und als ich von dar Nordwerts vor
die Stadt kam, gelangte ich etwan einen Mufveten-Schußweit davon
an eine sehr große Höhle, die unter dem Berge in einen Felsen gehauen,
und 60. Schritte im Durchschnitte hat; die Figur ist rundt und zwey Pfei-
lerin dem Felsen tragen das große Gewölbe; Es hat allhier Jeremias ge-
legen und seine Klagelieder gemacht. Indem wir nun auf diesem Ber-
geförgiengen, welcher unter allen Bergen von derselben Seite am mei-
ften beisammen hänget kamen wir auff ein groffs Feld, welches wohl
eine Meile Weges davonfeynmag/ allda, der gemeinen Sage nach der
Könige Gräber sind, wiewol andere im Gegentheil vorgeben, daß nur
eine gewisse Privat-Perfonda begraben worden; unten an diesem Felde
steht ein lebendiger Felsen, in welchen ein Hof oder Platz 35. Schritte ins
Viereck ist gehauen worden; man steigt von Abend gegen Morgen auffei-
nengrossen Wege von 12. Stuffenbreit hinein. Zu Ende desselben ist
eine Oeffnung oder Eingang in diesen Hoff ebenermaßen in den Felsen
gehauen, welche an diesem Orte als wie eine Mauer und 3. Schrittdicke ist.
Der Hof ist Nordwelts dem Wege und zu Ende desselben gegen der Abend-
Seite ist ein Vorgemach(Vestibule) in den Felsengehanen/14. Schritte
lang/6breitu.etwa 18 Fuß hoch mit einer schönen '' Uber dieser
Oeffnung zur linken Hand an der Mittags-Seite ist noch eine Oeffnung
von4Fuß ins Viereck, welche durch eine rundten Stein als wie ein Mühl-
fein, der in den Felsen eingeklammert verschloffen wird. Wenn man durch
diese Thüre hinein gehet, kömmt man an eine Cammer von 8. Fußins
Viereck, welche 4. Thüren hat, deren an der face sind, welche jener
Thüre entgegenstehet die dritte zur rechten Hand und die 4. an der Sei-
te des Einganges. Durch die beiden, die der Thür entgegen, gehet man
in2. Cammern von 5 Fußiede insgevierdte, in deren einen sind unten sechs
Löcher oder Oeffnungen zu Gräbern darein man die Cörper die Länge hin
legen kan;u in der andern ist eine Thüre aus einem ganzen Stein gehauen,
- - Q4 3 welcher

glo Von der Reise
welcher in seiner Angelfoartig eingefaffetit, daß er sich herumdrehen läß
fet. Da sind nun ebenermaßen 6 Löcher, wie in der ieztbemeldten/de-
ren. doppelt sind und noch das siebende, in welches man ein wenig hinab-
steiget und sodann eine wohlausgearbeitete Grabstätte ansichtig wird. In
einer kleinen viereckten Cammer darneben findin3. Seiten etliche Bogen
ausgebrochen worden, darein auch Cörper geleget werden können. Die
dritte Thüre der ersten Cammer/welche zur rechten Hand des Einganges
ist, führet an eine andere vierckte Cammer gleichergröße, wie die vorigen
mit 3.Gesichts-Linien anderenieder 3. Oeffnungen sindymemlich ,klei-
meniedrige und eine groffein der Mitten wie eine Thüre auffer dem aber
haben sie dennoch auch ihre Thüren aus ganzen Steinen, wie die vorbe-
schriebenen. In die niedrigen Löcher kannicht wohl mehr als ein Cör-
per geleget werden zweene / ausgenommen, welche doppelt find; aber an
den Thüren kam man wohl 2. Cörper legen, und zwaranieder Seite einen
in die Länge. Unter den in die dicke des Felsen gehauenen Gewölbern ist
unten eine Oeffnung allwo einander Gewölbe die qvere durchgehauen -
ist; eines von diesen dreyengroffen ist doppelt und am Ende eine ziemlich
groffeCammer, in welcher 3. oder 4.groffe Gräber eingehauen, aber zer-
brochen sind mitten in der Cammer liegen die Trümmern ausgebreitet,
und sind mit Laubwerckgezieret. Die vierdte Oeffnung der ersten Cam-
mer ist an der Fläche des Bodens und führet in eine niedrige Cammer in
welcher ein einzig zerbrochenes Grab ist; man glaubet aber, daß
unter der ersten Cammer des Eingangs annoch einige Höhlenfeyn, wie
denn allerdings, wenn man mit dem Fußestampffet es einen Hallgiebt,
als ob man an etwas ausgehöhltesstieff. Den Geometrischen Grund-
riß davon weist beiliegendes Kupffer-Blat.
Nach der Mahlzeit giengen wir nach Bethlehem und als wir
längst an der Stadt-Mauer hingiengen, nachdem Teich von Berabeazu,
muten wir über das Feld der Tuchwalcker; hernach etwa 3. Viertel
Weges von darsahen wir zur rechten Hand den Thurn Simeonis und
ein wenig beffer hinaus den Ort, wo der Terebynthen-Baum der Mutter
GOttes gestanden hat; ferner traffen wir mitten auff dem Wege eine
Cisterne an, welche ehmahlsdrey Oeffnung gehabt hat; darits, wo der
Sternden Weisenerschienen; und nicht weit davon ist das Feld, wo des
Habaeues Hauß gewesen, als der Engel ihn beim Schopffergriffen und
nach Babylongesühret dem gefangenen Daniel Effen zu bringen. Im
fortgehen fanden wir mitten auf dem Wege nach Bethlehem auff der
Hauptstraffe einen Felsen, da man die Abbildung eines liegenden '


_--m----
Nach Syrien. 3 II
pers siehet, welche man vor des Propheten Eliäfeine ausgiebet. Hier
d“ ist ein Griechisch Closter / und nicht weit davon zur rechten Hand ist ein
in "Dorff Beuticelegenannt, in welchen kein Türcke bleiben kann wie denn
31 würcklich lauter Griechen darime wohnen. Indem wir also fortwan-
derten begegnete uns ein Araber zu Pferde und machte uns nicht wenig
Die Angst, wir wurden aber feinerum2. medains wieder loß. Hernach ka-
ges - men wir an einen alten Thurn, wo die Stadt Jacobs vordeffen gewesen,
gel - und die Rachel in der Geburt ihres Sohns Benjamin, als sie aus Me-
“ fopotamiengekommen, gestorben ist. Gerade gegen über zur lincken
der Hand ist ein Feld, von welchen folgends erzehlet wird: Die Mutter -
GOttes geht einsmahls vorüber, als eben die Bauren Erbsen aussäeten, -
C“ mit Bitteihretwas von den Erbsenzugeben, die Bauren aber entschuldi-
an gen sich und sagen, daßes Steine wären; worauff sie zur Antwort gege-
einen ben/daß sie ins künffige von diesem Felde auch nichts als Steine famm-
ni len würden, wie denn sint der Zeit lauter Steine auffdemselben Felde
allel wachsen sollen, welche aussehen wie Erbfen. Ein wenig weiter hinaus
nlich finden wir. Araber vor uns, von denen wir uns nicht viel gutes schwa-
ze“ nenliefen, wie denn, ob sie uns gleich nichts fagten, als wir vorbeygien-
zit gen/dennoch einer sich umkehrte und nach meinem Reyffel griff, weil
an ich aber viel geschickter als er war - und mich geschwind umwandte
ril musteer unverrichteter Sachen wieder abziehen, worauffwir der Rahel
das Grab vorbeygiengen andeffen Stätte die Türcken eine kleine Mosqvée
wie aufgerichtet haben. Zur rechten Hand bei den Bergen ist das Feld auf
d, welchen der Engel des SennacheribArméebiß aufs Haupt geschlagen hat,
„d und endlich kamen wir nach Bethlehem. In dem Closter, in welches
man durch die Kirche gehet, welche gewißhauptsächlich schön ist eine groffe
Halle und zwo Flügelzubeiden Seiten, welche von 4. Reyhen Säulen
wir von rohen Marmor/iede Reyhe von 11. Säulen getragen wurde, deren
waren auch noch 6 in den Chor und also zusammen 50. Die Kirche war
d gepflastert und mit Marmor getäffelt auch das übrige von den Mauren
d bißandas Gewölbe von Mosaischer Arbeit. Man kan unter dem großen
AltarauffMarmorsteinern Stuffen hinabsteigen und findet unten den
Ort des Stalles, der in den Felsen eingehauen gewesen. Stracks vorne
woehmahls die Stall-Thüre gewesen ist iezo der Altar unter welchen
ein Serpentin Jaspis mit einer Sonne von Silber eingefaffet an der
Stelle liegt, da die Mutter GOttes ihren Sohn JEfim Christumgeboh-
ren hat. Ein wenig beffer vor unter der Hölle des Felfen, welche im Bo-
gengemacht ist der Ort, wo die Krippe gestanden, iezoaber steht ein schön
Stück Marmor da, welches dieselbe vorstellet. Noch ist ein se:
- - (MU
-

31 Von der Reise
auff welchen die Figur eines Münches der sich auff den Rücken gelegt,
mit einen langen Bart uñfeinen Kopff unter der Kappe habende zu sehen;
es ist dieses Bildfo eigentlich und nach allen Adern gemacht, daß es eine von
den fhönsten Sachen ist die man immer mehr magfehen können. An
diesem Ort ist auch noch ein schöner Pfeiler von Serpentin Jaspis, welcher
das Gewölbe dieses Felsen unterstützet ganz vorne aber ist wie eine kleine
Felsen-Banck/auf welche der Altar ist gebauet worden; man meynet es
habe die Jungfer Maria auf derselbengeseffen/als die Weisen gekommen
den HErrn Christum anzubethen. Zu Ende dieser Capelle ist oben an
der Mauer das Bild der Jungfer Marienauff Mosaisch zu sehen, von
welchen manvorgiebt, daßes viel Wunderwercke gethan und sogar
auch zu den Geistlichen geredet habe. Ganz unten an dieser Mauer ist
ein Loch/durch welches Oel hervor gefloffen / als der Heyland gebohren
worden. Die Griechen besitzen nun feint 8. Jahren dieses Heiligthum/
nachdem sie es den Barfüffern entzogen haben. Nachdem ich nun meine
Andacht allda verrichtet, begab ich mich ins Closter und ward von dem
P. Nicolas de Lus, einen Franzosen von Rouen bürtig fehr höfflich und
liebreich empfangen.
- - - - -
Den 26 war ich nach angehörter Meffe in den niedrigen Gewöl-
bern der Kirche der Patrum des H. Francifi, allwo des H. Hieronymi
Grab und die Capelle in welcher er die Ebräische Bibelübersetzt hat wie
auch die Gräber der H. Paulae, der H. Euflochium, des H. Eusebi, und
der unschuldigen Kindlein zu sehen; und gieng nach Mittage ein groß
viertel Weges weit von Betlehem gegen Nordost, immer den Berg her-
absteigende und auffein ziemlichebenen und mit Oelbäumen bepflanzten
Ort auffwelchen die Gemäuer von einer zerfallenen Kirche zu fehen, wel-
iche an derselben Stelle gebautet worden, da der Engel den Hirten die Ge-
1burt des Heylandes verkündiget hat. Anderthalbe Meile von hier Mor-
genwerts ist auffeinenaudern Berge die Hölle, in welcher sich David ver-
steckt und dem Könige Saul, als er seine Nothdurfft in der Hölethlin
wollen den Zipffelvom Rocke abgeschnitten hat. Darauff kehrten wir
wieder nach Bethlehem zurücke; nicht weit davon ist der Ort, wo des H.
Josephs-Hauß gestanden, und zunecht am Closter ist eine große Grotte,
in welche die Mutter GOttes sich verborgen, als sie ihren Sohn gesäuget,
und etwas Milch verschüttet haben fol/welches den Erdreich dieser Grotte
fo eine wunderbare Krafft hernach gegeben, daß wenn man einer Frauen
oder saugenden Vieh, welches nach der Geburt keine Milch hat davon
trincken lasse, die Milch hernach in großen Uberfluß in die Brüste '
- - ROI


Nach Syrien. s
Die groffe Gefahr wegen der Araber verhinderte uns den versiegelten
Brunnen und verschlossenen Garten Salomoniszusehen; man ver-
sicherte mich aber, daß es auch fast der Rede nicht werth wäre. Ich kauff
tejo. Paternoster, 2. Heiligthümer/und 56. Creutze. -
Den 27 hörte ich vor Tagesdie Meffer und machte zur Rückreise
nach Jerusalem Anstalt. Auf den Wege nun gieng ich über einen Hü-
gel, welcher längst an einen engen Thalhinlieger. Aus den Bergen, die
denselben Thal beschlieffen, sind die Säulen zu der Bethlehemitischen Kir-
chen gebrochen worden. Daselbst ist auch der Weinberg aus welchen
die Kundschaffer die große Weintraube, die sie auff ihren Achseln fort-
tragen müffen genommen haben; er liegt zwischen Mittag und Abend.
In den Thal aber laufft der Bach Botru; eine halbe Meile weiterhin-
aus ist die fontaine, in welcher der Apostel Ppilippus den Cämmerer der
Königin Candaces getauff hat; das Wafferläufft aus den Felsen und
standemselben ein Gehäuse von gehauenen Steinen auffalte Art und
wie ein Bogen mit Pfeilen zu beiden Seiten gar artig gemacht; die H.
Helene hat dem H. Philippo zu Ehren eine Kirche daranbauen laffen, wel-
ehe aber ganz eingegangen; 4. oder 5. tausend Schritte davon ist die
Wüsten Johannis des Täuffers; es ist aber dieselbe eine ziemliche große
Grotte oder Hölein dem Felsen und oben drüber eine sehr gutefontaine,
welche auch aus den Felsen springet und sich ineingroffes Gefäß fovon
der Natur in den Stein ausgehöhlet ergieffet. Dieser Felsen ist mitten
in einem sehr geraden und steilen Berge und ist von der Grotte an biß.
hin unter ziemlich tieff, man würde also noth haben, von darauf den gegen
überstehenden Berg zu steigen. Zu Ende dieser Grotte fiehet man den
Ort sowie eine Banck aus dem Felsen erhaben, auffwelchen der HJo-
hannesgeschlaffen hat. In der Länge ist ein großes Loch - dahinter sich
begab, wann er von dem Felsen herab dem Volcke hat predigen wollen,
und sieht aus wie eine plate forme oder Altan von einem kleinen Thurn.
Die H. Helenahatauchallhier eine Kirche, die aber ebenfalls nunmehro
eingegangen ist auffbauen laffen. Wir speiseten dar, die 2. Personen
aber die hinter den Felsen mit ihren Gewehre laureten, würden uns die
Mahlzeit übelgesegnet haben, wenn unser Gesellschafft nicht so starck ge-
wesen wäre, maffen noch 4. Personen da waren die mich begleiteten.
Nachdem Effen nahmen wir unsern Weg wieder auf Jerusalem. Abend-
wertszu; denn wir waren stets von Mitternacht gekommen, und sahen die
Kirche, welche anderselben Stelle auffgesetzt worden, da die Mutter Gottes
die HElisabethbesuchet hatzes ist aber auch Ort Unter entsIN
L

314 Von der Reise
der Erde und ist zumerken, daß alle diese Oerter die man sieht unter den
- # find/esfey nun, daß dergleichen Wohnung damahls üblich gewe-
fen oder daß die armen Leute keine beffern haben können. Aber auch diese
Kirche ist ganz in stücken, wie auch dieselbe, da die H. Elisabeth gebohren
hat. Ich habe es vergeffen zu sagen, daß einen Mousqveten-Schuß weit
von dem Ort der Heimfuchung und 1. Meile oder 4000. Schritte von der
Wüsten, man über die Berge Judamuß, ehe man dahin kommt. Von
darnun bißnach Jerusalem ist nichts merckwürdiges mehr auffer der Ort
auff den Berge Sion - allwo Salomo zum Könige gesalbet worden
felbiger ist fast an den Stadt-Thore / und gerade daran ist ein großer
Teich, den er machen lassen, und derizo bißin die Stadt gehet. Bey meiner
Zurückkunfft nun übergab ich dem Hauptmann der Sherifs des Mehmet
Äga Schreiben, welcher mir auch alle Beyhülffe versprach, daß ich meine
qvaranteine halten könte. Ich kaufte darauff2. Krippen vor 18.me
dains, und Adler-Steine vor 30. Piaftern. - - - -
Den 28.ruhete ich den ganzen Tag aus; nach dem Effen aber kam
der Dolmetscher des Muffallem, und vermeldetemir im Nahmen feines
Herrn, daß in Ansehen des Hauptmanns der Sberis, er mich zur qvaran-
taine vor 50.Piafern führen wollte dafonstordentlich 100.Piastern mit
- - - -
Den 29. bliebich des Morgens zu Hause, und gieng darnach zu
den Sherif, welcher mich nochmahlsdeffen versicherte, was mir der Muffa-
lem hatte fagenlaffen; befahe darauffden Brunnen Siloa/achthabender
ob ich etwa einigen Ab- und Zuflußbemerken könte; aber so lange als ich
bin dageblieben, habe nur eine kleine Abnahme führen können, welche
auch meinen Bedencken nach daherkommen mochte, weil zur Tränckung
desdurstigen vielen Viehes fehr viel Wasser dazumal ausgeschöpffet
wurde. In dieser Stadt mangelts an guten und flüffen Waffer gar fehr
und müffen diejenigen, so keine Cisternen haben (und anderes hat man
nicht)ein Maaß vor 4. Sols bezahlen; das Waffer in den Brunnen
Siloa ist ein wenig gesalzen und schmeckt demnach nicht allzuannehmlich
Wir giengen das Hospital vorbey welches eins der schönsten Gebäude in
der ganzen Stadt ist wie denn auch alle Tage ein gewisses Almosenda-
selbst ausgespendet wird. Zunecht dabey stehet ein Hauß mit einen Por-
tat von Marmor davon die Stücken mit bleyerm Blech anstatt des Kalks
zusammengefüget sind. Es war eben der Türcken Ostern und ihr Rat
macangieng zu Ende weßwegen sie auch die Canonenloßbrenneten. - -
Denzo ging ich mit meinen Führer den Bruder Hilario ''
- - H0
- -
-
sten gezahlt wegen; weßwegen ich mich bedancken ließ. . . . . . - - -



ONach Syrien. 31
noch einem aus Bosnien nach Emaus, welches Mittagswerts etwa 3.
oder 4 Meilen von Jerusalem liegen mag. Und als wir vor die Stadt
kamen, sahen wir die Türcken , welche des folgenden Tagesan ihren
Ostern vor die Todten anderen Gräbern ihr Gebet verrichten wollten;
wirgiengen über einen Bach - und jenseit zwischen den Bergen, an dessen
einen Fuffzurlincken Hand Gemauer von einer ehmahls daselbstgestan-
denen Kirche zusehen, welche dahingebauet worden, weil an dem Orte der
HErr Christus den beiden nach Emaus gehenden Jüngern begegnet hat.
Eine halbe Meile davon ist eine fontaine aus welcher eroff sollgetruncken
haben, weßwegen sie auch von den Aposteln den Nahmen führet. Wir
speisetennahe dabei an einigen alten Gemäuer/allwo, wie man vorgiebt,
Absalon seinen Bruder Ammongatiret und ermordet hat. Anderthalbe
Meile von diesen Orte ist obenauff einem Berge noch etwas von einem
Dorffeundeiner Kirche zusehen, welche von der H. Helena dagebauet,
worden, und zwar sollen allhier die Jünger den HErrn JEsum beim
Brodbrechen erkannt haben. Wir giengen von dar wieder zurück / und
kamenaneine Ebene auffwelcher Josuadie Schlachtgehalten und die
Sonne stille stehen heißen. Diese Ebene hat gleichsam zwo Zugänge und
zu Endehatauffeinem kleinen Hügel Mittag werts nach einem von densel-
ben Zugängen und dem andern Nordostwerts, die Stadt Gabaon gele-
gen, welche sich aus den Worten Josuäabnehmen können. Beffer hin-
aus ist das DorffRamata, allwo Samuel der Prophete oben auff einem
Berge begraben worden; wirkunten aber fein Grab nicht findeu, weil
eine Mosquée darüber gebauet worden. So sind auch noch etliche Gas-
fen in den Felsenausgehauen, woraus etwas sonderliches zu schlieffen, und
wenn man herabsteiget kömmt man an eine fontaine. Da speiseten wir
und kehreten nach Jerusalem wieder um. Eine halbe Meile von der
Stadt sahen wir in einen Weinberge ein in den Felsen gehauenes Graby
welches der Richter-Grab genennet wird; es hat selbiges eine
Thüre oder Eingang / mit einen ausgearbeiteten Rand / wel-
cher ,Fuß hoch / und so lang ist als der ganze Vorfaal / wel-
cher Fußlang und 3.breit ist. Wenn man durch die Mitte ist, kömmt
man in eine viereckte Cammer in welcher unten zur lincken Hand 8. Grä-
beroder lange Löcher sind, und obendrüber ein wenig in dem Felsen hin-
ein, als wie in einen andern Stockwerck noch6. etwas größere, allemahl
2. und 2. Unten an dieser Cammer ist eine Thüre, welche nach einer an-
dern viereckten Cammerführet und in den 3. Seiten sind 12, Löcher unten,
und 9. oben wie in einem Taubenhause/iedoch größer und tieffer. Zur
rechten Hand der ersten Cammer ist eine andere Cammer in welcher an
Rp 2 - 3.Sei-

316 Von der Reise
3 Seiten etliche Bogen ausgebrochen und unter iedem derselben 3. Grät
ber sind. Alle Weinberge, längst den Weg hin bis an die Stadt sind
mit dergleichen Gräbern angefüllet/woraus zu schlieffen, daß sie etlichen
Privat-Personen gehöreten. Wir kamen eben in die Stadt, als die
Türckischen Weiber von den Gräbern zurückkehreten. Diese Reyfe
kostete mich 40medains wegen der Pferde und Dolmetscher.
- d
Den 3.klagteichbey dem Sherif, daß der Musalem 10. Piasters
von mir foderte, ergab mir abermäffigen Trost; gieng darauffnachdem
H. Grabe und fhlieffda. Diese Kirche liegt von Abend gegen Mör-
gen und ist wie ein Creutzgemacht mit einen großen Döme oder Cuppola
in der Mitte, welche das Chorist/ foldenen Griechen zustehet. Man
gehet durch das Mittagswertige Creutz hinein. Der Thurn ist gegen A-
bend nahe an der Thüre und gegen Morgen ist eine kleine Capelle auffer-
halb der Kirche, an welcher sie doch etwas angefüget; darinnehat sich die
Jungfer Maria aufgehalten, als ihr Sohn gecreuziget worden; man
gehetin diese mit einem Dömebedeckte Capelle auff2. oder 15 Stuffenhin-
auf, und wenn man in die Kirche kommt, ist mitten in diesem Creutzeun-
ten am Fußboden der Salbungs-Stein, da der Leib des Herrn Christi
abgewaschen worden. Selbiger ist mit einem weißen Marmor bedeckt
und kannicht gesehen werden. Zunecht dabei sind die Gräber zweyer
Kinder des Balduins, ehemaligen Königes zu Jerusalem. Anstatt des
Vortempels oder Nefisteingroffes Rundtmitz. Ordnung von Pfeilern
oder Säulen - und drüber eine Cuppola von Cedernholz wie man mey-
net, oben mit einer rundten Oeffnung, so stehen auch noch darig. Säu-
len von der ersten Ordnung, und eine groff Oeffnung oder Gewölbevor
dem Chor. Die Höhe der Säulen von dieser ersten Ordnung ist 184 Fuß
und der Durchschnitt oder Diameter des ganzen Nef; o. Königliche Fuß
und 18 Zoll. Die kleine Capelle von Marmor, welche das H. Grab
bedeckett steht in der Mitten. Beydem Eingange ist eine kleine Vorca-
pelle mit einem niedrigen viereckten Stein vor der Thüre, auf welchen der
Engelgeseffen, als die Marien ans Grabgekommen. Einen Fuß weit
davon ist die Thüre zum H. Grabe welches eine kleine in den Felsen gehau-
ene Grotte oder Capelle ist. In der Länge der Face zur rechten Hand
hat man ein Grab wie ein Tischblatt ausgehölet, wie diejenigen sagen, die
es gesehen haben; dennweilitzo alles mit weißen Marmor vermauert ist,
fokan man nichts davon sehen. In dieser kleinen Capelle, defen Grab
zu einem Altar Nordwertsdienet, können mit genauer Noth 3. Personen
stehen. In einer andern Capelle zur Seiten des Navishangen ' fil-
erne



–=ma
Nach Syrien 37
| berne Lampen und soll dieses der Ort sein, da der HErr Christus seiner -
M | Mutter zuerst erschienen ist. Zwischen dem Grabe und dieser Capelle liegt -
einrundter Stein, den Ort zu bemerken, da er der Mariä Magdalenen
als ein Gärtner sich sehen laffen. Wenn man hinter den Chor hinabge-
f het kommt man an eine Capelle, welche an dem Untertheil des Berges
Calvariaegebauet worden, zum Andenken, daß alldader Herr Christus so
lange warten müffen/ biß das Loch am Creuze verfertiget worden. Zu
nechfdabey ist eine andre Capelle und der Ort dafeine Kleider geheilet
1 | worden; und gerade hinter dem großen Altar steiget man auffo. Stuf-
- fen in eine niedrige Capelle hinab, welche von der H. Helena den Nah-
- menführet, wie man denn glaubet, daß sie auf einem in den Felsen gehaue-
1 | - nen Stuhl gefeffen, als sie der Erfindung des Creuzes zugesehen, welches in
einer großen Cisternegelegen, die zur rechten Hand dieser Capelle ist und -
in welche man 1.groffein den Felsen gehauene Stuffen steigert. Wenn - -
| man wieder hinauffund hinter dem Chor herumgehet ist eine Capelle und
in derselben aufeinem Altar die Schimpff-Säule, auf welcher der HErr
Christusgeseffen, als er mit Dornengekrönet worden. Sie ist ziemlich
dicke und die Art des Steines wie an den Alexandrinischen Säulen-Na-
deln oder Spitzen, welche von gegoffenen Steinen fyn sollen. In der
Capelle der Erscheinung Mariä ist ein Stück von der Säule / daraner
gegeiffelt worden. Wenn man nun aus der Capelle/wo die Säule liegt
darauf der Heyland gefeiffen, als er sich mit Dornenkrönenlaffen/heraus-
gehet fokömmt man dem Chor gegen Mittag ein wenig rückwerts an eine
Capelle zu welcher man 8 Stuffen hochsteiget und da ist die Sche-
delstätte; doch ist von dem Felsen mehr nichts übrig als das Loch zur lincken
Hand im Hineingehen, da das Creutz gestanden. Es ist alles mit weit
fen Marmor Fußhoch belegt und in der Mitten das Loch des Creuzes,
foaußerdem Marmor/fowohl innwendig und oben, als an den Seiten
mit einer silbernen Plattebedeckt und eingefaffet ist. Etwa 3. oder 4. Fuß
davon ist die Spalte, welche in dem Berge geschehen als der HErr Chri-
fusgestorben, und bißauff den Grund des Felsen ja gar bißauf den Mit-
telpunct der Erden sich erstrecken soll. Diese Spalte nun scheint zwar
nicht mit Eisen oder Meisteln gemachtzufeyn/ gleichwol aber treffen die
Buckel oder Erhöhungen der einen Seite mit den Ritzen oder Hölen der
andern Seite nicht zu. Unter diesem Orte kan man noch die Spalte f-
hen, doch ist ein großes Fenster an den Platz, da das Haupt Adams foll
fyngefunden worden. Nach der Zeit aber hat mans mit Marmorver-
deckt daß also die Curiosität der Pilgere nicht recht vergnüget wird. In
dieser niedrigen Capelle sind die Gräber en Bouillon '
- 3 - uini

318 - Von der Reise
duinifeines Bruders, an denen aber nichts sonderliches zusehen. Zur
rechten Hand der Seite des Creuzes nächst an der Capelle, welche auffer-
halb der Kircheistudie in der die Mutter Gottes Zeitvorseyender Creutzi-
gung ihres Sohnes sich aufgehalten hat, ist der Ort, wo das Creutz gemacht
worden, welcher wie auch der übrige Theil der Capelle mit einem sehr
schönen Marmorbelegt ist. Obendrüberin dem Theil, so den Abys
inischen Christen zuständig, soll der Ort sein, da Abraham feinen
Sohn Isaac und nicht weit davon, da Melchisedech Brod und Wein
ppffern wollen. In den Capellen oder nidrigen Kammern, welche umb
das Nefdes H. Grabes herumb gehen, siehet man eine Grotte oder dep-
peltes Grab, welches die Jacobiten besitzen und vorgeben, daß daselbst
Nicodemus und Joseph von Arimathiabeerdiget liegen. Die Griechen
zeigen auch mitten in ihrem Chore einen Ort, welcher das Mittelpunct der
Weltfyn foll, es ist aber so ungewiß, daß man dergleichen von einem an
dern Ort zu sagen sich unterstehen wollte. Sobald ich in die Kirche kam
ward an allen Orten, die ich beschrieben oder genennet, eine Procession
gehalten; vor der Einlaffung ins H. Grab zahlteich24. u. zween Piasters/
daß ich ins Thor der Stadt Jerusalem eingelaffen wurde. Ich ließ alle
meine Creuzgen und Patcrnosters an die heiligen Sachen halten und
kauffte zwo Abbildungen des Grabes vor 3. Piasters.
Den 1. November 1647 beichtete ich eine Stunde vor Tages auf
der Schedelstätte/und genoß das heilige Abendmahl im H Grabe, ging
darauf mit allen Geistlichen ins Kloster zurücke, welche bey der Gelegenheit
auch mit zum H. Grabe mich begleiteten, weil selbiges sonst nicht als nur
wenn Pilgere da sind, die die Mühe bezahlen geöffnet wird. Es sind
aber allezeit 7. biß8. Türcken dabey, welche ihr accidens davon haben und
ein gewisses Geld vor dem Cadi, Muffi und dergleichen einnehmen. Alle
diedaselbst wohnenden Geistlichen bleiben stets verschlossen, als wie in ei-
nem Gefängniß und wird ihnen das Effen und andere Nothdurfft durch
ein Loch an der großen Thür hineingereichert. Es find aber unter den-
lbenallerhand Arten der Christen, nehmlich Römische Griechische
ophtiten Abyffner/Jacobiten und Armenier. Nach dem Effen han-
delteich mit einem Moukrevor 14. Piafers/ der mich nach Nazarethfüh-
renfilte. - - -
Weil ich dann wurden dies nach angehörter Medahinreisen
wollte, so gab mir der Gardian den Segen mit auff den Weg; #
-


Nach Syrien … 39
–=-
ficht aber darauffauch den P. Ludwig aus Lothringen, der mir unteran-
- dern sagte - - -
: „Daß wenn man das Haar wolle wachsen machen, man
sich die Zeit über von 18 Tagen allemahl, wenn man sich zu
Betteleget/ mit einem durch ein Balneum Maria gezogenen
Wassertreiben müffe; zu selbigen aber müffe man nehmen 2.
Pfundweife Zwiebeln Pfund Honig 1. Pfund Mist und
„Pfund Bären Schmalz - - - - - - - * - - -
Soßgemir auch der ratervearius, daß -
… einen Kropff zu vertreiben, man ihn mit '
s"
- - - - - - -
frühmorgens reiben und einige Zeit an der Sonnentro
Menlaffen müß/ - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- Ferner , - " ,
- das Blut aufzuhalten, darf man nur ein wenig Weins
Effgemächlich ins Ohrgessen." - -
. . Und dann wider das Seiten Stechen muß man in einem
halben Glaßblancken Weine einhalb Glaß von den Safft des
Krautes Pervinga den 4ten Tag vor der Krankheit trinken,
-
- -
sich drauffwozudecken und schwitzen. "
Ich gab dem Procuratori 8 Piastern wegen des was ich er-
zeh hatte- . . . . . . . . . in
- Denz gemiederäterienartnäckidolats in Neapel
/ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
„daß die Mercurials oder Wintergrün die Krafft hätte
e" Metalle wieder so "/ daß sie mit
den Hammer gearbeitet werden - 1 - mit in
- . . . . . . . . kur“ tritt
1:

zzo. Von der Reise -
- - - - - - - -d
“ Also ritte ich nun nach Mittageweg und nahm die Nachtherber-
ge an einem Ort Bire genannt, 3.farcke Meilen von Jerusalem. Hier
war es, da die Jungfer Maria ihren Sohn vermissete. Jetzund aber
ist nichts mehr da als etwa 2. oder 3. Höhlen vor die wilden Thierer
und ein großes Wirtshauß, in welchen die Reisenden Ovartier zunehmen
pflegen; eigentlich ist es ein Pferdestall doppelt und gewölbett und muß
man bei den Pferden effen und schlaffenfoift auch der ganze Weg anders
nichts als ein eingebauter Berg an den andern wie die Gegend umbIeru-
falem allenthalben beschaffen ist. . . . . ."
Den 4.reiteten wir eine Stunde vor anbrechender Morgenröthe
fort und kamen fast unten an einem Berge Gemäuer von einer ehmals
daselbst gestandenen Kirche, weil es der Ortseyn foll da Jacob die Lei-
terim Traum gesehen auf welcher die Engel auf und abgestiegen; ganzer
10 Stundenritten wir über lauter unfruchtbare Gebirge/ ' daß dann
und wann einzelne Fichten und andere wilde Bäume vorkamen, und ge-
langten endlich auffeine Ebene/fofast 1.Meile lang und ein halb viertel
Weges breit war. Zu Ende derselben ist der Brunnen auffwelchen IE-
fus sitzende mit dem Weibe von Samaria geredet hat. Nunmehr ist der
' bißobenan mit Steinen ausgefüllt und die Kirche, die ehemals da
gebauet gewesen, ganz übern-Hauffengeworffen. Da wir nun meines
Erachtens hätten längst der Ebene hinreiten sollen, so nahmen wir den
Weg zur linke Hand Westwerts in einem Thalzwischen den Bergenwelt
chevoll Oliven und andere annehmliche Bäume. Zu Ende dessen etwa
eine halbe Meile ist das Städtgen Napolos, sonst Siechem genannt, so
vordeffen die Hauptstadt des Landes Samariae gewesen. Ehe wir in die
Berge kamen, sahen wir zu beiden Seiten in den Felsen unterschiedliche
Oeffnung und Thüren eingehauen, welche meinem Bedüncken nach Grä-
ber bedeuten mochten. Die Stadt ist zwar nicht groß, aber gewiß sehr
lustig/u. ich will auch glauben / daß es dazu wohnen eben nicht verdrieß-
fyn müsse, ob sie wohl ganz enge zwischen zween Berge eingeschloffen ist.
In und vor der Stadt stehen sehr viel Bäume, welche sie noch anmuthiger
machen.
- en bliebe ich den nzen Tag in dem Wirthshause liegen bei mei
'“ '' sagen in die Stadt zu gehen, weil ich bei
richtet worden, daß man alle die Franckenwegnähme und große Geld
Summen von ihnenerpreffte.
-
Den
-
-
t

Nach Syrien. - 32
-m-
Den 6, weil wir 2. Stunden nach Mitternacht aufwarten, so kunte
ich dasselbe Feld, auf welchem Joseph Jacobs Sohn begraben worden
nicht besehen. Beyanbrechenden Tage führte mich mein Moukrezurrech-
ten Hand gegen Morgen nach der Stadt Sebaste) allwo Johannes der
Täuffer enthauptet worden. Selbige liegt oben aufeinem Bergedaan-
noch viel Bäume und Waffergvellen sind, woraus zu schliessen, daß es
chmals ein sehr lustiger Ort müsse gewesen sein. Jetzo aber sind lauter un-
geschickte Häufer und etliches Gemäuer von einer Kirche da, welche
andem Ort, da Johannes gefangengeseffen gebautet worden, und stei-
getman eine kleine Treppe hinab. Es ist aber dasselbe Gefängniß unter
der Mosquée, somitten in der alten Kirche von den Türcken gebaut vier-
eckt und muß man durch ein Loch hinein sehen; die Türken unterhalten
4tliche irdene Lampendarinne. Es scheinet, daß die Kirche schönmüffe
#" allermaßen die groffen Steine und allerhand Mosaische
ilder so in Menge dazusehen, dessen gnugfame Anzeigung geben. An
der andern Seite des Berges ist einander viereckter Platz auff welchem
ringsherumb halbe Säulen auffrecht stehen und glaube man, daß auf
denselben Säulen der Palast Herodis gestanden. Wir reiften von dar
weiter und immer in den Bergen und kamen endlich auf eine Ebene welche
2 Meilen lang; zu Ende derselben ist ein Dorff Lenin genannt, so den
Emir Tharabe, der daselbst ein schönes Schloßhat, zuständig ist. Wir
kamenumb4. Uhr nach Mittage dahin, und schlugen unser Lagerunter den
Feigenbäumenauff. - - - ",
Den7 giengen wir zu Mitternacht wieder fort. Ich fiel vom Pfer-
de; aber doch ohne Schaden. Als wir nun ein paar Meilen in der Ebe-
ne Efdrelon geritten waren, lenckte ich mich von der Caravane oder Reise-
Gesellschafft ab und nahm den Weg nach Nazareth, Althier wird nichts
gebauetals Baumwolle; das ist eine Pflanze, welche natürlich wie ein
Weinstock den Blättern und Aesten nach aussiehet ist aber um beingut
Theil niedriger und hat einen Stengelsdicke als das schwarze Korn; im
Monat Juniowird der Saame ausgesät und muß derselbe Abends
mit Asche und Waffer vermischt werden, und hernach abtrocknenbißauf
den andern Morgen, da er dann wie Korn gesäet wird. Wann die Erde
zugerichtet wird so macht ein Pflugschaar die Furche und der andere decket
zu; der Saame wird denn ferner mit Asche und Waffer begoffen, damit
ihn die Würmernicht freffen." Seine Frucht ist so groß, als wie die vef
caria repes, siehet auch so aus, aber die Rinde oder Schale ist viel härter
und in derselben liegt die Baumwolle, Z Silen:
- welche

z____zender Rik –
welches mehrten Mienen und fantastbar und
Disteln und hohen Hecken ungeacht das Erdreich oder der Boden vor-
trefflich ist. Dieselbe ganze Ebene aber ist mit lauterhohen Bergen um-
geben, und ganz oben hinauf Nordwerts liegt Nazareth. Ein paar Ara-
ber, welche zu beiden Seiten der Straffe stille hielten, hätten uns bald ein
C E-
wenig Angst gemacht, aber mein Führer besänftigte sie mit einem Brod,
dergleichen eines auch ich feinem Exempel zu Folge ihnen gab. Unten
ist eine kleine Ebene, welche weil sie von den Spitzen der hohen Berge
umbgeben ist einem länglich rundten Amphitheatro nicht ungleich läft.
Umb 10 Uhr kamen wir nach Nazareth; die Kirche daselbst bestehet aus
zwey niedrigen in der Länge aneinander durch einen Bogen geschlossenen
Capellen. Unten stehenzwo Säulen an dem Orte, da der Jungfer Ma-
rien der Engel erschienen, von denen die eine zerbrochen ist und nur noch
ein Stückgen davon an dem Gewölbe herunterhangend zu sehen. Da ist es,
woehmals die Capelle gestanden, welche die Engel nach Loretto getra-
gen haben, welche aber länger und breiter ist als eine von diesen beiden
Capellen, Aber dieser Ort ist dermaßen von den Arabern und Türcken
übel zugerichtet und fovielmalaucheingeriffen worden, daß man fichs
nicht wundern lassen darff, wenn das Maaß jetzonicht zusammentrifft.
Als ich nun meine Andacht hier ' hatte, nahm ich ein paar Leute von
dem Ort mit, die mich an das Galiläische Meer führen sollten und reitete
also weg in Begleitung des Bruders Michael-Ange, eines Barfüffers
und eines Münches von Berge Carmel; und nachdem wir einen hauffen
Bergeüberstiegen hatten Cana in Galiläa zur Linckenlaffende und unsern
Weg gegen Morgen nehmende kamen wir noch einmal auf die Ebene von
Efdrelon/ und schlieffen an einem Ort vondarman auffeine andre Ebe-
nekommet. In den Bergen ertappte ich an dem ' Eiche ein Cha-
maeleon. Die Bäume tragen in diesem Lande sehr große Eicheln der
ren Schale aus lauter kleinen Spitzgen bestehet die wie eine Peruque fri-
firt oder gekräuselt sind. Das Thiergenabernahm, solangeichs hatte
keine andre, als seine eigene dunkelgraue eine sehr schöne grüne und hin
und wieder eine gelblichte Farbe an sich. Wir musten vor einem Hause
auf den Steinen wiewolunbeqvemgnug schlaffen und sagte mir der Bru-
der Michael Ange - - " -
- Daß einer Blut Egel/ welche in den Mundimtrincken
unversehens gekommen und sich an die Gurgel angehencket
hätte wieder loßzu werden/ man sich nur mit WeinEffig/
Pfeffer und Salz gurgeln müsse. u d
. . .“ - „U)
-


-m--
-
– Nach Syrien. 323
Und einen Kropff zu vertreiben/ müfte man in einen
| wohlvermieteten Topffetliche grüne Eyderenthun/und soviel
| Oehl darauffgieffen/ als nöthig/daß die Eyderen bedeckt
| werden und also 4 Stunden lang überm Feuer stehen laf
in | fen/ dann den Topffabheben und von weitem öffnen./da-
M | mit der üble Gefanck/ etliche Stunden lang ausdunfte und
- nicht in die Nase dringen/ ferner das in dem Topffliegende
* | APulvernehmen und damit in die mit Lauge von abgeschnitte-
| nen Weinreben gewaschene Wunde streuen; wäre aber der
Kropffnicht geöffnet somüfft man ihn mit Pflastern von die-
fem Pulver auffmachen/hernach mit Läppgen verbinden und
wenn man also den andern Morgen den Unbschlag abnähme
so würde die Wurzel mit herausgehen, das müffe man nun
2. oder 3 mal wiederholen, und sodann werde den Kranckenge-
hoffen werden. -
Den 8.reiseten wir weiter nach Mitternacht und mustenaufein
liegendes Feldheruntersteigen, welches aber unvermerckt sich ein paar
Meilen langwieder erhebet und hernach endlich in einem sehr engen und
hohen Abgangebißans Galiläische Meer gehet/ welches ebener Maffen
mit Bergen eingeschlossen ist. Mitten indem abhangendem Felde ist ein
Dorff/dawirfille hielten und auff die anbrechende Morgenröthe warte-
ten/undfobald sie ankame/ fliegen wir vollends herunterbißans Meer.
An dem Ufer fanden wir einheffligheiffes Bad/ defen Waffer wie mit
Schwefelvermischter Salpeter schmeckte. Dieser Qvell laufft stracks
ins Meer, welches doch gleichwoldavon nicht geändert wird, sondern
- fein helles und trefflich-süffs Wafferbehält. Bemeldtes Meer so eigent-
lich ein großer See ist, den der Fluß Jordan macht, welcher Nordwerts
eintritt und gegen Mittag wieder herausläufft mag etwa 17. oder 10.
Meilen im Umkreyß haben. An dem Ufer liegen kleine Muschelgen, fo
garartig anzusehen. Es ist nicht recht rundt sondern mehr oval Mittag-
werts. An der West-Seite war vor dessen die Stadt Tiberias unten
an dem Fuße des Berges angebauet und kann an aus den vielen Mau-
ren und Säulen schliessen, daß sie sehr schön und lang aber etwas enge
müfft gewesen sein. Nach der Zeit ist sie mit einer kleinen viereckten aber
guten und annoch ganzen Ringmauereingefaflet werden die Häuser aber
innwendig sind alle ruiniret und steht n als die 4. Mauren '
- S5 - 2 - " . DQ5
n

- Von der Reise
das Gewölbe von der Kirchen, da der Christus den H. Apostel Petrs
die Macht gegeben haben soll, da er zu ihm gesagt: Du bist Petrust,
zur rechten Hand wenn man hinein gehett ficht an der Mauer ein Stein
auffwelchen ein Hut von Laubwerck eingegraben, und in dessen Mitten
ist der Leuchter mit 7.Schnautzen zu sehen; an der einen Seite war ein
Palmzweig, der aber dem Büschel von einem Sprengelganz ähnlich sahe
und an der andern Seite ein Horn/deffen Spitze in die höhe gekehrt. Auf
denumb die Kirche rings herumstehenden Palmbäumenfaffen ein Hauf-
fenschwarze Vögel wie Raben hatten aber einen Leib und Hals wie
Schwäne jedoch viel kleinere Schnäbel und sonst auch kein einzig weißes
Fleckgen als unter dem Half. Ein wenig weiter als Tiberias ist Bethfai-
da des HApostel Petri Geburths-Stadt gelegen und noch weiter hinaus
fast am Ende des Sees Nordwerts die Stadt Capernaum, und zwischen
diesen beiden Städten Landwertsein das Schloß Magdalum: und noch
heffer hinaus auf der Ebene, welche oben auf den Bergen ist, welche die
fs Meer gegen Mittag verschließen, ist die Cisterne, in welche Joseph
von seinen bösen Brüdern hinabgelaffen worden. Ganz zu oberst auff
den Bergen zwischen Norden und Westen liegt Jafer, wo der Bafa seine
Residenz hat; hier ist auch der Ort, da die Judith dem Holofernesden
Kopffabgeschnitten. Nachdem ich nun alles dieses wohl in Augenschein
genommen, nahmen wir unsern Rückweg wieder nach dem Berger wel-
hervoll sonderlicher Aepffelbäume stehet darvon die Frucht fast wie rund
te Schleen aussiehetfie ist aber gelb / und fehr gut zu effen, wann fietro-
cken von den Kernen aber werden Paternostergemacht. Wir kamen hie-
auf noch einmal auf das Feld von Ffdrelon, da fast zu Ende-deffelben
Nordwerts der Berg der Seeligkeit ist/le Mont des Beatitudes, welcher
als wie ein Schloß mitten auff der Erden stehet und endlich kamen wir
auch Westlich an den Berg Thabor. Dieser ist wolderhöchste unter als
len, die in dieser Gegend stehen. Er liegt fast mitten in der Ebene und
föffdochfounvermerckt an die andern umb die Ebene liegenden Berge
daß er mit Fleiß dahin befonders gefetzt zu seyn fcheinet. Er fchet voller
Eichen-Terebinthen-und andere Bäume oben ganz in der Höhe war
eine Hauptschöne Stadt, mit farcken Mauren von Steinen, welche
Diamanten-artiggehauen und mit Gräbern finden Felfengebrochen,
nebstzwo Thoren dazu man fast unmöglich kommen kunter versehen. Ul-
her den Graben ist eine Brücke gelegt und zunecht an der Pforte der
Ort, da der Herr Christus verklären worden; die H. Helena hat zwar eine
Kirchedahinbauentaffn/jczo aber sind nicht mehr den ... Capellenverhan-
den deren die letztere nur 2. Fußins Viereck hat und 3.kleine Bogen ''
- - - - - (R
/
es,
“dalen,
Ein
ken
West
in
Tieren
E
NN
Mit N.
Er
g
Land
N
Wie


––
- -
Nach Syrien. 315
| den 3. Faces, zu Erinnerung dessen, daß der Apostelgesagt: Lafft uns
| 3 Hütten bauene. Hieher ist gefährlich zu reisen nicht fowol weil Arabi-
sche Straffenräuber in den Bergen versteckt liegen als weil der Sous-Balla
alle Francken ohne Unterscheid schätzet/ wann er deren habhafft werden
n kan. Wesentwegen auch wir aus diesem Gebirge eher als sonst nicht
| geschehen wäre forteyleten. Wir beschaueten nochmals die große und -
f| weite Ebene von Efdrelon, welche sich von Mittag gegen Mitternacht -
Z an der einen Seite des Gebirges ausstreckett und hernach Abendwerts
wieder in die Rundte gehet/ dergestalt, daß jenseits des Feldes, dem Ge- - -
dirge Ostlich das Meer Tiberias und der Jordan ist. -
- Sudwerts ist der Berg Hermon an dessen Fuß die Stadt Nain - -
gebauet; ungefehr ein Viertel Weges davon ist die Stadt Endo
| da die Pythoniffa oder Wahrsagerin vordeffen sich aufgehalten hat und
hinter diesen beiden Städten sind die Berge Gilboa; noch weiterhinaus
Südlich an dem Fuße des Berges Thabor lag ehmals die Stadt Debora,
allhier, und zwar an der Westseite dieses Berges, ist die Schlacht gesche-
| hen: jetzofiehet man nichts mehr als 2. oder 3. armselige Hütten der Ara-
ber, und die rudera von einer Kirche, die auf dem Ortegebauet worden,
da der Heyland seine übrige Jünger gelaffen und nur 3 mit sich auf den
Berggenommen, vor denen er sich verkläret hat.
Folgends kamen wir auff die Ebene herab und giengen stets an
den Bergen hin, welche Nordwerts an dieselben Stoffen und giengen
denselben Ort nahevorbey da die Judenden HErrn Christum haben her-
unterstürzen wollen, nachdem er aber ihnen entgangen, so glaubet man
daß er sich mitten in diesen jähen Berg geschwungen, welcher sich sodaßge-
öffnet und sich wie eine Höhle voneinander gegeben, daß er sicher drin-
ne liegen können. Einmal ist unmöglich hineinzusteigen, weil der Felß
von demselben Ortheanbiß oben hinauff als wie mit einer Brustwehre,
verwahrt und was manfint dem drangearbeitet hat, das hat den Zu-
gang nur schwerer gemacht. Noch sind in der Nähe fähr viel andre Höh-
len und gute Cisternen, und unter denselben eine dermaßen groffe, daß
daraus eine ganze Stadt mit Waffer versorget werden könte. Wir ka-
men endlich wiewo ziemlich müde ins Dorff Nazareth / welches wie
niedergelegt habe, gerade in der Ebene unter diesen Bergen
legt -
Den 9. brachen wir frühauff und kameneine halbe Stundenach
der Susses . In dem Dorffe Re: -
3. UL e

326 Von der Reise -
-
sieht man noch einalt Gebäude, welches man die Synagoge oder Schule -
gewesen zu feyn glaubet/ in welcher ' gelehret/ jetzo ist ein Stall
daraus gemacht. Das gemeine Volck stehet in den Gedancken, als ob
ein Felsenstücke, welches an dem Abhange des Berges/der an die Straf
festöffet, lieget dem Heyland an. Statt des Tisches gar offegedienetha-
be, wenn er mit feinen Aposteln gespeift. Ganz nahe dabey ist eine gute
Fontaine, aus welcher er und feine Mutter sollen getruncken sie aber
auch ihre Wäsche gewaschen haben. Nicht weit davon ist ein Dorff aus
- welchem der H. Johannes und Jacob Zebedei Sohnbürtig gewesen. Als
- wir die Berge hinüber und durch das Gehölze giengen, welches biß auf
| | | | die Helffe des Weges nach dem Berge Carmelzusehen, waren wir we-
- - - gegder Straßenräuber in nicht geringer Furcht fobald wir aber auffdie
Ebene kamen, war alles sicher. Diese erstrecket sich bißans Ufer des
Meers/ und mag wol12.Meilen lang und auch foviel breitfeyn/Mittag-
werts liegt der Berg Carmel und Nordlich die Stadt S. Jean d'Acre,
Westlich aber das Mittelländische Meer.
| Mitten durchlaufftein Bach / Makata oder Eison genannt, in
welchen der Prophet Elias die 450 falschen Propheten hat ermorden las
sen; Necht dabei ist ein trefflichfiffer Ovell, welcher den dahin Reifen-
den fehr wohl zu statten kommt.
Ein paar Meilen davon fast an dem Closter/welches ganz am Ende
des Berges liegt, wird der Ort gezeigt, da die Jefabelherabgestürzt und
von den Hunden gefreffen worden. Das Closter ist in einer Grotte ge-
bauet/welches fast obenauff den Bergeist, da man das Meer übersehen,
und viel andere herrliche Plätze und Sachen mehr beschauen kan. Dar-
umb ich auch immerzufagenpflege, daß dieser Prospect eine von den besten
Selzamkeiten dieses Gebirgesfy.
Ungefehr 8. oder 10. Meilen in die Berge hinein ist der Ort/da
| | | - - Elias hat Feuer von Himmel fallen lassen.
An dem Fuß dieses Berges, wenn man an den Anfang des Golfo,
der Stadt Acre gerade gegenüber kommttisten Dorff Caifas genannt
etwa ein Mufveten-Schuß weit von der See gelegen, und da ist es, wo
der Wallfisch Jonam den Propheten wieder ausgespyen hat. Mich
dünckete, obhätte vordeffen eine schöne Kirche daselbstgestanden, aber ietzo
fiehet man nichts als altes Gemäuer, deren das ganze Land voll ist '
- woh


Nach Syrien. 327
d
sthavon safer hatte sein Qvartier in dem Feldwirths-Hauß.
wohl von geistlichen als weltlichen Gebäuden, dermaßen, daß es scheine
als habe GOtt die Türcken in die Welt kommen lassen zudem Ende, daß
fie die Welt selbsten übern-Hauffenwerffen folten.
Den10 giengen wir noch vor der Messe ganz oben auffden Berg,
allwochmals das nunmehr eingeäscherte Closter gestanden nahe dabey
ist die Hölle / in welcher der Prophet Elias eine lange Zeit vor der Ver-
folgung der Jefabelverborgen gelegen, und die aus dem Meer heraus stei-
gende und die Mutter GOttes vorstellende Wolcke gesehen, auch gebetet
hat, daßes, nachdem das Land von der Dürre in die viertehalb Jahr lang
ganz verschmachtet und alles Waffer auffer feine Grotte/fo eine Meile
davon liegt, vertrocknet wieder regnen möchte; nach geendigter Meffe
gab mir der Bruder Abdella einen Stein von der Art, die man Melonen
nennet, in denen garartige Sachen als gefroren Crystal/u d.g zufchen/
so gab mir auch der Pater B filio de S. Francisco Briefe nach Bagdet mit,
und sagte dabey, daß ich mir den Nemrot Tepefi oder Babylonischen
Thurnmüte zeigen lassen. Ich reisete hierauff mit bemeldten Bruder
Acre, und als wir den Berg herab stiegen, führte er mich an eine sehr schö-
neund große Hölle, die 20. Fußlang/und 12. breit der Obertheil aber oder
Estrich ganz oben war. Allhier hat der Prophet Elias den König Achab.
empfangen, als er kam sich Rathsbey ihm zu erhohlen; wir giengen aber
darauffweiter immer an dem Meere hin bißnach Acre, so etwa 4. Meilen
davon ist. Auff den Berge Carmel wird 1. Piaster- Zoll bezahlt. Als
ich um 2 Uhr nach Mittage in der Stadt Acre kaum ankommen war, so
führete mich der Herr Abraham Vandenbergue um die Stadt spazieren,
und zeigete mir die überm Hauffen liegende Festungs-Wercke, wie auch
den gleichfalls ruinierten'' des Groß-Meisters/von Ritter- Orden,
nnd etliche gewisse todte Cörper / deren gegen mich ehmals war Erweh-
nung geschehen, an denen aber auffer das Gerippe nichts mehr zu erkennen
war. Dieser Ort, welcher ehmahls die Residenz der heutigen Malthe-
ser-Ritter gewesen, ist nunmehro ein Erbarmungswürdiger Steinhauf-
fen der Hoffist zwar noch in ziemlichen Stande und kommen auch dann
undwann einige Schiffe an, welche Asche und Baumwolle kauffen, diese
wird vermittelt eines rundten Steckens gereinigt, welcher an eine eiserne
rundte Stange gemacht und hernach umgedrehet wird, da denn die aufge-
legte Baumwolle durchgehet, und die Schale oder das Korn zurücke blei-
bet. Und darinne bestehet die ganze Handlung dieses Orts. Der Ba-
Den

323 Von der Reise
Den ruheteich zu Acre aus, und schrieb Briefe nach Jerusa-
dem und Cairo. - -
Den 12.reiseteich von hier ab und wollte der Herk Vandenbergue
Wieder wegen der bey ihm verursacheten Unkosten noch auch vor die pro-
vision oder Mund-Kost, die er mir fowol damals, als ich nach Jaffa reifte/
als daichietzo nach Saida zu gehen willens war geben laffen/ etwas mehr
men. Meinem Mokre aber oder Führermusteich 5. Piafter und, vors
Futter der Pferde und noch eine als Zollgebühren auf dem Wege bezah-
len. Ich nahm aber dieselbe Strafe, welche Alexander der Große
längst an einem Vorgebirge hat aushauenlaffen. Selbigs erstreckt sich
wohl in die 3. biß400. Schritte in die See hinein. Die Arbeit ist schön,
und der Wegbreit gnug / daß auch der größte Wagen, den man finden
möchte/geraumlich da fahren kam; an den Seiten wo es etwa jähe ist/wa-
ren Lehnen aus eben denselben Felsen gebrochen und an andern Orten von
Mauer-Arbeit gemacht. Man nennet diese Straffelepasdela nacoure.
Wir hatten das Meer immer zur Seiten und fahen eine Meile
von der Stadt Sour, vor dessen Tyrus/die 3. Brunnen Salomonisdiele-
bendigen Waffer genannt; felbige liegen mitten in der Ebene, auf einen
F /welcher ganz alleine dastehet etwa einen Steinwurffweit von der
ee und find an etlichen Orten/8.10.12 und 15 Fußhoch und ist einer dar-
unter welcher eine 8. eckigte Figur/undaniederface oder Seite 10. Schritte
hat; die andern beyde findetwas kleiner. Das Waffer geht so hoch als sonst
in andern Wafferhaltern und zwar in solcher Menge dringt es durch die
Löcher hervor, daß es einen mäffgen Fluß machen könte, wie es denn auch
gar gutzutrincken ist. Von darbiß an Tyrumhin stehen sehr viel weiße
Maulbeer-Bäume. Was nun diese Stadt betrifft, so ist nicht das ge-
ringste Merckmal mehr von dem alten Tyro übrig auffretwas Gemäuer
von einer Kirche. Mitten in derselben liegt eine sehr große Säule von so
genannten gegoffenen Steinen bestehende aus 2.runden und einer drei-
eckigten Säule. In der Stadt stehen in allen etwa 15. oder 20. Häuser
von trocknen Steinen und ist sie ganz ohne Mauren, auch voll Sand/
welchen das Meer hinein wirft daher sie auch izund durch eine Sand-
Zunge oder Sand-Hügel ans Land angehänget ist, da sie doch ehmahls
vom festen Lande ganz abgeschnitten gewesen. Wir kamen etwa um 4.
Uhr Abends dahin/undtraffeuannoch auff dem Wege 2. oder 3. flüfft
Waffer-Qvellen an. - -
Den 13 reiseteich vor Tage wieder weg immer an der See hinauf
EINLIN
Y


Nach Syrien. 349
/
einen Feldefovoll Baumwolle fund und kam um 1 Uhr nach der Son-
nen-Auffgang an ein Schloß bei dem Einfluß eines Baches Cafmie
genannt, das ist so viel gesagt als 100. Kelche; wie denn über den Portal
des Schlosses einplatter Stein wie ein Kelchgehauen/zusehen ist. Man
sagt, daß in diesem Bache der Käyfer Fridericus Barbarofla ertrunckenfey.
Um Mittag kam ich nach Saide, das ist eine kleine Stadt und liegt auffei-
ner Erd-Zunge oder' Strich Landes, welcher in die See mitten
in den Golfo hinausläufft. Vorn an der Mittags-Seite ist ein Schlöß-
gen/foetwas höher als der übrige Theil der Stadt und vorderselben ist der
Hafen aus dem Felsen gehauen und gleichwohl so groß, daß viel Galee-
rendarinne liegen könten aber der Emir Fekardin hat ihn unbrauchbar
machen laffen. Die Handlung/fo in dieser Stadt getrieben wird./beste-
hetin Seyde und Garn. Vor der Stadt liegt westlich ein kleiner Felsen,
allwoietzoder Hafen, der aber nur im Sommer gut ist. Auff den Fel-
dern um die Stadt findet man etliche Säulen, an welchen allerhand latei-
nische Buchstaben zu lesen Der Herr de Bermont empfing mich mit aller
Höffigkeit und both mir ein Hauß anzur Herberge. Ich sprach bey
meiner Ankunft alsobald dem Herrn Viguier von Marseille, der ebenCon-
fül dazumahl war und den P. René einen Capuciner zu / beywelchen ich
Brieffe von Herrn Piscatoris von 23. Septembre, und von den Herrn de
Champigny und de Neurévon 22. Augusti empfienge.
Den 14.giengich früh Morgens mit den Herrn de Bermont vor
die Stadtspazieren. Das Land herum ist überaus lustig wegen der vie-
len Gärten, die bißandas Gebirge sich erstrecken, welches nur eine Vier-
tel Meile von der Stadtangehet, und weil der Abhang ganz gemächlich
ist, so ist das Perspectiv herunter gar unvergleichlich. Wir besahen hier
auffeinige von den auffdem Felde liegenden Säulen die Buchstaben aber
warendermaßen verwischt und und unkänntlich gemacht, daß man nichts
davon lesenkunte. Uber dem Effen bekam ich Briefe von dem Herrn
' vom 23. Augusti und dem Herrn de Liergues von - dito. und
nach der Mahlzeitbesucheten mich der Herrn Conful und die Capuciner;
esfiengdarauffanzuregnen, ich gieng aber dennoch zu den P. Jesuitern.
Den 15. regnete es den ganzen Morgen. Der Hafen/fo fast ganz
trocken war, lieff von dem Regenwaffer sehr an, und obwohl der Regen und
Windaufhörte, foversicherte man mich doch, daß auch ein wenig Fluch
in den Hafenkäme. Ich brachte hernach meine Zeit zu theils bey dem
Herrn Faure, theilsbey dem Herrnde Bermont, und gieng hernach etwa
Tit I000


290 - - Vender Reife - _
n
10e0. Schritte von der Stadt in einen Garten allwo in einer kleinen
Mofqvée der Ort ist dahin, wie man sagt, des Canaan Sohn Sidon bei
graben worden, welches aber andere vom Zabulon vorgeben. Dem fey
aber wie ihm wolle, so ist doch kein Grab mehr dazu sehen viel weniger die
Bildung eines Grabmahls. Mit meinen Fern- Gläfern observierte ich
die Venus, welche fo großzufynfähiene als der Mond, wenn er 2. Tage
alt ist, und fast ebenso eine Figur im wachsen hat, wie dieses auch diean-
dern Franzosen im Wirtshaus mit Verwunderung fahen.
Den 16. gieng ich mit den Herren die Bermont und Savine eine
Säule zu sehen, welche auff der Hauptstraße nach Sourauff der Erde lag
und fand auf derselben folgende Worte geschrieben, so gut ich selbige/
weil alles von der Zeit fast ausgefressen war und die groffen geflügelten
Ameiffen davon alles grübelteufi die mich unsäglich stachen zugeben wol-
ten lesen kunte: IMPER.CAESAR. L. SEPTIMUS, SEVERVS.PVS.
PERTINAX. AVG. ARABICUS. ADIABENICUS, PARTHICUS.
"TRIBVNICI. POTES. SEXTI. IMP. ET. M. AVRELIVS, ANTO -
NINVS.AVGVSTVS.FILVS. EN. EX. VIA.ET. MILIARIVM.
PER, Q, VENIDIVM. RV. TEG. VCG. PR. PRAESIDEM, PRO-
VINC. SYR. RHENIC. REN. VIV, II. - -
- - - -
Nach Mittagsbliebich zum Theilbey dem Herrn Taure, der mir
einen Stein von einem Stachel-Schweinegabywelcher foerims-Waffer
eine Stunde lang gehalten wird, einen Menschen, der etwa Gifft bekom-
men, oder sonst von einem Pestilenzischen Fieber Anstoß hat - alsobald
hilfft und geschicht die Wirkung damit, daß er den Schweißaustreibet.
Er gab mir auch etliche Beine von dem Kopffe eines Tuberon, welche auf
einem Mühlsteingerieben werden müffen, davon das Pulver ins Waffer
gethan felbiges weiß machet und wenn es getruncken wird alles Blut
fillet. So schickte er mir auch Abends etwas von den Steinen, die un-
ten an einem Gebirge eine halbe Tage-Reys von Saider das Gebirge du
Chouf genannt, gefunden werden, in denen man ganz eigentlich die Ab-
bildung eines Fisches mit feinen Kopffe/Floß- Federn und Farbe
fehen kam. - -- -
Den 17.giengen wir auffzwo Dörffer fpazieren, und war in dem
einen eine Meile von der Stadt, eine schöne fontaine, und noch eine an-
dere etwas weiter hinaus. Ich bemerkte diesen Tag gleich wie auch
beyde vorhergehende Tage, die Ebbe und Fluth, welche allhier ganz
-
- richtig
,
F
Sais
da
In
int
arg
titel
fällt
Nr.
bis
I


Nach Syrien. 33
-m=
im richtig kömmt; es ist zwar felbige sehr klein, und wird sowohl von den
| Winde als Sonnen-Hitze dermaßen alterirt/daß wenn man nicht ganz
genau acht darauffhat man es nicht wohl erkennen kam.
d - -
Den 8.ward der Baumwollen-Markt vor dem Wirthshause
der Franzosen gehalten, welches das fhönste ist foich in allen Morgen-
Ländern bei denen Francken gesehen. Es ist aber selbiges von gehauenen
Steinen ganz viereckt und findaniedem Platz 7. groffe Bogen, davon - -
die niedrigsten mit Vorrath als wie Magazine angefüllet find/ oben drü-
bersteht eine Galerie oder Gang4Fußbreit hinter welche die Zimmer der
Kauff-Leute sind rings herum, als wie etwa die Zellen in einem Closter.
Das Dach ist von Rafen/auffwelchen man spazieren kan und hat vor
sich das Meer im Rücken aber das freie Feld. Diese terrasse oder Ra-
: 80.kleine Fuß lang - und auffdas schönste/fo in der Stadt
zlehen. - - - - - -
Den 19 war ich auffden Platz dadie gesponnene Baumwolle ver-
kauft wird. Es ist selbiger nicht groß und längst am Strande und kom-
menordentlicheine große Menge Frauens-Personen hin, da haben denn
die Franzosen ihren Zeitvertreib mit ihnen.
Denzo. war ich im Garten des Herrn Blanc spazieren und pro-
bierte die Wirkung des Kraut Mercurialis bei dem Herrn Taure, gieng
darauffmit den Herrende Bermont, Campis und Cole dem älteren nach
Baruth. Wir schlieffen an der Straffe und hörte ich des Nachts einen
Berg- Hund heulen, welcher einen Fuchsschwanz haben soll; man ver-
sicherte mich, daß einige von diesem Hunden mit gewissen Vögeln zu thun
hätten, und diese aus solcher Vermischung einen Hafengebähreten.
Den 22.reyfeten wir fort, als der Mond auffgieng und legten
uns ein wenig besser hinaus noch einmahlnieder stunden aber bald wieder
auff und kamen um 11.Uhr des Morgens nach Baruth, Diese Stadt ist
nichtgroß und liegt am Ufer des Meeres/ und hat im Rücken die Berge
von Caravan. Nach der See-Seite zu ist alles vollColoqvinten, wel-
cheauff der Straffe und Feldern wachsen. Das ganze Land daherum
steht voll Bäume unter denen auch gute Maulbeer- Vogeleim-Bäume,
Und schöne Fichten find von denen ein ganzer Wald in einer geraden Linie
von dem verstorbenen Emir Fecre Eldin, der in dieser Stadt feine Luft-
Residenz hatte, ist angelegt worden. F taugt der Hafen nichtF
- Z

332 - Von der Reise
Der Herr la Roche ein Medicus, gab mir etwas von demselben Steiner-
nen Oliven, welche lapis Judaicus genennet werden, und in großer Men-
geinden daselbstigen Bergen wachsen/allwo noch andere Steine, wie man
mir gesaget hat gefunden werden, welche inwendig das Männliche und
weibliche Glied vollkommen abbilden. -
Den 23. waren wir eine halbe Meile von Baruth längst an der Kü-
fe hin nach Tripoli zu/alda ein Capellgen an dem Orte gebauet ist, wo
S.George den Drachen oder Lindwurm erstochen hat. Dazumahl ist
ein See gerade dabei gewesen, in welchen sich dieses Thier auffgehalten
hat. Jetzoläuffein Flüßgen dadurch, über welches eine Brücke mitet
lichen Jochen geleget. Auf den halben Wege ist ein altes Gemäuer, wel-
ches des damahligen Königs-Palast soll gewesen feyn, andere abermey-
nen, daß man dahin die Jungfern, die da haben sollen gefreffen wer
den gebracht habe. Im Rückwege befahen wir das Hauß und die Gär-
ten, welche Emir hat anfangen laffen zu bauen/die gewiß von den schön-
ften im ganzen Türckischen Staat find, und auch bei den Christen vor
schönpafiren könten; in denselben wachsentreffliche Adams-Apffel, wel-
ches eigentlich groff rundte Pomeranzen sind. - - -
Dem 14. bliebich mit Fleißnoch da, um ein Jüdisches Weib zu
sprechen, welche etwas in der Wahrsager-Kunst verstehen sollte; und sie
wars auch alleine an diesem Orte. Sie that aber als ich zufiekam, weiter
nichts, als daß sie etliche Tropffen Oelin eine Zinnerne Schale voll
Waffergoß mir hernach den Finger hineinsteckte, und mich nun in mei-
nen Gedanken sagen hießwas ich nur wollte wie ich denn that; sie kunte
mirs aber nicht sagen, was es gewesen wäre, und brachte weiter nichts
mehr vor, als daß ich eine gute Reise und glückliche Wiederkunff nach
Hause haben würde/womit solche Leute insgemein alle Reisenden zu trö-
tenpflegen. Abends gaben wir einem Juden, der die Einnahme von
diesen Lande gepachtet hatte, die Visite, er erzeigte mir alle Ehre und Hoff
ligkeit, ich hatte aber zuvor mit der Juden ihrem Cacan ein Gespräch, der
miriedoch als einen Christen weiter nichts vorwarff als die Brechung die
ferdreyen Gebothe nemlich der Beschneidung des veränderten Sab-
bathes, und der Enthaltung von Schweine-Fleisch, auch zum Zeichen
der Ankunft des Mesiäsonst nichts vorzubringenwuste als den Frieden,
welcher als denn zwischen den Wolff und Schaaf seyn und daß der
Löwe mit den Ochsen Stroh effen sollte. -
- - - - Den


Nach Syrien, 333
- L - - - - - - - -
Den 25. wollte uns bemeldter Pachter ein Frühstücklaffen zurich-
ten und ließ um uns bey fichzubehalten, das Gasthauß verschlieffen/wel-
ches das schönste Hauß in der ganzen Stadt und wie alle die andern
Häuser mit Rasen bedeckt ist, welcher Rasenfo lang als die Kammern
oder Zimmer sind gewölbetit. Die Stadt ist an sich selbst finster und
unflätig und die Gaffenengel hat einen mitten durchflieffenden Bach/ da
die Pferdedrinne gehen und andeyden Seiten zween erhabene Fußstege
vor die Leute. Wir gingen noch vor Mittag wieder fort und hielten auf
den halben Wege nach Saide unsere Mahlzeit an einem Fluß, welchen die
Dreux, so diese ganze Gegend vor sich eigenthümlich bewohnen, den Fluß
der Liebenennen. Bemeldte Dreux sind noch der Uberrest von den
Christen, als dieselben Meister von diesem Lande waren - und also sind sie
den Franzosen allezeit fint dem noch gewogen blieden; weil sie aderauffer
aller Ubung bißher gewesen sind, so wissen sie von der Religion nicht das
eringste mehr, doch haben sie auch die Türckischenicht angenommen, und
ffen vielmehr dieselbe auffsheftigste dabei wünschende, daß die Chris
ften einmal wiederkommen, und das Land denen Türcken abnehmen möch-
ten. Und also sind sie in der größten Unwiffenheit. Sie könten wohl in
die 8 bißroooo. Mann der besten Soldatenauff die Beine bringen, und
würden die Türcken wenig gegen sie, falls es zu Händeln kommen sollte
ausrichten, weil man ihnen in den rauhen und unzugänglichen Gebirgen
nicht wohl bekommen kan. Es sind auch noch gar viel Christen aus
Catholischen Ländern unter ihnen, welche Maroniten genennet werden,
und als Häupter in den Dörffern refidiren auch ihren Gottesdienst und
Ceremonien auffRömische Weise halten, und die Syrische Sprache ge-
brauchen. Wir kamen bey untergehender Sonne nach Saide zurück.
Den 26 blieb ich den ganzen Morgen bey dem Hn. Faure, das Ex-
periment mit dem Safft von der Mercurialiszumachenfoaber nicht wohl
vonstattengienge/fowenig als die Tinctur oder Färbung des Kupffers,
wenn man da es geschmolzen einqvart Spulter dazu thut. Zu 5. Thei-
lenVenus braucht man nur ein TheilSpülter, aber man muß wolacht habe,
daß man den Tiegel von dem Feuer abheben, sobald der Spulter hineinge-
worffnuñein wenig mit einem eisernen Stängelgen umgerühret worden
worauf es denn wie gedacht abgehoben und was geschmolzen in einen Ca-
nalmuß gegoffen werden. Weil nun eben der neue Monditzowar/sobe-
merkten der Herr Faure und ich ganz deutlich und vollkommen die Ebbe und
Flucht mit gewöhnlicher Erhöhung/ und dabeyhelle und ka:
- - WT 3 E

234 Von der Reife
-
- -
den das Waffer hätte auffchwellen können; wie es denn auch den ganzen
Tag und die vorhergehende Nächte stille gewesen war.
Den 27. war es frühtrefflich heiter und ohne Wind. Und ich
ernete von dem Herrn Faure folgende Geheimnisse:
Das Blut in den Wunden zu stillen / darff man nur
abgeschabtes von Leder/und zwar von der Haarichten Seiten
darauf legen.
Ein vortrefflich Schminck-Waffer
zu machen/
Muß man in etwas Brandtewein Balsam thum/ und
etliche Tage stehen lassen/dann das Waffer abgieffen/undauf-
heben / und darf man nur / wenn man es brauchen will,
3. Tropffen in ein Glaßhelle Waffergieffe/da es denn so weiß
wirdals eine Milch /und sich also mit waschen.
vertreiben/
Muß man einen Patienten entweder ins Ohr oder
wenn er allzu weit entfernet ist/ihn ansehen/ und fagen: "Me-
mento Creatoristuinnomine Patris&c. D. i.gedencke an dei-
nen Schöpffer im Rahmen des Vaters / Ue, und dieses
dreymahl.
Das Rasenbluten zu stillen
Darf man nur einen Strohhalm aufs Ohr legen.
Den

_ | Nach Syrien.
–=-
––– – – –
| … Den kleinen Kindern die Würmer
“ zu vertreiben. - - - - - -
Muß man etwas Ovecksilber in ein Glaß mit klaren
Waffergieffen/eine Nacht überstehen lassen, hernach abtropf
find/dem Kinde zweene Löffel voll davon eingeben. pf
Den Pocken Grubenabzuhelfen,
Muß man einer Taube die Ader am Flügel öffnen und
das Gesichte des an den Pocken liegenden Patienten mit dem
: Blute waschen / und auf dem Gesichte trocka
nenlaffen. - - -
Die Schildereyensauber abzuwaschen,
Muß man blauen Schmelz in klares Wasser ein
weichen, damit die Bilderwaschen/und mit einem Schwam-
meabtrocknen. - - - .
- - - -
- - -
- - -
-
- Ein KMittel wieder die Waffersucht. - -
Praeparirt Scammonium, Turbith, Rhabarbar, jedes eine
Unze Pillen davon mit geläuterten Honig gemacht/felbige
mitfitfen Mandel-Oel nacerirt) des Morgens ein Drachina
chwehr eingenommen vor die farcken. Personen aber halbe
undfallsdaß die Waffersucht schon dafynolte/muß den Pa-
tienten die Woche 2, mal eingegeben werden.
- - -
- - - - - - - - -
- Die

336 Von der Reif
Die Flecken aus den Kleidernzubringen,
Waschemanfie mit dem ersten Waffer in welchem flºge
olles ###############freie
f -
undlaffeietrücken werden.
WeißeDintezumachen.
Nehmet ein Glaßdistillierten Wein Efig/lafft eine
Stunde lang 1 Unzegepülverte Goldglätte drinne liegen rüh-
retes hernach einmal oder fünff umb und wann es fichgesetzt
solafft es sachte ablauffen. - -
Schwarze Dinte zumachen,
Mehmet Pantoffelholz in kleinen subtilen Stückgen, und
brennetfie/wann sie nun entzündet sind sogieftetliche Tropf
fen Brandtewein darauff, deckt sie dann wohlzu, damit der
Dampff nicht ausdunsten könne, und wann sie kalt worden
foreibetfie in einem Mörser/ mit etlichen Tropffen Gummi-
Waffer/ bißestehenbleibet oder dicke wird wie Dinte, das
wickelt hernach zusammen mit Baumwolle. Diese beide Ar-
ten Dinte aber eine in die andre zu verwandeln, so nehmet etwa ei-
nen halben Pot voll Rosen-Waffr/frmer Saurampffer-
Waffer ebenso viel mischetes zusammen/und thut2. Unzen
ungeleichten Kalck dazu und 1. Unze Opernment oder Arsenick
'' gestoffen/ lafft es 24-Stunden lang ein weichen/
di innerin diesen Waffer über
l f, - - - - - - - - - - - -
Wider


Nach Syrien. 3M-
Wider die Wafersucht dienet fol
gendes Mittel.
- Lufteine menge Schaben oder Matten im Schatten
dürre werden und gebet dem Patienten davonein./daserste-
mali. Gran/ das andermal 2, das drittenmal 5. das vierdtemal
| Ein Balsam zu einem Pflaster wider die
Zahnschmerzen, Augen-Weh und Flüf-
jedes Gehirns:
MehntunzeweisenBalsamintrockner Schale und
viel schwarz-Pech "ä"
wann es nun beydesgeschmolzen/so hebt es vom Feuerab/und
hut eine halbe Unze Balsam nach und nach dazu biß es kalt
wird/ machet daraus Pflaster und legt daffelbe entweder
auf den Nacken oder auff den Schlaff, es kam selbiges auch
Mit einer Dintezuschreiben/diemit
der Zeitverleschet:
– - - - - - - - - – - - - - - - -
“? Salarmoni-
eum, eines so viel als das andre
-
- - - - - - -
das andrein klaren Pulver / machet eine
leichten Kalck werffet beneidtes Pulver hin-
'' n/ fodann zwey
und vermischt dieses desoctum oder
---------- A - - - - - - - - - - 4 : - - - ,
- - - - -
- " - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- 33. i . - - - - - - - - - - - - - ; - - - \ in - - - - - -
Wider
zund das fünftemal9 Grant und zwar alle Tage, inweis




s Von der Reise
- -
Wider die Gewächse:
Nehmet die Schale von einer Nuß und reibet das Ge-
wächse in der Mitten etwa so breit als ein Dreyer ist bedeckt
es hernach mit Diachilumcumgummis oder anderer anziehende,
Salbe solange/biß der Kropffvollkommen vertrieben sei
- - - - - - - - - - - - -
- - Die Perlen reine zumachen:
Nehme man kleingeltoffenen Reißmit Salzundreise die
Perle damit in einem Säckgen. -
Wider die Mutter Beschwerung.
- - - - - - - - - - - -
Legt Campfrein Drachmaauffein wenig starck Papier
oder Pappe in einer Schüffel mit Waffer/ zündetes an und
blaffi darein damit der Dampff sich in das Waffreinzieht."
und stieß dann der Patientin davonzutrincken.
- - - - - - - - - - - . . . . . . . " - . . .“
Solange als ich zu Saide gewesen bin, habe ich die Ebbe und die Fluch
des Meeres ganz ordentlich und vollkommen spüren können, wie es ehmals
der große Galiléi versichert hat, woraus auch seine Meinung von der Beº
wegung der Erde erwiesen wird. - - - - - - - - - - - -
-
--
Den 1. December 1847.reiseteich und den Mittag von hier aus
-
nach Damasco; mitten auf dem Wege ist eine schöne Fontaine sich zahl-
te den Mann, der mir die Maul Efliche/Piastern bis nach Dama
fo, den Zoll oder Geleite miteingerechnet. Es war ein trefflich ang"
nehm und warm Wetter, dessenich wolbedurfft weit von saide bißfast #
hin lauter Berge zu übersteigen sind. Wir schlieffen 4 Meilen von Seide
einen Dorff Gaffärmac genannt und gingen initänbrechender Morgen"
wächeam, dieses über die trefflich hohe Berge fort, bis wild und
die zween Letztern zwischen denen man durch muß so hoch sind, daß sie an s
wenden Seeleuten, wenn sie Weichfahren in der Fernsehen"
* - - - - - - - bis
-


- Nach Syrien, 339
h
.. meisten Häuser aber findentweder von Erde oder ungebrannten Ziegel
Mensauffgebguet ausgenommen die z: ####
- - - - - - u 2, " - - * . ." -
den können. Wir stiegen darauffeinpaar gute Stunden immer Bergab,
und kamen um Mittag an ein Dorff Mascarat genannt föfast unten am
Berge liegt, aus welchen einfarcker und ansehnlicher Qvell gehet, welcher
stracks anfangs Mühlentreibet, wie denn diese ganze Gegend sehr Waf
fer-reich ist. Wir blieben den ganzen Tag stille halten und fiengenbey
unserer Ankunft an die Weinbergeznbesehen, da wir dann befanden, daß
sie die Stöcke an der Erdenfortkriechenlaffen; über das Gebirge hinaus
Südwerts ist ein großer See. - - " . . -
" . . .“ - - -
- Den 3muten wir annoch von früh 3 Uhr an biß abends um 4. Uhr
über lauter Berge und fandenauff dem Wege eine große Menge Maul-
beerbäume auch unter andern ein Grundstück von einem Hause, das
auffalte Art von trefflich-großen Steinen mochte gebautet gewesen sein,
und nicht weit davon eine ganze gerade Säule mit ihrem Oberstück oder
Chapiteau. Wir legten uns mitten auff die erste Ebene, die man antrifft,
wenn man aus den Bergen kömmet in einem Dörffgen Dobayegenannt,
schlaffen. Es stehet ein schön und großer Baum ganz alleine da, von wel-
chen ein Spanier aus Granada mir hernach zu Damafoerzehlete, daß er
von einem gewissen Heiligendahin wäre gepflanzt worden, auch sich nie
mand leicht unterstehen dürffe unter demselbenzuschlaffen, wie es denn
ihm selbst begegnet wäre, daß, als er einsten nebst etlichen Türckendes
Nachtsdarunter sich zur Ruhe gelegt, es mit Steinen gleichsam auf sie
geregnet hätte, da gleichwolkein Mensch gewust, wo sie hergekommen.
Mein Wegweiser aber hat mich seitdem versichert, daß er allezeit im
Sommer darunterzuschlaffenpflege,
\" , -
-
-
- - - : - - -
Den 4.fetzten wir unsern Weg nach Mitternacht fort/fliegen einen
Bergherunter der zu Ende dieser Ebene ist und kamen darauffin die Eber
ne von Damafo, welche wollein 3. biß4.Meilen breit ist, und nicht leicht
übersehen werden kan. Umb 7 Uhr gelangten wir nach Damafo, welche
nahe am Gebirge liegt, und zwar Westlich rings herumb aber ist die
Stadt mit Gärtenumbgeben, deren die ganze Ebene voll ist; es lauffen
7. biß8 Bäche durch dieselbe, so aus den Bergen herunter fliessen, und
macheninder Stadt, da sie durchgehen, fast in allen Straffen und
Häusern gar angenehme Fontainen. Auff den Gassen ist an jeder Seite
eingepflasterter Weg, da Leuthe draufgehen und in der Mitten die bloße
Erde/ wiewolauch einige von den Mittelstraffen gepflastert sind. Die
- -

341 _ Von der Reise - - - - - - - - -
-
--
fqvée oder viereckten Capelle, ganzgetäffelt die Mauren und Estrich
sind von Marmor, mit allerhand Schnitzwerck herumb auff"Mosaisch.
Insgemeinsind alle Mofpuéen und Gräbern, welche ebenfalls wie kleine
Mofuéen aussehen/von gehauenen Steinen aufgeführet und zwar so,
daß eine Reihe schwarze dam eine Reihe weisse, und also das ganze
Gebäude wechselsweise eingemauret worden, mit oben aufgesetzten vielen
Dömes. - - * , ,
- . .
„. . Den 6 gieng ich nach der Seite von der grünen Mosqvée vor die
Stadtspazieren. Dahebt sich die Vorstadt an gleich wie auch zu Ende
des Bazar, sodaran dieselbe Vorstadt sich anfängt, durch welche
die Caravane ziehet. ie bestehet aus einer einzigen überaus breiten und
eine farcke halbe Meile langen Straffe - wie ich den ganzer Stunden
brauchte/eheich von einem Ende zudem andern kann, ob ich wohl eben nicht
fachte gierig. Das ist eine von den schönsten Sachen der Stadt, wiewol
die Häuser durchgehends von Erde oder Lehm, mit dergleichem Dômes, so
wie Zuckerhüte gestaltet aufgebauet. Ich kans aber nicht begreiffen
wie es doch kommen müffe, daß der Regen, der allhier sehr häufig und
offtmals im Jahr fällt die Häuser nicht übern Haufen schwemmet zu wun-
dre mich, daß ihnen der Schnee mehr schadet als der Regen. Als ich naus
gieng ließ ich mir eine Frage von einem Bettler an der Pforte der Vor-
adt, der von der Geomantie Profession machte, beantworten und besahe
im Rückwege den Espain Bafar, der an Schloß liegt und der vornehm
fe unter allen ist. Bemeldtes Schloß ist ein großlanglich vierecki Ge-
bäude von Steinen, die wie Diamanten Tafeln ausgehauen sind / an
der Länge hin stehen 5 und an der Breite. große Thürme. An der Mauer
hängen an zween Ortenzwo Ketten eine mit und die andere mit9. Glie-
dern und sind beide aus einem ganzen Stücke Stein gehauen. Die
Stadtbewahrer diesen mit Gräben verwahreten Platz, und darff der
"nicht ohne Erlaubnis des Commandanten hineingehen. Ich ließ
durch verschiedenekeutenachein und andern Juden und Türken fragen
die etwa in der geheimen Kunst berühmt wären. - -
„Den 7. besuchte ich noch einmal den Espain-Basar, und gieng im
Rückwege mit meinem Wirthauffein Dorffsalaié genannt, so ein Vier-
ehweges von der Stadt an den Fuß des Gebirges liegt, da man die gan
die Gegend übersehen kann.“ Wir waren mehr" wunderschönen Garten
denföwoldie vielen Bäume, die durchlauffende Bäche und der Prospect
"enmachen. In diesen Städten “




– Nach Syrfen. 343
6:
ei
t
g
–------ - --------
Stadt ihre Lusthäuser. # Rückwege ließich einen Dervis eine Probe
in der Geomantie oder punätiren hun; nun verstunde erzwar wolet-
' dqvan er antwortete mit aber auffmeine Frage ganz umbge-
kheit, - - - - - - - - - - - - - - - -
..
Deng nach angehörter Messe war ich bei den Juden von Lissabon
einen gescheiden Mann, der mich zu etlichen in der Zauberei verständigen
Leuten zuführen, versprach. Ich ging nach dem Effen zu einem Mazi-
gäbin, der im Wahrsagen sehr erfahren sein sollte, erkunte mir aber wer
der sagen, was ich in meinen Gedancken hatte noch auch auffdas Antwor-
ken was ich in meinen Gedanckenfragte. Die Frau, deren er sich dabey
bediente/fgte, daß ich vor einem alten Mann fragte den sie mir sahe
' überstehen, allein meine Frage war vor einer alten Frau, worüber
ebefeward und davonlieff. Der aber wollte mich auch etwas in einem
Kupffernen Spiegel sehen lassen, es war aber so vergebens als das vorige,
Endlich punktierte er auch, aber es giengföwen» an, als die beiden be-
niemten Künste. Darauf giengich zu den Juden von Lyffabon noch einmal
der nahm mich mit zu einem Zu den welcher in der Cabbala sehr gelehrt
foltefyner bekante mir aber selber gutwillig, daßer/auffer feinen Gesetz
nichts verstünde. Sein Vater, wie man sagte, war ein groffer Mann
wie er mir denn auch einige feiner Bücher und darunter eines mit Afro-
nomischen Tafeln ' in Ebreicher SpracheinMS,
dann einander Caballistisches, wie erfolgte, und noch eines von Beschwe-
rungen, aber alle Ebräisch, in denen er selber nicht studierte wieß Sie lieffen
darnach einem andern Juden holen, der eintrefflicher Necromante oder ein,
Mann sein sollte, der Geister der Verstorbenen wieder hervorbringen,
könte; als er aber kam, sagte er, daß er das wenigste von der was ich
fragte und begehrte, würde verschaffen können - und wollte 3. Tage
frist haben sich zu bedenken, obers auch zu Werk richten könte und mir
föden Antwort sagen. "Ich glaube aber vielmehr, daß dieses eine höffli-
iche Entschuldigung gewesen sei und er nichts verstnnde, damit er der den
Leuten die Staat von ihnen machten nicht aus dem Creditkäme. Abends
ward unter andern erzehlet, daß die Janitscharen zu Damasco gar eine
förderliche Freyheit oder Privilegien hätten; deren sind in allen 1506.da-
vonmüffenjoo, das Land bewahren und bleiben stets da 500 begleiten
die Caravane so von Mechaale Jahr kommt, und die übrigen sog, müffen
mit ins Feld wenn Bagderbelagert wird, und der Groß-Sultan selber zu
Felde zieht. Alle diese Janitscharennu und sonst keine in s#
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - L
2:3:

4 Wonder Reise -
Eichen Reiche haben das Privilegium, daß sie im Felde zu Pferdedienen
äää - - »
Den 3. besche ich das Schloß so innwendig trefflich groß
und mit "ä" und Straffen t / ' #“
- #################### auren sind nicht dicker als der
tein davon sie aufgeführt. Einer von den Thürnen war 49 Schritte
ng und glaube ich das die andern nicht kleiner sein werden. Nachdem
Effen war ich in dem Hause, welches Judasbewohnt haben soll, und in
einer kleinen niedrigen und langen Kammer in welcher ganz unten an der
ä wenig Erde liegt, und da soll das Grab Amanixfon.
Biengdarauffauch in das Siechen- oder Auffatz-Hauß in der Vorstadt
und sagt man, daß es ehmals dem Naeman, der von dem Ansatz von dem
Propheten Elisagereinigt worden als er ihm im Jordanbaden hieß, gehö-
ret habe; und dahe ferner die Hölle Ananiae, welche gleichsam ein Ge-
wölbe von einem Haus ist. Daselbst ist Paulus von ihm unterrichtet
worden; es ward auch ein Ortsteigert, an welchen eine Thüre war da-
durch man unter der Erde biß "ä" könte, da er getauffet wor-
den wiewoles ziemlich davon abgelegen war. Die übrige Zeit des Tages
brachte ich bei Mansour zu der mir dann ein Buch voll Schriffenufi Mah-
lereien auffPersische Art auffPapier, so überaus wol gemacht und an
zusehen war, zeigte mit vermelden, daß es ihm mehr denn 100.Piastern
kostete ungeachtes kaum in allen 50 Blätter starckwar. " "
Denso war ich bei einem Bücher-Schreiber, der den Einfältigen
Leuten mit den punéiren oder Geomantie etwas weiß machte, wie er uns
: ich blieb aber doch der ganzen Morgen bei ihm und
- - - - - - - - - - - - - - . . ."
Den 11 ein paar Klingen vom 2. alten Degen/ ein Horn von einem
Naßhorn einen Agathnebst einem Türckis, einen Ring von Lapis, etli-
che sogenannte Katzen-Augen und Paternoster von Colambouc, und el-
nen Steinwider "#" wie auch noch einen grünen/ zusam-
menvor 15. Piastern und ging darauff ins Tollhauß Enorestan ge“
nannt,
- - - - - - - - - . . . »
... Den zwar ich wie auch gesterngethan hatte im Caff-Haus, die
fe Häuser sind alle bedeckt, '' #
schönen Springwaffer, welches in ein großvierecki Gefäffe Bänke
- -
- -
, -, 7 . . .
- –
-m-


-
-
--
- - - - - - - -


- -
K X --- A- - --- z- z
T- T- V - -
Z- Z"
TITT –
- - - - - - - - - - -
= = = = = = = = = = = = = = = = =
--- - --- - -
-----------
- - - TT TTTTT-
-
- - - - - - - - - -
----------- III Till III III | | |
–=














_--m=*
der Seite von der Pforte der St. ä - -
F“
und Sängern und andern Muianten die Zeitvertr be,
Deniz.giengich vor die Stadt in die #“
-, erfel-
benisteinkleiner Thurn von viereckten ganz glei # n/ mitfoviel
viereckten Löchern oder '' viereckte Steine eingelegt
worden, sogar artig anzusehen. '' ein Balad gewesen, vel-
chereine ziemliche Partie von diesen Löchern ä
renoben gedacht worden, damals hat ausstopffen oderanfüllenlaßen als
der Emir Fecre Eldin gefangen worden. . . . . . . . . .“
-
- - - - . . .“
Den 6 fügtennien eine Monkres oder Wegweiser, daß sie mich
morgen nach Ballbek, von da nach Barth und damnäch Tripoli, ges"
gen Bezahlung 10. Piasters hren wollten, - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
. . . . . " " . . . - - - - - - -
„Den aber kann sei der mit Vermeiden, daß sie vor Mit-
woche nicht würden abreisen können, - - . . . . . . . . . . . . . ."
Dens aber vertrösteten sie mich wieder auf Morgen, wie wir
denn am 19. dieses beyanbrechenden Tage fortreiften: und als wir wohl
' Wege immer durch Berge, die sich endlich so enge zusammen
chlieffen, daß der Weg durch Kunst oder durch den ziemlich großen Bach
gemacht zu sein scheinet, hinter umsgeleget hatten, so kamen wir endlich
in ein schönes und langes Thal in welchen bemedter ' X-5 T-
tendurchläuft. An den Bergen findeinige schlechte Dörffer angebautet,
und zu Ende derselben einanders/Zebdani genannt, da wir aber übel
genug unter den Portal von einem Hause schlaffen mysten.
Demo zogen wir z. Stunden vor Tages weiter und musten
Nordwertsannoch2große Berge übersteigen kamen aber darauffin ein
trefflich breite und lange Ebene, welche Westwerts den Berg Libanon
hat gegen Morgen aber die Berge, durch die sie von den Damafenischen
Gebirgen abgesondert wird a ' liegt Nordlich die Stadt Bad-
bek, deren Lager # näfft wegen der langen Ebene. Alle
hier ist mundas berühmte Schloß vom Bibek, gleich am Eingan
welches wie einige vorgeben, der König Salomon vor '' -
des Egyptischen Königs Tochtergebaut # es auch den Nahmen
fölle bekommen haben; denn Baal war desF s oder Götzen Mahner
* - - - - SKV den

46 Von der Reise
ensteanbetete Zündkek heißt im Arabischen Diringen ereifeminino
': ' # uffer der däß Salonen diese
ä i1) Besitz geha so scheint der Bau viel neuer zu
feyn/ und wer iemahls Römische ' gesehen hat, wird alsobald
'' ömern ' gebauet sein, wie denn der Unter-
k
- ' ' andern Gebäuden, die Salonenauffgefüh-
r
ganz deutlich zu sehen, - - - - - - - -
deräroffen. Seiten '' "ä der einen face über der
Erde eine Ärabische und zwölateinische Uberschriften zu lesen, wie ich her-
nach sagen werde." Und also, weil doch die bin der Menschen,
immer sich was erdichtet/fo sagt Hortelius (oder vielmehr Oertelius) in
feinem Thesäuro Geographico, daß das alte Caefärea Philippiiezo Balbek
geneynet werde und beruft sich hiebey auf des Belop Zeugniß/mercket
auch an, daß die Stadt Heliopolis von Postello ebenmäßi ";
men Babett belegt werde. In der Stadt Caefärea Ph ippi hat das
Blutfüßige Weiblein gewohnt, und wenn Eusebio zu glauben, daselbst
uchauffeine Sä ' JESU Bildnißauffgesetzet auf deren
erstück hernach eingeltöffs Kraut gewachsen, welches sobald es an den
Rand von dem Kopff des Bildniffes ätgeltöffen/die Krafft bekommen,
daß es von den Blutfluffe gesin ' “ schade, daß
dieses Gebäude nicht fertig werden allermassen man es sonsten unter die
trefflichsten der ungemein großen dazu '
rechnet haben; man kam von denselben Steinen noch einen nicht weit
#################### gen sehe da die andern ausgehauen wor-
' g abgebrochen ist. Wer aber nicht wohl
darauf Achtung gibt, der o tei einbilden, weil er unten an dem Fel-
' mihn der Eröffe wegen nicht habe fort-
Ungen to - - - - - - - - - - - - -
daßbesagter Stein von gar einer äusserordentlichen Eröff/ Länge und
#'' man nach eigenen Belieben
die Steine ausbrechen kann - h # -
Steine Stuffenweise /und als wie Säle aus den Felsen gehauen
worden. - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- Den blieb ich da und besahe das Schloßwelches
“ Ge ä # #“G
Eingang ist Oill 4" Figur desselben '
werden, an jeder Seite der face, welche lang und doppelt ist ein viereck
Mit Thürin, jeder von denselben hat nur ein Zimmer so aber trefflich schön
: ,
- - - - -
- - - -
en". Der
eschrieben
ugeschweigen, daß an einem von den vor-
nnen und also liegen lassen müssen. Das muß ich bekennen
an und kanmans ganz eigentlich sehen, daß die
#
ein viereck-
gezieret
--


Nach Syrien.
– – – – – –=------------„3“
geziert mit Häußgen in den Wänden, Simsverck/Säulen und Thür-
nen, alles von Sculptur-Arbeit; das innere de/sbinder mitte stehet,
ist eine Sechs-Eck unten offen wie intern am Ende ist ein großer
Hof welcher wie auch isbenedtes Sechs-Eck mit lauter Zimmern von
allerhand Figuren und von einer schönen Bau- Arbeit geziert; Unten
am großen Hof der mitten der face gerade gegenüber sollte das Haupt-
Gebäude auf '', rennoch.9. da zu sehen. Zur lincken Hand
ist ein Tempel, welcher im Werk 40. Schritte lang niemlich der Vor-
Tempel oder Navis '' 10. föals ein Chor durch 2. Säulen
davon abgeschnitten wird die Breite aber ist auff, Schritt. Der
Vortempel bestehetaus - ausgehöhlten Säulen von 7 Fuß im Diameter,
und allenthalben rund zwischen denselben sind Plätze oder Raume 9. Fuß
breit und in denselben sind Gehäuse, die ganz heruntergehen, deren
Kopffstücken dienen einer '' Architektur im Triangel
zum Grunde oder base, welche oben darauf stehe. In dem Platz oder
Raum des Chores sind 2. andere aber kleinere Plätze 1 und 2. solche Säu-
len, wie in dem Vortempel; das auswendige aber von dem Tempel
bestehtringsherum aus einer Galerie von Säulen, welche so hoch als der
Tempel und 1. Fußim Umfang haben Anrieder Seite sind deren 4. und
S. hinten und also zusammen 34. nebst noch 4andern ausgehöhlten vor den
Portal. An dem platfond oder Decke dieser Galerie, welche ganzum
en Tempelrumb gehet, fehn viel Brust-Bilder von halb erhabener
Arbeit von Göttern und Göttinnen sie sind aber dermaßen übel zugerich-
tet worden, daß man sie kaum mehr erkennen kan. Die base von diesen
Säulen hat. große Schritte in der Gesichts-Linie - und der Schlüssel
von dem Portal des Tempels ist aus einem ganzen Stück, an welchen ein
Adler mit. Engeln anieder Seite; dieses Stück war wunderns-würdig,
es ist aber inzweygebrochen, und dem Adler der Kopffabgeschlagen wor-
den. Unten an der Mauer, die vor den Tempel stehet war ein Opffer
von '' und künstlicher Arbeit und dabei die Leute/ Vieh Ochsen
und Kälber zusehen. An den Seiten des Schlosses, dem Hofflang hin,
sind als wie Corps de logis. untengewölbe und sind die Gewölber 60.
Schritte lang und breit, das Gewölb aber welches die Breite des Ge-
bäudesdurchschneidet, hat ac. Schritte in der Länge. In dem Gewöl-
be zur linken Hand stehen 4. Brust - Bilder von erhabener
rbeit, die man aber nicht wohl mehr erkennen kann so wenig als
man die Auffschrift an dem ersten vollkommen lesen kann, wie ich denn nur
diese beiden Worte Divisió MosCI herauszubringen vermocht, aus
welcheugleichwohl so viel zu stift das ganze Werck von d'
- - - - - 2
- - - - - - -

348 Von der Reise
mern müsse aufgeführt sein. Noch ist in dem dabei liegenden Dorffe
etwa 20 Schritte von Schloß, welches mit einem Graben umbgeben,
ein kleiner rundter Tempelringsherum von einer hexagonal feife von 8.
Bogen und 6. Säulen, die jene tragen, um den Tempel herum, und zwi-
fchendemselben ' föpiel Häusergen, in welchen Gestelle zu sehen
auf denen gewisse Bilder müffengestanden sein. Das obere Theil, sowie
eine Muschelgemacht, war mit fliegenden Adlerngeziert. Es steht aber
dieser Tempel ganz frei und offen, und obwohl die Griechen vorgeben,
daßes der Thunder-H. Barbaräfyn foists doch falsch, weil da weder
eine Figur noch Höhe von einem Thurnzusehen und ist klar, daß es ein
Temperfey wie denn die Architekturdaranfo ä ist als an dem Tem-
pel des Schlosses. Die Säulen sind alle außm ganzen und hat das
Gestelle oder base, auf welchen die Säulen ruhen, eben die Figur der Cir-
ekel-Bogen, als die Fiefe "## ' stehet. Inwendig
riechen alles verunstaltet und die Ar-
ist alles weißübertünchet, weil die -
chiteéar vielmehr verstecket haben, die man doch sehen sollte. Ganz oben
in diesem Dorffesteht an der Mauer eine sehr hohe Säule, auf welcher
ein Spatium von einem Gestelle darauf meinen Bedenken nach, ein
Bild mag gestanden haben. Das ganze Werck ist nicht Ebreich/fon-
„dern R und an allen diesen Gebäuden sowohl inn- als auswendig
die schönste Architectur, so heutiges Tages von den Römern annoch ver-
handen zu sehen und wohl die ste und trefflichste - so sie iemals ange-
bracht, mag gewesen sein. Der Tempel ist auch unter allen die man fin-
det, noch am wenigsten versehrt und ist gleich wie auch an den Schloffe
durchgehend seine schöne Bau-Arbeit von Simsen und Säulen aller-
hand Ordnungen. Es ist selbigs, wie schonerwehnet mit einen Graben
eingefaffett und laufft ein Theil von einer groffenfontaine, so etwa 500.
Schritt von der Stadt ist hinein und ringsherum.
r- Den 2. zeichnete ich fast den ganzen Tag über - und befahe das
Schloß noch einmahl ###################### er-Ovelle, so etwa 500.
Schritte von der Stadt - davon ein Theil die Mühlentreibet, und die
Felder bewässert, ein Theil aber durch die Stadt läufft, und alle fontai-
nenversorget. Abends ging ich ins affe Hauß da ein Mann ein
hauffem Historienablaß und also den Gästen die Zeit vertriebe und das sol-
sie eine Comödies ' “ ich
an einem großen Stein die Figur so im beiliegenden Kupffer zu sehen
"ä" - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - . - - -
- -
- - -
-
--


SNach Syrien. 349
- Den 23. kam der Compagnon meines Moukre oder Wegweisers
anrichbesaheaber das Schloß noch einmahl auffs genaueste und ließ vor
ein Trinck-Geld eine von diesen Grundstücken der Säulen von der äu-
fernface, faubern, an welcher in der ersten Zeile folgende Worte gar
deutlich zu lesen waren: M. V. M.DIS. HELVPOL. PROSVL. drun-
ter sind noch 2. andere Linien mit alten langen Buchstaben an denen
nur den Ausgang - wie ich ihn hierfetze: - - - - - EX VOTO. lesen
kunte. Nach eingenommener Mahlzeit gieng ich an den Steinbruch
undmaaß den Stein ab von dem oben gesagt, daß er noch nicht ganz aus
gebrochen worden, und zwar hängetfelbiger an der vierdten Seite fast
noch ganz in der Länge an den Felsen; ist im übrigen 61. Fuß lang, 16.
breit und 13 dicke. Kehrte von dar hinter daßSchloßhinumb nach Hause
und fand allda noch 3. Steine liegen, die dem obbemeldten gleich, und
zusammen 17o. Fußlang waren, ich maaß noch etwas weniges von dem
Schloff. Die erste Gesichts-Linie oder face mag wohl 89. Schritte,
und davonlieder von den Thürnen 13. und in die Länge 17 haben. Dar-
nach ist das Sechseckigte corps.de ' , welches der zwar ganzen face
gleich aber nicht um den dritten Theilfötieff ist. Die beiden Galerien,
die sich in ihrer ganzen Breite ausdehnen./mögen in der face 18. biß 2o.
Schritt und 160. in die Länge haben; hinter allen diesen, ist das Hinter-
Gebäude foaber unvollkommen, und meines Erachtens ebenfo breit ist,
als die erste face, nemlich 80. Schritte und 110.lang.
Den24.reiften wir um 4 Uhr früh Morgens mit der ganzen
Caravane fort und nachdem wir die ganze Ebene, sogar gerne 2. Meilen
langfyn mochte, hinter uns geleget hatten, fiengen wir wieder an die
Berge zu steigen, welche bißan ' des Berges Libanon gehen/allwo
wir um den Mittag in einen Dorffe Ainate genannt/ ankamen, so ganz
von Griechischen Christen bewohnet wird. Die Häuser sehen aus wie
Grotten oder Hölen, weil sie von lauter trocknen Steinen aufgebaut sind,
und weil sie das Hintertheil von den mit Rasen belegten Dächern abhän-
gigandie Erde heruntergehen lassen, also gehet man eher über ein Hauß
weg, als man an die Thüre kömmt, da man denn herab steigen muß. Es
war den ganzen Tag zu unsern guten Glück helle Wetter/weil wir allhier
unterfreien Himmel schlaffenmusten. Auf dem Wege erblickte ich von
ferne eine große Säule, die etwas sonderlichs zu sein schiene und auffer
deneinig altes Gemäuer von einen Römischen Gebäude an einem Dorffe,
da sich die Berge anfiengen. Als ich Steine sichte - öffnete ich unter
andern einen - und fand in demselben schwarzgemahlte säg
- Z - Es


350 Von der Reise
- -
-
dergleichen oben bey Beschreibung des S. Catharinen Berges auch an-
getroffen habe, doch waren diese bey weiten so schön nicht als jene, fand
aber mehr nicht als diesen einzigen. Als unsere Wegweiser ankamen,
führeten sie alle ihre Maul-Esel in einen Creyß herum, und einen Knecht
mitten inne, der fielenckte sie deckten hernach ein Tischtuch von Leder auf,
und affen darauf ihr halbgebacken Brodt und eine Suppe von Wasser,
Zwiebeln und Wein, in welche sie mit ihren unflätigen Händen hinein
hren. Sie hielten auch die ganze Nacht Feuer, umwelches wir uns
' legten , aber dem ungeacht von der Kälte hefftig geplaget
MUPOLM, - - . .
Den 25 stiegen wir auf den Berg Libanon; selbiger ist sehr hoch
und steil läst sich aber nicht schwerbesteigen, weil er lauter Erde und we-
nig oder gar keine Steine hat und wo Steine sind ist es doch vielmehr als
wie einzusammengesetzter Hauffe von Kieß. Den ganzen Weg hinauff
war kein Baum zu fehen, auffer etliche wenige Sträucher und dieselben
doch auch gar felten. Ganz oben lag etwas Schnee noch vom vorigen
Jahrher/wie ich mir einbildete. Als wir nun etwa drei Viertel Weges
weit wieder herunterluff die Spitze eines Berges gestiegen waren, fahen
wir die Cedern deren mochten mir etwa 25 oder 30 sein; dieser Baum ist
fehr groß und theilet sich von unten auffin. oder 4.starcke Stämme, die
aber sogar nicht voneinander unterschieden, daß sie nur einen Baumma-
chen defen Blätter den Fichten oder Tannen-Blättern gleichfehen, nur
daß sie etwas kleiner find;fo ist auch der Stamm gleicher gestalt gestreifft,
aber vielglätter und dunklerer Farbe fast wie am Nußbaum. Die Ae-
stefindtrefflich fhön und läft nicht anders als ob sie beschoren - so gar
gleich sind sie oben wie ein Sonnenschirm - und sind deren etliche Stuffen
oder Reyhen eine unter der ander, als so viel Büsche, aber in einer wun-
der-schönen Ordnung. Die Früchte haben die Figur als wie Tann-Zapf-
fen/auffer das die Blätter ganz beylammen stehen und eines nicht weiter
hervorragetals das ander; deswegen sie auch viel annehmlicher sehen als
die Tann-Zapffeu. Unter allen andern Früchten hat diese Cedern-Frucht
als was ganz besonders, daß da jene durchgehends von den Atesten her-
abhangen, diese hingegen ganz auffgericht in die Höhe stehen, als wenn#
mit Fleiß darauffgesetzt wären. Ich halte es felbst vor wahr was man fa-
get/ das das Cedern Holz unverweßlichfey/weil ich zwar die Zapffen oder
Frucht so viel ich deren selbst abgebrochen, wurmstichig, auch in densel-
ben lebendige Würme, aber dergleichen nicht in dem Holtze gefunden ha-
be, wolaber daßes trocken und ausgedorrt, auch verbrennet werden./ # -
- -, nicht


Nach Syrien- zst
nicht verweisen könne. An dem Ort dader Stamm abgehauen war, fand
ichetwas Harz, und als ich von dem grünen etwas abbrach, legte sich ein
gewisser Safft oder Hartz an, welches auch an meinen Händen kleben
bliebe dergleichen ich auch an den Zapffen bemerckete. Wir nahmen
zwar anfangs die Nachtruhe mitten auff dem Berge in einem Dörffgen
Hennebe genannt, doch giengen wir darauffindas große Gasthauß und
legten uns unter die Maulbeer- und Nußbäume nieder, weil die Christen,
diese Häuser sonst bewohnen alle davongelauffen waren und die Häu-
“ hatten darumbdaß ihnen eine neue Schatzung war aufer-
gel Worden. - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - *
Den 26.funden wir des Nachtsumb3. Uhrauff und stiegen den
'' herunter, jedoch mit mehr Gefahr, als anfangs wegen
der Steine und Felsen, derendaselbst alles voll ist, so wolas von Fich-
tenbäumen. Am Fuß dieses Berges liegen fehr viel und fchöne Dörffer/
als wie in der Ebene, wenn man von oben herabfiehet. Unter den vielen
daliegenden Cöstern ist auch eines in einem engen Thal / Canobin ge-
nannt, in welchen sich der Patriarche von Antiochia, wie er sich memtauff-
hält; er ist ein Maronite, aber der Patriarche zu Damasco, der von der
Griechischen Religion macht ihm diesen Titel streitig. Bemeldtes Clo-
ster Canobin ist von Saladino gebauet worden, als er dieses Land erobert,
Und zwar darumb, weil er als er incognito durchgereift, von dem Supe-
rior wohl und freundlich empfangen worden / dem er auch Glocken zu
brauchen erlaubet, die sie denn auch noch jetzo zu lauten pflegen. Umb.
Uhr kamen wir nach Tripoli, welche Stadt am Fuße des Felsen liegt, der
den Berg Lysabon anfänget/ etwa einen Bogen-Schuß weit von der
See die Längehin stehen viel Palmbäume und etwa 3. oder 4.vier-
eckte Thürne zur Beschützung. An sich selber ist die Stadt ziemlich klein,
und einfam, hat aber viel Waffer, welches in die Fontainen der Häuser
eingelaffen wird. Sie führt den Nahmen Tripoli daher, weil sie als wie
indreykleine Städte abgetheilet ist.
Den 17, weil es die ganze Nacht durch geregnet hatte, kunten
wir nur ein wenig umb die Stadt spazieren gehen. Wir fahen einen wie
iterausgehauenen Stein, welcher ein Talisman seyn, oder die Krafft
haben sollte die Scorpionen zu vertreiben, weil er die Figur als ein Scor-
Pion hätte; aber wie gesagt, so find es nur Blätter mit einem Stern
obendrauf Sonst ist nichts mehr da merkwürdiges zu sehen &# #
- - - - - hloß/

352 _ Von der Reise
Schloß welche auff die alte Art noch von den Francken gemacht - mit
vielen Thürnen und Schießscharten in der Mauer.
Den 3.regnete es noch dannundwann wie in der Nacht und
deßwegen wurden wir - - - - - i
Den 29. verhindert, daß wir nur ein wenig auffrhalb der Stadt
vor der Pforte von Saide, nach angehörter Meffe ausspaziern kunten.
Wirbenerckten an vielen Häusern daselbst Kelche an den Mauren ein-
gehauen, welche die Wapender Circaffier, sonderlich aber der Herren von
: fyn sollen die ehmahls in diesem Lande sehr mächtig gewesen
Den 30. dingeteich mit den Wegweisern gegen Bezahlung 2. Pia-
stern daß sie mich nebst dem Hn.leBlondeinem Christen von Aleppo bürtig/
Der von Saida zurücke kommen waren nach Aleppo bringen folten.
Den 31. gieng ich nebst dem Herrn Faure nach der Messe an den
Strand; der Weg dahin ist wunderschön. Denn von der Stadtan ist
eine groff grüne Wiese voll anemonien, inndan der See sind sehr viel
Häuser, Gasthöfe und Magafine, nebst 6.groffen Thürnen, welche 5oo.
Schritt weit einer von dem andern stehen. Ich lase etliche Muscheln und
Schwämme auffy und besaheim Rückwege den Brunnen in welchen vor
einigen Jahren ein Emiralle Franzosen von einem Schiff und einer Bar-
qven, die in den Hafen eingelauffen waren, hatte fürzen lassen. Vor
große Schiffe ist der Hafen zu seichte, und müffen sich selbige 1. oder 2.
Meilen in Seehalten an etlichen kleinen Inseln, die den Hafen gerade in
#liegen. Nach Mittage nahm ich überall beymeinen Bekannten
LD.
Die Zeit wird bei den Türken in 5. Theile geheilt, welche durch
das Geschrei gewisser dazubestellter Mohren angezeigt wird. Diesestei-
gen oben auf die Mosquéenso auf Arabisch Gameagemennet werden gleich
wie die Thürne Madene, und müssen so dann, wann das vierde Ausruf
fengehöret wird, alle Leute ihr Gebeth verrichten, fich aber zuvorher wa-
fchen. Die erste Zeit ist zu Mittage, die anderumb die Vesper die drit-
tewann die Sonne zurüste gehet, die vier die 2. Stunden darauff, da
man sich zu Betteleget und die fünfte zu Mitternacht und werden Dhor,
Af,
- -


– - " - Nach Syrien. 33
--- - - - - - - - - - - - . - - - - -
Af, Magreb, Ache, (das heist zu abendessen, und Aoua, (das ist die er
fe) weil sie voranbrechenden Tage noch 2. mal ausruffen,
Den 1. Januar. 1643. tratenich und der Herrle Blond unfere Rei-
fe nach Alepan und wurden von dem Herrn Faure und Boison, eine Mei-
lewegesweit von Tripoli bißanein Dorff begleitet, in welchen ein Grab-
mahlzusehen/ fovongehauenen Steinen ohne alle façon gebauet ist 33.
Ellenlang 7. breit und 4. oder 5. Fußhoch, in einer Felsen-Hölle "#
einer kleinen Mosqvée, Mangiebt zwar vor als sei es des Josua Grab
ist aber falsch, weil nicht nur auf denselben eine Arabische wiewolgan zun-
leserliche/Uberschrifft, sondern auch zunecht dabei auf einen Steine eine
andere Schrifft, die sich also anfängt/Mahomet Bafa, zulesen und ist da-
heromeines Erachtens dieser Mann allhier begraben/ und folglich das
ganze Monument nicht werth, daß man sich darnach umbsieht. Wir
nahmen daunfere Mahlzeit ein und musten Abends in einen elenden Stall
schlaffen. Der ganze Weggieng über obbeschriebener schönen Ebene
welche vollannehmlicheranemonien stund/ zwischen der See und den
Berg Libanon muten aber weil der Wind Nordostlich war viel Unge-
mach von der Kälte ausstehen. - U
Den 2. regnete es unauffhörlich und bließ uns der Nordwindge-
rade ins Gesichte/musten also unser Nachtlager in einen Griechischen Clo-
fer S.George genant foandem Anfang der Berge liegt/nehmen,
z a“ schlimme Wetter aber nöthigte uns den ganzen 3. dieses da
zU WILH&M. - -
Den 4. als wir in das Gebirge kamen, fanden wir Schnee in Men-
ge/ und hatten fast stets Nebel/kunten auch kaum ums Geld in eine be-
deckte Herberge kommmen. – - -
- Den 5.reiseten wir bißin die späte Nacht, ehe wir nach Hamar ka-
men. Diese Stadt ist zwar ziemlich großaber übelgebauet, liegt zu Ene
de einer Ebene in einen Thal. Die Türcken hatten eben das Fest des
Corban, welches allemahl am 11. Tage ihres 12. Monden / die Heghe
genanntgefeyret wird. - -
Den 6 blieben wir allhierstille liegen zogen aber
Den 7. noch vor Tagesfort und kamen ein großes Rad vorbey,
durch welches das Waffer vermittelt einer Leitung in die Stadt getrieben
wird; weil es aber noch finster war, kunt ich dieses Kunst-Rad nicht
eigentlich betrachten. Umb2 Uhr nach fütterten wir in ''
- - - - y - - - - - - -

z- Von der Reise
Gasthause am Ende des Feldes, so von Hamonanbißhieher sicherstreckt,
über die Thüre dieses Gasthauses sind an jeder Seite Kelche auf rundten
Steinen eingehauen; wir muten aber hier bei den Pferden schlaffen.
. Den 8 Stunden wir Stunde vor Tagesauff, und reisten stets in
unfruchtbaren und ungebaueten Ebenen bißan ein großwüstes Dorff/da-
hin wir umb den Mittag kamen, und in einen groffen und schönen doppel-
ten Gasthauffütterien, welches von Sultan Soliman gestifftet worden.
Es ist eine Cafarre oder Zoll dar. Auff dem Wegetraffen wir noch sehr
vielfhöne aber verwüstete und eingegangene Gebäude an, doch wollte ich
niemanden versichern, daß sie der Römer Arbeit wären so wenig als die
Gräber, die daselbst ebenfalls in großer Menge zu sehen, und ich zu der
Orientalischen ' Zeiten aufgerichtet zu seyn glaube.
Den 9. machten wir uns mit der Sonnen Auffgang wieder auf
und reiteten. Stunden lang über lauter Ebenen und einige kleine Gebü-
hel und musten in einem unfaubern Gasthause auf der Erdenbey unfern
ferden fhlaffen. - - – – -
Den o. war den ganzen Tag Wind und Regen und blieben wir
des Nachts in einem Gasthauses am genannt, zwo Meilen von Alep; ka-
men also - - -
Den 11. nach Alep. . . . . .
Den 15 giengich des morgens auf den großen Kauffplatz oder Bafar,
Bezetain genannt und in die Goldschmiedstraffe; nach Mittage aber
umbdas Schloßherumb, welches fast mitten in der Stadtauffeinen auf
geworffenen Hügel liegt; derselbe ist wie ein Kegel und also sehr amnehm-
lich anzusehen. Es ist zwar das Schloß mit Ovatersteinen gefüttert die
meisten aber sind ausgefallen, und hat es im übrigen ringsherumbeinen
Grabenfo35. biß.40 Fußtieff und mit Waffer ganz angefüllt ist.
Den 17. besaheich die Gräber der Christen und gieng nach dem Es
fen in eines Dervis Hauf/von dem man weil es auf einen Hügel der Vor-
adt gelegen war die ganze Stadt übersehen kunter die an sich selbst viel
leiner ist als ich geglaubt hatte allermaffen die Vorstädte an s:
und Weitläufigkeit der Stadt wenig nachgeben und die Häuser auch
nicht sonderlich vielmehr taugen. Der Christen mögen sich gar leicht ein
12 biß 900.darauffhalten. Insgemein aber ist zu wissen, daß es mit
der Eröffe der Morgenländischen Städte ganz eine andere Bewandt-
mißhabe als mit denen in Franckreich/aldanehmlich die Bude oder Laden
und das Hauß ein Ding ist; in den Morgenländern aber ist es zweierley;
den die Bears oder Kauffraffen, in denen das Volck am Tage '



t
–
sich aufhält, sind morgens und abends eine ledige Wüsteney; denn über
denselben ist kein Zimmer, und wenns dunckel wird, gehen die Kauff und
Handwercksleute wieder in ihre anderwerts liegende Häufer/ die ader
nicht höher als ein Stockwerck sind. Des bemeldten Dervis Haus hat ei- .
nen schönen Vorhoff, der unten offen, mit 2.corps de logis von beiden
Seiten, in welchen ... rundte Säle, jeder mit einen rundten döme beda-
chet. In der einen wohnet der Dada mit den Geistlichen und in dem an
deren zurlincken Hand ist des Chek Grabfätte in einer Cammer, die
mit Marmorbepflastert; die dómeist wol gearbeitet mit Morischen F-
guren und Arabischen Buchstaben die Gläser in den Fenstern auch sehr
zart und die Mauren wohl geweitet. Mitten in den Hoff zwischen den
bei dencorps de logis, oder Haupt-Gebäuden ist eine Fontaine, deren
Gefäfflangviereckt ist 2 Fuß hoch, in welches das Wafferbißharte an
dem der Randläufft. Im Rückwege umgiengen wir fast die Maurengan-
zen Stadt und traten in die Thür vor eines vornehmen Herrn Haufe, da
waren.
wir ein paar Schöpfe sahen, deren Schwänze gar unglaublich groß
- - -
Den 18 ging ich noch einmahlauf ebendieselbe Seite der Stadt,
wiewoleinwenig weiter hinaus/spazieren, und zwar nach dem Serailei-
nes großen Herrnfoaber ein übelgebaueter Ort ist vor der Stadt; mit
tendurchläuffet unter einen viereckten Gebäude ein Fluß und ist die Hälff
te davon ein offener Saalfovon etlichen nicht allzuzierlich gehauene Säu-
lengetragen wird, die andere Hälffte aber bestehet aus einen verfehloff-
nen Zimmer oder divan, und etwa 20. Schritte weit davon steht über den
Canal oder Fluß noch ein ebenso ungestalter divan, dem Sultan Soliman,
leichwie jenen Sultan Murat gebaut hat. Es stehen aber in diesem
Gebäude sehr vielfchwarze und sehr hohe Pappelbäume / die in diesem
Lande gar lustig anzusehen. In dem Basse Cour, oder ersten Hoffvomdie-
sem Gebäude steht noch ein gleichmäßiges Gebäude zu etwa 4. oder 5.
Zimmern. Im Rückwegebesahen wir die vielen Häuser, die umb die
Stadt stehen und als wie kleine Meyerhöfe oder Thürne aussehen, in wel-
ehe sich die Eigenthums Herren begeben, wenn die Pistanien zeitig sind.
Dieser Baum sieht, was den Stamm dieAeste und Blätter betrifft, dem
Nußbaum ganz ähnlich, außer daß der Stamm etwas niedriger ist. An
dem Stadthor bemerkten wir einen Feigenbautn/der verliebte Fei-
genbauingenanntweiler aus zwo Stämmen von gleicher Höhe und Di-
kebesteht die schumb einander so enge herumbschlingen - und sich
" . . . -

56
– Von der Reise
- -
" sogenauumbfaffen , daß es nur ein gerader Stamm zufyn,
NL- - - - - - -
-
- - - -
- - - -
Dem 19. nachdem ichbeyden Jesuiten Messe gehöret, war ich bey
dem Herrn Francisco, der ehmals das Amt eines Dolmetschers bediener
hat und ging darauf in die Vorstadt in das Kirschner- oder Rauchwerck-
Hauß. Längst der Mauer hinzwischenden Fluß ist ein großer langer
Hoff, welcher voll Kirschner ist unten aber sind die Vorraths-Zimmer/
und obendrauffGalerien.
Den 20.kauffte ich einen gelben Stein, der Arabisch Hagor, "ge
Rennet wird. - - - - - - -
Den 13. sahen wir bei einem Pfeil-Händler etliche curieuß-Schuß
marquen, und zeigete er mir unter andern eine kupfferne Schüffel/2 Zoll
dicke, welche mit einen eisernen Pfeil war durchschossen wordennebst et-
lichen Stücken Holzvonunterschiedlicher Farbe, davon einige ebenfalls
von Pfeilen waren durchschossen worden, deren Spitze nur von
Holz ist einige aber haben einen Zierrath von Binsen undandre nur von
Hünerfedern. . . . . .
Den24.fischteich Steine und andere curiofitaeten. Ließ auch auf
dem Wege vor 1.Asper einen Dervispunétiren, welcher eine von den 16.
Figuren die auffein Blatt eines Buches geschrieben warn/ unversehens
und ohne Wehlenanrühren hieß, hernach auch die Bedeutung fügte sonst
aberwuste er nichts, weßwegen ich zu einen Chriftengieng/ von dem man
viel Wesens machte der wahrsagte nun mit 8 Würffeln, die aneinander je
4. und 4. zusammegefädelt und mit 4.3.3. bezeichnet waren; er wuste
zwar die Regeln wohl, weil er die Sache lange Zeit mochtegetrieben hat
ben, wie auch alle die Bedeutungen, die er in ein Buch geschrieben hatte;
gleichwolkam die Antwort nicht aufmeine Frage.
Den 25 ward ein Armenier zu mir gebracht, der in einer Geoman-
tischen Figur einiger Massen zutraff, -, -
Den 28. war ich bei einem Maguer bin, der mir sagte, daß er in einer
von den folgenden drei Nächten, als Mittwochs / Donnerstags und
Freytages etwas in meinem Zimmer zeigen wollte, und daß ich mich bei
Zeiten dahin begeben, aber auch niemanden sonst bei mir haben '
- l
-
- - - - -
-
:


Nach Syrien. 357
er
t:
Erstlichmachte er etliche Puncte die wohl er selber so wenig als ich ver-
stunde, wie er den auffmeine Frage gar nichts, so sich geschickt hätte./ant-
wortete. Als ich ihn aber hieraufffragte, ob er mir in einen Spiegeldie-
selben meine Freunde, die ich verlangte zeigen könte, stellete er sich an, als
oberin einer kleinen Schublade unter feinem Pult, das er vor sich hatte
eine umgestalte Brille garsteiff ansähe machte hernach ein Hauffen Po-
turen und Minen mit den Händen, als wenn er in einer Verzückung läge.
Porauffer mir zuverstehen gab, daß ich folgende Nacht etwas sehen
würde. Des Morgens aber gieng ich noch einmahl zu den obbemeldten
Christen, der mir ebenmäßig versprach, alles zu zeigen was ich nur ver-
langte, aber ich sollte ihm das Geld vor seine Mühe vorauszahlen. Er
Puntirte auch und traffmeine Frage noch ziemlich doch fügte er sie mir
nicht deutlich. Abends begab ich mich in mein Zimmer ganz allein, wie
der Maguerbin begehret hatte, ich fahre aber weniger als nichts,
Den 30 ging ich auf den Bezetan, und hernach vor die Sadt
zu den Dervis spazieren. Dieser Platz ist der schönste , den sie
gendswo haben mögen / und würde noch trefflicher sein, wenn die
Moliée, welche der Hali-Bafa mitten in Hoffe zu bauenangefangen
hat fertig wäre. Vor derselben sind die gehauenen Steine an stattdes
Kalckes mit Bley vergoffen, ringsherumb stehet ein kleiner viereckter
wald von Granatbäumen, welcher von kleinen mit dómesgewölbten Cam-
merneingeschlossen wird, die den Dervis zu Cellen oder Wohnungen die
nen. Vor der Mosquée stehen 2.groffe viereckte lange Wasser-Gefäfft
2. Fußhoch; im Herausgehennahmen wir den Weg durch die Grabstät-
ten und sahen da ein hauffen Weiber, welche theils, wie es bräuchlich
ist die Verstorbenen beweineten / theils miteinander plauderten. Im
beiliegenden Kupffer ist der Habitund Figur eines Dervis vorgestellt."
Den 31 blieb ich den ganzen Morgen zu Hause, und besuchte nach
dem Effenden Französischen Consul, hernach auch den Engelländischen
der mir seine Ferngläser von des Torricelli-Arbeit zeigte, die ihm von Li-
vornowarengesendet worden. So blieb ich auch diese Nacht in meinen
Zimmer ganz allein, sähe aber so wenig als die vorige / wohl aber daß
# Maguerbin so ein tummer Kerl war als alle die andern feines
Elijf). - - - -
Den Februarü648 ward mit auf den Lesesain einer bonderArt
srauer und ganz mit Figuren wie gekrümmtete Strohhalmen gemahlter
Pyz Steine
-
---

358 Von der Reise
-
Steine gezeigt, dergleichen ich auch zuCairo gesehen hatte und an einem
Ortfo hoch als an den andern gehalten werden. Man nennetfie Agar
und Haye, das ist Schlangen-Stein, ich kaufte ihn aber nicht weil mir
sonst seine Eigenschafft nicht bekant war. -
Den 3. giengich an einem Berg vor der Stadtspazieren, der Bino-
#### genant, weil es fcheinetals ob er aus lauter Beinen oder Kno-
chenfo mit Steinen zufammengeknötet, bestünde und ist gewißdaß es eine
ganz besondere Art von einem Felsenfey. Jedoch, was die Leute vor Kno-
chen halten hat weder die Figur noch Wesen derselben und sieht mehr
weiffen '' wieder zusammengedruckten Muscheln ähnlich des
fen Wesen doch mehr etwas von Marmor als von Muscheln an sich hat,
Den 5. giengen wir vor die Stadt, in Meynung die Dervis tanzen
zu sehen, welche alle Jahr den zehenden Tag des Monden Mesarran an
den kleinen Berg sich begeben, der einen Canon-Schußwestlich von der
Stadtablieget; andemfälben ist eine Mosqnée, pon welcher anbißanel “
ne andere in der Vorstadt an besagten Tagedboervisin einem stetigen
Herumbdrehen gehen wie sonsten auch bei ihren Gebeth und in denMo
queen ihre Gewohnheit ist.
Den 6. gieng ich in die Kauffraffefonahe am Schloffe ist Persie
anische Meffer einzukauffen und
- Den 2. nach Gedeide, da ein Priester zu mir kam und einen schwarz-
zen Stein mit weißen Fleckgenbrachte, den er vor einen Schlangen-Stein
ausgab, er war aber ganz anders gestaltet als die ichfonft gefehen hatte,
Erwieß mir auch eine Art Kraut, welches die Trockene und Feuchte zeiget
deffen Wirckunger zwar nicht so eigentlich doch sonst eine andere Artig
keit davon wusste. - - -
Den 14.fahe ich bey einem Armenischen Uhrmacher, wie er sein
Stecheisen in ein gewißes Wasser tunckete und hernach in Porphyr und
- #" Jaspis oder Serpentin schnitte / defen er ein schön Stück zum
arbenreiben hatte.
- - - - - - - - - - - - - - - - - . . . " -
Den 16. hörte ich die Messe und Predigtbeyden Jesuiten und kauff
te hernach auffdem Befetain einen kleinen Smaragd und 2, kleine Bezoar“
Steine 1 mitical schwer weniger 1. oder 2. Carat; ein mitical aber ist im
Gewichtevon Drachma. - - Den


: Nach Syrien. 39-
–=
------- --
r Den 7.giengich in Gedeide spazieren - und ward von obbemelten
Priester der große Affection gegen mich bezeigte mit einem Hauffen
von nur beschriebenen Kräutern, wie auch einen sehr raren grünen Rubin-
gen/ einen Hyacinth und einen kleinen Schmaragdbefchencket. "
- - - - - T . - - - - >
ke Den 13. befuchte den Armenischen Uhrmacher noch einmal dessen
| Vater mir eingantz Stück Holz gab, welches so artig geschnitten war,
daß8 Steckel einer in den andern giengfogewißfehr curieux er zeigte mir
- auch eine Kunst-Fontaine, und erwieß mit mir die Probe, daß das Gold -
schwerer wiegelt als ein Stück silber/ das in der Luft schwerer
II. r . . .
Den24 war ich früh Morgens in Gasthaufel und fuchte nach Mit-
tage allerhand curiositäten. - - -
Den 3. Martins 47 besaheich auch die übrigen Kauffraffen und
ging nach einem Ort fpaziren, so Peng Haligen ennet wird und unten
an dem BergeOfeletti liege. Das Wort Peng heisetin Persischen fünffer
und hat der Ort sowie eine Höhle ist daher den Nahmen, weil, wie man
vorgiebt als Halileinsten von feinen Feinden verfolget worden / er sich
- da versteckett und indem er ungefähr einen Fall gethan, seine Hand in -
den Stein eingedruckt, davon das Merckmahl an noch zu sehen. Wenn
man aber die Sache ein wenig genauer untersuchet/fosiehetman, daßna-
hebeyden 5. Löchern, die man vor des Hali s. Finger hält noch eine an-
dre Eindrückung von 2. oder 3. Löchernfey/und daß demnach allda eine Fi-
gur müffe ehmals ein abgebildet und in den Stein gehauen gewesen, da-
von die Länge der Zeit ein Theil unscheinbar gemacht. Man sagt auch, daß
30. Schritte beffer hinauff, wo jetzt eine Mosquée stehet / der Ortsey, da
seine Frau des Mahomet Tochter, als sie auffeinen Cameel vorbey ge-
rittenuffi heruntergefallen, einen todten Sohn zur Welt gebracht und daß
damit sie ihn abwaschen könte Gott den Ovell, der noch da ist, alsobald
habe entspringen taffen. Endlich ist auch ein wenig von darbeffer herun-
ter noch ein Gebände mit einer Mofquée, allwo das Haupt von des Ha-
iSohn Hallen genannt, dem es zu Bagdet abgeschlagen worden, begra-
benliegen soll. Bemeldter Haliführet auch den Nahmen Imam, das heist
so viel als der Erste oder ein Haupt. Mit diesem Ehren-Nahmen wird
auch derjenige beleget der nnter allen, die in der Kirche beten - der Aelteste
ist und das Gebethanfangen muß. - - - ,
Den -

-
360 Von der Reise
-
- A-
- Den 5 ließ ich mir ein und anders von denobbeschriebenen Schlan
gen-Steinenerzehlen - und vernahm, daß der Königin Persien selbst
zwar die Probe damit gemacht hätte sie aber ohne Krafft befunden.
Den 6. war ichbey dem Confall, und dingetemit einen Wegwei-
fer, der mich gegen Bezahlung 13. aboukels nach Antiochia zuführen ver-
sprach. Giengdarauff vor der Stadt in die Gärten spazieren, damit
eine Mofqvée gezeiget ward unter welcher ein Chek begraben lieget/von
welchen die Türcken vorgeben, daß er das Fieber vertreibe, wenn iemand
etwas Erde oder Holz von diesem Grabmahl in Wafferthut und davon
trincket und was solcher aberglaubische Sachen mehr sind. -
Den 9.tratich/früh nach der Sonnen Auffgang, die Reise nach
Antiochiaan/esgeschach aber daß mir ohngefehr ein Fuchs übern Weg
lieffe. Von Alep anmuten wir entweder über Berge oder solche Ebe-
nen steigen - die immer auffwerts gehen - und als wie mit großen
Felsen-Stücken und Kießgepflastert sind, welches einen unglaublichen
Verdruß machet. Es wächst um defwillen danicht das geringste außer
in einem und andern Thale/ in den vordefen viel Christen gewoh
net haben / itzund aber sind dieselben Dörffer alle verwüstet. Ich
zehlte deren in einer kleinen Ebene biß auf 10. welche kaum 2.Meilen im
Umfang haben mochten/fpeifte hernach in einen Dorffe Dana genannt, in
welchen annoch etwas Gemäuer von einer artigen auf Griechische Art
gebauten Kirche zu sehen, wie aus etlichen in den Felsen dabey gehauenen
Gräbern zu schlieffen war. Diese Gräber aber sind also beschaffen. Erst
lich sind in den Felsen etliche Hölen mit ihren Bogen ausgebrochen wor-
den/welche von Säulen wie Thüren unterstützet werden, und ganz zu
hindert in den Hölen ist die Länge hin ein Grab. Auf jedem Grabe aber
liegt ein großer Stein als ein Deckel und über der Thüre einiger von die
fn Hölen foetwa 7 oder 8 Fuß lang stunden etliche Griechische Auf-
schriffen, die aber nicht wolmehr zu lesen, und um die Helffe verleschet
sind. Ganz oben auf diesen kleinen Hügel, und mitten über den Grä-
bernist ein Grab etwas erhoben in einer viereckten Figurymit großen Säu-
ken oder Pfeilern in 4. Winckeln, auf welchen ein klein Dach mit seiner
Ordnung von Architektur stehet. An eben diesen Orte fiehet man eine
Viereckte in den Felsen gehauene und mit langen Steinen bedeckte Cister-
ne, welche aufgroßen Pfeilern ruhet. Wir schlieffen in einen Dörffgen
Teisigenannt, so hinter den Bergen und wo die Ebene von Antiochia sich
anfänget/u etliche Meilen von Aleplitget. Die Wege waren der Anemo-
nienhalber sehr annehmlich. - - - " _“
Den
---


Nach Syrien. - 36
Den 10. brachen wir mit den Tage auf und kamen gar balde auf
obbemeldte Ebene und gegen 3. Uhr in die Stadt Antiochia. Diese
Ebene ist von Mitternacht gegen Mittag gelegen und ringsherum von
Bergen eingeschlossen, unter denen die westlichen die höheften sind, fodie
Ebene von der See abschneiden und leBeirangenennet werden. Am Fuß
der Ebene entstehet gleichsam ein großer See von 2.farcken Flüffen/die
dazusammenstoffen; einer von demselben führet den Nahmen El Baha-
ra, und der ander El Haffy, der See aber ergiefft sich hernach nur mit
einem Strohm ins Meer und lauff harte an den Mauren von Antiochia
vorbey. Die Stadt liegt am Mittägigen Ende dieser Ebene, die sich da
sehr enge zusammenziehet ganz unten an einem langen und trefflich hohen
Berge, welcher 5. oder 6. Hügel oder Spitzen hat, und biß in die Ebene
heruntergehet, und dafelbst einen Platz von einer fehr groffen und langen
Stadteinschliefft auf welchen aber iezo gleichalsauffeinem Felde oder
Walde/Feigen- und Mandelbäume wachsen. Nur unten an der Mittags-
Seite stehen eine Anzahl nach neuen Artgebaueter Häuser davon die meiste
nur mit Rohroder Binsen bedeckt sind, so ist auch nichts von alten Sachen
und monumenten außer die noch ganze Mauer von Steinen und eine
Coupola von einem aus Ziegelsteinen gebauteten rundten Tempel mit 6.
ziemlich hohen Bogen, so von dergleichen Steinen zusehen. Das wun-
derns-würdigste ist die Mauer um einen Berg, auf welchen ein feiler und
ganztrockner Felsen ohne Erdreich stehet; man kans nicht begreiffen,
daßiemand sollte auf derselben haben wohnen können, gleichwie man auch
davonkein Kenn-Zeichen findet. Der Felsen ist aber dermaßen jäh und
hoch, daß man in der Stadt die Sonne nicht fehen kam, als wenns fast
Mittag ist; fo wird auch die ganz enge Ebene von der Westseite der Stadt
mit so hohen Bergen umschloffen, daß die Sonne den Leuten auch wieder
gar zeitlich untergehet. Die Innwohner trincken Waffer außm Fluß,
welches vermittelt großer Räder in die Wafferhalter oder Tröge einge-
goffen wird, uñvondar durch hölzerne Röhren über die Mauren der Stadt
in die fontainen läufft. Ich wusteauffer dem Nahmen der Stadt wei-
ter nichts merckmürdiges da, und sollte man sich schwerlich einbilden kön-
nen, das der H. Petrus einen ersten Bischöfflichen Sitz dahinverleget
hätte, wie denn auch kein einig Anzeigen von einer da gestandenen Kirche
mehr zu sehen. Zur rechten Hand, wenn man hineingehet, ist ein schoner
mit hohen Mauren verwahrter Fischhalter/und scheinen selbige Mauren
fbaltzuseynals die von der Stadt-
Den 1. nahm ich unein Riesen der Straßedaichkom-
- s INNEN
-

362 Von der Reife
men war und traf nichts sonderlichs an - außer eine große Menge
- -
- - - - - - - ",
Den 12. brachen wir 2. Stunden vor Tages auf und kamen um
2. Uhr nach Mittags wieder nach Alep. An derselben Seite scheinet die
Stadtfehr großzufeyn und wohl so viel oder noch mehr Häuser zu haben
als in Lyon sind. Auff den Wege begegneten uns Turquemanis, das
ist eine Art Türcken, die niemahls in Städtekommen, und bei den Tür
cken eben das sind was bey den Arabern die Bedoüinen; sie hatten ihr Gerä-
the oder bagage auf Ochsengeleget, welche ebenfo gesattelt und gezaumet
waren wie die Eifel auch fast so geschwinde forttrabeten. Mein Führer
der zu Mecha gewesen war, versicherte mich, daß des Mahomets Grab/fo
zu Medina ist ein verschloffenesviereckt Gebäude fey unter einer großen
Coupola, und in demselben etliche mit silbernen Stäben verwahrte Fen-
fer/innwendig aber hiengenfehr viel Lampen und Rauchfäffer von Gol-
der es würde aber niemanden weder in die Kirche zn gehen erlaubet noch
auch das Grab zu sehen - welches unten liege und gar nicht in der Lufft
fchwebe. Die Fahne fovon Bagdet gebracht wird, wird zu Medina,
und die von Cairo zu Mecha beygeleget.
- - - - - - -
- Den 2. war ich bei dem Pater Agathange, welcher mir sagte, daß
man das rechte Centrum oder Mittelpunct eines Circkels durch Dioptra,
es möchte soweit feynalses wollte faffen könte, wenn man nemlich einen
Concavum vor das weiteste Glaß fetzete. - -
- - - - - - -,
Den 27.fchloß der Conful den Accord meiner Reise wegen mit
dem Agiarabie, der mich gegen Bezahlung 35. Piastres oder 40. abour-
kels nach Constantinopel zubringen versprach. Nach Tische befahe ich
das Hauß sozu Alep vor vor das schönstegehalten und Jamboulat genen-
net wird; es ist aber nicht der Rede werth und bestehetaus2. hohen ein-
ander gegenüber stehenden Divans, in einen übel angelegten und mit Gra
nat-Bäumen bepflanzten Garten/nebst einem Fischhalter zwischen den
beydengroffen Divans oder Haupt-Gebäuden, in dessen Mitte noch ein
klein Hauß oder Divan stehet. -
Den 28.fagte mir mein Araber an, daß die Caravane morgen
fortziehen würde; und erinnerte mich
Den 3. wiederum, daßheute der Auszuggeschehen sollte. Es hat
be mich der Herr Foquel ein Medicus an einem Sherif, der auch “ n-
Anti-

r
- -
A-
-
stantinopel wollte bestermaffenanbefohlen und also reifteich fort in Be-
gleitung der Herrn de Lafcours, Colet, Creutet, und meines Wirthes.
Der Herr Confalder sich von der Zeit meiner Abreise hatte Nachricht ge-
benlaffen, wartete mit allen Käuffleuten meiner auf der Straffe und be-
gleitete mich nach abgelegten Complimenten/biß an den Ort, da die Ca-
ravanefichgelagert hatte, und nachdem er mich ebenfalls an den obbe-
meldten Sherifrecommondiret hatte, nahm ich von ihm und allen Fran-
zosen Abschied, die denn darauff mit sonderbarer Versicherung ihrer be-
ständigen Freundschafft gegen mich wieder umkehreten. , ,
- - - - - - - “ - -
Den April 1648 musteich doch wieder in die Stadt, weil die Ca-
ravane über mein Verhoffen vorige Nacht noch nicht abgereift war,
vertrieb mir meine Zeitfo gut es möglich war und tratendlich die Reise
- mit der Caravane nachts zwischen 1. und uhran. :
Den 2. kamen wir um u. Uhr des Morgens an einen kleinen Berg,
Joavigenannt und hielten Mittags Ruhe. Es ist eine wohlgebauete
Ebene da, aber alle Dörffer sind verwüstet, sowohl als die Cöster und
Kirchen, deren eine groffe Anzahl in diesem Gebirge vor defenmuß gewe-
fenfeyn. Des Abends pflegen beyder Caravane die Cameelen, wenn sie
des Tages über auf der Weyde gewesen, in das Gasthauß wiederzukom-
men, da denn einenieden noch 2.Kleyen-Brodte gegeben werden, die ihr
nen die Gurgel ausfüllen, hernach werdende Fähngen ausgesteckt und
die Cameele rings um die Waaren oder Kauffmanns-Güter zum
Schlaffe gelagert. - . . . . . . .
- Den 2.reiseten wir von Nachts 1. Uhr an bißfrüh um 7. Uhr/
da wir in die Ebene von Antiochia kamen, auf welcher wir Lager
machten. - - - - - - - -
Den 4. langeten wir um 11. des Morgens an den Fuß des Gebir-
ges Beiran an, nachdem wir über die Ebene von Antiochia und etliche klei-
ne Flüffpaffiret waren, die sich hernach in das mitten auf der Ebene lie-
gende Meer oder Seev fo von den Aalen den Nahmen führt,
ergießen. - - - - - . . . . . . . . . .
* . . .“ -
Den brachen wir des Nachts um. Uhr wieder auf und mar-
chirten über obbemeldtes Gebirge biß wir morgens um 9 Uhr an die
fontaine von Aleandrette kamen und da rastieren. Ich ging min:
Ts
- - - Zz

364 Von der Reift
Araber in besagte Stadt, die einen Büchsenschuß weit von unsern Lager
war und sprach dem Französischen Vice-Consul Herr de Villefort, der
mich höflich empfiengyundbey sich zum Effen nöthigte; fuhr hernach auf
- ein Schiff aus Flandern, Maria genannt /deffen Eapitain beymir zu
Alep logiert hatte. Er war wegen eines von feinen Leuten in nicht geringen
Sorgen, der ihm vom Bordentlauffen und den Türckischen Glauben an
genommen hatte, weil er ihn aber verfolgeterwarder der Capitain, etliche
Stunden lang in Eifengeschlagen. Alexandrette liegt in der schönsten
Gegend von diesen Meere, welches dafelbst einen Golfo oder Austrittmar
chet fo4. biß5.Meilen breit steistader fehrmorastig und hat im Rücken
östlich das hohe Gebirge Beiran, welches stets mit Schnee bedecket ist;
dahero auch die Stadtdermaffen von ungefinder Lufft ist, daß man uns
möglich da leben kan ohnekranck zu werden, und ist das fchlimmerte, daß
sich die Kranckheiten sogar schwer vertreiben lassen; aus der Ursachen
wohnet auch niemand da auffer die Französischen/ Englifchen und Vene-
tianischen Vice Confus und etliche dutzend Handwercks-Leute und Tür-
- cken, die den Zolleinnehmen. Ich fuhr nochmahls an den Bord des
Flandrischen Schiffes - und schlieffdaraufin unserm Lager, welches
nachts um m. Uhr wiederauffbrach.
Wir kamen am 6. des Morgens um 7. Uhr nach Paias. Diß ist
die letzte Gegend von der Ecke des Mittelländischen Meeres und in der
Stadt find die Kauffmanns-Straffe, Gasthauß und Mofqvée garar-
tig gebautet und alles mit Bley gedeckt; und aus diesen drei Stücken be-
stehet auch die ganze Stadt in der Revier aber herum ist es wegen der
vielen Pomeranzen-Bäume, großen Wiesen an dem Ufer des Mee-
res, und zwischen den Bergenfehr lustig und angenehm. Wir lagerten
uns auf der nächsten Wiese, auf welcher ein unförmliches Schloß oder
Blockhauß von Steinen, aber ohne weitere Befestigung stehet.
- - Den 7. hielten wir annoch zu Paias Rast-Tag. Ich gieng wie-
der in die Stadt spazieren, welche wie gedacht, nur in einer Kauffraffe
bestehet, in deren Mitten an der einen Seite das große Schloß und an
der andern das Gasthauß, allwo der Groß- Sultan alle Dienst- und
Doanertage ein allgemeines Allmosen von gekochteu Korn ausheilen
läfft. Die Türken geben insgemein viel Almofen und haben sich ein
- starkes Schreyen angedehnet; gewiß ein Türcke würde glauben, er hät
- teübel gekauffet oder wäre betrogen worden wañer sich nicht anstellen sol-
teals wäre er dazu gezwungen worden, sogar selzam schreyeter dabey und
- - - - - - YEMt.

-–=
Mach Syrien 365
wem er auch nichts mehr tragen oder auffladen sollte als eine geringe
Fruchtfowird er dennoch immer dazu führeyen allemaßen man dieses
sonderlich an den Seehäfen erfähret. Ich bemerkteakhier etwas Ebbe
und Fluth und die Caravane brach Abends um 8 Uhr auf
Den 8. kamen wir um 7.Uhr des Morgens in die kleinen Berge
von Adena, nachdem wir nunmehr die See verlaffen hatten. Vor dem
Eingang ist in den Lande ein großes portaik von schwarzen Steinen, ich
weiß aber nicht wozu es dienet, als daßes entweder die Straffen-Räuber
abhalten, oder den Zoll von den Reisenden einnehmen soll. Denn da
ist sonst nicht das minderte Kenn-Zeichen von einer Stadt oder Hause.
"Wir lagerten uns an den Fuff eines kleinen Berges, an welchen ein groß
mit hohlen Ziegeln bedachtes Gasthauß à la Franqve gebautet; der San-
gaswelcher die Cafena oder jährlichen Tribut von Cairo nach Constan-
tinopel gebracht hatte, kam kurz nach uns von darzurücke und nahm
fin Lager ebenfalls in den Gasthauf. Um 1i Uhr des Nachts waren wir
wiederaufzufi kamen am 9. um 7 Uhr des Morgens an den Flußscheslum,
der ziemlich breitmnd schön ist; es ist eine groff steinerne Brücke drüber
geleget und muß da ein Zoll abgegeben werden; die Stadt Melisge-
nannt, so dabey liegt, ist ganz verwüstet und weil der Flußmitten durch
läufft, muß sie wahrhaffig vordeffen schön und groß gewesenfeyn, wovon
auch die annoch verhandenen aber zubrochenen Säulen Zeugniß geben, als
welche aus denen so werthgeachteten gegoffenen Steinen bestehen hinter
der Stadt steht füdlich ein etwas hohes Gebirge und erstrecket sich selbiges
von den Flußanbiß an die See so nicht weit davon lieget. Wir lager-
ten uns am Ufer des Fluffsauffeiner Wief, wie wir denn auch die gan-
ze Nacht durch einen angenehmen Weg über eine schöne und große Ebene
gehabt hatten. Die Carovane von Mecha kann eben damals zurück, und
vielegiengen diesen Pilgern entgegen. Dafaheich zum erstenmahle eine
Alt Wägen, die vonfarcken Büflen gezogen wurden. -
- . . . . . . . . . - - - . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dento hatten wir wiederum einen lustigen Weg, aber eine grosse -
Ebene und kamen um 7 Uhr des Morgens an die Stadt Adena , welche
in bemeldter Ebene liegt. Es läuft ein schöner Fluß vorbey, Jouteum
genannt, über welchen eine lange und schöne Brücke gelegt, welche an die
Stadtföfft. Harte daran steht ein groffes Schloß von Steinen, wel-
"ches aber keine andere Befestigung als einen Graben hat. Die Häuser
sind kleinviereckt, ohne Fenstern und von Ziegeln gebaut. An deman-
dern Ende der Stadt liegt das Serrail Frauen-Zimmerfovon ferne
z, 3 Sat

366 Von der Reise
gar wohläft. Wir lagerten uns nahe am Fluffe und zogen durch die
Stadt. Anfangs war es den ganzen Tag gewaltig heiß und sagte mein
Araber, daß im Sommer wegen allzugroßer Hitze die Einwohner sich in
die Berge./fo2. oder 3. Tagereisen davon und die man als eine Ring-
Mauer auf der Ebene von weiten sehen kan/begeben musten. Ich weiß
nicht, ob nicht Alexander der Groff auf diesen Ebenen die erste Schlacht
wieder den Darium sollte gewonnen haben, wiewohl mein Araber sagte
daß man einige Nachricht hätte - als ob diese Schlacht bei der Stadt
Mefis wäre gehalten worden. .:
-
- - - - - - - -
Dennt. zogen wir die ganze Nacht längst den Fluß hin auf den
Wiefen und lagerten uns des Morgens auf einer andern, so voller ane-
monien. Gegen 8 Uhr aber Abends regnete es heftig mit Donnem
und Blitzen, -
- - - - 1,. . . . . . ."
- Den 12, als am Oster-Tagebrachen wir um 1. Uhr nach Mitter-
macht wieder auf und marchirten durch lauterenge Wege zwischen kleinen
Bergen und Thälernt und kamen endlich um 9 Uhr des Morgens an den
Anfang des Gebirges da aufzwo Spitzenzween alte Thürnet oder vier-
eckte Schanzenfunden/fonoch von den Christen mochten gebauet feyn. |
Wir lagerten uns aber in den Thal und mein Araberfagte mir, daß
man ihn bereden wollen/meines Geldes wegen mich zuermorden.
Den 13. fiengen wir an die Berge zu steigen, welche Liailagenen
net werden, und ziemlich hoch auch mit Fichten-Bäumendicke besetzt sind.
Auf den Wege kamen wir an das Gasthauß des Mahomet Bacha, und um
11. Uhr des Morgens aneinanders/ mit Nahmen Sarigam, daß ist das
gelbe Gast-Hauß. Bei dem Eingange bemeldten Gebirges lagerten
wir uns auf der Wiese, die obenauffeinen Berge liegt und von vielen
kleinen Hügeln umschlossen wird. Mein Araber erzehlte mir, daß die
Caravane von Cairo allemahl zuerst nach Mecha käme und nach dem sie
davon gelegen sich begäbe, und auf die andern beyden Caravanen von
DamafoundBagdet wartete, welche denn des folgenden Tages nach Me-
cha kämen und daß, wennfie nun am 9. Tage des zwölften Monden die
Heghe genannt, beisammen wären, fotiegen beim Eintritt in den 10. Tag
alle 3. Caravanen oben auffbemeldten Berg auf dessen Spitze (die eben
nicht hoch ist./gleich wie alle Berge von Erde, die in ebenen Felden ganz
alleine stehen / insgemein nicht allzu hoch find/) fie glaubendes:
- - - Haup
dafelbst ihr Gebet verrichtet an den Fuß des Berges, so etwa eine Meile

Hauptangelehnet die beydeu Knie aber ganz unten auf die Ebene eine
ziemliche Ecke davon am zwoandere Berge, die ein paar Büchsenschüsse
voneinander stehen angestemnet habe, als sie das erstemahl von Adam
erkennet worden. Aniedem dieser Berge steht eine Säule und wer ein
guter Egdi, das ist ein Pilgrim/fyn will, der mußinder hin- und her Reife
zwischen dieselben durchgehen; auf der Spitze steht eine Mofquée, die
aber klein ist, daß kaum 7. oder 8. Personen hinein können. Wenn sie
mundafelbst am zehenden Tage gebetet haben, fo steigen sie alle wieder
hinnter, sobald die Sonne hinter diesen Berge zurüste gegaugen ist ge-
hen zwischen die 2. Säulen durch und kommen um. Uhr des Nachts an
den Ort auf der Ebene, da denn das erste mahl, als sie am Tage drüber
gegangen, nichts als Sand und nicht der geringste Steinzusehen gewesen
sobald sie aber zurücke kommen - habe GOtt inzwischen eine sehr grosse
Menge Steine dahinfallen lassen, daßobeswohl Nachtfy dennoch ein
ieder ohne sonderliche Mühe deren 49 auflesen könne, davon der größte
nicht als ein Knopfffy;" des Tages aber fahe man wieder nichts als
Sand und hingegen des Nachts fühle man die Steine. Von dargien-,
gen sie weiter fast bißandas Gebirge, da Abraham feinen Sohn Isaae
opffern wollen, welches immer nach Mecha sich einlencket und kämen dar
andes Nachts um 11.Uhr. Folgenden Tag als den 11. wann die Sonne
auffgegangen ist, werffe ein ieder nach verrichteten Gebete 7. von feinen
Steinen von sich zum Andenckendessen / daß Eva nach den Teuffel
mit Steineugeworffeu/ als erfiebetriegen wollen und ihr an statt einer
andern Frau, die Adam nehmen wollen, fein Bildniß im Spiegel gezei-
get / darauf schlachte ein ieder seinen Schöps, davon das Fleisch den ar-
men mußgegeben werden, doch könne, wer da welle/felbiges ihnen wieder
abkauffen und effen. Es würden mehr denn 700oo. Schöpfe geschlach-
tet undsey nicht leichtiemand, der unter 10 Schöpfe haben sollte. Aus-
ferdem ließe einieder sich auch das Haupt ein wenig bescheeren, sich reini-
gen und waschen, und alles mit sich machen was man nur wolle den fol-
genden Tag blieben sie noch da, und würfen 3. mahl 7. Steine von sich
ferner verharreten sie auch den 13. uñwürffen nochmals 3mahl 7. Steiner
giengen aber darauf nach Mecha an das HaußAbrahams/u um dasselbe:7.
mahlherum niemand aber in das Hauß hinein, weil/wer dasthun wolle
noch viel strenger und heiliger leben müffel als ein Dervis Aliothäten sie nur
ihr Gebet zu blieben noch die folgende 17 Tage an demselben Orte den groß
fen Marckt zu halten. Den ersten Tag des folgenden Mondenzögen sie nach
Medina welche Stadt 10. Tagereisen davon liegt, beteten und blieben
aldanoch10. Tage zwischen welcher Zeit noch ein Marckt schaltung
Die


“ – Von der Reise
die Caravane aber von Cairo reifte 4. oder 5. Tage von den andern bei
den von Mechaab nach Medina, und auch von hier also wieder, ehe jene
ankämen; diese Stadt sei schöner als Mecha, welche 24-Stunden. Wer
ges von einen Hafen des rohen Meeres, nahmensGedde, liege.
- Den 14. brachen wir um 2. Uhr nach Mitternacht auf und be-
stiegen bißum 1. Uhr nach Mittage die hohen Gebirge von Caramanile,
die aber nicht fehwehr zusteigen sind. An manchen Ort schlieffen sich die
Berge so genau zusammen, daß es scheinet, wenn man zwischen zweiten
durchgehet, als ob es eine ganz enge Strafe wäre die sich ein paar oder
3.mahl herumdrehet und sonderlich an einen Ort, da zwei Felsen von ei-
mer unglaublichen Höhe beisammen stehen auf deren einem der westlich
' Schanze liegt, welche diesen Weg vollkommen bestreichet; und
kan dieses leicht das Pylesfeyn/da Alexander der Großefein gutes Glück
mehr als bey anderer Gelegenheit erfahren, als er sich mit feiner Armès
hierdurch gewaget dafelbige auch nur von 10. Mann hätte aufgehalten
werden können. Auf den ganzen Gebirge stehen Fichten, Tannen
Maßholdern und andere Bäume. Wir lagerten uns auf einer kleinen
' oben auf einen Berge / und hatten die ganze Nacht durch
gen. " - -
Den 15. giengen wir um 5.Uhr fort wegen des amnoch, wie auch den
#" anhaltenden Regens es machte uns auch ein dabei fallender
Nebel nicht wenig Ungelegenheit. Wir lagerten uns umb:2. Uhre inei-
nen Thal auf die Erde gegen ein altes Gasthauß und musten wohl 30 biß
40. mal über ein Flüßgen paffiren/ welches sich zwischen die Berge so her-
umbdrehet, die ganze Nacht war es regnigt und ist leicht zu erachten/
daß ich nicht anffte müffgeschlaffen haben.
Den 16.tnuten wir in ziemlicher Kälte fortreiten, und kamen umb
Mittag an das schöne Gasthauß Mattamet BallaVisir, bei welchem zu-
gleich auch eine Mofquée und ein Marckplatz stehet und also die Figur
machet als ein kleines Dorff. Weil aber die Caravane von Mecha vor
uns sich eingelagert hatte, so musten wir unser Qvartier zu necht dabey,
auf einer Wiese nehmen und von der Kälte und Regen ein unbeschreibli-
thesausstehen; doch er wehrten wir uns dieses Ungemachs ein wenig durch
ein angezündetes Feuer; des Nachts aber wurden in dem Gasthaufein
Theil von den Kauffmanns Gütern und ein Pferd von unserer Caravane
"* - Den
–=-


-m=-–
- 9Nach Syrien, _ 39
Den 7 blieben wir annoch stille liegen, weil die Caravane von Me-
cha so vor uns abgereist war, wenn wir wieder in ein Qvartier hätten
zusammenkommen sollen nur würde Ungelegenheit gemacht haben; al-
so brachen wir erstüm 9 Uhr auf und reisten biß, Uhr nach Mittage und
hielten mitten auffdem Abhang des Gebirges, an dessen Ende eine treff-
lich große Ebene. Merck würdig ist, daß da wir ganzerfechs Tageent-
weder zwischen lauter Bergen gereift, oder selbige hatten besteigen müß
sen/ wir gleichwol noch nicht gar inz, Stunden auff die Ebene kamen.
' hefftig kalt und hatte die ganze Nacht durchgeregnet und ge-
gelt,
- - -,
Den 18, giengen wir von hier des morgens umb, Uhr fort und ge-
angeten in kurzer Zeit auf die groffe Ebene von Ragla, und von darauffein
Städtgenumb den Mittag aber vom Regen durch und durchnaß. Wir
nahmen unser Qvartier in den Gasthäusern/ und weil mir das kleinerte
angewiesen ward/fo bekam ich die Cameele von unserer Caravane und an-
- derer Reisenden zu Cameraden, Wirblieben den ganzen Tag allda,
. Den 16 hielten wir noch Rastag. Es wachsendaherumb trefflich
gute Pflaumen und Birnen und siehetmanumbdas Städtgen herumb
- in den Gärten alles vondergleichen Obstbäumen voll stehen; weil aber
das unfreundliche Wetter noch nicht nachlassen wollte, durfte ich nicht
k" spazieren gehen.
Den 20. brachen wir früh um 7. Uhr wieder auff und kamen auff
der Ebene nur ein paar Meilen Weges weit / welcherings herumb mit
Bergen eingeschlossen ist und musten uns bei einem elenden Gasthause
lagern. Das Wetter war an noch regnigt/ ohne daß manchmal die
Sonne unter den Wolcken ein wenig hervor schiene; wann dann diese
Unfreundlichkeit diffelben mir auszugehen verstattete, solaßich Steingen
auffaus dem Sande, die meistens eine Figur wie ein Tann-Zapffen hat-
ten; wobei mir einfiel, daß ich dergleichen auch zu Cairo als wie Linsen,
andere wie Erbsen und so weiter gesehen. Zum wenigsten können die
Naturverständige daraus einigermaßen schlieffen, daß gleich wie die Na-
turhin und wieder gewisse Bäume ohne Saamen oder Pflanze hervor-
bringet selbige auch zur Luftan verschiedenen Orter eine Art von Steinen,
die den Pflanzen von unterschiedenen Bodenähnlich sind/wachsen laffe uñ
bilde. Wir zogen um 9,Uhr abends fort und reiften die ganze Nacht
durch; kamen auch
- - Alaa - Den
-
-

– Von der Reise
Den 2. um 9 Uhr des morgens nach Karaponnar, so ein Städt-
gen. Außerdem großen Gasthause ist nichts merkwürdiges da, und ist
daffelbe durch einen Vorhoff inzwo Theile geschieden. Unten an dem
Vorhofftöfft eine schönerundte Mosquée mit 2 hohen Thürmen zur Sei-
te/sie ist gleich wie auch das Gasthauß mit Bley bedeckt. Der Wind
bließkalt als wir ankamen und regnete fo lange wir da waren. Es
kamen fehr viel Pilgere von Mechanach uns; und weil derselben Leute fo
gar eine große Menge zurücke kam, so glaube ich gänzlich, daß der Weg
nach Constantinopel niemals so voll Volckfey, als umb diese Zeit.
Den 2. zogen wir umb 2. Uhr nach Mitternacht wieder fort bißum
2. Uhr nach Mittage überlauter unbebauete groffe Felder, ohne daß wir
ein Hauß auffer ein paar verwüsteter Dörffer angetroffen hätten. Wir
lieffen die Straffe nach Coaigne zurlincken Hand liegen und lagerten uns
an einem Dörffgen Einakte genant, da ich ein Creutz an einem Stein von
einem Brunnen eingehauen fahe nebst einer Heerde Schaafe, die von der
Weyde wieder eingetrieben wurden. - - - - - -
Den 23. reiften wir von hier, umb. Uhr des Nachts und raste-
ten an dem Fuß eines kleinen Berges, der sich weit hinaus längst den
Weghin, da wir hergekommen waren erstreckte und von der Ost-Sei-
te an die dafiegen Felder stieß. " -
- - Den 24. brachen wir wiederauffumb Mitternacht - und kamen ge-
gen Mittag in ein Dorff Bozak genannt; der ganze Weg biß dahin
gieng über unfruchtbare Felder, die wir nicht übersehen kunten, und traf
- fen wir weiter nichts an als etliche Heerden Schaafe von den Turquema-
nis, und die rudera von ein Paar Dörffern. Es zeigten die annoch ver-
handenen gehauenen Steine wie die Türcken ehemals da müffengehau-
fet haben. Inzwischen als wir uns daraufhielten, fand ich einige Auff-
- schrifft, davon die eine an den Stein eines Brunnen, welcher das Waf
er auffängt und zum Trogedienet zu lesen. Wie die Buchstabenge-
faltet gewesen, zeiget beiliegende Figur. Die andere war an einem
- Stein unten an der Mauer der Mosquée; die dritte an einer Säule wie das
Kupfferstichweitet; und die vierdte an einem piédefall oder Altar, die ich
aber nicht errathen kunte/weil alles von dem Regen und Alter ausgefreffen
war. Beiliegender Abrißmacht es klar, wie sie beschaffen gewesen, Es
waren auch sehr viel Deckel von großen Gräberndarzufinden, aus denen
aber die Leute Tröge zu den Brunnen gemacht, und die eingehaltenen Fi-
- - - - guren


- - - - - -
- - - - -
- -
-
-
---

- - - - - - - -
- 370 ,
-
0 O 0 … o
o. 0 – da a
o C) * O
Q O O O O
--- -
O O n O O
0 O - TL d O
2 - - - - o. 0
0 0 0 0 0 0 0 0
o o o o .-o.- o. o q
--– -
-
=
E
–
–-
E
–
–
- 370.
*** -









Nach Syrien. 371 -
guren liederlicher Weise zerschlagen hatten. Doch bemerkte ich auffei-
nigen Nischen von Löwen und Ereuze/ U. d.g. „ . . . . . . . . .
- - - - - - - -
Den25 reisten wir von Mitternacht anbiß Mittag in unbebauten
und überaus langen Feldern, die ringsumb mit Bergen eingeschloffen
waren, welche wir dem Scheine nachhätten besteigen sollen. Wir zo-
gen nach der Sonnen Auffgang ein elende Dorffvorbey/ in welchen ein,
verwüstetes Gasthauß von Steinen, und an demselbigen einige Bilder“
und Auffchriften zufhen, die ich aber, weil wir nicht da stille hielten,
nicht abeopiren kunte. Vor der Pforte am Wegelageingroffer von weiß,
fen Stein gehauenen aber nunmehrozerbrochener Löwe. Daraufflager-,
ten wir uns in einem Dorffe Eigengenannt, die Häuser waren von unge-
brannten ziegeln auffgebauet/ und das Dach von Erde und Binsen. Es
ist ziemlich groß und liegetgarbeqvem in der Ebene an dem Gebirge / und
hat einen Bacht, an welchem wir unsauffeiner Wiese lagerten - dabei
aber einen Sturm von Hagel und Regen bekamen. Und weil wir
Den 26 noch da blieben, ging ich nach einem warmen Bade so
auffbesagter Wiese unten an einem Berge liegt. Das Gebäude war
meines Erachtens noch von den Griechen auffgeführet mit einem döme
oder rundten Dache bedeckt und in viel Cammern getheilet. Seltsam
aber ist, daß das Wasser nicht den geringsten übeln Geschmack weder
nach Salpeter/noch Schwefel/ noch Vitriol hat. - -
Den 27. aber brachen wir nach Gewohnheit, umb Mitternacht wie-
derauff und nachdem wir ein ziemlich Stück Weges auffunfruchtbaren
Feldern hinter uns geleget hatten, kamen wir endlich auf ein schön und be-
wohntes Land, und lagerten uns um. Uhr des Morgens an einen klei-
nenrundten Hügel, auf welchem ein elendes Dorff von lehmernen Häu-
ferngebauet war. - - . .
Den 18, kamen wir um die gestrige Zeit nach Beßajela, so ein klein
Dorff ist und unten an dem Gebirge liegt auch an eine fhöne und wohl
. . . . . . . .
bebauete Ebene stöffet, welche voller Bäume stehet jenseits aber ist ein
großer See. Auf der Straße begegnete uns ein Verschnittener - der
hey dem Käfer in Ungnadengefallen und von Constantinopel nach Cai-
ro seinen Wegnahm. Er hatte viel Bagage bei sich und fäßauff einen
kleinen Wagen zu 2 Pferden von Holtze mit einem rohen Tuch überzogen
und 7, MaulEsel auf deren jeden 2. grüne ' lagen, in denen
- la 2 - er
-
---
-


------------
-
372 Von der Reise - -
----
berund Kinderfaffen. Damals reifte auch der Emir Ajour, der einge-
wiffes Ambtindem Stall des Türckischen Käfersbedienet verschund
nach Constantinopel. - -
„ . . . . . " " ; - - - - - -
Den 19 kamen wirumb 9 Uhr des morgens an ein klein Dorffin
der Ebene Baudon genannt, und mit uns eine Caravane sovon Mecha
zurücke kehrte. - -
Denzo aneinander kein Dorffest genannt bzwischenden Betr
gen liegt, da wir wiewolohne sonderliche Beschwerlichkeit, auch durch
muten/ indem sie ehreniedrig und mehr Hügeln als Bergen gleich sind.
Wo kein Holz stehet sind in den trocknen Felsen hin und wider Grotten
eingebrochen worden, die meisten haben groff Oeffnung oder Thüren und
sind wie ein schön portailfaçonniret. Etliche Reuter raubeten uns da ein
Cameel/fo mit Taffet-Waaren beladen war und sich ein wenig verspä-
tiget hatte und verwundeten die Leute, so Achtung drauffgeben sollten. -
Den 1. May 1648 nachdem wir durch viel Berge und Gehölzge-
zogen/ gelangten wir umb 1. Uhr auf eine kleine Ebene, so zwischen be-
meldten Bergen und Holzlieget. Umb 2 Uhr des morgens hatten die
Räuber abermals ein Cameelallbereits beyfite geführt, als es einer von
dem Hauffenmerckte und zuschreyen anfieng, worauffjedermann zulieff
und das Cameelden Räubern, die sich wieder ins Gebüsche versteckten
wieder absagte. Kurz darauf reifte ein Sangiac aus Caramanie vorbey
mit Trummelschlägern und Pfeiffern, welche den ganzen Weg hinauf-
spieleten. Es war alles helle, weil diejenigen / so in der Türckey des
Nachtsreifen / Feuer-Pfannenbey sich führen, und in demselben Fich-
ten-Holtzbrennen, welches in großer Menge beyden Caravanen in Sä-
ckenmitgeschleppt wird. Es sind dazu gewisse Leute bestellt, die es vor
der Bagage und Frachtgütern hertragen müffen. Das ist nun sehr be-
qvem/ und leuchtet heller als 6 oder 5 groffe Wachßkerzen wird auch vom
Winde vielmehr angeflammet als ausgelefchet. Gegen 8. Uhrmarchir-
ten wir ein ziemlich groß Drofffo zwischen dem Holzeineinem Thal lag
vorbey/allwo ein schönes doppelt Gasthauß wie das zu Caraporia, Cofirou
Baflagenanntes ist aber auffer der Mitten in einem großen Hoffe mit
Mauern eingefaffet und kam man über oder durch denselben von Stück zu
Stück vor die beiden Häuser und an der andern Seite wieder heraus
kommen, Die Caravaness von Mecha zurückkehret/ hielt dafille. - -
- Den


Näch Syrien. --- 573
d)
" _- - - - – --- - mer-
.“ Den 2. fanden wir immer noch Berge und Auto und lagerten
uns in einer kleinen Ebene an einem Dorf, in welchen einartig von Zier
gelsteinen gebautes Gasthauß war die Feuermauern waren wie kleine
Thüringen und putzig zugedeckt./fLübevatiswohl anzusehen. Anff der
Spitze des Berges steht eine große Magnée mitein-Hauffen mit Bleybe-
deckten Thüringen. Wir zogen uns aber etwa 500. Schritt weiter
hinausbißaneinen Bach, an welchen sich auch die Caravane von Mecha
jenseits gelagert hatte. Dieses Gasthauß hat seinen Nahmen von einem
Sherifs Nahmens Saied Gazi, der es bauen lassen. Saied ist der Nah-
me, den die Sherifsführen, anstatt des Worts Sid, davon jenes das Dimi-
nutivum ist und Sherifheit so viel als ein Edler/ insgemein bedeutet es,
aber einen von des Mahomets Nachkommen / welche, was Mannes
' sind, einen grünen Bünd, was aber Frauens/einroth-Band,
an ihrem Bopffbuztragen. - . . -
is it" . . . . . . . . . . . . . . . ." . . . . . . . . . . . . .“
Den kamen wir umherrahtzieher das bei Alstadt,
denn Afgibedeutet in Türckischer Sprache alt und Chaer eine Stadt.
Das Dorff ist groß u. am Fuß des Gebirges, da sich eine Ebene anfängety
die sich von Osten gegen Westen erstrecket / gebauet. So ist auch noch
eine sehr schöne Mosque darf mit Bleybedeckt ist und einen Creuzgang
mit. Bogen und soviel Thüringen auffer die sonst herumb stehen eben
falls mit Bleybedeckt. Im übrigen ist wohlzumerken, daßfast in allen
Dörffern foelende und wüste als sie sonst aussehen, dennoch schöne Kir-
chen anzutreffen, die denen in groffen Städten nicht viel nachgeben. Et-
wa einen Büschenschuß weit vom Dorffe liegt auf der Ebene das Gast-
hauß das Bad und der Marktplatz und ist der Weg von Dorffe anbiß
dahin auf beiden Seiten mit Bäumen besetzt, dazwischen ein angeneh-
mer Bachläufft. Wir hatten unser Lager auf der Wiese nicht weit von
der Brücke so über diesen Flußgeschlagen. Gegen 2 Uhr nach Mittage
fienges gewaltig anzuschloffen und gegen 2 Uhr des morgens wurden von
der Caravaneyör-Mecha, die umbil. Uhr des Nachts mit unsauffgebro-
chen war (wie wir den stets bei faminen waren) von 21. Reitern 8.be-
frachtete MaulEsel und '' weil sie allezeit hinter uns
#", worauf wir den Schluß machten nicht wieder des
Machtszureisen. Diese vielen Raubereien aber mochten guten theils von
der Theurung, die zu Constantinopelüberhand genommen hatte, her-
führen. In vorbereiten bemerkte ich auf den Kirchhöfen einige Altär
remit Grichischen aber ganz unleserl. Auffchriffen, nebst einen hauffen
. .) Aga 3 Stücken

374 ---
Von der Reist?
Stücken von Säulen, worausichmuthmaffte, daß vor dessen etwas
forderliches alldamüste "ä" : s -
- - - - - - - - -
. . . . . . . . . . . . . . ."
-
" " - - - - - ". . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
“ Den 4. war ich um 5 Uhr des Morgens wieder auf und reiften
den ganzen Tag zur ber die Ebene. M . . . . . . . . . . . . . . . . .
" . . . " " . . . . . . . . . . . . . , 11 -
Denkathen wir des Morgens umbia Uhr an den Anfang des Ge-
birges lagerten uns in einen sehr engen Thalt und musten von Regen viel
Ungemacherdulden. Nachmittage aberzogen wir ein Dorffvorbey/Bour,
gon genannt in welchen die Häuser aus Bäumen, die übereinander gele
get waren, bestunden. . . . . . . . - - - - - - - -
- -
" . . . . . . . . . . . . "
- - - - - - -
- - - - - -
Den 6.reyften wir von Mitternacht an über Berge und Holz biß
10 Uhr, da wir aufeinen groffen Platz mitten im Holtze unslagerten. Wir
waren ein Dorff/ nahmens Bazargiac, vorbei gegangen 7 undtraffen
auf dem Wege ein Hauffen kleine Charretten an, die von starcken Büf
fel Ochsen gezogen wurden. Die Führleute trugen kleine Mützen von grau-
en : vorne einen viereckten Schnabel hatten sogar artigan-
zusehen war, . " . . . , - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - – –
- Den 7. kamen ör
. . . . . . ." – -
- - wir umbH. Uhr an ein Dörffgen Mahmens Engui-
chaer, das heist/Neustadt; das lag in einer lustigen Ebene welche nach
dem die Gebüsche auffden "#" Ein
kleiner Bachläufft durch und ist in dem Dorffe nebst dem schönen Gast-
hauß guch ein Marckplatz und an demselben sowol eine kleine als mitten
Im # eine große Molquée. #" er sind mit viereckten aberro-
hen Matten fast auf die Art, wie die zu Lyon belegt. -
k,
l
U
Denz stiegen wir das Gebirge auf so an der andern Seite der
' Ebene liegt, und jenseits an Fuffe die Stadt Zenie, so
nach des Ortelli Bericht im Nomenclatore, die alte Stadt Nicarafyn
soll an einem großen See liegen hat." Wir marchirten nur an der Mau-
ernvorbey, sie waren aber fowol als die rundten und viereckten von#
gelsteinen gebauete Thürnegan '' Wir sahen
etliche artige Lust- oder Garten-Häuser, die innerhalb den Mauren tun
den lagerten uns 2.Meilen davon unter Oliven-Bäume nächst an bei
melden See und reisten darauff" von Abends anbißfühmt.
- - - - - - - - - . . " - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
" . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
- - - - - - - - -
- - - - - - r - - - - - - End-
– – – – – – – =-


ONach E. - 375
1:
zei
d
drei
W
g
g
irgit
C
F
l
/
sel
“ Endlich kamen wir nach einer Reise von 13. Stunden an das Meer
und an einem geringen Ort Caovac genant allda die ganze Caravans
ladpackete. Das Volckgiengalsozu Lande fort und die Waaren wur-
den zu Schiffe gebracht. Wir zu Lande muten dennoch nicht weit von be-
meldten Ort über den kleinen Arm von der See, welcher Zemius genant
wind; am Ende desselbigen liegt die Stadt Nicomedien, allda Constan-
tinus wie die Griechen vorgeben, ist getauffet worden. „Ehe wir aber
dahinkament passierten wir etliche mal einen großen Bach, der zwischen
den Thälern und Gehölze lauff. -
- * - - - --- - -
- - - - - - - - -
Und also kamen wir am 10. dieses umb. Uhr nach Mittage in Con-
"fantinopel an und hielteu am Zollhauf stille. - -#" mich darauff
über den Canal nach Galatafetzen, nahm das Quartier bei den Herrn
Faure, "ä" ndtenden Herrnde
la Haye Ventelay wie auch seinen Bruder den, ' Begleitung
der Herren Gues und Elpineau, die in eben demselben Hauß einlogirt
WMAN. . . . . . . .
-
- - - - - - - - . . . . . . . "
“ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Denn, war ich bei den PP Jesuiten und befahe die verbrannte
Kirche des H Francisci, besuchten ferner die Herren "Empereur, de
Maifon blanche, und de Meaux, des Abgesandten Secretarios unter des
wender erste Gesandtschaffs Secretarius ist. Ich fuhr hernach nebst dem
Herrn Espineau nach Constantinopel, das schöne neue Gasthauß wil-
ches des Sultans Mutterbauen ließ, zu besehen. Selbiges ist trefflich
groß und sind die Galerien 20 Schritte lang und an den Seiten,
dômes mit Bleybedeckt; die Cammern hinter der ä
ten im Hoffstehet wie auch das kleine Gasthauß hinten sind ebenermaß
- fen mit Bleybedachet die Fenster mit eisernen Stäben verwahret und die
der
Cammer-Thüren doppelt, "F" habe mich
- wahrhaftig über die Reinlichkeit der Strafen in der Stadt, wie an
über der Artlichkeit der Gewölberponden “ Of
- käuffern verwundern müssen, wie auch, daß jedes Handwerchfeinebe
dere Gaffe hat. Gegen Abend sprach mir der Ritt kleiä Haye - - -
hervor kurzer Zeit aus der Sclavereywarranzioniret worden.“
- - - - * - - - - -
. . . . . . . . . .,
- Dent bescheich des Morgens in der Stadt, # # da sie
lei
P),
1. '' werden, man nennt ihn Fällain: jeder
Kauffmann hat seine Waare auffgroßenrepositoris, die in Fäche ab
geheilt, liegen, welche dann mit "ä “: -




276 “Ionde
379 V der Reise ------
dargiengich die Stadt ein wenig höher hinauff und befähe eine Säule
fodieverbrannte genennet wird, weil sie vom Brande einigen Schaden
' teil. Das Grundstück oder base und Untergestelle oder piedetal
* ist an die herumbstehenden Häuser angeschlossen und ist sie ganz aus einem
Stück/auffer allemal vom 6. Fußzu6. Fuß, da man Cronen von Laub-
werckfiehet, welche daran ausgehauen und erhebet worden, doch ist es
umb die Hälffte abgebrochen odertheils von Feuer calciniret, man kans
aber gleichwolf üren/ daß die Säule von Porphyr-Stein gewesen.
- : " - - -
Den 4 führte mich der H, "Empereurin einen Garten, in wel-
chem man Constantinopel und den Theil der Stadt Pera, foRaffon Pa-
schagenennet wird, besehen kann. An Frß desselben längst den Hafen
hin, waren die Lagerstätte der Galeren das Sclaven-Bad und des See-
Capitain-Baffa Hauß, obenauff den Berge aber der Ort, da der Groß-
Sültanzubetenpflegetzwenn etwa betrübte Zeiten wegen Pest oder un-
glücklicher Kriege eingefallen; er wird genennet Okmeidan, das ist der
Pfeil-Platz. Man kan vondar das westliche Theil der Stadt übersehen
an dessen Ende gegen die Maurender Palast Constantini, Tekir Serrail
genannt und ein wenig besser hinauff die Pforte von Adrianopellier
- get. Folgends sind auffden Spitzen der Berge die 7 königlichen Mofquéen,
die von den andern darinne unterschieden, daß sie zwo Thürne haben, die
in Türckischer Spracht Minarets, in Arabischer aber Madenes genennet
werden. Die erste nun unter denselben, welche sich von der Pforte von A-
drianopelanfänget und bißans Serrail gehet, ist vom Sultan Selim
des Sultan Soliman Vater im Nahmen seines Vaters gebaut wor-
den worden; die andre von Sultan Mahomet dem Andern der Constan-
stinopel erobert hat; die dritte heifft Chazadai, das ist Persisch und auff
Teutsch des Königs Sohn, weil sie bemeldter Soliman in Nahmen fei-
nes Sohnes, der aber niemals König gewesen, hat auffrichtenlaffen Zwi-
sehen diesen beiden sind die Wasserleitungen; die vierdte so eine der schön-
- sten, führt ihren Nahmen von Solyman; die fünffte von Sultan Baja-
* zeh; die Sechste ist von Sultan Achmer, des zu meinerZeit regieren-
dem Sultans Futterbauer und die Siebende von der H. Sophia Keine
unter allen diesen 7. Kirchen ist, die nicht 20 000 Thaler jährliches Ein-
komfien hätte föin Türckischer Sprache Vacoufgenennet wird. Als wir uns
nun foumsähen wurde eine Braut vorbei geführt sie fäßbey ihren Bräu-
"tigam in einen Wagen und ward von einer großen Menge Weiber, die zu
Fuffe nachlieffen begleitet. Vorhero wurde eine Stange oder langer Ste-
- engetragen, an welchen Bahn und andersolch Zeug gehängt war. Ich
- - - gieng
–

- Nach Constantinopel. 377
gieng darauffinden Untertheil der Stadt Galata, foTopana heiffet/spa-
ziren; es liegt selbiges an einer Spitze gegen das Meer/andes Bosphori
Seite und da werden die Stückengegoffen. Vor der Pforte liegt eine Ca-
none, fomit Laubwerck uñandern Zierrathengarwol gearbeitet wie auch
einanders mitgedreheten Furchen oder Aushölung und noch eines mit der-
gleichen aber ganz geraden. Auf den Platz um das Haußliegenderer noch
mehr, wie auch Stein-Stücken und eine groffe Anzahl steinerne Kugeln.
In diesem Qvartier ist auch eine treffliche Mosquée und in derselben eine
# Waffer-Tröge, in denen sich die Türcken/ ehe sie beten/ zu baden
Pflegen. -
Den 13. gieng ich mit einen Juden, dem ich vor feine Mühe des Ta-
gesUm 6. Asprengedinget hatte, in der Stadt Constantinopelherumfpa-
zieren und Anfangs vor die Pforte des Serrail oder Schlosses vorbeyr
welche hoch/fchmahl/uud fehr schlecht ist mit 2. kleinen ganz dünnen Säu-
ien wie denn auch der Stein des Portal sehr ungestaltungeachtes Mar-
morist. Von dar begaben wir uns in die Straffen, die Märckte und et-
liche Gräber von Particulier-Personen und Vifiren zu sehen; nach Mit-
tage aber hielt ich mich in eines Französischen Apotheckers Gewölbe auf
Sooff als man sich über das Meer in einem kleinen Boot, permege-
nannt, fetzenläft mußman6.liards oder drey Heller bezahlen, falls aber
daß manöffters kömmt, gibt man nur 5. Stück Kupffer-Müntze/Manger
genannt, deren 5. einen halben Asper, der 1. liards ausmachen.
Den 16. gieng ich ganz alleine in Constantinopel herumb / und
maaß den Platz von der Rennbahn/oder Hippodromo ab / welcher 560.
Schritte lang und 14. breit ist. Die face des Hoffes von der neuen
Mosquée hält 250. und der Rest von dem Gebäude oder Erabe des Sultan
Achmet, 110 Schritte. Es begegneten mir einige Agas oder Verschnittene
des Groß-Türcken auf der Straße, welche von jederman trefflich respe-
&iret wurden; also daß in diesem Lande die Ohnmächtigen die Mäch-
tigsten sind. Nachmittage giengich nebst dem Herrn l'Empereur nach
dem Platz Okmeidan, von welchen man die ganze Stadt so schön als
sonst an einem Orte, übersehen kan. Wir gingen auch an den Hafen, da
die Galeren vor dem Arsenal liegen, dann ferner im Rückwege nach der
Kirche Piali genannt. Die Landschafft um die Stadt und die Straffen
oder Gaffen in derselben sind dermaßen vortrefflich und schön, daß man
– sie nicht gnungsam rühmen noch beschreiben kan. Ich wartete auch im
Heimwege dem Herrn Abgesandten auf
-


Bender Rest
Den 17. zeigte mir bemeldter Abgesandter Meffer - Heffe von
Agatstein/inderen einem etwas Waffer herumlieff und nicht anders ließ
als ein schwarzer Wurm der sich krümnete. Der Herr "Empeurführ-
temich darnach auf einen Ort / da man den Bosphorum, ein Theil der
Stadt und dem Canal vom schwarzen Meere übersehen kam, an demselben
fehet, soferne man sehen kam auf der Asiatischen Seite ein Thurn zwi-
fchen einigen Cypreffen-Bäumen, in welchem der Bouftangi, Baschi den
Sultan Soliman/ als sein Vater Selim, der Cairo eingenommen, ihn
umzubringen befohlen/ verborgen gehalten hat. Auff der Europäischen
Seite aber ist des Barbarossae Grab/da die Boots- Leute von den Gale-
ren/ehe sie in die Seefahren/ihr Gebet zu verrichten pflegen.
'- Den 18. gieng ich in der Stadt nochmals herum, und an die Mof-
quée des Sultan Soliman, welche fähr finster ist und 800 Schritteins
Gevierdte hat. Die fagon oder Art des Gebäudes ist ganz anders als
anderneuen Mosquée; der erste Hof ist viel größer und sein Grab dar-
hinten; ringsherum stehen viel Häuser, in welchen die Kinder unterhal-
ten und unterwiesen werden. An der einen Seite ist das Logis des Janit-
fcharen Ag, und an der andern das alte Serrail oder Schloß, in welchem
die Wittben oder Weiber der verstorbenen Sultanen sich aufhalten und
necht an diesen die Mosqvée des Sultan Bajazeth/ allda der Herr Bai-
ran ein Mamelucke/und Capitain von einer Galere, aber ein sehr wacker
Mann und groffer Freund der Francken und Christen / deren erallbereit
mehr denn 40, aus der Sclaverey erlöft hat mich anredete.
Den 20 giengichin Begleitung des Jesuiten de la Haye und des
Herrn "Empereur nach den Gräbern der Türckischen Käfer/welche 20.
Schritte davon liegen und kehrete von dar wiederum nach der neuen Mo-
fquée, welche aber weder so groß, noch so voll von Marmor und Säulen
als jene/doch von schönerer Eintheilung und Artigkeit ist. Ich speisete
hierauffbey dem Herrn Abgesandten und weil des Morgens mein Geld
mir aus dem Beutel unversehens gefallen war, hatten mir die Türckenum-
der dem Vorwand, daß sie im Auflesen mir helffen wollten etliche Zechi-
nen entwendet, - - -
Den 2. ging ich mit meinem Juden wieder nach Constantinopel
die Historische Säule zu besehen; selbige ist mit allerhand erhabener aber
eben nicht allzu künstlicher Arbeit Schlangen-artig umschlungen. Drey
von den Seiten des piedeltal sind ebenso ausgehauen, aber mit viel '
- - - - - - - - LP

_–--=–
-– Rachi Constantinopel. __ 379
T fern Figuren unter denen sehr viele Labara oder Feld-Zeichen von Con-
fantino k die von Engeln getragen werden zu sehen. Gilius faget sie
" feyn147. Fußhoch und 14. im Diametro. Ich habe sie aber wedermef
fn/noch hineingehen können; vordeffen hat man dürffen bißoben hinauf
steigen liezoaber ist es verbothenessey nun weil viel Gefahr dabei, indem
sie an etlichen Orten vom Blitze zerschmettert oder von Feuerschadenge-
litten hat oder daß es die Türcken aus andern Bedencken nicht verstatten
wollen. Der Eingang oder die Thüre war in der Mitte der vierdten
Seite des piedestal. Der Käyfer Arcadius hat diese Säule aufsetzen
laffen. Als ich nun dahingieng nahm ich den Weg die Oda, oder der
Janitscharen-Qvartier vorbey. Das ist eine einzige Straffe, welche
ein einzig Hauß zu feynscheinet, an welchem kleine Bäncke von Holz mit
Lehnen angemacht; sie ist mit einem hölzeren Gatter bedeckt und mit
großen Steinen gepflastert. Alle Häuser, deren 20. an der Zahl sind
mitgemahlten und glafurten Töpffer-Gefäffen behänget und haben ein
verguldet und gemahlt Tach auf Persianische Art, soweit auf die Gaffe
herausraget; anieder Seite der Thüren ist eine Banck und an den Hand-
Lehnen metallene Knöpffe. Auf einer Gaffe begegnete mir ein Wahrsa-
ger, den ich zweymahlfragte er antwortete mir aber gar ungereimet und
machte das erstemahl seine Kunst mit einem Holz, so mit Buchstaben
ohne Punkte beschrieben war, ließ mich dreymahl damit würfeln und
schlug darauff die Bedeutung unter der Figur, die ich geworffen hatte/in
einen Buche auf. Das andere mahl nahm er 4.Pfeile, davon er selbst
2. und ich die andern beyden an der Spitze hielte / diefe verwickelte ich in
feine durch die Kerber und mussten wir beide unsere geballte Faust dabey
auff die Erde anstemmen, die Pfeile lagen auff einen Holz / fo zwischen
uns beyde gesetzt war, hernach that ich meine. Pfeile 2. Fuß weit in einer
geraden Linie von einander und kunte unmöglich verhindern, so scharff
als ich auch hielte/daß sie nicht beyde sich wieder zusammen gelencket hät-
ten. Doch kam ich etliche Tage hernach hinter diesen Betrug, Inzwi-
schensofagte er mir anstatt der Antwort auf meine Frage sich in den Ge-
dancken hatte, welche unter den zwo Dingen, die ich in Sinne hätte/ge-
fchehen sollte, nichts mehr, als daß dasjenige/worauff ich dächte/gut wä-
re/und wohl angehen würde. Im Rückwege kaufte ich ein Orientali-
sches Katzen-Auge und gab den Abgesandten eine Visite der mir die Ehre
hat und mich bei sich behielt nebst den höflichen Erbieten, daß ich stets -
bei ihm bleiben könte/foes mir beliebte, - -
Bbb. 2 Den

380 Von der Reise
- - - -
- Den 23.fahe ich durch meine Fern-Gläser in ein Hauß und den
Herrndeffelben nebst seiner Frau am Tische sitzen - wie auch daß eine
Magdeinen Spiegel und Schüffeln brachte. Er hatte eine rothe rauche
Mütze auf, und kurz vor dem Effen musten etliche Mohren vor ihm in
einen Hof aufspielen. Sein Sessel war so groß als ein Bette, die Rü-
cken-Lehne aber mit Perlen-Mutter und Schnecken wie Sterngen oder
fechseckigte Rosen ausgelegt.
- Den 14. wollte ich in Constantinopel Sclaven verkauffen fehen,
kam aber zu späte/ gieng darauffzuder Wahrsagerin und als ich die ver-
fprochene Antwort bey ihr hohlen wollte/fagte sie, daß der Mond nur einen
Tag hätte und ob ich denn glaubte, daß die Kinder auch in der Wiege re-
denkönten. Nach Mittage bekam ich eine Visite von dem Herrn Am-
bar, der aus Polen zurück angelangt war. -
Den 25. war ich bey einem Juden Weibe, die in einer Schaale
voll Waffer die Antwort auf das erfahe, was sie gefraget wurde; unge-
acht aber ich auf ihren Geheiß alles, was ich nur von Eisenwerck an und
bey mir hatte/beyseite legete / und sonst alle erforderte Heimligkeiten
nach machte, fokunte sie dennoch nicht ergründen was in Gedanckenich zu
wiffen verlangete. Von dargieng ich nach der Oda oder Ovartier der
Janitscharen, und fragte auff dem Wege bey einen und andern Wahrsa-
ger nach diesem und jenen. Einer unter denselben ließ mich ein Zettelgen
aus einer Büchse ziehen, und so bald er daffelbe ins Waffer geworffen/
fchwamm die Schrifft oben nach deren Anweisung schlug er ein gewisses
Capitel in seinem Buche auffdeffen Titel auf dem Zettelgen stunde/ und
laß mir sodann die Antwort ab. Etliche von den Weibern rührten
Bohnenumb/und nachdem sie zwo von denselben außm Hauffen durch
den/derdafragte/ herauswerffenlaffen, anderer einer ein klein weißes
Steingen und an der andern ein schwarzes angemacht war, so sagten sie
ohne einzige fernere Untersuchung was ihnen ins Maul kam/ oder leyer-
ten vielmehr alle einen Gesang. Wider ein anderer brauchte die Geo-
mantie mit den Würffeln und der vierdte war der mit den Pfeilen/deffen
Betrug und Hurtigkeit ich ilzobeffer verstehen lernete, als Tags vorher;
erhielt nemlich anfangs die Gelencke anfeinen Händen fäfte beyfammen/
und als die geballeten Fäuste von einander gethan waren, führte er die
Gelencke allmählich wieder zusammen. Im Rückwege kauffte ich einen
Fisch sowie ein Persch gestaltet die Floß-Federn aber der Schwanz,
Kopff- und etliche andere Orte an Leibe sind von einer recht ''
TUrCfts-

Nach Constantinopel. 31
–=
'
N
Türckis-Farbe und die andern Ortegelb; beyde aber sind mit einem schö-
nenRoth wie Corallen gedipffelt. Wir fahen die Dervis mit ihren Superior,
der aufeinem Schimmelritte / vorbey/ und nach dem Schloße gehen,
allwo sie vor dem Groß-Sultan, dem sie gar offers Abends auffwarten
müffen/tanzenfolten. - - -
Den 26 feilschteicheinen Stein mit Sterngenetwan als ein Löffel
groß, welcher auf 60 Piaftern gehalten wurde. Nach Mittage fuhren wir
zu Waffer ganz zu Ende des Hafens an den Ort, da die Terra figillata,
oder besiegelte Erde ausgegraben wird. Man kam nicht glauben, was
das Auge vor eine wunderangenehme Ergötzung diesen ganzen Weg hin
habe/indem es sowohl die Stadt Constantinopel als Galata, und noch
viel andere Dörffer, die an derselben Seite nach den Hafen am Stande
hin liegen/an welchen auch das Arsenal oder Zeughauß der Galeren in ei-
mendoppelten Golfo betrachtet. Mein Tubus oder Fern - Glaßzeigte
mir auch diesen Nachmittag Wunder-Dinge; es praesentierten sich nem-
lich in demselbendrey-Frauens-Personen in Röckenfö mit schwarzen und
weißen Pelz-Streiffen gefüttert waren, zwovon denselbengiengenan-
derswohin die Dritte aber blieb noch wohl eine Stunde da,
Den 17. fühleffen Briefe an mich ein von den Herrnde Liergue,
de Neuré und den Pater Voitin vom 8. Februari. Nach Mittage waren
wir nebst den Herrn Abgesandten an dem Canal des schwarzen Meeres
spazieren, welcher an beiden Seiten von kleinen Bergen/auf denen
Schlöffer und Bäume stehen, beufert ist so einen vortrefflichen prospekt
gibt. Am Eingange dieses Canals liegt auf der Asiatischen oder jener
Seite das Dorff-Scudaret, von den Türcken Scudar genennet, und auff
der Europaeischen das Dorff Galata. Man möchte sie aber beide mit
guten Recht Städte heiffen nicht nur ihrer grössehalber darinne sie auch
den guten Städten in der Christenheit nichts nachgeben / als weil sie be-
bemauert sind, wiewohl sehr viel Häuffer auch außerhalb der Mauer ste-
hen. Wenn ich nun von dem Ort / so mitten zwischen diesen beiden
Städten und Constantinopel liegt die See ansehe, so kömmt sie mir als
ein Stern vormitdrey Waffer-Ecken oder Spitzen, nemlich den Canal
des schwarzen Meeres, welcher in das weiße Meer tritt und der Canal
des Hafens, der nicht viel kleiner ist, und da sie zusammenstoffen. Diese
drey Meere werden durch foviel Vorgebürge von einander geschieden,
undhatiedes feine Stadt nemlich Constantinopel, Galata und Scuda-
ret; an vielen Orten dieses Canals fihet man sich als wie in einem See ein-
Bbb 3 geschlos

382 Von der Reise
–-
geschlossen und kam man den Ausgang eher nicht sehen, als bißmannahe
dabei ist und dannkömmt man an einen andern Ort, der eben solch eine
Gestalt hat. -
Am 23. ließ der Groß-Sultan einer gewissen Frauen/Nahmens
Chequer Paré, (das heißt auffteutsch ein Stück Zucker) alle ihre Güter
durch den Visirwegnehmen / die ihn in den Liebes-Ergeizligkeiten unter-
richtet hat und ihm täglich neue Erfindungen in dergleichen Sachen an
gab. Es ward in ihrem Hause anbaaren Gelde1500000 Thaler unde-
neungläubliche Menge anderer Kostbarkeiten, wie auch eine Tafel von
klarem Golde gefunden. Bey dieser Execution trug sichs zu/daß des Wi-
fir Bruder, der zugleich fein Caiac war entweder aus Unverstand oder
Trunckenheit einen Bostangi mit einem Stabe aufm Kopff schlug der Wi-
fir aber gab nicht nur den Bostangi zur Satisfaction den Rock, den er damals
an hatte und etliche Beutel mit Gelde/ sondern ließ auch den Bruder
200. Prügel-Streiche geben und jagte ihn darauff von sich. Nachdem
nun das Haußreine ausgeplündert war, sagte man, daßbemeldte unglück-
liche Frau auch wäre erdrosselt und ins Meer geworffen worden. Sie sol-
te den Qvizlar Agafi, das ist der Herr oder Auffeher der Fräulein/foder
Vornehmste unter den schwarzen Verschnittenen ist, mit etwas beleidiget
haben; man erfuhr aber nach der Hand, daß die Zeitung von ihrem Tor
de sich falsch befünde und sie nur wäre nach Bouffia, und von dar nach
Cairo ins Elende verwiesen worden.
Den 29. waren wir auffdem Sclaven Marckt, es gieng aber dar
alles gar unbarmherzig zu,
Den 30. nahm ich von bemeldten Hrn. Ambar Abschied. Er fügte
mir unter andern/daß/wan man eine Erbfe auffein Holz legte / und ein
Säckgenmit Salz oder nur in soviel Stückgen zerstoffene Alaune/ als
man zum Schmelzen Zeit geben wollte anhengete und so ins Meerwürf
fe/daßfodann, nach proportion des Salzes oder Alaune die Erde wie
der herauffsteigen würde,
Den 1. Juni 1648. war ich an einem Platz, von dem man ein ziemli-
ches Theil von dem Schloß oder Serrail und von Constantinopel, wie auch
den Golfo oder Nicomedia, dann das weiße Meer und das ganze Scu-
daret, ein großes Stück von dem Canal des schwarzen Meeres und ein
Dorffan der Seite von Europa, Bigetache, genannt, das ist eine ''
IL0
=
–

=-m-mm-
Nach Constantinopel 383
Wiege übersehen kan. Von dargiengen wir auff der Francken Kirch-
hoff welcher an der Ebene ist,
Den 7. speiseteichbey dem Herren Abgesandten dessen Gelehrsam
keit und treffliches Gedächtnißaus den Gesprächen, die wir führten, mir
bekannt wurde. Nach der Mahlzeit giengen wir zusammen an den Ca-
mal auf einen Kirchhoff spazieren fanden vördersten Schlöffern liege.
Diesen Abend, als der Herr Alexander Greiffenbock/ Käyserlicher Refi-
dent sich in fein Schloß/foer aufferhalb der Stadt hatte begeben wollte,
war der vom Schlag gerühret/und fiel todt vom Pferde. Er hatte eh-
mals lange gefangen gefeffen, weil er mit eigener Hand einen Renegaten
oder abgefallenen Christen erstochen hatte/welcher den Türckenden Spa-
niern zum groffen. Schaden einen gewissen Anschlag gegeben; er hatte
aber von Käyferdeßwegen Befehl empfangen/ ihn auffwaferley Weise
es möglich außm Wege zu räumen, darum er ihn einst zur Taffelbey sich
behalten, und selbst ermordet, auch zwar den Cörper heimlich in feinen
Hause begraben laffen, nachdem es aber kund worden, hatte der Türcki-
sche Richter ihn gesucht und gefunden/auch darauf den Abgesandten ins
Gefängniß gesetzt. -
Den 3. war ich bey den Pater Caraccioli einen Jacobiner, der
micheinige von feinen Geheimniffen abschreiben ließ. Von Mahomet
ward mir eine wunderliche Historie erzehlet, daß als derselbe des Abouba-
kre Tochter gerne zum Weibe gehabt hätte, habe er zu ihren Vater gesagt,
daßfein Engel es ihm also befohlen habe und als der Vater sie ihn nebst
einer Schüffel voll grüner und unreiffer Feigengeschickt, und ihm zuver-
stehen zu geben, daß sie noch allzu jung wäre, habe er wohl gemerkt wor-
auff das zielte/ von den Feigen aber eine genommen und gegessen, wer-
auff die übrigen Augenblicks reiffworden; diese habe er den Vater wie-
der gesendet, der sich über die Sache verwundert und ihm seine Tochter
überlassen. So warm als es in diesen Landen von 11. Uhr an des Mor-
gensbißauff den Abend ist, so hat man doch dabey einige Erfrischung von
den Nordwind, der vomfchwarzen Meere kommt. Wir erfuhren auch
diesen Tag, daß der Capitain Baschaauff Befehl des Groß-Sultans wäre
erdrosselt worden, e,
Den 10 kaufte ich von einen Juden ein weißes Fisch-Au und
1, Onychstein, . ff lige
Den
-

384 Von der Reise
- Den 11 war das Frohnleichnams-Fest und der Abgesandte in der
Kirche des H. Francisci zur Meffe, so wurde auch das H. Sacrament in
einer Proceßion in den Creuzgängen mit groffen Ceremonien herum ge-
tragen und die hohe Messe in Pontifical-Habitgesungen, auch die Thü-
ren des Closters geöffnet und sahen viel Türcken unserer Andacht und
Ceremonien zu.
- Den 16.fahe ich nach Mittage den Groß-Sultan in feinem
Bette Taffel halten; eraßfehr viel und begierig mit beiden Händen/re-
dete stets durch Minen oder Zeichen, welches eine besondere Sprache an
Türckischen Hofeit/" und ließ auffrecht stehende ein Wafferin ein Sil-
bern Nachtbecken. Als ich von Constantinopel zurücke kam/ wehete ein
kalter Wind/wie um diese Zeit gar gewöhnlich ist, weßwegen es auch so
dann annehmlicher gehen ist als des Morgens. Es begegnete mir ein
Mann zu Pferde in einen roth sammelten Rocke mit Marter gefüttert
welches zu Pferde sehr wohl ließ,
Den 18. gab ich den Abgesandten von Ragusa die Visite/und ging
darauffnach Jobuanferifpazieren. Nach der Mahlzeit kam ein Türck
der in der Sternkunst sehr erfahren war in mein Zimmer; weil aber um
fere Dolmetscher sich nicht allzuwohl erklären kunten, hatten wir die Satis-
fačtion nicht die einer von dem andern wünschete. Es überfiel auch den
Groß-Sultan diesen Nachmittag der Regen auff der Straße, als er
ausgeritten war, weßwegen er in das Zollhauß untertreten muste.
Weil es aber bräuchlich ist, daß derjenige, zu welchem der Türckische
Käyer ins Hauß kommet/beym Abschied ihm ein Geschencke überreiche
fo wurde der Zoll-Einnehmer dessen erinnert, worauffer ihm zwo
mit Zobeln gefütterte Vesten und 20. Beutel, so schauff, 00.00. Thaler
beträgt (denn ein Beutel ist zu Constantinopel nicht mehr als 500. Tha-
ler) verehrte.
Den 19. war ich zu Galata, da ein Grieche, der an der Pestge
fbrben / dem ungeacht ganz öffentlich und mit gewöhnlichen Ceremo
nien begraben wurde. Es ward die Leiche von sehr vielen Personen be-
gleitet, in dem Trauer- Hause aber waren zwar Musicanten und Ju-
den-Sänger/-aber auch Weiber welche weyneten - und vor der Leiche
herfangen, als der Todte zum Grabe getragen wurde,
Den
-
Je:
F
ein,
t:
s
"Wir
h
s
in
K
ein
Nr.
das
SE
sie
sei
k
F
I
l

Nach Constantinopel. 385
Den 20. war ich früh Morgens nebst dem Herrn Violier von
| Genffeinem Uhrmacher beyobbemeldten in der Stern - Kunst erfahr-
nen Türcken; der unter andern Dicurfen mir fagte / daß die Türcken
| den Ehebruch einen muthwilligen und vorfetzlichen Mord / Straffen-
" Raub/Abgötterey und Weintrincken, vorfolche Sünden hielten, wel-
che die ewige Hölle verdieneten und daß die Erlassung derselben nicht an-
ders als durch Almosen, welches jedoch nach dem Vermögen und Mit-
telndes Verbrechers oder der Größe der Sünde müsse eingerichtet sein -
oder durch eine Wahlfarth nach Mecha / oder durch Bezeugung eines
- Abscheues vorderselben und festen Vorsatz in dergleichen nicht wieder zu
fallen, erhalten werden könte. Erkunte mir aber die Ursache nicht geben,
warum die Calender-Macher ihre Jahre nach einem von folgenden 12.
Thieren zu nennenpfigen, und das auch nicht in richtiger Ordnung, daß
ein Thier dieses und das andere des folgenden Jahresu.ff Nahmenfüh-
tete, sondern2. oder 3. Jahre nacheinander eines Thieres Nahmen ha-
ben können. Es sind aber diese 12. Thiere: 1. die Mauß/2. der Ochser
3. der Leopard.4. der Haaf/5 das Crocodil/(wobeyer erinnerte, daß, was
von diesen Thiere wegen der Austreibung des Unflats oder Excrementen
gesagt würde ohne Grund wäre wolaber, daß ein gewisses Thiergen
ihm in den Leibkrieche und die Excremente ihm verzehre. 7. die Schlan-
ge/8, das Pferd 9. der Hammel/10 der Vogel, 11. der Hund und 12.
das Schwein. Dasietzige Jahr war der Mauß zugeschrieben und foll-
te Pest bedeuten. Er zeigte mir auch eine kleine Frucht/ Badian Ktaié,
das ist Chinesische Mandeln genannt - und ein dürres Kraut Chaie-
Kaie, aus welchem ein Tranck wie der Caffé zugerichtet wird, dann et-
was von einer Frucht, welche 20. Piastern gilt und den Geruch und Ge-
schmack wie Anishat in der Schale oder Hülseist nur so ein Kern, wie
ein Apffel-Kern/ aber er ist viel rundter./glälter/ und trockner, … -
- , -
-
Den 23.fuchteichobbemeldten Juden, traff aber niemand als ein
Frau an, die etwas in einer Schaale voll Wasser sehen wollte. Ich
gieng nebst dem Herrn de la Porte in etliche Häuser, welche gleichwie al-
le miteinander in dieser Stadt von Holtze gebaut sind u. aus einem schö-
nen Zimmer bestehen somit groffenfechseckigten Stücken gepflastert und an
den Fenstern liegt ein Fuß-Teppich; die Fenster sind mit vielen Gläsern
in Gypß sehr artig eingefaffet und gar zierlichfagomiret. Die Decke
ist von Brettern in Felder abgetheilet und mit kleinen Strichengemahlt -
jedoch mit andern Farben als der Grund ist; die Figur aber ist wie aus bey-
liegenden Kupfferblatzuersehen. Wsuchten darauf Kohlen nden
CO- Sur-

336 - Von der Reise
Wurzeln der Maßholdern, und fanden deren einige, die aber so klein
waren als die Linsen.
Den 15. war ich nebst Baptista Farneti zu Constantinopel under-
kundigte mich, ob und wenn eine Caravane nach Ispahan in Persien ab
gehen würde. Im Rückwegekaufften wir von den großen Muscheln, die
Finnaegenennt worden, welche eine Wolle haben so ein gutes Mittel wie
der die Taubsicht sein soll, wir liefen sie in einem Gasthof zurichten, es ist
aber ein mäßiges Effen darumb. Nicht weit von uns fassen ein paar
Türcken, die einen jungen Knaben mit sich zum Effingeführt hatten und
fofreundlich mit ihm thaten, als ob er ein Mädgengewesen wäre. Nach
der Mahlzeit war ich nebst dem delaHaye und den Herrn PEinpereurwie-
der in Constantinopel.
Den 26.fienges an im Sudarzubrennen, man machte aber zum le-
fchenschleunige Anstalt und muten die Caiques des Schloffes also bald
herzulauffen. Die Feuer-Ordnung ist vortrefflich und kommt der Groß-
Türckfelbst in Person dahin, wo es brennet nebst feinen Wifiren, Agen
und andern Groffen der Stadt.
Den 29. war ich nebst dem Herrn Abgesandten in der Moffinder
Kirche des H. Petri zu Galata, allwo das Bild unser lieben Frauen von
Constantinopelzusehen, welches zu Romfohochgehalten wird; sie hält
aber das Kind Jesus auf den Armen und soll von dem Evangelisten Luca
gemahletfeyn.
Den 2. Juli 1648 redete ich mit dem Armenischen Dolmetscher
Nahmens Jacob, den ich in feinem Gewölbe zu Constantinopelantraff
Er gab mir Nachricht, daß mit ehesten eine Caravane nach Persienabge-
hen würde. Ich blieb darauffeine gute Zeit auffn Befetain; und nach
Mittagekam der Herr Coqvetzumir;ichzeichnete aber auch diesen Tag
den Divan und die beiden Höfe des Serrail oder Schloffes ab.
Denz blieb ich den ganzen Morgen zu Hause und zeigte mir je
mand wie man das Waffer in einem Gefäße so einen engen Hals hatte
abwegen oder messen sollte. Nach Mittage besuchte ich nebst dem Herrn
de Maison blanche und Coquet, den Renegaten Beiranray, der ein Franz
ose von Geburthaber-Türckischer Religion im übrigenabereinrechtschaft
ner Mann war; ererbothe sich mit dem Cadi von Babylonzureden, daß
g

Nach Constantinopel. - 387
erms mit sich nach Persiennehmen sollte. Als ich nach Hause kam über
fiel mich eine Mattigkeit und ein Bostang nahm dem Herrn de Maison
blanche feinen Mantel an der Hausthür wey. -
Abends schrieb ich folgende Geheimnis auff.
Einen vortrefflichen Vermißzumachen.
Nehmet 2. Theile Lein-Oel/ und 1. DTheil Sandarac oder
sogenanntes Drachen-Blut/ trocknetes aber und saubertes
wolander Sonne/ nehmet ferner 2.glafirteirrdene Töpffe/
thut in den einen das Lein-Oel/ und in den andern den Sanda-
rac/fetzt beydes zugleichauffein gemäfigtes Kohlfuer/lafft
es zugleich warm werden/und rühretbeyde mit einem Steckel-
genwolumb/solange biß der Sandarac geschmolzen und das
Oelwarmworden. Die Probe davon ist/ wenn man einen
Stecken von grünen Holtze hineinsteckt, und das Oelals wie
Pulver sich anläffet/ jobrennen und stoffen wird; und wann
der Sandarac gar gekochet ist/ fomuß erfich zwischen den Fin-
gern dehnen wie Syrop; wenn das nun folist/ alsdennglefft
das Oelin den Sandarac/und rühretes solange un/bißesfich
an den Stecken/ wenn ihr ihn herausziehet/zehe dehnet/ und
damit feigetden Safft durch einfarck Tuch/ und verwahret
ihn entweder in gläsernen oder irrdifhen wol zugemachten Ge-
fäffen. Das ist dann ein vortrefflicher Verniß / und wenn
man etwas davon brauchen will/ muß man Oleumpetroleum
dazunehmen.
Die Zähne ohne Schmerzen heraus
zunehmen. "
Mehmet das Fett/sdauff dem Wasser geliefert/inwel-
(in Uyorden. - - -
chen grüne Grasmücken von den Wiesen ganz und gar zerfot-
Cac 2 " Wie-

388 Von der Reise -
Wider Schlangen und Otter Stil.
S'nangestochen ist, muß man ein Stückgenvon
der rundten Holwurzelbrennen ) und foheiß oder brennend
auffdie Wunde legen, da sich denn eine Blase aufziehet.
Wider den Lenden Steinoder Gries
Man mußlebendige Krebszertiefen hernach mit blan-
ken Weine reiben durch einen Tüchelfeigen und stracks
ein Glaß davon trincken. - - -
Wider den Krebs.
"iche Sentiert gerübenes Pulver von dürrer
Maute und Wermuth legt es auf den Schaden/ und oben
drauffein Pflaster von ungento Apostolorum, -
- Die Hypo (Polypus aber ist ein Stückgen
Fleisch so in der Nase zuwachsen pflegt und das
Athemholen verhindert) zu kurieren. ..
Mehmetz. Unzen Antimonium, Unse blimiten und
6 Unzen abgeschaunten Honig machefein Öel daraus im
Killin-Ofen und legt es mit einem Zängelgen in die Nase.
Wider das Seiten Stechen,
„Man muß Glaß "viel Saft VON
Winter oder Sinngrün trinken" star den vier den Tag
vor der Krankheit sich auch darauff warm zudecken und
fchwitzen. - -
Den


--------- Nach Constantinopel. –
Den Zapfen im Halse wider in die Hö-
he zu ziehen.
R.Mehmet den Safftvonrochen oder andern Kohlblät-
tern/reibetfie/ und legerfie auffs Haupt.
Wie man es wissen kan/oben Francker
- genesen werde oder nicht? -
Reibet ihm den Knöchelbiß an die Fußsohle auf dem O-
bertheil des Fuffes nur mit Speck/ und werfft den Speck ei-
nen Hunde vor/frifft er ihn/ohne daß er ihn wieder ausvey-
et/fo wird der Krancke davon kommen/bricht er ihn aber von
fich/fo wird er sterben,
Ein Kind lebendig oder todtausSMutter
Leibezubringen.
R. Miraalbanum jedes ein Unze/ michet es zusammen in
Küchelgen/ oder trochifcos, lafft dieselben an der Luft trock-
men/thut von den Pulver 2. Drachnas in ein Glaß mit 4 Fins
gerhochweißen Wein und lafft davontrincken.
Einander KMittel/foaber ein wenig zuvio-
lent ist und zufarckangreift.
R.Euphorbium und Lorberbeer jedes Drachme 20 Kör-
ner Corianderstofftes zusammen/lafft es in 4 Unzen blan-
cken Winzergehen und gebt davonzutrinckep.
- - -




393 Von der Reise -
Einen Vermißzumachen, daß man den Edel-
gesteinen eine 3: geben oder ting ren
- - - - (ll), -
Nehmet Sandarac Spick-Oel/ oleumpetroleum jedes
2. Unzen/thut den Sandarac und das Spick-Oelin eine wohl
verstopffte bouteille, schiebt es achte und sachte ans Feuer
damit der Sandaracschmelze und wenn er geschmolzen/sogief
fet das oleumpetroleum hinzu,/ und damit ist der Vermißglut.
Einen Rubin zu machen.
Mehmet ein wenig von feinen Lack oder Purpur Farbt
und ein wenig von beschriebener Materie oder Verniß/ting-
ret den Stein mit einem zarten Pinsel/undlafft es nach Be-
lieben trocken werden. - -
Einen Saphyrzuzurichten.
Nehmt ein wenig von Inde (Weyd) Bleylweiß und ge-
brannten Elfenbein oder Pfirchfikerne. - - - - -
Einrother KNastir, die noch ungeschliffenen
Steine zu tingren. - - -
R. Refina soviel als genug ist, daß graß von einer Bohne
die sehr klarfey/ und fast ebenso viel Drachen-Blutgerieben/
lafft es zusammen in einem Löffel oder aufeinen Glasschmel-
zen/ jedoch so/daßes weder allzuflüffig noch allzu dicke werde
Tht dann einen Tropffen von terebintine dazu,/ und gebet
Achtling/daß das Drachenblut wohl zerlaffe.
- - - - - Des
-

MachConstantinopel. 391
Des Herrn de Sanyi Pulver wider alle Art
ken von Gifft. -
F. Vipernschlagetoder peitschetfie in einem Gefäffhau-
et ihnen Kopff und Schwanzab/ machet sodann das Uörige
von dem Leibe feste/nehmer das Eingeweyde/Herz und Leber
herausschneidet es in Stückgenundthmtes infarcken Brand-
lewein ebenso verfahrer auch mit dem Eingeweiden Herz
und Lebern jedoch daß diese Stücken von den Stücken des Lei-
bes besonders liegen./lafft es an einen feuchten Ort 24.Stun-
den stehen, und wenn diese Zeit vorbey/fogiefft das Waffer
ab und anders drauf/undlaffet es nochmals 24 Stundenste-
hen/nehmet sodann das Fleisch der Vipern heraus./thutes inei-
nen wohlverwahrten neuenglasierten Topffschiebetes so lan-
geinden Backofen, wenn das Brod herausgenommen/biß
es ganz austrockne/jedoch müft ihr wohl Achtung geben, daß
es nicht verbrenne. - - -
Ein Thymisches Uhrwerck.
Laffetaufeinem Dreyfuß einen neuen eisernen Ofen oder
Topffglüend werden werfft hernach 2. Pfund Bley hinein)
und/wann daffelbewohlschmelzet/ guten Salpeter nach und
nach drauf dieser wird ebenermaßen schmelzen / aber ihr
dürff weder den Ofen noch das Bleyabheben oder herausneh-
men solangebiß der Salpeter zum wenigsten umb die Helffte
verzehretsey; und wenn auch das Feuer zuschlagen sollte/ so
schadet doch das dem Wercke nichts und jenehr der Salpeter
gekocht wird/ie stärker wird das Oel.
. Darauf lafft es alles kalt werden, sondert den
Salpeter von dem Bley ab und legt ihm wohl zerstoffen auf
inausgehölten Marmor/fo wird er sich in einen Safft # -
- n
=m-

392 " Von der Reise
en denselbenglefft in eine cucurbitam/u.nach und nach2nalso
vielbey einem gelinden Feuer abgezognen Spiritusvini und was
beylammen am Boden der cucurbitae liegen bleibet, das reibet/
undlöftes auf den Marmor von einander,/ wie obgedachten
Spiritusvini, und wiederholet diese diffolutiones solange/biß
alle der Salpeter an Boden der cucurbitae als ein Oel liegen
bleibet/ welches nicht mehr gestehet oder gefrierer/und da habt
ihr den Balsamumfixum. - - - - -
Macht ein Scheidewasser von Salnitre, trocknenvitriol,
und Berg-Alaune/ jedes gleich viel in den recipienten, ehe ihr
denselben an die cucurbitamfestemachet ferner von Grünspan
Feilstaub von Stahl und Antimonium, alles in ganz zarten -
Pulver/Cobalt und Zinnober/eines soviel als das andre/nem
lich Unze oder. Unz nach der Qvantität des Scheidewaffers
so ihr herausziehen wollet/ thut dieses mit diesen Materialien
geschwängerte Wafferauffdiese kleingeltoffene faces, und laß
ktes zehnmal durchlauffen. -
Dissolviret sodann 1, Unze Silber in 3. Unzen von diesen
Waffer/und distilliret tropffenweise auf diese Solution 1. Un-
zeeures Oels von Salpeterin eine Bouteille/ machet es wie
mit den Pulver-Uhren/ welche zum höchsten nur halbvoll
fyn müffen. Setzet eine andere Bouteille hinein von gleicher
fagon, deren Mundloch aber ein wenig weiter fey als der unte-
ren oder setzet es lieber in einem matras oder recipienten mit ei-
nem langen Halft, uud verfiegelt denselben hermeticè. Ope-
riret ihr aber in denbouteilen, wie oben beschrieben, so geht
wolAchtung, daß die junctur oder Zusammenfügung wohl
vermietet sey/fetzet sodannetternmatras in doppelter bouteille
inheiff Asche/etwa 5. Zollhoch/ und zwar so, daß die Mate-
wie einen Zolltieff in der Asche stehe/zündet ein Lampen-Feller
drunter an etwa 3. Fingerbreit von der Materie. Alle Tage
wird sich das Silber eines denier schwer in Gold figüren / '

NachConstantinopel. 393
-
das Scheidewaffer/ das vorhin so grün war als ein Smaragd/
wird so klar bleiben als Brunnen-Wasser/lafftes darauf kalt
werden und sondert das Oel von dem Waffer/ und so wird sich
das Silber in perfectes Goldfiguren. Das Oel aberkanalle-
Zeit wiedergebraucht werden.
. …
Andere Geheimniffe.
Sublimiret im Sande. Arsenicum mit Sale decrepito jedes
von gleichen Gewichte/ nehnet die crystalline Materie ab/
welche sich sublimiret, das fitbtile oben sich anlegende Meclaber
werffettweg nebst den unten liegenden Hefen; füblimiret dieses
crystalline Wesen noch einmal und wiederholet dieses solange
biß sich kein Meelmehr sublimiret.
Lafft Silber mit Mercuriocalciniren/dasein Amälgama
oder schmierige mafiadraus werde/undthut das sovielmal biß
das Waffer/in welchem ihr das Silber waschet, nachdem der
Mercurius durchs Feuer daraus getrieben ist./fo rein und schön
werde/ als es Anfangs ist dazugethan worden.
Reibet diese Sachen sehr wohl untereinander. 4. Theile
Arsenicum gegen ein Theilmitgereinigtem Mercurio amalga-
mirten Silber/lafft es alles solange sublimiren/biß nichts mehr
auffsteigen will. "Diese Sublimation aber kam in einem matras
gar beqvemgeschehen, dochmnß er auf die Seite geleget und
allemal das, was fichsüblimiret und oben angelegt hat/her-
untergewendet werden. Auf diese Art darf man die Gefäße .
nicht zerbrechen als wohl sonst geschehen müfte/weil die übli-
mirte Materie sich gar zufsteanhänget/thut diese letztere Ma-
terie, die wie ein Stein ist, nachdem ihr sie wolzerrieben habt,
in eine Schweins-Blase und lasset sie auf dem Balneodge-
virensbißalles zu einem figerten Oele werde/welches man gar
leicht durch die Blase sehen kam. V
Von

394 Von der Rest -
Von diesem Oelnchnet ein Theil und 4. Dheile oder et-
was mehr vom Mercuro, thut es alles in einen Tiegel / und
Oel dazu,/ wann der Mercurius treibet/ haltet das Feuer der
fusion ganzer 5. Stunden/ biß die Materie harte werde / da
denn alles zu einer unsaubern malla machet/ die sich an dem
Tiegelanleget/ da müffet ihrfienunabnehmen, den Tiegel
zerschlagen, und die Materie in den bleiernen Probe-Tiegel
thun/fo werdet ihr das schönste und feinste Silber haben.
Diamans, Sainte Marie.
R. 4. Unzen Silberglätte./lafft es in einem halben Maaß
WeinEfig auffieden/biß es wie Honiggestehetgieffet hernach
einem Topff Waffer darauff/filtriret es ganz warm/ und ht-
bet das Wafferauff
R. eine Pinte Waffer/undlafft. Umtze filtrierten Vitriol
darine zergehen. -
R. Maaß Waffer/undlafft eine Unze Würmer (Ver)
drinne Stunde lang feden und filtriret es.
Mischetso dann alle diese diffolutiones zusammen.
R, dicke Mehlmut Kleyen/machet einen Teig daraus wie
einen Kuchen/thut eure Steine in einem Tiegel hinein/macht
ein Feuerringsherumb 2 Stunden lang / und zuletzt etwas
farck/ hebeffie sodann ab/und so werden sie gut sein,
Ein alkalisierter WeinEffig.
Der schlechte oder distillierte Wein-Effig alkalifiret sicht
wenn man ihn so viel Saltarrari, als erkan zerschmelzenläffet.
- - - - Ein
–

Nach Constantinopel. . . 395
Ein Aqva Regia oder Scheide-Waffer, die
Vergüldung Sieger FU
CHEIDEN.
R. 1. Unze Scheidewaffer/1. Unze Brunnenwaffer; Un-
zt Salz/1 DrachmeSalarmoniacum,lafft es zusammen warm
werden und darinne das vergüldete Silberwerck ein wenig
feden/fhabet hernach das Gold an dem Silber mit einem ei-
fernen Instrumentab/ so wird das Silber sauber / und das
Goldbleibt drinne;thut sodann noch ein wenig rein Wafferda
zu./lafft es in einen irrdenen Topff wohlfieden, nehmet ein
Stückgenrothpolirtes Kupffer/und thut es hinein, so wird
sich das Gold ringsherumbandaffelbige anlegen.
Ein Teig welcher den Mercurium weiß
macht, wenn man ihn damit reibet.
R. 2. Theile Silber/3 ein Theil, ein Theil/diffoviret
jedes absonderlich/reibet ferner 2. Theile weißen tartarum, und
1. Theil Salarmoniacum, und imbibiret diese Pulver mitobbe-
schriebenen diffolutionen/biß ein Pulver draus wird und mit
demselbenreibet sodann euremercurialischen Materien.
Den 5. schrieb ich nach angehörter Meff fast den ganzeu"Tag der
gleichen Secreta auf, empfieng und gab auch einige Vifiten, und speisete
bei dem Herrn Abgesandten. "Man hatte Zeitung, daß die obbemelde
Chequerparéwiederkommen wäre.
Den 6. laß ich den ganzen Morgen hatte nach Mittage mit mei-
mem Fernglaß zu thun und sähe durch denselben 2. Mohren die eine weiß
fe Frau wegführeten. - - -
. Den 7. kam der Mahamet Effendi zu mir und blieb etliche Stun-
den langbey mir so war dich abg Fast von einen Gelehrt,
- - - 2.

396 . Von der Reise
und wegen seiner Wiffen schafft in Arabischer, Türckischer und Persia-
mischer Sprache erfahrenen Holländer befichet. Die Pestfieng inzwi-
fchen an weiter um sich zu greiffen. -
. Den:8 war ich bei den Ragnsischen Abgesandten, welche ohne
daß sie bei dem Käfer hätten Audienz erlangen können auff Befehl des
Groß-Veziers ihren Jährlichen Tribut an 25.ooo. Thalern in 12500.
Zechineu bezahlen musten/ufi noch dazu kein recepifle darüber empfiengen.
Das Haupt von dieser Republic, foden Nahmen eines Retoris führet
wird alle Monate abgewechselt und hat die Schlüffel zum Thorenden
Stadt. Die bürgerlichen Gerichts- Aemter werden von sechs Raths-
Personen verwaltet von deren Urthel man dennoch an das Collegium ap-
pellieren kan/welches aus 30 Personen bestehet, die aber gleichwohl nicht
aus dem Raths-Collegio find. In diesem Senat, werden alle Sachen
die über 500. Thaler sich belauffen - abgethan und müffen der Raths-
Herrn ordentlich auffs höchste 60. niemahls aber unter 40. Personenfeyn.
Alle gerichtliche Arten werden in lateinischer Spracheverfafft die Advo-
caten aber verfahren in der Italiänischen oder Landüblichen Sprache.
Criminal- aber oder Leib- und Lebens- Sachen werden von einen Offi-
cier, von welchen man an die 6. Personen von dem Rathappellieren kan
entschieden, und wenn denn diese das Urthel bestätigen, so ist die Sache
klar verwerfen sie es aber so kömmt es vor den ganzen Rath und der giebt
denn hernach den letzten Ausspruch. Politische Affairen aber, die eben
nicht von Wichtigkeit find/werden von den Re&tore und bemeldten 6 Pers
fonenbeygelegt, welche ein ganzes Jahr in dieser Bedienung verbleiben.
Undfo viel fagten uns die Abgesandten. Diesen Tag war es trefflich
heiß, weil der Nordwind/fofonst von den schwarzen Meerekömmt und
die Lufft etwas kühlemachet/nicht wohete. Und also nahm auch die Pest
gewaltigzu. - - - -
. … Den 9 erfuhr ich, daß der Groß-Sultan allen Vorrath von Zu-
cker zu Constantinopel hatte wegnehmen laffen aus Beyforge eines Man-
gels, weil die Venetianische Flotte eben damals vor den Dardanellengele-
gen und keine Schiffe hereinpaffirenlaffen und also der Preiß des Zuckers
dermaßen gestiegen war, daß die Ocqva (ist soviel als 2. Französische
Pfund/) foinsgemein vor 6o. Aspern gekauft worden, nunmehr vor 2.
Piaftern muste bezahlet werden. Wir machten eine Probe mit Zucker/
und befanden, daß erzergienge, als er in ein Waffergethan ward in wel-
chen so viel diffoviret war, daß es keines mehr zerlassen kunte/Ob n:
. S
Y-
-
–

–-=m-
Nach Constantinopel. 397
gestoffenes und ganz dünne geriebenes hinein warffen, dennoch aber
fchmelzete der Zucker darinne.
- - - - - - - - - - - . -
- - - - - - -
" - . . . . . . ." " „“ - - -
Den 10. war ich mit den Herren de le Borde und Francesco im
Divan beiden Groß- Vifit. Der Platz ist groß und vor dem Hause ste-
hen Maßholder-Bäume wie auch die .greffen Nakels von seiner Heu-
rath, welche kaum 16. Männerforttragen sollten. Der Thorweg an den
Hause ist beinahe so weit als ein Stadt-Thor, wie denn auch innerhalb
der Mauren etliche Gaffen sind. Inzwischen ist in dem Hause wederei-
nige Schönheit noch geschickte Einrichtung. Wir stiegen eine freie Treppe
hinauff und kamen in einen langen und hohen Saal der von vorne ganz
offen war die Decke aber ward von Gestellen und hölzernenroth angetri-
chenen Rehbocks-Füßen getragen; hier müssen sich die Partheyen auff
- halten. Am Ende dieses Saales kommt man durch eine kleine Pforteinein
- vierecktes Zimmer, und vondar 3. Stuffen hinauffin ein finster Vorge-
nach welches vor des Groß-Visirs Audienz-Saal ist. Dieser ist groß
und ins gevierdte und sind da keine anderen meubles oder Zierrathen,
als Küffen vonbrocat mitgöldenen Monden forings um das Zimmer
geleget. Der Wifir sitzet auf Türckische Manier in einem Winkel des -
Zimmers und der Cadi-Lacher wie auch die andern Räthe sitzen eine
Ecke von ihm längst der Mauer hin an beiden Seiten. Wer etwas in
geheim mit ihm reden will, der muß sich sehr tieffbücken und das Knie auff
die Erde setzen und das nicht sowohl aus Respekt, als weil man mit einen
derauffbelkandte Türckische Weise sitzet in solcher Positur anfüglichsten
geheimeredenkam. Wer aber nur ein Schreiben übergiebet, der bleibt
auffgerichts stehen und machethernachvorwerts mit dem Leibe eine tieffe
erbeugung. Wann der Divan zu Ende, so wird vor die Chiaux und
andere Bediente die in der Antichambre oder Vor-Zimmer sich auffhal-
in die Tafel gedeckt, die Speisen aber sind unsaubar und übel zugerichtet.
Nachmittage war dich von zweenieurieun Türken besicht von denen
der eine in mechanischen Künften der andere aber in der Sterndeutekunst
wohl erfahren war. Jenergab mir etwas von Persianischen Harz, das
Momienennete, und womit man, wie er sagte, zerbrochene Gebeine
wieder festemachen könte. Er hatte auch einen so schönen lebendigen und
ch fielenden Carniobeyfich, als ich mein Tage gesehen, und
warte mir viel von dem perpetanobili, der steten Bewegung
"entan auch versprach, - en - -
- - - - - -
-
D dd 3 Den
-- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - . . . . . . . . . -
- - - - -
-

398 Von der Reise
Den 14 saheich eine Phiole auffeinem Dach, welche von der T-
schon unter den Horizont getretenen Sonne angeleuchtet wie ein neues
Phaenomenon aussahe. Ich blieb denselben ganzen Morgen zu Hause
und gieng nach Mittage zu den Dervis und den Mahomet Chercbi, der mir
aber weder den Magnet, noch das perpetuum mobile, davon er mirge -
stern gesagt hatte, zeigte. Der Groß-Sultan ließ mit Trompeten
und Paucken im Serrailauffielen, inzwischen muten etliche Leuterin
gen und die Juden allerhand Gauckel-Poffen machen. Mahomet A.
kendijagte mir, daß der Safft von Myrthenden Congelirte. Ich brach
eineriungen Henne ein Bein, um die Probe mit der Perianischen Momie
umachen, die er mir gegeben hatte, aber innerhalb 24-Stunden ward
iedermaffenkranck, daß sie sich nicht rührenkunte und das Bein fing
heftig anzulauffchwellen. -
Den 1. ward die Hitzefowohl als die Pest immer stärker, und
als der Groß-Visir von den Groß-Sultan kam, gab er der Englischen
Nation die Nachricht, daß ihre Schiffe auslauffen könten, wann es ihnen
gefiele fowar auch schon 2.Tage vorher der Englische Dolmetscher wie
der loßgelaffen worden, welchen der Feferdar hatte in Arrest setzen lassen
und zwarum der Fä willen, welche die Republick. Venedig alle
Jahr den Groß-Türcken deswegen bezahlet damit sie in der Türkei
Kornhohlen und die Insel Zante damit versorgen darff Sint der Zeit
munals der Krieg gewährt hat sie diese Erlaubnißnicht gehabt, dem uns
geacht aber bemeldte Summe dennoch entrichten müssen, wie denn nicht
nur der Groß-Visirimnecht verwichenen Januario vor das ganze Jahr
welches doch erst im Martio1649 zu Ende laufft vorausbezahlen ließ, son-
dern anch der Fefterdar dergleichen auffdas folgende Jahr begehrte und
in Verweigerung dessen den Dolmetscher ins Gefängnißwarff
“ Den 16. als ich um 8 Uhr des Morgeus den Mond betrachtete
merckteichauff den Berpe Rondeele Feuer, welches von der See an bis
oben hinaufin die 200 Häuser verzehrete; weßwegen mit den P. la Haye
dahinzugehen beschloß. - - - - - -
Denzo. befahre ich mit bemeldten Pater und dem Herrn "Empe-
ereue zu Constantinopel den Saal, in welchen eine allgemeine Versam-
f" der Geistligkeit oder Concilium ist gehalten worden. Er liegt
nicht weit von den 7. Thürnen in einen Hause der Armenier in welchem
gine kleine Kirche steht aus der die Türcken aber 6, Säulen s:
- - - - (l -


--m-
-
Nach Constantinopel. 399 ,
haben. Bemedter Saal ist ehmals das Refektorium oder Taffelgemach
gewesen, allermaffen aus den annoch verhandenen Gemälden ganz deut-
lich zusehen. Er ist 40. Schritte lang und breit ganz in fresco mit aller-
handsomeiten von Heiligen und München in Lebens-Gröffegemahlet,
mit einer frise oder Simswerck von Bildern der Patriarchen und
Brust-Stücken, und noch über denselben eine andere frise oder Sims/
von dem Leben der Jungfrau Mariä. Der fond des Saales ist in rund
das Gewölbe wie eine halbecouppe, und in demselben eine Mosaische
Echilderey, welche das Abendmahl des HERRN Christi vorstellet;
wobeymerkwürdig, daß an statt des Oster-Lamms ein Fisch in der
Schüffel so mit Waffer angefüllet lieget; an der andern Ecke
über der Thüre ist an der einen Seite ein Griechischer Kähler und an der
andern seine Gemahlin zu sehen, iedes von beiden hat eine erwachsene
Tochter neben sich stehen, zwischen den Käfer aber und feiner Tochter
steht noch ein kleines Mädgen, dem Ansehen nach etwa 10. oder 2. Jahr
alt. Der Käfer hat eine verschlossene Creme wie etwa eine Erz- Her-
zogliche Erone ist auf den Haupte , die voll Edelgesteine mit einem
Scheine (wie den Heiligen um die Köpffelpflegetgemahlt zu werden) um-
geben, sein Röck aber ist ganz schlecht und lang, die Ermel aber ein we-
nig weit und an dem Ende derselben eine Bordirung von kostbaren Stei-
nen Fußbreit wie ein Armband oder braflelat; an den Ellenbogen ist
wieder eine solche Bordirung und noch eines auf den Schuldern, um den
Hals aber ein Kragen von dergleichen Art, welcher weit herunter gehet,
und auf der Brust als wie eine Mönchs-Kutte, so biß ganz unten an den
Rock herabgehet mit einem Leib-Bande oder Gurt, welcher um den in-
cken Arm herumgeschlungen ist. Ebenso ist auch die Käuferin bekleidet,
auffer nur, daß die Ermel etwas enger sind und vorn an den Armen knap
zugehen. Beide haben rohe Pantoffeln an, und stehen auf rohen Ki
fn/welche wie Paternoster mit Goldegestickt sind." Das kleine Fräulein
hat aufden Haupte nur eine Grafen-Crone und ist mit einem paludamen-
to oder Wapen-Rock bekleidet, welches vorn an der rechten Schulterzu-
sammengeheffet und an den linken Arm aufgeschürtet ist der rechte
Armaber gehet durch die Oeffnung herfür. Die beiden größern Töchter
findwie der Käfer gekleidet, nur ist der Unterscheid in den Cronen, aller-
maßendieihrigen wie Pabst-Cronen und dreifach die Ermel aber sehr
groß sind und biß auf die Erde herabhangen /" dergleichen auch an den
"nurefaits der alten Königinnen von Franckreich zu sehen. In diesem
Closter ist auch ein Hagiafina, daßist einfach Waffen, welches allerhand
Krankheiten abhelffen und vertreiben soll. Die Griechen haben in die
- - Löcher

400 Won der Reise -
Löcher des Steins, welcher das Obertheil des Portals an diesem Brun-
uen verschlieffet und wie Laubwerck ausgehauen ist viel tausend Lappen
mit Gewalt hinein gestopffet. Gegen Abend wurden die Englischen Schiffe
welche aus dem Hafen von Galata in den Hafen von Fondeclaye gefahren
waren, in Meynung den 16. dieses auszulauffen als ihn von den Groß-
Visir war versprochen worden/aufempfangenen Gegenbefehl wieder zu
rück zu kehren genöhtigt, mit Vorwenden, daß diese Erlaubniß nicht
mehr als 2. Schiffen wäre gegeben worden; sie musten zwar diesen B-
fehlnachleben/entschloffen sich aber lieber alle zusammen liegen zu bleiben
als zertheilet wegzufahren. -
- Den 2. besuchte ich den Herrn Cuper, dessen Schwieger-Vater
hatte mir einsten gesagt, daß eines feiner Kinder von einem rasenden Hun-
degebiffen und als man ihm von dem cantarides, oder Spanischen Fliegen
zu effen gegeben, glücklich geheilet worden. Dieses Mittels bedienen
ich alle Grichen in diesen Landen. Hernach gieng ich zu dem
lmetscher Giacomo, der mir Nachricht gab daß eine Larayane nach
Ispahanallbereit abgereift wäre, welches mich sehr bestürzt machte.
- Den 23.fchloß ich in Constantinopel mit einigen Armeniern ein
Accord, welche mich meine Bagage, die Zehrungs-Kosten vor mich
und mein Pferd mit eingerechnet um 60. Piasters nach Ispahan lieffern
wollten. Inzwischen hielt mich der Herr Gues mit der Auszahlung mei-
nes Geldes auf und ich besuchte nach dem Effenden Mahomet Cherebibey
den Dervis, und speifte mit ihm / weilebender heilige Abend des ersten
Freytags des Monden Rageb war, welcher unter den 3.heiligen Monaten
die sie feyren/der erste ist - wie ich vor einen Jahre zu Cairo angemercket
habe. Alle Mosqveen waren an den Thünen mit sehr viel Lampen behän-
get und die Santons, oder Münchenschreyen mit vollen Halle. So bald
einen Kerl ein Narre oder sonstwunderlich im Kopffe wird nennet man ihn
einsanton, und pflegen sie dieselbe Zeit über solange und so heftig zu brül-
len/biß sie ganz ohnmächtig hinfallen; dergleichen Ceremonie habe auch
wie schon gedacht zu Cairo gesehen. Der P. la Haye bekam diesen Tag
Briefe, worauf er sich entschlieffenmutenach Rom zugehen, welches
meine Gemüths-Unruhe um ein gutes vermehrete. - -
Den24 laß ich einige meinen Schriffen den Hrn Abgesandten vor
und gieng mit ihm an den Canal zu den Herrn Sylvestre spazieren, bei
welchen wir den Sohn des Deli UffinAga, welcher die Türckische an:

Nach Constantinopel, 40
in Candien als Generalcommandirete/antraff. Einer von seinen Scla-
venerzehlte uns, daßbemeldter Vfin vor feinen Sohn um einen Ti
(fo werden die Lehn-Güther in denen neueroberten Landen genennet ange-
halten der Groß-Visir aber Geld davor begehret und dabei vermeldet
hätte, daß er den Käfer davon Nachricht geben müsie: einige Tage aber
darauff hätte der Groß-Visir feinen geizigen Herzen einen Stoßgethan/
und die nöthigeprovision des Timars dem Sohne des Uffin geschickt,
weil er sich vor der Gewaltdeffelben gefürchtet und sagte er / daß derselbe
feiner Kühnheit und Muthes wegen Deligenennet würde allermaffendie-
fes Wort einen Narren oder rasenden Menschen bedeute/ und insgemein
allen Tapffern Leuten als ein Beynahmepflege gegeben zu werden. Ich
bekam hierauf von den Herrn Gues eine abschlägige Antwort, die ich mir
nicht von ihm versehen hätte, weil er mir das Geld zu zahlen versprochen,
nun aber fein Wort nicht halten wollte. Ein Capuciner-Münch starb an
der Pestanfünfften Tage der Krankheit. Der Hirsch, den wir im
Hause hatten, als er von den Hunden gehetzet wurde, stieß nach mir und
den Thorwärter, nachdem er aber die Hunde von sich abgetrieben, kam er
#" feindlich zu mir / eine halbe Stunde darauff wollte ich ihm etwas
Brodt zu freffen geben, er stieß aber noch einmahlnachmir, ich parierte
zwarfein abgebrochen Gehirme mit der Hand er aber traffmeinen großen
ä hart / daßer absprang, wovon ich die größten Schmerzen -
empfanD. , - - - - - -
- - -
Den 25. war ich abermals bey den Mahomet Cherebi, der mich
versicherte, daß er den Mercurium mit dem Pulver von den Fäfergen oder
- Würzelgen, welche unter der Zwiebel des Liclaman sind (ist eine Wur-
zel) congelirt hätte; es müffen aber die Fäfergern von folchen Zwiebeln
genommen werden, welche die Milch machen, und man dasselbe trockene
Pulver im Schatten daraufwerffen, wenn der indem davon fliehen will.
So sagte er mir auch, daß wegen des perpetui mobilis feine Gedancken
dahingiengen/ daß er ein Sphere in einem Rad oder globo zurichten/und
in demselben eine flieffende Materie oder Waffer herumlaufen laffen
wollte / welchen Vorschlag ich hernach weiter nachgefönnen habe. -
Giacomo wollte mir durchaus nicht rathen in Persien zu reifen.
Den 28. war ich frühbey Mahamet Cherebi, und nach der Mahl-
zeitbey dem Pater Jacob dem Capuciner/welcher mirzeigete, wie man ein
Glaß zwischen zwei Gläsernfoartig herumbwalzen köntedaß es sich stets
zwischen beiden durchdrehetc. -
- - Gee - - - - - - Den


402 Von der Reise
-
Den 29.fagte mir seiner Excellenz Koch, daß einer von seinen Jun
gens einen Anfall von der Pest bekommen hätte wie denn auch diesen Mor-
gen des Herrn Fußbay Magdflurbe, nebst dem Herrn Sohn des Herrn
Mistral, und zwar beyde an der Pest.
Den 2. giengich in Begleitung der Herren de la Forét, Bellefont und
Mercier nach den Waffer Leitungen und nahmen unser Nachtlager in
einen Griechischen Dorff, 4. Meilen von Constantinopel/Belgradege-
nannt, so gegen dem fchwarzen Meer zu in dem Lande der Gcten liegt.
' dem halben Wege ist noch einander Dorff, die Baum-Angelbe-
nahmet.
Den 2. brachen wir mit dem Tageauff und fanden tausend Schritt
te von dem Nachtlager einen groffen Platz mitten im Holze/und auf dem
felben einen groffen rundten Wafferhalter von gehauenen Steinen, et-
wa 8 biß20. Fußweit im diametre. Man steiget eine kleine Treppe hinab
und flehetuntenz. Canäle; aus deren zweyen kommt das Waffer etwa
4 Fußhoch und breit in dem dritten aber rinnetes fort; einer von
jenen war vertrocknet und in dem andern sehr wenig Wasser. Am En-
de dieses Halters ist ein Chiosque vor den Groß-Türcken, wem er dahin
kömmt. Von dargiengen wir nach dem Dorffe Pyrgos, allwo eine der
vornehmsten und längsten Waffer-Leitungen ist. Darifnun eine doppel-
te Reyhe von Arcades oder Jochen von Steinen, die alle wie Taffeln ge-
hauen alsbergehende Figur zeigt. Ich habe diese nicht gemeffen, weil
es aber bey den andern geschehen, so erachte, daß sie deren 100. gleichwie
jene, und auch foviel in der Höhe hat. Zur Lincken Hand dieser Waf
ferleitung sind an der andern Ecke bemedter Ebene noch mehr dergleichen
die man noch viel höher hält, weil da3. Reyhen Kasten übereinanderste-
hen, unter den letztern laufft das Waffer, welches sich hernach endlich
in den Hafen von Constantinopellergieffet, nachdem es von andern Waf
fer viel Zusatz bekommen. Diese Leitung aber sind nicht anders als jene
gebauet und sind unten nur drey Kasten, da das Waffer durchgehet und
' ein kleiner der etwas davon entfernet; von oben herab bißaufs Was
fer sind 27. Fuß Uber diesen Jochen stehet eine andere Reihe von 0. Fuß
und oben darauf noch eine 4.Fußhoch über diesen aber stehen noch2.der-
gleichen/33. Fußhoch, und auffdenfelben ist die Leitung des Waffers in
andere hohe Joche, in den anderen ist ein Gang oder Gallerieangebracht
damit man die Länge hingehen kan/ fo3. Fuß und 3 Zoll breit und 14-
Fuß hoch ist, fodicke nehmlich als die Säulen sind, durch welche die
Kasten voneinander geschieden werden, welche der andern und dritten
Ordnung gleich find jedes Jochhat 2. Fuß in der Breite der Of
- Ulf

NachConstantinopel. 40“
die in der Stadt sind ge
und 14. Fußin der Tieffe dergestalt, daß der Platz zwischen den Pfei-
lern viereckigt ist. Die ganze Länge dieser Waffer-Leitungen nach den
2. Kasten gerechnet beläuft sich auf 546 Fuß, auffer die 45. Fußsoweit
nehmlich das Waffer ohne Kasten - der Bergehalber fortgeführet wird.
Anderandern Ecke ist ein Winckellauffdem andern Berge von 12.Joch,
welche unvermerckt kleiner werden biß an dem Ort, da sie sich anfangen.
Von diesen beiden Waffer-Leitungen ergiefft sich das Waffer in einen
schönen und groffen steinern Halter, welcher in einem andern Fortist in
welchen man eben als inobbemeldten hinabsteigen kan; wie denn auch an
demselben ein Chiosque vor den Groß-Türckenaufhölzerne Pfeiler auf
gesetzt worden. In diesem Halterfällt das Waffer durch zwo Rinnen
20 Zoll breit und 4. tieff, es ist zwar noch eine da, es kömmt aber kein Waf
fer dahinein. Alles dieses Wasser zusammenlaufft endlich durch einen
einigen Canal ab welcher etwa 1000 Schritte weit an eine dritte Leitung
' welche unter allen die prächtigste ist, wiewol nicht eben der Länge
wegen/allermaßen sie nicht mehr als 4. Joche hat noch auch der Höhe
halber, weil nur 2. Reyhen Jocheübereinanderstehen, gleichwol haben
diese beydegar gerne i0. Fuß; wundernswürdig aber ist sie vornehmlich
wegen der groffen Oeffnung oder Weite der Joche, und der façon von den
Bau oder Archite&ur, wie auch der Pfeiler, welche die Joche voneins
anderfheiden, in dem noch andere kleine Joche durchgebrochen sind, deren
2. auch auf der obern Rephezu fehen. Die Oeffnung oder face der Joche
ist51. Fuß und die Tieffe16. Die Pfeiler aber foviel als man wegen ih-
rer achteckigten Figur das Maaß nehmen kunte haben 42 Fuß in der fa-
ce, in der Dicke aber noch vielmehr. Die Winckel sind nicht richtigge-
meffen, weil ich kein hierzu dienliches Instrument bey mir hatte. Von
dar wird das Waffer längst die Berge hin biß an die Waffer-Leitungen,
#" und diese sodann mit Waffer von jenen
versehen und würde wahrhaftig in Ermangelung derselben die Stadt ein
groffsausstehen müffen, weil das ander Waffer alles faltzig ist und auch
keine Cisternen mehr vorhanden. Diese Leitung hat Solymander Groß-
f/ wie auch die schönsten Mofquéen von Constantinopel und noch eine
UDamasco aufgebaut. Er pflegte zusagen, daß er von Constantinopel
anbiß dahin, wo die Leitungen sich anfangen/Säcke mit Gelde qveerüber
den Wegfetzen wollte, damit er das Werck könte zum Stande bringen.
Gegen Abend hatte mich die Sonne dermaßen scharff auffs Haupt gesto-
chen/ daß ich mit einem hefftigen Fieber überfallen wurde und mich ins
Bette legen muste.
Eee a Den


404 Von der Reise
Den 4. hielt das Fieber noch an; der Abgesandte aber und fein Herr
Bruder waren gegen mich sehr gütig lieffen nach meinen Zustand
fragen und gaben Befehl, daßmires an keinen Sachen / die ich ver-
langen möchte, fehlen sollte. Wie denn wer im Hause war, mich ohne
Aufhören besuchte ungeacht die Pest heftiggraffirte und es also umb Pa-
tienten zu sein, eine gefährliche Sache war. Der Bruder Jean ein
#'' und der Englische Abgesandte ließ mir ein
Wort geben, daß ich zu Schiffe gehen konte.
Den 6.warderzehlet, daß als der Groß-Sultan den Groß-Wifit
gefragt, wie viel Tagereisen von Constantinopelbiß noch Gallipoli wä-
ren, und dieser 30 angegebener hingegen von den Boufan Bachi, aufge-
fchehenes Befragen erfahren, daß deren nur 5. wären, fey erdermassen
entrüstet worden, daß er alsobald den Groß-Visir vorsichkommen lassen
und ihm tausendlose Worte gegebenguch gedroht, daß er ihn erdrosseln
laffen wollte, weil er ihn betrogen hätte dieser aber ohne sonderlich darü-
berzu erschrecken, habe zur Antwort gegeben, daß es in feiner Hoheit Ge-
waltstünde/mit ihm nach Belieben zu verfahren, er habe nicht von 30.
sondern 5. Tagereien gefaget / wann aber ja deren 3o.feynfollten, so hätte
er noch schon foviel Beutel/daßer feine Hoheit bißdahin führen und aus-
lösen könte; als der Groß-Sultan von Beuteln reden hören, habe er die
Ohren gespitzt und ihn gefragetober sie hätte? und als dieser versetzt, daß
er sie wolfhaffen könte, so habe er ihm befohlenfelbige alsbald zu hohlen
und ihn nachdem er sie gebracht/ umbarmet und geküfet, auch als einen
treuen Diener über allemaßen gelobet. Inzwischen machte sich der Groß-
Türcke mit feinem Weibern beym Schall der Keffelpaucken, die größer
find als Tonnen rechtschaffen lustig und hörte auch noch nicht auf grau-
fam und Blutbegierig zu sein. Die vorige Nacht waren die Befestanis
erbrochen worden, welches doch geheiligte Oerter sind, in deren die Rü-
fungen und die gemeinen Gelder verwahret, auch andere Kostbarkeiten
an Edelgesteinen und Stoffen verkauffet werden, und zwar geschahedie-
fes dem Beylagerzn Ehren, welches der Groß-Vifir mit des Käyers
Tochter hielte. Die CapitainsBachas wurden geköpffet, die Partie ulier-
Personen musten sich mit Geldeloßmachen/ die Zoll-Einnehmer kunten
nicht gnug Zeug und Futter zu den Kleidern geben, als der Groß-Türcke
von ihnen forderte, und der Groß-Wifirmustefin Leben gegen Erlegung
groffer Geld-Summen alle Tage von neuem erkauffen.
- Den

Nach Constantinopel, 405
–=-
---
Den 6. brachte der Groß-Visir ein Catecherifo der Urthel heraus,
den Mourat Aga, welcher die Janitscharen commandirte, und dessen er
gerneloßgewesen wäre, umbs Leben zu bringen, und als er felbige hatte
gienger noch gar späte auf das Beilager, welches der Agafeinem Sohn
ausrichtete, weil er sich aber die Fröligkeit und den Wein ein wenig zu
farck einnehmen ließ, verschnappete er sich mit ein paar Worten: den
Morgendrauf gab der Mourat Aga, welcher bey den Soldaten in treff-
lichen Ansehen war, den Mufti hievonalsobald Nachricht, wie auch den
Geset-Gelehrten, den Janitscharen und Spahis legte ihnen die vorfey-
ende Gefahr vor, und drohete ihnen der Mufti allerhand Unglück, wenn
jeder Sache nicht abhelfen würden. Darauf schickten
- Am 7. dieses die Miliz und die Gesetz-Gekehrte den Obersten der
Cherifs als einen deputierten an den Groz-Sultan ab/ und begehrten
einen andern Vifir, nehmlich den Mahamet Bacha; der Groß-Sultan
aber schlugesrundtab. Endlich ließ er sich doch von Bouftangi Bacha, und
weil es der Sachen Beschaffenheit nicht anders leiden wollte hierzu bere-
den und gab dem Mahamet Bachadas Kleid / gls ein Zeichen der Groß-
Visir-Stelle. -
- - - " - - - - - - - -
Den 8.giengder Mufti in die Mofquée, und sobald er durch ein
Zeichen zu verstehen gegeben, daß der Cadillafquervon Romalia kein red-
licher Mann wäre und es mit dem gemeinen ' nicht gutmeymete/
wurde derselbe alsobald in Stücken zerhauen. Darauf sagte der Mufti,
daß das Gesetzes somit sich brächte, daß welcher Mann vor dem Gerichte
Gottes nicht erscheinen wollte, dessen Weib nicht mehr sein Weib und
er auch nicht mehr König wäre. Alle Hofe des Serrail oder Schlosses
waren voller Soldaten, doch giengen nur der Mufti, der Visir und etliche
Ober-Priester oder Häupter des Gesetzes, und Obersten von der Miliz
in den Palast, da dann der Bouftangi Bacha den Groß-Sultan einsper-
rete und seinen Sohn in den Divanführeter, welcher sofort auffden dazu
bereiteten Thron von Helffenbeingesetzt und sein Haupt mit einem Tur-
ban und Federbedeckt in die Hand ein Streitkolbengegeben und er dar-
auff mit ungewöhnlichen Frolocken als Käyer ausgeruffen wurde. Der-
gleichen wohl eingerichtete Unordnung und so friedlicher Aufstand niemals
erhöreu worden. - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - ..
Eee 3 , - - - - - Den

406 . Von der Reise
Den 0.ward der alte entrohnete Groß-Sultan in das Gefängt
niß/soihm in dem Serrail selbsten zubereitet war, gelegt, und er mit der
Laffeqvi, mit der er sich vermählet hatte, verschloffen - auch das Schloß
vor der Thüre des Zimmers mit Bley vergoffen, daß es nicht könte geöff-
net werden. Diesen Tag ward der neue Groß-Sultan in den Palast
beschnitten, wiewohl einige/daß es den Tag vorher gefchehen fey/borge-
ben wollten. Des Morgens machten sich etliche Sclaven aus den Ser
rail von Peraloß und würden die andern diesen glücklichen Vorgängern
gar leicht nachgefolgeteyn, wenn deswegen nicht bei Zeiten gnugsame
Vorsorge geschehen wäre.
Den 1. erfuhren wir, daß den alten Käyer seine Gefangenschafft
trefflich zu Herzen, und zweene von seinen Kindern um das Zimmer wey-
nende herum giengen. Abends gieng ich aus, den Ceremonien des San-
tons zuzufehen, daß ist eine Gesellschafft von Mannspersonen, welche alle
Donnerstage zwischen 8. und 10.Uhr des Nachts in einer besondern Mof
qvée ihren Gottesdienst pflegen. Ringsum dieselbe Mosqvée haben sie
ihre kleinen Kämmergen, in welche sie von einer Empor - Kirche hinein
gehen, welche längst den Mosqvée ist, und zwar durch Fenster oder kleine
Thüren, welche kaum ... Fußins gevierdte haben und können sie in den
felben nicht auffgerichts stehen, weil sie alle zu niedrig sind. Der ganze
Gottesdienst währet etwa 4 Stunden; ihr Gebet fangen sie wie gewöhn-
lich an, und stehen in doppelter Reyhe an der Mauer hin / an welcher in
der Mitten eine Oeffnung ist/ worein der Himan, einer von ihren O-
bersten tritt. Das Gebeth währet etwan 4 Stunde, und binnen selbi-
ger Zeit verneigen sie sich etlichmal und küfen die Erde ohne ein Wort zu
sprechen, außer daß der Himan zu verschiedenen mahlen das Wort allha
ganz deutlich saget. Wenn das Gebeth zu Ende setzen sie sich in einem
Creyßzusammen und fangen an mit lauter Stimmme zu fingen und zube
ten, wie sie denn auch den Thon etwas höher faffen; darnach stehen sie
auf die Füße bleiben jedoch in dem Creyfe und fingen etwas stärcker. Und
da fangen sie stracks zu tanzen an und halten einander bey dem Gürtel; es
mochten ihrer etwa 18 oder 20.feyn/zweene aber tanzten mitten in der bran-
leganz besonders eine gute Stunde lang und schrieenfo erbärmlich bey
ihren unglaublich geschwinden. Herumbdrehen, daß wenn man sich auch
noch sowas entsetzliches bei den Hexen Sabbath oder Zusammenkunft
einbilden möchte selbiges doch unmöglich fögrausam und abscheulich sein
kan, als dieses Tanzen und Blöcken der Santons oder Türckischen verwir
reten Heiligen; sie wechseln zuweilen ihr Geheule und fähreyen wie 2:
ODET
-

–=m-
Nach Constantinopel 467
oder Schaafhunde/ hou, hou, hou, bald wie andre Hunde / bald auch
mit dem Wort da allha, manchmal kömmt ihr Geschreyden Ohren so
vor, als wann man mit Sägen etwa Balcken oder Holz entzweyfchnit-
te; hinter ihnen stehen etliche, die # durch Brüllen und Gauckelnder
Händeauffmuntern, wie etwa ein Bereiter ein Pferd auffder Reitschule
anfeifhet; bißweilen verdoppeln sie das Herumbdrehen zugleich mit dem
Schreyen nehmen einander bey den Händen und schlieffen die Arme zu-
fammen, und da bleiben sie dann stehen und Blöcken, als ob sie unsinnig
oder befeffen wären, gegen diejenigen beyden, die in der Mittenden Tanz
führen; es geschiehetauchwol, daß ihrer 4. oder 5. in die mitten kommen,
bald treten sie wieder zusammen, und heben mit einem gar entsetzlichen
Gefährey die Hände in die Höhe legen ferner die Arme auf des Nachbarn
Achsel und stellen sich als ob sie in dem die Seele aus dem Leibe fchreyen
- sollten. Hernachtheilen sie sich je 2. und 2. und brüllen einer gegendenau-
dern/fangen darauffwieder anfichzudrehen und endlich schlieffen ihrer
zwey diese verteufelte Ceremonie, indem sie sich ganz allein mit folch einer
Geschwindigkeit herumbschwencken, daß es scheinet, als ob einen die
Augen erstarren sollten, wenn man sie anfieher. Es kostete mich einen Pia-
fer, daß ich diesen abscheulichen Wesen zusehen durfte, welches durch
die Nachtstunde und die 3. oder 4. hell-brennenden Lampen noch entfetzli-
cher gemacht wird. Zu Cairo, wie ich schon angemercket habe, läst man
fieofftmals aufföffentlicher Gaffebeten und sind deren daselbst ordent-
lich 1. biß:3. die als wie vor todt durch das hefftige Heulen darnieder fallen.
Mankansichs nicht einbilden, wie es doch möglichsey das es ein Mensch
nur eine halbe Viertelstunde also zu dauren vermöge - wenn man nicht
dächte, daß es die Leute gewohnet wären. Diesen Tag wartete der Groß-
Wifir dem Groß-Sultanauff, wie es bräuchlich ist.
Den 14 giengich nebst dem Herrn "Empereur zu dem neuen
Vifir, und legte im Nahmen unsers Abgesandten die Glückwünschungs-
Complimenten ab. Er heifft Mahamet Bacho, und ist von einen an-
fehnlichen Alter/guter Mine etwas mager und hat ein länglicht Ange-
fichte; er saß in dem Winckel des Zimmers, nach Türckischer Manier,
auffeinem Gerüste/fo. Fußhoch und mit "F" Tapeten von raucher
Wolle, so nebst etlichen Kiffen von Gold und Seyde bedecket war, die
Wand aber war durchgehends mit einen Persianischen étoffe behenget,
damit er sich beqvem anlegen kunte. Wer nun bei ihm etwas anzubrin-
nhatte, der musteauff das Gerüste steigen, und ehe er vor ihm redete,
ich sehr tieffbücken, auch mit einen Knie niederfallen, und ihm das'
UCN.

408 - Von der Reise
küffen. Er nahm das Compliment, foindes Abgesandten Nahmenge-
bracht wurde, sehr freundlich an und sagte etwas lächelnd, daß dennoch
die Franzosen noch alte Freunde von der Ottomanischen Pforte wären.
In dem Saal vor feinen Ziffern wartete eine unzehlbare Menge von Leuten
auf, in den Hofe aber unter der Treppe ward sein Pferd gehalten, welches
vollkommen gesattelt, das Zeug aber alles von Gold-Arbeit war und an
statt des Zügelshieng eine güldene Kette vorn herunter, welche der Groß-
Visier zum Unterscheid von den andern Visirs zu tragen pfleget.
Den 16.ritte der junge Groß-Sultan aus damit er sich öffentlich
sehen lief und erzehlte mir der Herr Roca, wie er gesehen, daß ein Ruder
an der Saiqve des Groß-Türcken/durch das gewaltigerudern zerbrochen
und unter derjenigen, die es gebrochen / tausend Zechinen nach herge-
brachter Gewohnheit ausgetheilet worden. Abends wurden auf den
Thürnen sehr viel Lichter und Lampen ausgestecket, weil dieses der Tag war
an welchen die Türken vorgeben, das Mahamet in Himmel gefahren sie
nennen denselben Mirache gviegechi, und fällt er allezeit auff den 17. Tag
des Monden Rageb; sie folgen ferner, daß dieses als etwas sonderlichs
sich dabey zugetragen, das als Mahomet ein wenig zu sehr geeilet, da er
gen Himmel fahren wollen, durch sein Kleid ein Topff mit Wasser, der
eben dafund , übern Hauffengeworffen worden, erfy aber noch eher
wieder zurück gekommen, als das Waffer ausgelauffen, ungeacht, daß
erzwischen derselben Zeit mehr den 70. Worte zu GOttgesprochen.
Den 18. wurde bekandt gemacht, daß der abgesetzte Sultan Hi-
braim gestorben wäre; er hatte in feinen Gefängniß vor Zorn sich stets
felbst gebiffen und den Kopff wieder die Wand gestoffen; um u. U.
war der begraben/nachdem der Visir aus dem Divan gekommen war/
alda die Soldaten waren bezahlet worden. Bemedter Visir nebst den
Cadis Lafvers waren bei seiner Beerdigung, welche ohne allen Pracht
geschahe, und warder in dem Tusbey nicht weit von dem Tempel S. So
phie, allwo auch sein Enckel-Sultan Mustapha begraben liegt nicht aber
in feines Vaters und seiner Brüder Grabe, welches an die neue Mosqviele
föffet beigesetzt. Nach der Zeit aber hat man erfahren, daßer würcklich
an diesen Tage, nemlich am 18. dito auf Befehl des Mnfti und Groß-Vi-
fir stranguliret worden, welchen als er aus den Divangegangen, den Nach-
richter selbst in das Gefängnißgeführt und den Groß-Sultan, weil er
eine Fetfa oder Erlaubniß-Brief von den Mufti vorgezeigt - erdrosseln
affen. Die Bostangs zwar weil sie etwas böses argwohneten, griffen
- zum

-


-
*-
| | | | | | | | | | | | | | |
- -
| | | | | | | | | |
-
TT-mTTTTT '' -
-- Elli
pst- Hilllllllll
a
p„4-12 , ps 5.
WiiWl
- --- ESSESEEEEEEEF -
'- | Tr
W |
- -
- -
| | | |
| | | | |
1, . .
-
+++
,


Nach Constantinopel. 49
zum Gewehre sobald sie aber erfuhren, daß er schon tod wäre gaben fie
sich zufrieden, und also wurde er stracks darauf beerdiget. Als ihn der
Mufti sagte, daß er das Nerreathun folte/wegerteerfichdeffen - und als
der Mufti darauf einwendete, daß er solcher gestalt als ein Jaour. (mit die-
fer Benennung pflegen die Christen von den Türcken beschimpffet zu wer
den sterben würde, gab er ihm zur Antwort, daß er ihn zum Muftigema-
chet hätte. Als man ihn nun erdroffeln wollen hielt er die Hände über
den Kopff, damit der Nachrichter die Sätte nicht um den Hals schlingen
folte/es war ihm aber ein Mantel über den Kopffgeworffen, und er der-
maßen hart an die Mauer gestoßen worden, daß er von dem Stoß ganz
betäubet hernach gar leichte hatte können stranguliret werden. -
Den 20. dieses hatte der Englische Abgesandte behdem Visir Au-
dienz/und blieberbeydemselben eine gar kurze Zeit, wie er ihn denn auch
- -
nicht beschenkte, weil der Visir diese Gewohnheit ganz abzuschaffenent-
schlossen war.
- - - - - - - - -
- Den 21. war ich den ganzen Vormittag indes Herrn de Bellefont
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Zimmerer beehrte mich miteinpaar Goldgewürckten Schnupf-Tücheln,
welche weit mehr werth waren als die silberne Schale Löffel und das
Katzen-Auge, womit ich ihn beschencket hatte. Nach der Mahlzeit be-
fichten wir der Plahaye und ich den Englischen Abgesandten in einem
Schloßandem Canal in welchen zwo schöne Säle, deren der eine von
Töpffer-Arbeit mit einer verguldeten Decke einer rothen Couppe oder
Haube und einer fontaine von Marmor über dem dome, gezieret war;
rings um denselben Stunden sehr viel Balcken oder Röhre von verguldeten
Metalle und an den 4. Seiten des döme 4. Winckel oder Divans, mit
dergleichen Fuß-Böden, die Mauren aber waren durchgehends mit Glaß
durchbrochen und erhellet. "Inzwischen war nicht iederman mit dem
Groß-Visir, und dem Muftiz durch dessen Beförderung jener zu dieser
Ehren-Stellegelanger war zufrieden und wurde schon heimlich davon
geredet, daß man beide absetzen, und auch noch wohl schlimmer mit ihnen
verfahren wollte, it is : . . in " . . . . . . . . . . . . . ." -
''. - -
- Denz. begleitete ich unsern Abgesandten als er bei den Visir
die Visite ablegen wollte; er ruhelte zuvor in des Kiaia Cammerrundward
ihndaselbst und feinem ganzen Gefolge Sorbet und caffè Getränkein
Menge aufgetragen, hernach auch allerhand wohlriechendes Räucher-
werck uud Rosen-Waffer, mit welchener # ward und dann Aloes
- - - - Y 11


410 Von der Reise :
--- - - - - - - - - - - ---
in einen Käfigen gebracht, womit er gleichfalls unter einen groffen sei
denen Tüchel auf den Haupteberäuchert und gerieben ward. Darauff
fähickte ihm der Visir die vornehmsten Bedienten von feiner Hoffstadt
entgegen, die ihn sofort bis in das Zimmer führeten/allwo er sich auffei-
nen Lehn-Seffel/mit schwarzen Samt überzogen, niedersetzte, da wurde
nun abermahls mit Sorbet undcaffé gedienet, wovon der Visir auch et-
wastranck. Mit einem Wort erbezeigte sich dermaßen höfflich gegen
' als im vorigen Zeiten nicht leicht von einem andern möchte gesche-
Den 29. wurden 3000. Beutel, als ein Theil des gehörigen Ge-
fchenckes unter die Soldaten ausgeheilt, welches allemahl zu geschehen
pfleget / wenn ein neuer Groß-Sultan auf den Thron erhoben wird.
Außerdem wurden einen jedem Janitscharen und Spahis3oeo, Aspern
gegeben, nun sind deren 36000. zu Constantinopel und ist daher ohn-
fchwer zu ermeffen, daß in allen. Million und 35oooo. Piastern auf sie al-
leine kommen muste. Nach dem Effengieng ich mit den Herrn de Belle-
font nach Constantinopel und kaufte mir einen grünen Stoff mit gol-
den Streiffen und etliche alte Münz-Stückenumgar einen billigen
Preiß.
Den 31.ward der Secretarius von der Englischen Gefand schafft
Herr Timon begraben, er lag ganzfreyundangekleidet auf der Baare;
hintennachfolgeten drei seiner hinterlassenen Töchter mit zu Felde ge-
schlagenen Haaren, die sich sehr übelgehabten, fehlugen und weineten/
darauffkamfeine Wittbein einem langen Rock von weißen Satin mit
Gold und einen Scharlachenen Oberkleid mit Marter-Fellen gefüttert
fiegieng in bloßen Kopffe mit verwirrten Haaren iedoch so, daß sie selbige
inzwo Theile gesondert hatte - und iedes mit einer Hand hielte und fol-
-
ichergestalt den Kopff von einer Seiten zur andern zoge, Sie weinete zu
Zeiten sehr heftig und hatte sich das Gesichte allenthalben zerkratzt und
dieses zwar der in diesen Landen eingeführten Gewohnheit nach, da alle
Weiber der Leiche des verstorbenen Mannes folgen müssen, und wenn sie
auch denselbennoch sofeind gewesen wären. Sie ward von einer Magd
oder Sclavin unter den Armengeführt und von sehr viel andern Wei-
bern ihren guten Freundinnenföegleitet. Als ich diese Begängniß und
Ceremonie mitangesehen hatte zahlte mir der Herr Grenetaufferhaltene
Ordre von Herrn Piscatoris, 225-Piastern - - -
Den
–

-
Nach Constantinopel. 4IT
-
- - - - - - - - -
Den 2. September 1648 gedachte ich gegen den Herrn Abgesandten
und seinen Bruder den P. la Haye, daß ich ' wäre nach Smyrna
zugehen; ich kaufte ein Futter vor meinen Persianischengüldenen E"
mit silbernen Blumen und zeigte nach der Mahlzeit bemeldten beiden
Herrn die Flecken in der Sonne durch meine Fern-Gläser,
- - Den 4. nahm ich beyden Jesuiten/Capucinern den Herrn Epi-
near/Abschied traff aber den HerruOlivier nicht an. Man erzehlte mir
eine und Kindere Gewohnheiten der Griechen als zum Exempel, daß sie
fo bald ein Kind gebohren ist felbiges einfallzen oder vielmehr mit Salz
befreuen, ferner, daß sie ganzer 8. Tage in den Haufe, da ein Mann er-
forben ist nichts zu richten und Weib und Kinder nur von den leben,
was ihnen von denen, die sie befuchen gebracht wird; so wird in 4. Ta-
gen nicht gekehrt, und wenn jemand verreist, wird ihm Wasser nachge-
goffen, damit er bald wiederkommen möge. Es wude auch gedacht, daß
der Visirim vollen Divan zu den Spahis, welche die Ergänzung ihrer
abgenommenen Freyheit etwas ungestümlich begehret gesagt und gefragt
hätte, was sie wollten? worauf sie geantwortet, daß sie nichts weiter als
ihre Bezahlung und Freyheit fuchten, welches ihnen auch alsobald verwil-
ligt worden; darauf sie der Visir ferner angeredet, ob sie etwas mehr
verlangten./daß sie sich besinnen wollten, da denn der Visir alsobaldver-
fetzet, daß sie Ursachhätten sich wohl in dem vorzusehen, daß sie nichtsfor-
derten, als was billig wäre, weil sie gesehen wie fogar willig ihnen ihr
obiges Begehren zugestanden worden und würden sie die Rechnung ohne
den Wirth machen, wenn sie mit Sturm oder Aufruhr etwas ungerechtes
ihm abzuzwingen vermeyneten und falls er dieses vermercken sollte, hätte
er den Schluß schon bey sich gefaffet ihre Freyheits-Briefe zu nehmen,
und vor ihren Augen in Stücken zu zerreiffen und födann 1. oder 3. von
den Haupt-Aufwieglern aus ihren Mittel, die Köpffe vor die Füße legen
zulaffen darauf aber selbst Gifft zunehmen, damit er ihnen weisen
wie er vor dem Tode keines Weges sich fürchte; im übrigen was sie be-
gehreten wäre zwar ihren Freiheiten gemäß es wäre aber ein Theilda-
' : abgeschafft worden; es seyn ihm zwar diejenigen nicht un-
an D/ Die
er wolle ihnen aber hiemit auch nicht verhalten, daß er dieses al ogethan/
jedoch Krafft einer Fefa von den Mufti, nach welcher dieser Prinz des
Reichsunwürdig und des Todes schuldig erklären worden. Hätten sie
nun etwas dawieder einzuwenden ' fielesfrey und ohne s:
-- -- Z th II.
chüber die ' Sultan Ibrahim beschwereten

412 - Vender Reise -
thun. Es hätte aber auch nicht ein einziger muchsen wollen - und diese
muthige Resolution des Visir ihnen allen das Maul gestopfft. - - “ :
- , - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- Den 6. ward öffentlich angesagt, daß Griechen und Franckenje-
der nach seiner Mode und Gefallen sich kleiden möchten.
Den:8 bekam unser Abgesandter Luft zu meinen obbeschriebenen
Persianischen Stoff und der Herr Schache wald mit der Pestangeste-
cket und seines Gefängniffes erlassen. Abends kauffte ich zwey Bilder
der H. Helene, deren eines vom Golde warumb 3. Piasters.
Den 9.fuchteich zu Constantinopel noch mehr Art von Stoffen
aus und muste der Englische Abgesandte zum drittenmal von dem Vifis
fichabweisenlaffen, als er von ihm Abschiednehmen wollen, mit beyge-
fügter Antwort, daßerhin könte gehen, wo ihm beliebte, woran ihn nie-
mand hindern würde. -
Den 10. war ich des Morgens zu Gáleta, und zahlte an dem Herrn
la Vigne 350. Piasters, welche an dem Herrn "Empereur übermacht
'' mir in Smyrne von dem Herrn Ravelli wieder sollten bezahlet werden.
oward auch diesen Morgen die Doa in dem Ocmeidan wegen der Sachen
in Candien gesungen. Dieses öffentliche Gebet wird stehend verrichtet und
zwarfonderlich zu der F" wenn etwa dem Staat groffe Gefahr zu be-
' Daffelbige Gebethaber das in den Mofquéen mit besonderen
Verbeugungen geschiehet wird Namas genennt. Ich meinte diesen
Tag abzureisen und beurlaubte mich um des willen von dem Herrn Abge-
fandten und seinem Bruder/ward auch darauff von feinen Leutenbiß nach
Galata begleitet, weil man mich aber berichtete, daß die '' noch nicht
auslauffen würden, kehrete ich wieder zurück und nahm das Nachtlager
bey Seiner Excellenz. - -
Denkt. gingen wir zu CalafataScala zu Schiffe nach der Sonnen -
Auffgang und waren in unserer Gesellschafft die Herren Olivier, Granet,
Rota, von Venedig/Jean Haidoux ein Apothecker und Jean Marchant,
ein Sclave von Fontenaybürtig. Als es begunte Abend zu werden, ka-
men wir an den Hafen von Micaliche, bei einem Dorff, welches 120.
Meilen voraus in den kleinen Fuß Douloubat lieget, welcher woltaufend
Krümmen in einen sehr kleinen Feldemachet. Der Wind war uns der
massengut, daß wir in bißig Stunden 10 Meilen hinter uns le #
- - - -
- - - - - - -


Nach Constantinopel 4
413
Vor das Schiff bezahlten wir in allen 12 Piasters, und trugen unser Ge-
räche einen ziemlichen Weg die ganze Nacht durch nachdem Dorffe und
fchlieffen auf den Felsen; brachen aber -
- - - -
Am 12. mit angehendem Tage wieder auf und nahmen eine Meile
Weges davon in dem Dorffe/Micaliche genannt. Pferde, wie ich denn
felbst vor mich eines kauffte. Umb. Uhr kamen wir nach Soufurlou/wcl-
icher Ort zwischen Holz und Bergen an einen Füßgen liegt / reiften
darauf in eine lustige Landschaft fort/ jedoch nicht ohne Ungemach von der
allzu warmen Lufft und ruheten des Nachts in einem Pferdestalle.
Zogen.
. . . Am 13. mit anbrechendem Tage weiter und kamen gar glücklich
durch den wegen der Straffenräuber gefährlichen Ort, das eiserne Thor,
auf Türckisch Demicapi genannt und gegen Mittag in das Dorff Men-
dacor, allda wir ein wenig rasteten, fowol weil die Sonne sehr heiß stach
als weit ich mein Pferd muste beschlagen laffen. r -
- -
Den 14, langten wir umb4 Uhr nach Mittages zu Surou Jurgie
an, welches umbro. Uhr des Morgens hätte geschehen können, wenn nicht
mein Diener meinen Rock nicht hätte von Pferde fallen laffen, welchen
wiederzufischen unser Janitschar mehr denn 3.Meilweges zurück reiten
mute, der ihn endlich bei den Canneelführern, die ihn gefunden und schon
verstecket hatten / wieder angetroffen / dem ich auch vor fei-
ne Mühe 3. Piasters bezahlete,. Wir mussten über viel Gehölze und Ber-
ge/ und endlich das Nacht-Ovartierbey einem Bauernehmen.
Den 1.reiften wir biß um 3 Uhr, ehe wir nach Canackanen/wel-
ches Wort eine Lagerstätt bedeutet. Wir legten uns unter einem Baum,
der nahe an den Grabe des Chec stunde, von der Hitze ziemlich abgemat-
tet fchaffen, wiewolwir einen lustigen Weg durch schöne Landschafften
und Felder gehabt hatten. -
Den 16. brachen wir nach Mitternacht wiederauff und kamen unt
9 Uhr nach Mamaxie, welche Stadt an einem hohen Berge Abendwerts
liegt gegen Osten aber ist eine sehr große Ebene. Bemeldete Stadt ist
ziemlich lang und hat ein Schloß, in welchen vor dessen die Söhne des
Groß-Sultans erzogenanndyor der Tyrannen ihrer Brüder versichert
worden. So ist auch eine Königliche # # daraufferder aber #
3
: T- -
-


44 Von der Reise
das der Mühe verlohnete; es wird viel Baumwollen Zeug, uud etwas
von Tapezerey-Werckdaselbst verarbeitet, wie denn die Mauren völlig
übernhauffen liegen. Es ist dieses der einzige Ort, den ich in dieser Ge-
gend mit Gräben verwahret gesehen. Wie blieben in eines Griechischen
Mannes Gartenbißum 7 Uhr Abends darauffwir anfiengen die ganze
Nacht durch das Gebirge zu besteigen. Wir verirreten uns aber in den
Gehölzen und brachten fast die ganze Nacht zu, ehe wir uns wiederauff
den Weg finden kunten. Ich belohnete dem Janitscharen seine Mühe
mit 3Piasters, - - - - - -
Sobaldan 17. der Tag angebrochen war, waren wir auch auff/lnd
kamenumbo. Uhrin Smyrna an. Diese Stadt liegt in einer großen E-
bene die voller Oliven-Bäume stöst an einer Seite an die See / in ü-
brigen aber an lauter Berge. Sie hat ihre ehemalige Schönheit vollkom-
men verlohren und siehet man von den Mauren nur noch einige reliquien
von groffen Qvater-Steinen. Alle die Häufer find von Holz und Lehm
die Franzosen haben ihre alle nach der See-Seitegedauet, wovon sie den
Vorthel haben, daß die Waaren von dem einlauffenden Schiffe in ihre
Packhäuser ohne sonderliche Mühe, können ausgeladen werden. Den
ganzen Sommer durchwehetdaselbst von 10 Uhr des Morgens an ein
kalter und ungesunder Westwind da der Nordwind unglaublich
brennet und in Winter Eyßmachet. Sobald die Sonne in den Löwen
tritt, sagt man, daß wenn die Pest in dieser Stadtregieret/felbige nachlaß
fe. Ich besuchtefracks nach meiner Ankunft die 3-jährigen Consuls un-
ferer Nation, nehmlich die Herren Mazerat, Faure, la Roche und Daignan
und empfiengvon ihnenfowol als von den Capucinern und Jesuiten die
Gegen-Visite und nahm mein Ovartier bey dem Herrn Esprit.
- Densbeichte ich die Herren Daignan du Puyundsota, welcher
mein Reise-Gefärthe gewesen war; ich übergab darauf meinen Wechsel-
Brief an dem Herrn Ravelli, der selbigen auch acceptierte; wie denn
auch der Herr Espineau sich in allen mir zu dienenerbothe, was nur bei ihm
stehen würde. Bey dem Herrn Mazerattraffich einem Türckischen Arzt
an der ehemals ein Ehriftegewesen, hernach aber zum Jüdischen und
dann zu dem Türckischen Glauben abgefallen war; er verstuud sich wohl
in der Medicin, Philosophie und :: hatte
aber darinnesovielgesuchet als ich, aber nichts gefunden. Von dat
sprachichbeydenrauribus Jesuiten, Capucinern und den Barfüßern
ein. - - -
- - - - - - Den
--------

Nach Constantinopel. - 415
Den 19.giengich früh uebst dem Herrn Mazerat nach dem Gast-
haufe der Schwarzen oder Mohren spazierren, und schrieb nach der
Mahlzeit Briefe nach Constantinopelandie Hrn. a Haye und de Meaux.
Befuchte darauf die Herren Olivier und Mazerat; und gieng
Am 10. dieses nach angehörter Meffe bey den Venetianischen Fran-
eifanern ein wenig aus einige Stoffe Tapeten und Steine zu kauffen
speisete hernach bey dem Conful, welcher mich durchfeinen Sohn/Cantz-
ler/Dolmetscher und Janitscharen aufholen ließ; es war auch mit bey
der Tafel der Bischoff von Noxia, der Catholischer Religion/ und aus
Franckreich zurück gekommen war. - -
Denn 21. führetenns der Herr Daignanauff das Schloß foeben
auf dem Berge liegt; es ist aber nichts mehr merckwürdiges dafelbst als
die Mauren/ nebst einer viereckten Cisterne von 40. biß60. Schritten/
und einer Mofquée. An dem Thore oder Eingange ins Schloß ist ein
großer Kopff von Marmoreingemauret, welcher sehr wohlgebildet ist;
die Türcken aber haben ihm die Nase und einen Theil von dem Munde ab
gebrochen, die Haare gehen weit über den Haßherunter, woraus eini-
gemuthmaffen wollen, als ob es einer Frauen Kopfffy, die sie Helena
neffien; meines Erachtensaderfiehet derselbe viel zu fauer und unfreundlich
vor ein Weiber Gesichter und sollte ich vielmehr glauben, daß es ein Apol-
so möchte gewesenfeyn. Ein wenig beffer herunter auff dem Abhang des
Berges ist ein Amphithearum, oder Schau-Spiel-Platz, an welchem
“ kan, daß derselbe nehmlich ein
halber Circkel gewesen - und ist die Höhe aufs meiste 314, Schrit-
te. Es waren 2. Reyhen Treppen, die obern 2, aber von den unterm
12. ein wenig abgesondert, ich befand die Stuffen 1 Fuß4 Zollhoch und 2.
Fuß3 Zoll tief oder dicke in der mitten aber der dritten Reihe mochtenet-
wasteinerne Sitze von oben herabgewesen sein. Diese 24, Ordnungen
Stuffen sind ferner in 24 weite oder kleine Gaffen eingetheilet und i
den Flügeln oder Seitenzwogroße und lange Gewölber die Last der Stufe
fenzutragen, in der Mitten aber ist dergleichen nicht, weil der Berg zum
Fundament dieuet. Die beiden andern tragen die obern 12. Stuffen/
die beiden aber, welche am Boden des Amphitheatri, unterstützen die
11, untern Stuffen. Im Übrigen sind diese Stücken eben nicht sogar
groß und hatte das ganze Gebäude mit der prächtige und kostbaren Är-
chitektur der Römer wenig gemein. Inzwischen ist bekannt daß der J-
Polycarpus in diesem Amphitheatroumbs Leben gebracht worden./ '
NP

416 Von der Reise -
wie denn zum Andenckendessen eine Capelle etwas in der Höhe auf eben
demselben Berge stehet/ welche aber nunmehro ganz eingegangen, noch
sonst etwas denkwürdiges dazu sehen ist, als ein Grab von 7. Türckischen
Cheiks, welches doch von unverständigen Leuten vor des Polycarpi Grab-
stätte ausgegeben wird. Darauf führte uns bemeldter Herr Daignan zu
dem Dolmetscher, bei welchen er vor unsere Gesellschafft eine Mahlzeit
attezurichtenlaffen; an Rebhünern mangelte es nicht, weil deren zu
myrna die Menge zu haben, wie man den vor das Stück auffs höchste
3. biß:4-Aspers bezahlet; so wurden auch weiße länglichte Weintrauben
auffgetragen, welche keinen Kern haben. Dergleichen hat man zwar auch
zu Constantinopel/ sie sind aber viel größer und fast so gestaltet als dic-
selbe Art, die man Hahne-Hodennennet, und nur einen Kern haben,
Noch wächsetzu Smyrna eine andere Art von fehr groffen - rundten und
schwarzen Weintrauben, welche ebenermaffen von sehr guten Geschmack
sind; der guten und rohen Waffer-Melonen oder Patiequen zugeschwei-
gen/ wiewolauch die gemeinen daselbst wachsenden Melonen nicht zuver-
achten sind. Abends machte in meinem Qvartier in des Herrn Daignan
Gegenwart der Herr Rota ein Experiment oder Probe mit dem Holtze von
H. Creutze/welches er von "ä" zu Constantinopel erkauft hat
te; es ist auswendig schwarz, und von innen ein wenig braun an sich selbst
aber natürlich Holz/welches sich spalten und schneiden läft wie ander
-- "
Holtz, aber dermaßen schwer, daß es im Waffer noch eher unterfincket
- F
als ein Stein und brennet wenn mans ins Licht hält länger als manzwey
Miserere betenkan, und wird so wenig von Feuer verfehret, daßesfchei-
net, als ob es gar nicht wäre dareingehalten worden, wiewol es stracks
anfangsforoth wird als eingliend Eifen. Ich that das woldrey oder
4mal kunte aber niemals spüren, daß es einigen Schaden bekommen
- -
Den 23. traten die Herren Mazerat, Bernier und ich des Morgens
umb3 Uhr die Reise nach Epheso an und kamen dahin etwan und Uhr
gegen den Abend, wir waren ohne Ausruhen fortgeritten auffer, daß wir
uns nur ein halb-Stündgenumer einen Baum gelegen hatten. Da erste
Ovast von dem Wege waren durchgehends schöne Felder welche sehr
fruchtbar sein sollten, wenn sie, wie sichs gehörte/gebauet würden; im übri-
F" aber kamen wir entweder an Holz oder Berge und Felsen bis an
die Ebene von Epheso, und wo sich selbige anhebet, da ist, wenn man
von Norden kömmt ein langer Damm oder Mauer von Steinen auffa-
führt damit man Winterszeitürer diesen als den ganz ne

A – Näch Natolien, 417
=-m-
Ortkommen könne. "Wir schlieffen unter einen Baum unitten in den
Dorffe Ephesoundfatzten uns
Den24.diefes um 5 Uhr des Morgens zu Pferde umbdierudera
von dieser ehmals Welt-beruffenen Stadt zu besehen. Sie war in ei-
nem Felde oder Ebene gelegen, welche sich von Morgen gegen Abend biß
an die See erstrecket; es stoffenfowol Nord- als Süd- und Ostlich große
Berge daran, auf der Spitze aber eines etwas kleinern Berges liegt ein
Schloß, welches man vor das alte Ephesus wiewol meines Erachtens
fehrungereimt, ausgiebet, weil die façon oder Art des Gebäudes weder
von einiger Pracht und Kostbarkeit noch Alterthum, nicht das ge-
ringste Kennzeichengiebet. Uber dem Portal, welches mit zwo Winckel-
rechten Thürnen vewahret, die einander bestreichen, ist eine Bande von
Marmor ausdreybeysammenstehenden Gräbern gemacht, welche in die
Mauer befestiget worden; manfiehet an denselben die Steine noch umb
die Helffe beschrieben, die andere Helffe ist abgebrochen, an etlichen ist
Bluhnen-Werck eingehauen. An denen ersten von diesen Gräbernzeiget
sich ein erhabenes Bachus Fest an dem andern ist an einer Spitze ein
Mann, welcher todt vom Pferdefället an der andern Spitze aber wird
er unter den Armen von einem Manne geführet an der dritten sitzt einer
Und hat einen Mantel / wie ihn vor dessen die Raths-Herren zu tragen
pflegten, umb sich geschlagen und kratzet sich im Kopffe mit der rechten
Hand, als einer, der über dasjenige, was man ihm vorzeiget verdrieß-
lich wird. Auf dem dritten Grabmaal liegt ein todter Cörper ausgestreckt,
welcher wie es scheinet, soll beerdiget werden. Und weil dann diese beide
letztern Steine nicht zusammen gefüget sind, fokunte man an den Seiten
eines derselben noch andere Figuren sehen/und gar deutlich erkennen, das
es Grabmaale waren. Ganz unten an diesem Schloß/fast in der Ebene
ist eine Mosquée, welche aber noch nicht völlig ausgebauet worden, zum
wenigsten was den Vorhoffbetrifft. In derselben stehen 4.groff Säulen
von Thebaischen Steinen 13. Fuß in der circumferenz oder Umbkreyßhal-
tende die ganze fabrique ist aus Marmor, von dem alten Gemäuer
des Tempels der Göttin Dianae, wie denn auch diejenigen Säulen / wel-
chein den Mosquéen Sultan Solyman/Sultan Bajazeth/ und Chezadé
zu Constantinopel stehen eben auch daher genommen sind / weil Sultan
Solyman was nur noch ganz zu Epheso zu finden war dahin hat überbrin-
genlaffen. Von dem ' anbiß an das große Gebirge/welche dem
Schloffe nach Osten liegen sind in der Ebene annoch einige aber ganz zer-
fallene Waffer Leitungen zu sehen, deren P von allerhand ' be-
- - 9 9 (OPIs

4ß Von der Reise
schriebenen und sowie am Schloße gehauenen Steinen gebauet waren,
worauszuschlieffen, daß sowol jenes als diese zur Zeit des Griechischen Reiz
ches (dubas Empire) aufgeführet worden. Also nun nnd weil die Grie-
chenfowol als die Türken alles dasjenige, was noch etwa von dem Bran-
de gerettet worden weggeschafft haben, fo ist da nichts mehr denckwür-
diges noch schönes zu sehen/ auffer die Größe des Platzes auff welchem
der Diana Tempel gestanden; und wenn man das glaubt, was die da
wohnenden Leute zeigen, foisterin der Ebene, fast an dem Fuße eines
Berges, welcher jenem Berge Sud-Oftlich ist. Rings um diesen letztern
Berg, welcher von den andern abgeschnitten und ganz alleine in der Ebe-
ne stehet - siehet man sehr viel eingefallene Gemäure und Merckmaale
von dagestandenen Häusern/ und kan man ganz eigentlich unter andern
die Figur von einer fehr groffenfechseckigten Rennbahne oder Circo erken-
nen wie denn auch etwas weiter hinaus ein Amphitheatrum von welchen
beyden noch etwas von alten Mauerwerck und Steinen übrig ist. Nicht
weit von der Rennebahne sind die Kennzeichen von einem schönen und groß
fen Gebäude zu spüren / welches wie ich davor halte ein Marckplatzmag
gewesen feyn; er wird von groffen Gewölbern getragen, und zwar an dem
Abhange des Berges, da dergleichen auffgeführt werden müssen, weil
das Gebäude hätte gleich richtigfeynfollen. Diejenigen födieses nicht wohl
in Obacht nehme / agen, daß unter denselben Gewölbern oder Bogen die
Schulen gehalten worden, wie ich dennfelbst eben nicht in Abredefeyn
will, daß die Schul-Zimmer oder Collegia könten oben darauffgebauet
gewesen seyn. Aber wie gedacht, es ist alles dermaßen übel zugerichtet
daß man das wenigste recht unterscheiden kan/ und was von Gemäuer
noch übrig ist nichts als das innere Theil von Ziegelsteinen und schlechten
Steinen, welche aber vor defen mit Alabaster oder Metall überzogen ge-
wesen, wie aus den annoch in den Steinen verhandenen Löchern zu schlief
fen ist und sind alle dieselben Uberzüge erhaben gewesen. Zwischen der
Rennebahn und dem Amphitheatro ist ein Portal, welches aber gleichwoll
in den alten Zeiten der Stadt Epheso nicht gebaueteyn kam, weil andem-
felben viel halbe und beschriebene Steine zu sehen. Bey dem Amphithe“
atro aber ist in der Ebene eine sehr Großeviereckte Mauer oder Einfaffung/
in welcher annoch eine ziemliche Menge zerbrochener Säulen zu ineineman-
dern daran stoffenden Platz ein Haufen ungewöhnlich großer Steine zuf-
hen, welche theils wie ausgehölte Säulen/theils als Tafel-uñOberstücken/
andere aber als Simfer ausgehauen sind. Zunecht dabei sind noch andere
zudera, da, wie man vorgiebt der Tempel gestandefeynfol; man sieht aber
Wºlf

===–
Nach Natolien. 49
weiter nichts als etwa 2. oder 3. halbe Bogen von Ziegelsteinen welche von
groffenviereckten Pfeilern ausgehauenen Steinen getragen werden, in
welchen eine Treppe eingebrochen worden, damit man in die Bogen her-
untergehen konnen, auf welche das Gebäude gegründet gewesen, wie sie
denn von allen Seiten gar weit sich ausdehnen. Darneben stehet ein
großervierecktermorastiger und mit Rohr bewachsener Platz, welcher
ehedeffen ein schöner See gewesen, und siehet man biß dato noch fehr viel
kleine Säulen in demselben, deren theilsauffgericht stehen, die andern
aber an dem Platz des Tempels sind sehr groß, worunter 3. oder 4. von
Thedaidischen Steine. An diesem Sumpfföffet eine schöne Ebene/wel-
che von einem Ovell oder Bach bewäffert wird; dafelbsthielten wir unter
den Schatten der Bäume unfer Mittagsmahl und besahen hernach un-
ter den ruinen ein groß und rundtes Waffer-Gefäffe von einem roth und
weißen Jaspis-Steinefos. Schritte im Diametro hatte, es ist aber selbie
gesziemlich eingegangen, und fast ganz eingefmcken, also daß man das
Gestelle nicht sehen kunter, worauffes ruhet. Man hatte zweene Grie-
chen dahineinbegraben, welche es biß an den Rand mit Erde angefüllet
hatten, und glaubet man, daß dieses der Ortfey, da St. Johannes ge-
tauffet hat; aber das kam nicht wol feyn/weil das erste und schwache
Wachßtheim des Christenthums unter den Heiden die so offentliche An-
felung dergleichen Ceremonien nicht zugelaffen zu haben scheinet/ vielwe-
niger, daß man die Sacramente an einem Orte, welcher mir vorkömmt
als das Mittel oder Herz der Stadt handeln dürffen. Umb denselben
Berg an welchen, wie ich erzehlet foviel Gemäuervon warmen Bädern,
Tempeln und Amphitheatris zufhen, ist auch die Hölle der 7. Schläffer/in
einer Spalte oder Ritz des Felfen, aus welchen der ganze Berg bestehet,
und in der Höhe desselben ist eine Mauer von groffen Steinhauffen, welche
meinem Beduncken nach nur allein dazu gemacht worden, damit man
die nicht allzu zierliche Gestalt des Berges bemänteln können; wie ich denn
als ich den Ortbiß dahin bestiegen, nicht die geringstenrudera von einem
Gebäude noch auch sonst einen Platz, da dergleichen aufgeführet werden
mögen antreffen können - und befand vielmehr wie gesagt, daß innerhalb
derselben Mauer nichts als rauhe und ungestalte Felsen, die hin und wie-
der sehr tieffe Abfälle hatten zu sehen waren. Darauf lencketen wir uns
abendwerts zwischen dem Gebirge und See nach einem Hügel auffdes
sen-Spitze einvierecktGebäude von sehr schönen und wohl zusammengefüg-
ten Steinen zusehen war, welches mich auch unter allen an diesem Orth
an noch verhandenen alten Sachen amwerckwürdigstenzufyn bedün-
ckete. Es ist aber selbiges in 4,ohnbedeckte Cammern oder Zimmerein-
- - Ggg 2 getheilet

40 - Von der Reise
getheilet und kanman/wann man auffdenselben stehet die ganze darum
terliegende Ebene von der Nord-Seite die See und den Fluß Maeander,
welcher das ganze Feldbewäffert in einem prospekt übersehen. Ehe
wir gestriges Tages nach Epheso kamen/paßirten wir eine steinerne Brü-
cke; ich war daber ganz aus mirfelber gesetzt, als die so wunderlichen und
felzamen Krümmen und Wendungen dieses Flusses mir so ange-
nehm in die Augen fielen / von welchen Fluß man auch um des-
willen nicht ohne Ursache das Muster oder copie zu den Irrgarten genom-
men hat. Sein Wasserföden Uferngleichrinnet ist sehr gut, und laufft
fogemählich fort, daß man nicht leichterrathen sollte, wo es sich hinlen-
ckete, wenn man nicht fehen könte, wo es sich ins Merr stürzete. Es kam
ein Gartenbet nicht so artig eingerichtet seyn, als diefer Fluß das Feld
zerschneidet, wie denn auch die zwischen den Waffer liegenden Stückgen
Erde (aus welchen man schlieffen muß, daß die Ebene nicht eine See
fey) an etlichen Ortenfo gar zart und klein sind, daß niemand leichtgewiß
follte sagen können, wenn man den Lauff des Flusses nicht nachgehet und
beobachtet, ob es halbe oder ganze Inseln wären. Als wir dieses schöne
Wunderwerck der Naturfattsam bewundert, begaben wir uns nach Sca-
lanova, welcher Ort auch Jours Adaci, das heißt so viel als eine Vogel-
Infel genennet wird zur Nachtruhe. Sie hat ihren Nahmen von einem
kleinen vor den Hafen ganz frey stehenden Felsen bekommen / welcher zu-
leich nebst einer kleinen Erdzunge den Hafen machet allda der Apostel
' den gemeinen Vorgeben nach zu Schiffe gegangen, als er von
Epheso abgereift. Wir nahmen das Qvartier bey dem Französischen
Vice Confuldaselbst dem Herrn Espanet, welcher uns nicht nur mit aller
Höffigkeit aufnahm, sondern mich auch mit einen Münzstücke der H. He-
lene und mit einer Silbernen von Domitiano, auff deren Revers oder
andern Seite die Göttin Pallas, mit den Worten Princeps Juventu-
tis geprägt war/beehrete.
Wir blieben bißden 25. abends um 4.Uhr dafelbst und kaufte ich
inzwischen noch etliche andere medaillen von der Helena, darauffreiseten
wir die ganze Nacht durch und rasteten bei einem Fischer-Hause nicht
weit von dem Meere an der Ebene von Epheso, nachdem wir den Fluß
Mæander passiret waren, welcher etwas besser von dar hinaus in das
Meer fällt. Wir speiseten ein Gerichte Fische, welche frisch gefangen
und gebraten wurden; und giengenfortbiß um 3 Uhr nach Mitternacht
da wir uns unter einen Baum schlaffen legten, nachdem wir über die Ge-
birge und Wälder, die man uns der Straßenräuber wegen sehr gefährlich
machte/ glücklich gekommen waren. De
- N
| |

Nach Nätolien. - - 421 -
Thiere von gleicher
Den 26. brachen wir 1. Stunde vor der Sonnen Auffgang wieder
auf und nahmen das Mittagsmahl etwa 5.Meilen von Smyrna/das
Pferd aber des Herrn Berride fielumb wegen des langen und beschwerli-
chen Weges auch weil es von der Hitze allzusehr entkräffet war; beyun-
serer Zurückunft traffen wir den Herrn le Blancan welcher mit einem
Flämischen Schiff eingelauffen war.
Den 23 kamenz. Galeren an, welche den Bachanach Scio bringen
folten und der Herr Consulführete mich zudem Bay, Deligenannt.
Den 19. ließ mir der Herr Ravellizuwiffenthun, daß er den Wech-
fel-Brief ungeachter selbigen schon acceptiret hatte nicht bezahlen würde,
weßwegen ich aber alsobald protestierte. Inzwischen erboth sich der Herr
Mazerat, das Geld, welches der Herrl Empereur zu Constantinopelin
Händen hatte an sich übermachen zu lassen. Ich speisete darauffbey dem
Herrn Mazerat, und machte Anstalt auffbemeldten Galeeren mit nach
Sciozufahren; ich wurde aber davon verhindert theils weil ich allzusehr
eilen muste/theils auch weil ich Nachricht bekam, daß sie nur bißnach Me-
tellino fahren würden. Inzwischen warteten sie doch einige Zeit auffmich
dem Herrn Confulzugefallen, welchen ich seiner Bemühung und Höfflig
keit wegen die er mir auff Recommendation des Herrn Abgesandte er-
zeigete/zum höchsten verbunden bin. Ich speisete darauf bei dem Herrn
Mazerat, und erfuhr, daß der Capitain de Gran mit seiner Barqve einge-
laaffen wäre. . . - - -
Den 1.ORober1648fhickemir der Herr Daignan 18. is
gel die er gefangen hatte der Herr Mazerat aber wardkranck und mein-
te, es wäre ihm Gifft beigebracht worden,
Den 2. besuchte ich ihn in Gesellfchafft des Herrn Farre, und da
ward mir angesagt, daß ich gegen Erlegunglo Piasters mit nach Sciofah-
renkönte; weil mich aber diese Forderung allzu unbillich bedümckete schlug
ichs ab, den Nachmittag brachte ich eines theils mit dem Medico zu und
die Herren Mazerat und Faure zeigten mir etliche Köpffe von gekochter
Erde welche in Gräbern vor einigen Jahren waren gefunden worden,
als das Fundament von einem Hause in Smyrna war durchgraben wor-
den. Die Köpffe aber waren von ihren Leibern abgestoffen worden, und
fast allenthalbenvergüldet, Bey denselben Figuren waren noch einige
"e und unter andern eine Schildkröte, die mir
Ggg 3 verehre-

422 Von der Reise
verehreten, in den Gräbern aber selbst lagen nichts - als Gebeineinun
ordentlicher Vermischung, wie man den also weder die Cörper noch Ge-
rippe unterscheiden können nebst etlichen Lampen von Erde und Gläsernen
Phiolen oder Thränen Gefäffen.
Den4, hörte ich beyden Jesuiten Meffe lesen, und erfuhr durch den
Herrn Mille, daß die Barqve auf dem Abend nach Scio Seegel machen
würde. Ich speisete darauffbey dem Herrn Mazerat, und brachte eine
Francoline mit mir das ist eine Art von wohlgeschmackten Vogeln, wel-
cheman höher hält als Rebhüner, wiewolfie ebenso groß sind, sie haben
schwarz undrothe Federn unter den Bauch aber sind sie schwarz und
'' die Pharaons-Hüner/ und halten sich gerne an sumpfigten
Pt-N QUf. -
Den 5. fatzte ich mich in eine bewaffnete Barque/nebst dem Herrn
Laurens und Huguet, und hatten wir das erste Nachtlager an einem Vor-
gebirge. -
Den 6. war es Windstille und nach Mittage begegnete uns eine so
große Barve als unsere war, welches uns ein wenig Furcht machte
Wir schlieffen an Land an einen Hafenwallwo wir etwa 100 Schritte das
von in dem Gebirge süße Waffer fanden. –
Den 7. kanften wir nach Scio; ich nahm das Ovartier bey den
Capitain Antonio Rotan, welcher uns wie auch feine Liebste/fehr höfflich
aufnahm; wie sie denn eine von den freundlichsten Weibern, die auf der
ganzen Insel Scio seyn mochten. Wir berichten alsobald den Pater
Bernard von Paris, Superior der Capuciner, welche ein fhön Closter
dafelbst haben. Indemselben stehet ein nette Kirche mitten in einen
großen Hoff und ist der dabei liegende Garten voneinengroffenUmfang.
In der Stadt sind unterschiedliche Kirchen, sowohl von der Römischen
als Griechischen Religion, welche sie so frei handeln und üben dürffen
als irgend an einem Ort in der Christenheit, um defwillen und weil man
auch alle Freiheit mit dem Weibs-Volck haben kan man daselbst nicht
meinet in der Türckey zufyn auffierzu "#" / wenn die Galerien an
kommen, da es die Soldaten alsdenn ziemlich unordentlich machen und
die Bürger, wenn sie nicht Ungelegenheit haben wollen, in ihren Häusern
verborgen bleiben müssen. Sie waren etwa zween Tage vorher nach
Candien abgefahren. De
- NY1.

ONach Natolien. - 423
Den 3. waren wir bei den Herrn Dameric zu Gafte/wobei sich
deffen Liebstedermaffengalant und höfflich aufführte, daß sie die Schön-
heit der Chiotes oder Sciofchen Weiber mit der Französischen Artigkeit
vermische zu haben schiene; wie sie denn in der Thateine von denen schön
ften Frauens-Bildern ist, die ich in allen Orientalischen Ländern biß
dato gesehen.
Den 9.batich die Herren Dameris, Odeau, Romette Rofan, Lau-
Fans, und Huquetbeymir zu Gaste, war aber in ihrer Bedienung unglück-
lich, weil mein Diener Nicoli sich in Brandtewein vollgesoffen hatte.
Der Herr Stammatt Davia acceptirte den Credit-Brief welchen der
Herr Daignan aufschan ihngestellt hatte.
- Den 10. kamen die Galeren auferhaltene Nachricht, daß die
venetianischen und Maltheser Galeren von den Dardanellen zurücke kä-
men/ wieder in den Hafen vor Scio.wefentwegen wir uns in den Häu-
fernhalten musten. Inzwischen kam der Herr Nicolao Domestice nebst
feinen Sohn zu mir, und bat mich zu feines jüngern Sohnes Hochzeit,
welche morgenden Tages auf den Lande folte gehalten werden, er ward
aber/alser dahinreifen wollen, auf den Wege von den Soldaten ange-
fallen und feines Volcks beraubet.
Denn hohlte mich der Herr Nicolas ab, und führte mich auf das
Schloß seines Sohnes, danahmen wir den Bräutigam und führten
ihn in Begleitung vieler Frauens-Personen nach dem Schloffe des Ste-
phano Justiniano , der Braut- Vater / die Trauung ward in einer
Kirche nicht weit von den Haufe bey einer Meffe öffentlich verrichtet, und
empfiengenbeyde Neuverlobte das H. Nachtmahl; Sie wurden aber
von ihren Eltern und Freunden beiderlei Geschlechtesgeküffet, als sie noch
auf den Knien lagen, und als dieses geschehen, mit ein hauffen Zucker-
werck nachhergebrachter Gewohnheit beworffen. Als wir aus der Kir-
che giengen/faheich eine Bauers-Frau / welche eine silberne Fahne vor
den Magen, nach vorgestelleter Figur hengen hatte, und erzehlete man
mir, daß dieses ein Zeichen von der Tmpfferkeit dieser Weiber wäre, wel-
cheeinsten eingewisses Volck, so die Insel angefallen und ihre Mästerin
der Schlacht altbereitertödtet abgehalten und die Insel also errettet
hätten. Der Braut Kleidung hatte wenig Unterscheid von anderer
Frauen-Habit. Selbigetragen Röcke von Tuch, welche ihnen biß mit-
tenaufdie-Hüffte gehen mit einen groffen und farcken Gürtel/ was in
- LP

424 Von der Reise
donnimtanzenführen sie die Weiber mit der linken Hand, nat das
der mitten das dritte Theil von dem Rockezusammenhält und ihnen an
statt eines weichen Kiffens oder Polsters dienet, wenn sie sich niederfetzen
wollen, es steht aber eben nicht allzuzierlich; die Röcke sind ringsherum
und an den Schöffengefalten, der Leib aber ist sehr kurz und ohne Ermell
auch formeoffen/biß an die Helffe des Magens / diese Oeffnung aber
oder Spalte nebst den Taschen zu beiden Seiten sind mit Damast 4.
Fingerbreit besetzt, sie verbergen aber selbige Spalte durch eine vierecki
ge ä welche oben über den beiden Schultern feste gemacht wird
und wenn sie fichankleiden wollen, stecken fieert die Arme durchziehen sie
sich aber aber aus, so treffen sie die Röcke über den Kopf, als wenn sie sich
die Haut abzögen; ordentlich tragen sie drei solche Röcke den ersten über
dem Hembde/welches von weißen Leinwad, der andere ist von farbigen
Caneval, und der dritte von Tuch, welcher mit tausend Lumpen gefüttert
ist also daß mancher zum wenigsten 5:0. biß60. Pfund wiegt. Der
Kopff-Butz aber läst viel zierlicher. Es ist aber selbiger eine Art von einer
weiffen Haube oder Schleyer 1. Fußhoch, welcher obenlänglich rund sich
zuspitzet/felbige aber wird mit einer leinwandenen Kappe, welche so eigent-
lich gefalten, daßmans kaum erkennen kann bedeckt, und darauf wird
noch eine Kappe von klaren Zeuge gehänget, mit welcher sie sich, als wie
mit einer Binde den Kopffeinwickeln und knüpffen sie vorne zusammen
die beiden Enden aber laffen sie als wie zween Flügel ein wenig hervor
hengen, oben auf den Kopffgehenzwo Strickgen herunter mit 4. oder 5.
dicken Violet oder rothfidenen Flocken. Die Braut hatte nur einen
- von den beiden Zipffeln ihrer Kopff-Binde vorn hangen, den andern
aber hinten übergeschlagen. Nach der Mahlzeit, welche wohl zugerich-
tet war, wardeinbranle nach Landes-Manier gedanzet, welches fichartig
ansehen ließ und wurden allerhand Figuren dabey gemacht. Sie pflegen
auch courantes zu danzen, welches also geschicht, daß der Manns-Person
etliche mahl seine Frau herum herumführet und durch den Arm, den
er sehr hoch aufhebet gehen läft; dasartigste aber von allen ist, daß
wenn einer mit zwo Weibsentanzet/erfie beyde unter feine Arme durch-
chenläffet und sich hernach auch durch ihre drehet, icdoch so, daß er sie
ets bey der Hand hellt; dieser Tanz ist gewiß sehr zierlich und etwas
' wie denn gar nicht dabey gesprungen wird und wenn der Mann
3. Schritte gedanzet hat, fohebt er den Fuß bey den vierdten Paar in
diehöhe und schlägt ihn an den andern Fußan. In dieser Ceremonie so
wohl als in der Zeichnung mit dem Creutz und in dem Auffwinden oder
Auffhaspeln bemerckte ich, daß sie alles unfrer Art nach umgekehrt thun
relitz

Nach Natolien. 425
Creutz zur Lincken von der Rechten, und thun auch der gleichen wenn sie e-
was auffhaspeln. Wir hatten das Nachtlager bei der Braut Vater;
Abends nahm ich mir die Mühe etwas von den merckwürdigsten Sachen
dieichzuConstantinopel betrachtet ins reine zu bringen, die ich denn her-
nachinfolgenden Briefe an einen von meinen Freunden nach Lyon über
fchrieben habe,
Mein Herr,
II" fende euch hier die Anmerckungen, welche euch versprochen habe.
IMAm 13. Maygieng ich durch den Meydan, welcher ehmahls der Hip-
podromus oder die Reit-Bahnewar/und vor der neuen Moq 1ée stehet.
Der Platz an sich selbst ist lang, an dem einen Ende ist eine Säulen-Na-
del oder zugespitzteneolumne, welche aus lauter viereckten Steigen be-
stehet und vordeffen auswendig mit metallenen Platten, wie Gillius be-
richtet überzogen gewesen. Mitten in dem Platze stehet auf einen Pie-
detal oder viereckten Gestelle dessen Seiten oder faces mit halber habe-
nen Figurenbiß an die Einfaffung oder Gürtel iedoch eben von keiner
fönderlichen Arbeit gezieret find/eine Egyptische Spitzige Säule; sie hat
4.Seiten mit allerhand Hieroglyphischen oder geheimen Schrif - WHil-
dern, welche auf 4.cubis oder Vierecken von grünen Metallgesetzt sind. Ich
nahm das Maaß davon nach dem Schatten und befand sie etwa 6o.
Schritte hoch, das Gestelle ausgenommen, weil es genauer nicht haben
kunte; zwischen diesen beiden spitzigeu Säulen sind 3. ineinander ver-
wickelte Schlangen, welche ebenfalls eine hohle und inwendig mit Stei-
nen ausgefüllte Säule vorstellet/ welche obenspizig zugehet, da sich end-
lich die drey Hälfzertheilen - und gleichsam wie einen Dreyfuß machen.
Das war die Säule, auf welcher des Apollinis güldener Dreyfuß zu
Delphisruhete und hat selbige nach Gillibericht Constantin der Groff,
dahinsetzen laffen; in den Leben Apolloni aber wird gemeldet, daß er sie
als ein Talisman oder Amaletum wieder die Schlangen aufrichtenlaffen.
Andereinen Seite dieses Platzes ist die neue Moßvée, welche außer allen
Streit eine von den schönsten in Constantinopelift. Die Ringmauer ist
etwa 8. biß 19. Fuß hoch und hat sehr viel durchbrochene Fenster mit eiser-
nen Gittern; innerhalb der Mauer stehen etliche Bäume und zurlincken
Hand, wenn man hineingeht, ist des Sultan Achnet und seiner beiden
Söhne Grabstätte, welche als eine “ wie ich schon :
- - - - zehlt
-


4. Bender Reife --
zehlet habe. Mitten auf dem Platz steht die Mofqvée, und vor derselben
eingroffer Hoff auf welchen man durch einen perron oder Altan von 12,
Stuffen steigert und ist der Hoff mit einen bedeckten Gange eingefaffett
welcher von etlichen großen Säulen/ die 7. Bogen in der Breite und
6. in der Länge machen, unterstützet wird. Auswendig an diesen Vor-
hoff ist an der Mauer ringsherum eine doppelte Galerie angebracht
in der untersten stecken viel Wasser-Zapffen oder Hähne, welche man
aufdrehet/ und sich mit den herauslauffenden Waffer wächet. Die
oberste aber ist so hoch, als der Hoff nach welchen sie gewendet ist. Die
Mofquée an sich selbst ist ein viereckt Gebäude von Marmor hat 74.
Schritte in der face, oder Gesichts-Linie in der Mitten stehet eine couppe.
welche nur von 4.Pfeilern getragen wird die 28. biß 20. Fuß im Umfang
haben/und diese machen 4 Bogen/ und diese zugleich 4. halbe coupes,
davon eineiede derselben noch 3. dergleichen in sich fafft, und in den 4.
Winckeln oder Ecken sind 4. kleine ganze coupes. So ist auch da eine
kleine hohe Empor-Kirche von 10.Fuß ganz von Steine, welche rings
um die Mofuée herumgehet mitten in derselben hangen von iedem Ge-
wölbe vieltausend Lampen und Leuchter alle von Crystall/ nebst unzehlba-
ren Spiegeln und dergleichen Sachen mehr - der dabey hangenden
Bildungen einiger Städte / aus Helffenbein und anderer solcher Vor-
stellungen zugeschweigen. Merck würdig aber ist noch ein Leuchter/wel-
eher ganz von gläsernen und vergüldeten Gefäffen durch Chymische Kunst
zugerichtet ist. Unten ist des Himan Stuhl, auf welchen man eine ganz
verguldete hohe und sehr schmale hölzerne Treppe hinan steiget; selbige ist
gerade der Cantzel gegenüber, welche nur wie ein niche oder Gehäuse an
die Mauer angemachet ist. Das Estrich ist durchgehends von eingeleg-
ten Marmor-Taffeln und noch dazu mit schönen Persianischen Tapeten
bedeckt. Darauf befaheich die Turbets, oder Käserlichen Gräber/
welche an die Kirche der H. Sophiae foffen, und noch ein ander Grab/an
der neuen Mofquée, welche alle von einer façon sind. Das Gebäude ist
memlich von Marmor / und auswendig mit weißen aber nicht
wolpolirten Marmorüberzogen, die Figur ist 6. oder 8. eckigt und schlief
fet sich in eine mit Bleybedeckte groff couppe, welche inwendig von so
viel groffen Säulen / als das Gebäude Gesichts-Linien hat getragen
wird. Andere haben keine Säulen inwendig und bestehen aus einer
Mauer zwischen welchen ein kleiner Raum von 1. Schritt ist, welcher
ringsherumgehet, als wie eine Galerie; die Bogen und Mauren sind
geweißet bemahlet mit verguldeten Laubwerck und Arabischen Schriff
ten geziert, Unten find die Baaren der Käyfer/ihrer Gemahlin #
- - KIND

Nach Natolien. "427
11,
/
d
4
-
-
/
/
-
/
Kinder, die er stern findfehr hoch und mit einem feidenen Tuch bedeckt, in
welche Arabische Buchstaben und güldene Blumen nebst dem Turban
eines Chiaoux gesticket sind. An dem Ende stehen obenzwo groff rundte
und weiße Wachs-Kerzen; an den beiden Enden, wo der Kopffgele-
get wird, sind diese Baaren viel höher, als an denen zum Füßen. Auff
den Baaren aber der Käyferinnen liegt ein schlechtes und Violet braunes
Tuch wennfelbige aus keinen vornehmen Geschlechte gewesen sind. Den
Töchtern wird kein Turban beygesetzt, die Söhne aber haben eine Turban
welcher unten, als wie um den Hals mit einen Schnuptuch umwunden
welches ein Zeichen ist, daß sie stranguliret worden; sind aber die Söhne
von einer Frauen von hohen Stande gebohren worden, so ist der Turban
mit einen braun und goldenen Bande gezieret, Ich habe unter den Kä-
fern einige bemerckt, welche biß:40. Baaren ihrer Kinderum fich stehen
gehabt. Von dem Gewölbe hanget eine große Menge Leuchten und
Lampenherab. Zunechstans. Sophien-Kirche ist ein altes Gebäude
von Ziegelsteinen informe eines dôme, in welchen etliche wilde Thiere/als
Löwen/Tiger/Leoparde/Wölffe/und die Haut von einen Girafe (wel-
ches Thier einen Cameel und Panther gleich) verwahrlich behalten wer-
den. Von dargieng ich die bemeldte S. Sophien-Kirche zu besehen, wel-
che trefflich groß. In der Mitten ist eine fehr groste coupe, die icdoch
nicht die Helffte von ihren Sintre hat wesentwegen felbige auch fonderlich
bewundert wird. Sie wird von 4. Pfeilern getragen welche auch an-
noch außerdem 4. halbeCirckel, die sovielquarts.deSpehres machen, unter-
stützen, deren zwodurch eine Maure eingeschloffen sind. Man kan ver-
mittelt der hohen Gänge ringsherumgehen, welche so breit sind, als be-
meldtequartsdefpehres. Selbige Gänge aber ruhen auffdrei Reihen
Säulen, deren einige von weißen / andere von grünen Marmor - oder
Serpentin-Stein und theils von Porphyr sind von den letztern stehen
die meisten unten. Die fries oder Simfe sind von Gothischer abgebro-
chener Ordnung, wiewohl sehr ungestaltet die Zierrathen aber sowohl an
dem Ober-Stücken als Fuß-Gestelle/von Metall. Alle Gewölber oder
Schluß-Bögen sind auf Mosaisch gemacht, aber an allen Orten, wo
Bilder und Figuren gestanden, zerschlagen und also gar verderbet. Die
Mauren durchgehends wie auch das Elteich mit einen schönen gewäffer-
ten Marmor gepflastert, welcher noch schönerlaffen würde, wenn man ihn
fauberzuhalten und den Fingerdick drauffliegenden Unflath wegzu-
thun befliffen wäre. An etlichen Orten haben die Bögen einen Riß be-
kommen, so sind auch die Säulen nicht mehr in ihrem perpendicel, und
scheinet die Länge des Gebäudes nicht mehr gerade sondern vielmehr et-
. . " - Hhh 2 WMF



428 Von der Reise –
-
",
was eingebogen zu fin/dergestalt, das es mit einem Worte, wann ichs
recht sagen foll/bey weitem den Staat nicht gleichkommt, den man davon
insgemeinmachet weder was die Pracht noch was die Gröffe betrifft
Sie ist aber im übrigen mit Bley gedeckt, und die Mauren find von ge-
backenen Steinen auffretliche neue Stock-Bögen, welche an die alten
angeschloffen worden; diese sind sehr plump und feste von Ziegel, Stei-
nen, und eigentlich die Ursache, daß dasäufere von den ganzen Gebäude
ganz kein artiges Ansehen bekommt so wenig als die Pforten, welche el-
nengar schlechten Zierrath von Marmoranden Seiten haben. Anieder
Seite findy.groffe Pforten, davon aber nur die Mittelfte geöffnet wird,
durch welche man mitten in die Mosquée kömmt, in welcher fehr viel klei-
ne Empor-Kirchen von Marmor/wie denn auch ein hauffem herabhan-
gende Leuchter und Lampen zu sehen. Von dargieng ich nach dem Serail
der Spiegel, welches Gebäude/Chiosque genannt, ganz an die Seean-
öfft. Es bestehet aber selbigesaus4 viereckten Cammern, welche sich
in einer Coupe in der mitten zusammen schlieffen, wird von Säulen getra-
gen, und mit einer Wand von gemahlt und vergüldeten Brettern verwah-
ret und mit einem hölzernen falschen Fenster auswendig versehen. Das
schönste unter diesen Chiofquesfeht an dem HafenzuConstantinopel nicht
weit von den groffen. Serail, auf großen Säulen von Marmor, dessen
Mauren von einem fhönen weißen Steine und durchbrochen find, damit
das Licht hineinfallen kan. Hundert Schritte davon, nach der Spitze
des Serail zu nicht weit von dem Eingange des Boufargi Bacha ist noch
ein solch aber viel kleiner Gebäude, defen Säulen von einen schwarzen
und grün wunderschön gesprengeten Marmor gehauen sind. Wir fahen
darauffdieterrafigillata zurichten und giengen von daretwas weiter
hinaus längst an den Hafen hin nach einer Mosqvée Jobgenannt. Der
Out dafelbigestehet/heit in der Türckischen Sprache Jouvanferi, weil
Mahomet die von Medina, so ihn auffgenommen / Onfari, und die von
Mecha,fo ihn aus ihrer Stadt vertrieben/Harmihe, das ist Diebe und
Straßenräuber betitelt hat. Die Türckengeben vor, als ob daselbst
ein Mann besagten Nahmens begraben läge/bey welchen Mahomet als
er von Mecha geflohen - und von feinen Cameel getragen worden, das
Qvartier genommen, um die Eifersucht derjenigen zu vermeiden, die ihn
gerne bei sich gehabt hätten; derselbefey darauffinden Gesetze unterrich-
tet, auf Befehl Mahomets nach Constantinopel gereyset / um daselbst zu
sehen, ob er dessen Lehre oder Gesetz den Leuten beibringen könte. Er wäre
darauffin eine Kirche kommen, da man eben gepredigt und Augenblicks
hätte der Prediger die Sprache verlohren, worüber er erschrocken, #
M
-

- - * Mach'Natolien. 449
-
nachdem er sie wiedererlanget gesagt, es müste ein Ungläubiger in der
Kirche feyn/ da denn als man herumgefuchet diesen Mann auff'Ara-
bisch gekleidet, ertappet, welcher fo dann alsbald das Absehen seiner An-
kunft gestanden, und darauf ums Leben gebracht worden. Nachdem
nun Sultan Mahomet die Stadt erobert habe er nach den Orte gefra-
get/ wo der Leib des ersten Märtyrers von der Mahometischen Religion
hingelegt worden und als die Lehrer des Gesetzes in einer deswegen an-
gestellten Fasten GOttgebeten, daßer ihnen denselben zeigen möchte, hät-
ten sie eine Klarheit oder Glanz gesehen, und an demselben Orte der Groß-
Sultan eine Mosqvée gebauet 7 nebst einen Turbet oder Grabmahl.
Selbiges ist mit einem Gitter von messingen Drathen eingefaffet/ und
die starken Pfeiler wie auch die dicken Kerzen zu seinem Haupte und
ffen sind mit silbernen Blechen bedeckt. Gegenüber an der andern
eite des Hofes, an dem Ort, da der Sultan hat eingraben laffen, fun-
den sich Manns - Eebeine zwischen diesen beiden Gebäuden. In der
mitten ist ein Pult (oder Ort da die Sängerin den Christlichen Kirchen
zu stehen pflegen/) welcher von schönen Marmornen Säulen getragen
wird, man steigetzworundte Treppen hinauf, welche zween Pfeiler zu
seynscheinen, die das Pult tragen. Da pflegen die Käfer, wenn sie zum
Regiment kommen, ihren Säbel zu empfangen, worinne die ganze Ce-
remonie ihrer Crönung bestehet. In der Gegend um diese Mofquée biß
ans Meer und etwas höher hinauff an der Seite des Gebirges sind eine
unzehlige Menge schöner Turbets oder Gräber, welches der vielen Bäu-
me und Grafswegen so um die Gräber stehen oder auf denselben wäch-
fet, einen wunder-artigen Prospect giebt, weil sonderlich die Steine gar
zierlich gehauen und über das hin und wieder mit Farben angestrichen und
vergüldet sind. Einmalifts gewiß, daß obwohl die Seelen dieser Ver-
forbenen in der ewigen Qvaal sind, ihre Leiber dennoch im Gegentheilei-
ner wollüstigen und delicaten Ruhegenießen wie denn einige dieser Ge-
bäude so kostbar sind, als viel von sonst sehr guten Häusern in den Christli-
chen Ländern. Auff den andern und gemeinen Kirchhöfen, welche doch
gleichwohl an lustige und mit Fichten und Cypreffen - Bäumen besetzte
Derter angewiesen sind - werden nur zween Steine zum Haupte und
Füssen erhaben und oben auf dieselben als wie ein klein Becken ausge-
höhlet/damit von den darinne sich sammlenden Regenwasser die Vögel
trinken mögen.
-
-
Ohh - Ich


40 Von der Reife
---
- -
Ich habe / eure Curifiotaet, mein Herr / einiger maffen zu
vergnügen dieses also aus meinem Tagebuch ohne Ordnung abschreiben
und euch übersenden wollen, habe aber nicht Zeit, daß es noch einmal durch
lesen könte und verbleibein übrigen
Mein Herr
- Euer Uc.
Den 11. befahen wir eine Fontaine/welche von ihren kalten Waffer
den Nahmen führet / weilmanfaget, daßfeldiges im Sommer gar un-
glaublich kalt sein solle; damals aber fand ich an demselben nichtsauffer-
ordentliches. Wir begaben uns in ein Dorff die Mastix-Bäume zu be-
sehen, deren Blätter sind den Terebinten-Blättern gleich, wiewoletwas
kleiner undöhligter; der Stamm ist nicht zierlich und hat einige Aehnlig-
keit mit den Oelbaume, wächst aber auffs meiste 3. biß:3-Fußhoch, die
Blätter sind dicht ineinander, und scheinet der Baum von ferne als ein
groß Gebüsche, wenn er nun alt oder starckwird, föbeuget er sich nach
der Erde nieder./ und faffetfo dann frische Wurzel wie er denn wederge-
fäen noch fortgepflanzet wird./fonder nur obbeschriebenermaffen noch im-
merauffkommet. Erwächtet an einem einzigen Platz in dieser Insel
mittagwerts und sonst an keinem Ort in der ganzen Welt; und giebt man
dabey vor / daß nur 21. von deu 65. Dörffern, fo in dieser Insel
sind damit versehen sein. Die Leute aber oder Eigenthums Herren der
nen die Dörffer zugehören, müssen den Zollpachter des Groß-Türckens
selbigen einliefern, welcher und sonst niemand/beyLebensStraffe etwas
darvon zuverkauffen vermag. So wird auch niemanden etwas von dem
Holzeüberlaffen und müffen die Besitzer das faule Holtz eher verbrennen/
als jemand geben. Von dem Mastix hat der Groß-Türcke jähr-
liche Einkünfte 24000 Zechinen und die Eigenthums Herren sind ver-
bunden, nachdem einer viel Fuß Land mit folchen Bäumen innehat, ein
gewiffes Maaß von dem Mastix zu liefern oder voriede Ocque die daran
fehlet 2. Piastern zu bezahlen. Wenn nun ein gutes Jahr ist föheben sie
denn was übrig ist, auffdamit sie den Mangel anderweit ersetzen können,
sie müffen auch den Boden unten an den Bäumen sauber halten damit ihne
nicht etwa ein Kraut oder Graßschaden, und die Nahrung ws"
- - - -

--- mahnte –
noch auch der Mastix, wenn er herabfällt sich verlieren möge. Wenn sie
nun den Mastix haben wollen, so schneiden sie in den Stamm des Baumes
und die farcken Aete mit einem ausdrücklich dazu gemachten Eyenein,
aus diesen Schnitten nun flieffen die dicken Mastix Thränen ganzer 3.
Monat im Sommer. Ungeacht aber das scharffen Verboths wird deffen
dennoch und zwar von den schönsten gnug gestohlen und hernach wiewol
heimlich verkaufft. Diese Inselträgt auch den vortrefflichen Terpentin,
dessen Baum ist viel schöner als der Mastix-Baum und so hoch als eine
mittelmäffige Eiche. Im Rückweg giengichzwerg über die Ebene, welche
von Viertelmeile zu Viertelmeile mit trefflich großen Dörffern besetzet ist,
in deren etlichen in dies biß900. Häuser sind alle von Steinen und mit vier-
ecktenpavillons von Steinen bedeckt werfentwegen sich diese Dörffer sehr
wollfehen lassen Zwischen demselben aber sind unzehlig viel Meyerhöfe/wel-
che die Thürne nennen, wenn sie als 4eckte bedeckte Thürme mit dergl. Pa-
villons oder Vozdergiebeln aufgebaut sind; die ersten Stockwercke sind ge-
wölbetu nach dem andern steiget man eine Hölzerne Treppe hinauf welche
wie eine ' auffgezogen werden kan/u. weildiefes geschiehet auch
der Hauß-Herr daheimeistfo darff sich niemand der Soldaten halber be-
fürchten; in dem Hause ist auch aufferdem ein wohl verwahrtes Zimmer,
in welchen der Weingepreffet wird/felbiger laufft in einen dazu ausgehöl-
ten Bchalter ab, und wird von darf eingeschöpfft und in Tonnen oderle-
derne Schläuche gegoffen. Das Land oder Erdreich ist da gar angenehm
undtrefflichtheuer wie den ein Stücke Boden, ohne das Hauß zuwei-
auf den 7osten Pfennig verkauffet wird. Die meisten Einkünffte
bestehen im Wein / Oliven / Terpentin / Seide / Baumwolle
und Mastix; die ganze Insel hat 90.Meilen im Umkreyß ist aber nicht
länger als etwa 40. noch breiter als 12.Meilen. Die Stadt ist klein,
liegt an der See-Küste und hat ein Schloßbey der Einfahrt in den Ha-
fen, welches aber weiter nicht als mit einem Graben 20. Schrittbreit/be-
festigetit. Der Hafen ist noch so ziemlich gut - aber ganz ruiniret die
Häuser sind alle von Steinen auff die Genffer-Art nur mit einem Stock-
werckgebauet mit viereckten Giebeln. Das Rindfleisch und Fische sind
dagar unvergleichlich gut und kam man eine große Menge Rebhüner vor
11. Aspern oder 8. biß:10 Sols das Paar haben. In den Bergen ist
ein Dorff da nehmen die Bauren die Rebhüner jungweg und treiben
fiefodann ins Feld auffdie Weyde/und wenn Abend wird, locken sie selbi-
ge mit einem Pfeifgen wieder zusammen / da denn jedes in feines Herren
Hauß oder zu den Hirten, der es ausgetrieben hat, oder zudem der sie
alle zusammen wieder locket - begiebt. Die Galeren lieffen nach
- Mittage


432 Von der Reise ---
- -
Mittage wieder aus, worauf ich auch in die Stadt zurückkehrte. Das
Frauenzimmer daselbst ist vollkommen artig und wird man felten eine
heßliche oder nicht wol gebildete darunter antreffen, sogar auch nicht ein-,
mal unter den schon verlebten. Sonderlich haben sie schöne Augen und
F" / und fo etwas von einer gar ungewöhnlichen grace und Gespräch
mkeit an sich, dergleichen man an andern Orten schwerlich finden dürff
te. Alle Fest- und Sontage gehen sie vor ihre Haußchüren heraus und
bleiben da den ganzen Tag über auf der Gaffe sitzen, da man sie denn gar be-
qvem in Augenschein nehmen kan/fowol als in der Kirchen, welche sie gleich
wol, wenn ihnen etwa eines von den Eltern, oder ein Bruder/Schwe-
ster oder Mann gestorben, nicht besuchen. Es findetwa 2. oder 3. Klöster
von Griechischen Nonnenda, welche Calogriesgeneriet werden, sie sind aber
nicht eingesperret, wie sie denn auch ganz alleine in der ganzen Stadther-
umbzugehen die Freiheit haben. So kanauch wer nur will selbst zu sie
in die Häuser gehen, dereniede ein besonders hat in welche insgemeinim-
wer was verliebtes sonderlich von der Türckischen Nation kommet. Sie
nachentrefflich schöne Beutel und Gürtel vom Seyde, welche man unter
die Raritäten dieser Insel rechnet worunter auch die Damittes von Seyde
und Baumwolle, nebst den schönenpiquirten Decken gehören, die nir-
gendsfowol zugerichtet werden, als hier. - -
Den 15. war ich bei dem Bischoff und vermeinte etwas von den
Vorfahren der Cigallier von Gennes zu erfahren, war daber in meiner
Hoffnung betrogen, - - -
Den 18. hatten die Türken ihren Bairam; welches Fest in lauter
Freude, Spazierengehen/Vollsauffen und öffentlichen Tänzengefeyret
wird, Unten andern habe ich angemercket, daß sich einige im Sitzen her-
umbdrehen; felbige setzen sich auff Seffel, welche wie Pferdgen
gemacht, und von etlichen Kreuzweiß geschloffenen und oben mit einem
groffen Pfahl befestigten Stecken herunterhangen; diesen Stecken drehet
nun einer in einen Creyß herum, und folglich auch diejenigen so auf den
Pferdgen sitzen ; daß Fest wehret 3. Tage, binnen welcher Zeit das ge-
meine Volck und liederliche Gesinde die vorbeigehendcu mit ein wenig
Rofen-Wafferansprüzet und davor einen Asper erbettelt. Umdes-,
willen müffen sich nun dieselbe Zeit über die Christen zu Hause halten
weil man sonst sonderlich mit den Besoffenen, die in großer Menge auff
den Gaffen herum schwermen/gar leicht in Ungelegenheit gerathen kam.
Ich gieng in die Meffe nach S. Roch, welche Kirche denen Es '
("
–

MachMatolien. ___ 43
- - - - --- –-
I: fiehet und außerhalb der Stadt lieget, wie sie denn dafelbst sich zum ersten
1: mahle niedergelassen. In derselben stehe ein altes aber vortreffliches
Bild des H. Roclü. Im übrigen blieb ich den ganzen Tag zu Hause
Abends aber kam meine Wirthin nebst andern Frauen-Zimmer und tan-
zeten in der Kammer als ich schon im Bettelag und eben damahls ward
f ein Erdbeben verspühret. - - -
_ Den 20 fuhr ich zu Wasser nach dem Ort, welcher des Homeri
Schulegenennet wird. Selbiger aber ist also beschaffen. Es ist ein Fel
senetwa. Meile von der Stadt Oltlich und fast an der Seeküste und
nur 20. Fußhoch hinauf zu" ist ganz plattgehauen, mit einen klei-
nen Rand oder Banck - Sitze ringsherum etwa 1.Fuß hoch, welcher
aber von der Lufft nunmehroganz durchfreffen ist; mitten auf dem Platze
ist ein viereckter Altar von 2. Fuß in der face, und 3 hoch aus eben den
so
Steine gebrochen, andrey faces oder Seiten desselben sieht man gehende
E Löwen von erhabener Arbeit und an der vierdten nach der See zu ist eine
Figur, die man aber nicht mehr eigentlich erkennen kan/auffer die beiden
kleinen Löwen, welche zur Seiten stehen alles aber war in die dicke des
Altars eingedruckt, dergestalt, daß allenthalben ein Rand davon hervor-
"… gieng. ann ich meine Gedancken von diesem Ort eröffnen soll, so hal-
tees vor einen Platz, auf welchem die Schiffer nach glücklicher Zurückunft
ihr Opffer zur Danckbarkeit gegen die Götter verrichtet, weil doch der ge-
ringste Schein nicht ist, daß dafelbst, weil alles offen/ und dem Ungemach
der veränderlichen Witterung unterworffen sollten von Homero oder von
iemand anders le&iones fein gehalten worden. Etwas weiterhinaus in
den Bergen dieser Insel ist ein Ort, der auch von Homero den Nahmen
führet als welcher daselbstgebohrenfeyn soll, …,
Den kaufte ich allerhandCuriositäten und nahm bei demstam-
matiDaviaro. Piastern auf; bekame darauff-Zeitung von dem Tode
der Herren de Maison blanche, Champaigne und Noël, und speisetelbey --
dem le Renie, welcher sich vor einen Verwandten des Herrn de Sacon-
nay ausgab und dem Herrn Odeau; giengen nach der Mahlzeit ins
Caffe-Hauß, bekamen Abends eine Music.
Den21.redeteich mit den Capucinern, um zu erfahren, ob denn
dem so wäre, daß sehr viel von den Jungfern hier zu Lande mit der Mut
ter-Beschwerung beladen wären, dergleichen scheine selbst gesehen, wel-
ehe ihre Krankheit ordentlich zu den Siegwamder Mohr fin,/be-
- - - „- h (N/
-


434 Von der Reife
-
kam sie heulete und stellte sich so ungeberdig, daß sie in Franckreich un-
streitig vor eine befeffene würde feyn gehalten worden; die ledigen
rauens - Personen oder Jungfern sind auff dieser Insel mit besagtem
bel sehr geplagt, wie sie denn auch gar späte heyrathen. Noch regieret
da eine andere gefährliche Kranckheit nemlich die Peripnevmonia oder
Lungen- Sucht, vor welcher sich die Leute mehr als vor der Pest selber
fürchten, auch vorfoleicht ansteckend halten, daß weder die Waaren noch
Haußrath derjenigen, die daran verstorben, verkauft werden.
Den 28.fuhren wir von hier gegen Abend in einer kleinen barqve
wieder ab und schlieffen an dem Hafen Delfin. -
Den 30.war das Wetter nicht vielbeffer und überfiel uns ein Re-
genganzer 3. Stundenlang dergestalt, daß wir eher nicht als 2. Uhr des
NachtsnachSmirna kommen kunten. -
Den 21. lief das von den Dardanellen zurückkommende Englische
Schiffes ansonin den Hafen ein und gegen Abend noch ein Schiff von der
Nation, das Glückselige genannt, von Livorno in 13. Tagen; auffwel-
chen auch der Herr de Lafcours kam, -
heimniffe oder Mittel;
Den 4. November sagte mir der Herr de Faure folgende zwoGe- '-
Die Zähne weiß zu machen,
Nehmet1.th. Alattne/fovieldecrepitirtSatz/1. Unze
Gerofle, fetzetes zusammen in eine Retorte auffFeuer von A-
fche/ziehet das Waffer davon ab/thut das in kleine Gläser
füllet selbige aber nicht ganz voll damit fiel nicht etwanzer-
'' mehrneteuch wohl in acht/ daß wenn ihr mit die-
fem Waffer die Zähnereibet/welche ihr zuvor wol abgeschabet
haben müffet ihr damit die Lippen nicht berühret.
Einen

-
Einen schönen weißen Balsam zu
" , zu machen.
Mehmetcalcinirten Kalck/4. Unzen/ 1. tb distillirten
Wein-Effg/2 Pfund abgezogen Waffer / ziehet von allen
diesen das Oel/ und reiber mit denselben ein oder 2 Tropffen
das Gefichte. Der Kalck wird in einem Tiegel mit einem glei-
chen Gewichte Salpeter, welcherbeyeinem starcken ' 7.
Stunden langgelaffen worden./calciniret. Darauf sondert
den Salpter von Kalck ab welcher/wenn ihr die beyden Pul-
verin warm Waffer schüttet sich unten an Bodenanftzeit.
Denk. hatte ich die Herren Mazerat, Faure, la Roche, Dameri,
Odeau und einen Medicumbey mir zu Gaste und machte die übrige Zeit
und ganze Nacht durch meiner Abreise wegen verdrießliche Grillen; wie
ich denn auch umbdeß willen
Den 6. dieses ganz melancholisch war.
Den 8.gieng ich mit dem Herrn Faure vors Thorfpazieren nach
einen Ort da eben gegraben wurde. Die Arbeiter hatten sehr viel Stücken
von zerbrochnen Säulen/ Obertheilen und Fiedefaux gefunden. An
meinen Chamaeleonmerckte ich, als es in mein Zimmerkam, daßesei-
ne schwarze Farbe an sich genommen hatte, als ich es auf ein Blatt weiß
fes Papier geleget, welche Veränderung aber dem Schein des brennen-
den Lichts zuschrieb allermaffen, fobald ich es in den Schattenfetzte es
feine vorige grüne Farbe wieder bekam. So viel ist auch wahr, daßes,
wenn es in der Sonne undauffeinertrocknen Erde ohne Graß liegt grün
werde und schwarz, wenn es in ein Zimmer wiederumb gelb und grün
wenn es in einem Schranck verschlossen oder in den Busen gesteckt wird;
und dieses sind die drei Farben, die es hat denn das grüne ist so dunkel,
'' esgar leicht vor schwarz halten sollte, und das weiße ist vielmehr
gel Olla).
. Den o.giengich mit dem Herrn Faure abermal spazieren, und zwar
längst den Hafen hin nach einer zerbrochenen Capelle der H. Veneranda,
- - - Kikk 2 welche

436 "Von der Reise
welche den Griechenzustehet: zu necht an derselben ist der Engelländer
Kirchhof und etwas weiter davon der Juden Begräbniß-Platz, und
# in dem Gebirge ein vortrefflicher Qvell von süßen
N (", - - -
Deniz, kam ein Englisch Schiffan von Venedig mit den Bedien-
tendes Herrn Conful Ravelli, der Capitain desselben war zu Zantege-
storben/weffentwegen auch die Flagge abgerissen war. Ich redete hierauf
“ n des Schiffes Atalante, welcher mich mitzunehmen ver-
PT00). - -
Den 14. wohnete ich nebst dem Herrn Conful nach Mittage der Be-
erdigung eines Englischen Kauffmanns/Namens Balbeyda denn in dem
Trauerhauft eine treffliche collarion von Zuckerwerckgegeben ward. Als
nun die Begleiter zur Gnüge gespeist wurde der Eörper des Verstorbenen
in das Hauß des Englischen Confulsgetragen, weil die Kirche von dieser Na-
tion ordentlich in des Confils Haufgehalten wird; wie denn auch derselbe
u. die Kaufleute vorangiengen und den meisten derselbenzwo breite Bän-
der ein schwarzes und ein weisses ausgetheilet wurden. Nach verrich-
teten Gebethenunward die Leiche in eine Saique geleget und die Begleiter
folgten derselben in Barqven. Als wir vor den Schiffen vorbeyfuhren/
ward von jeden mit 12. oder 13. Schüssen aus Stücken Feuer gegeben, und
ohnversehens eines Griechischen Schiffmanns mit Holz beladene Barqve
mit einer Kugel bei dieser Salve in Grund geschoffen; die Flaggen waren
zwar, aber doch nicht ganz zuoberst aufdefteckt, wie denn auch die Focken-
Flagge wehete; wir warteten hauffen als der Cörper eingesencket ward/
und sobald hierzu das Zeichen gegeben wurde, gaben die Schiffe nochmals
alle zugleich jedes aus einem Stücke Salve; worauf jedermann wieder
nach Hause kehrete/ wie er gekommen war. Beyden Capucinernrede-
leich eine lange Weile mit dem Herrn Mille aus Scio, und ließ des En-
gelländischen Abgesandten Sohne ein Compliment machen, weil in dessen
Gesellschafft ich zu Schiffe gehen sollte; schrieb aber noch Abends folgen
den Brief an einen meiner Freunde, von dem, was ich zu Constantinopel
gesehen hatte. - - * , . .
KMein Herr
H" ihr denn so gar gerne von den Nachricht haben möchte,
--’was ich zu Constantinopelmerkwürdiges gesehen - so will ich
d
h


Nach Natolien. 437
das mit kurzen Worten erzehlen, was ich etwa fint dem 18. May/ nebst
… den P. de la Have und dem Herrn L’Empereurdaselbst in Augenschein ge-
nommen, welches ich euch aber einmal in meinem Tagebuch, aus wel-
chen dieser Extractgenommen, viel ausführlicher zeigen werde.
Eingewißer Türke erzehlte uns von dem Avicenna nnd seinem
Compagnon Abou 1ac eine lächerliche Sache, daßfelbige nehmlich ein
ganzes Jahr zu Algier in einer Hölle sich verborgen gehalten, um beinige
Zauber-Bücher in geheimzulefen; selbige Hölle fagte er, habe sich ein
einzigmahl im Jahre und zwar von sich felbsten geöffnet, da sie denn bey-
de nach Constantinopel kommen, und dem Käfer Rosenmnd Nelcken
überreichet, die sie zur Winter-Zeit aus ihren Busen und aus der Luffther-
firgeianget; weil sie aber gesehen, daß man sie als verdächtige Leute
beym. Kepffe nehmen wollen, hätten sie sich in einen Brunnen gestürtzet,
da sie denn also bald verschwunden, mindjener nach Babylon, Avicenna
aber nach Cairo kommen wäre. Dafelbst hätte dieser dem Sohne eines
alten Zuckerbeckers die Confituren zugerichtet, welcher indes Vifirs Toch-
ter verliebet gewesen, auch einsten dieselbe in seine Cammer zu kommen ge-
Shiget, er sei aber in einem Bade von dem Abou Ifac, welchen der Kö-
nig zu sich holen lassen, umbs Leben gebracht worden, m.fw. Ich gieng
darauf nebst dem Herrn Foret nach Constantinopel unter die Waßer-
Leitungen durch befahe hernach die Mosqueé des Sultan Mahomet; An
dem Ort aber, da er begraben liegt fötauchfeiner Gemahlin Grab
welche vor eine Christin gehalten worden umb deß willen auch felbiges
verschlossen bleibet auch kein Gebeth von den Türken dabey, wie sonst
bräuchlich verrichtet wird. Umb diese Mofquêe ist einfhön und groß
ser Platz mit Hospital und Schul-Gebaüden besetzt; daraufgiengen wir
nach der neuen Oda oder Straffe der Janitscharen, welche viel weitläuf-
tiger als die alte und zwar eben auf die fagon und Art, aber doch nicht so
wettgebauer. Von darnahmen wir unseren Weg über die große Wiese
welche am Ende der Stadt zwischen der Pforte von Adrianopel, und
der Pforte TopCapi, oder Wall-Thorelieget (wiewohl nur ein wenig
Erde oben auf dem Gemäuer des Thores zu fehen / welches solcher ge-
falt einen Wall bedeuten soll:) durch erst bemeldtes Thordurch und
giengen immer von außen an der Mauer hin und befanden, daßfelbige
doppelt war, an der letzt besagten Pforte aber war noch eine kleine und
niedrige Mauer mit Zinnen ohne Thürne / dergleichen auch an nur be-
schriebenen zwo großen Mauren in Menge vorhanden; vor der dritten
Mauer ist ein 2. Fußbreiter aber is tieffer Graben, Von
- 3 LIEN
d,


438 - - Von der Reise
einem Thurm zum andern mögen etwa 90. Schritte feyn. Wir giengen
hinter dem Schloffe Constantini weg/ und fzten uns zu Schiffe beylvan
Seri, und traten an Land bey dem Arsenal von daraber über die Kirchhö-
fe wieder nach Haufe. In dem Arsenal ist Platz vor 110. Galeren.
Des Griechische Frauenzimmers Kleidung und Habitläffchrver-
liebt und ansehnlich. Sie tragen ein schön Hembde mit Seyde zuweilen
auch durchnehet/ und Schlafhofen auf eben die Art darnach eine Veße
oder Unterkleid fo form offen und bißauff die Knöchel gehet, die Ermel
aber nur biß an die Ellebogen, aus den Ermeln gehen sehr weite Ermel
vom Hembde vor und über die Veste wird als wie ein Camiel von glei-
chen Stoffe oder einanders und leichteres von Seyde gezogen, und mit
einem Gürtel, den mit Silber oder Gold beschlagen, an den Bauche ange-
fchnallet. Uber alles dieses wird eine viereckte Binde herumbgeschlagen
und an der Hüffte zusammengeknüpft, welche ebenfalls bißauf die Knö-
chel herunterhänget. Manchmahl tragen sie auch einen groffen gefütter-
ten Rock oder Velte, mit engen und hangenden Ermeln, an welchen gül-
dene oder filberne Ovaften. Auf dem Kopff tragen sie entweder einen
Bund welcher sich vorne wie eine Krone oder Stirn-Bandzuschließe
oder eine famtene Mütze mit 4. Hörnern, welche iedoch niedrig lieget
weil sie innewendig nicht gefeiffer ist; in der mitten sind ein hauffen Bän-
der eingehefftet, welche herunterhangen und mit Perlen oder andern Zie-
rath an den Enden besetzt sind. Abends ward mir erzehlet, daß in Min-
grelien, welche Land schafft an das schwarze Meer stöfft, wenn ein paar
Feinde sich wieder miteinander vertragen, die der Frauen ihres Feindes
an der Brust faugen, wie denn auch daß die Leuthe dafelbst keine Häuser
hätten, und das Fleisch von dem Speise Vieh, sobald es geschlachtet
worden, dermafen zart und weich werde / als ob es 4. oder 5 Tagegele-
gen hätte man auch nicht mehr als 1. Stunde bedürffe felbiges gar zu
kochen. Wie ich denn selbst zu Constantinopelbefunden, daß die größten
und ältesten Haafen viel ein delicater Fleisch haben, als die jungen Häft
gen in Franckreich, aber die Caninichen taugen nicht. Die Priesterin
bemeldten Landepflegen mit kleinen Schellgen, die sie auf den Tischwerf-
fen, wahrzufagen, wenn iemand kranck ist - indem sie die Worte: Sca-
nimardigues, Scanifardigues, dazu sprechen; wenn nun die Seite der
Schellen, welche Creutzweißzerschnitten, in die höhe stehet fo soll das
ein Zeichen von des Patienten Genesung sein; fällt aber die andre und un-
glückliche Seite foläst der Krancke das werffenfooffte wiederholen, biß
das erste und gute Zeichen könmt. Aber er muß alle dieselben Wir mit,
- -
- elde


Mach Natolien. - 439
-
Gelde bezahlen der Priester beimnetsichauchwol ob er wieder werfen
wolle / wenn man ihm nicht genug giebt mit Vorwenden, daß keine
Hoffnung zur Genesung vorhandenfey,
Ich befahe hierauffdie Saüle des Pompei, welche am Ende des
Canals des schwarzen Meeres etwa 2, Stein- Würffe vom Lande auf der
Europäischen Seite auf einen o Fußhohen Felsen stehet; umb diesen Fel-
fen sind noch drei kleinere, einer auf der Land- und zween auf der See-
Seite. Bemeldte Säule aber ist von weißem Marmor oder Alabaster,
etwan18. Fußhoch und 3. in Diametre; Gilius setzt sie auf 9 in der O-
berfläche oder superficie, die Uberschrifft aber, die er von den Käyer Ca-
jo zufyn vorgiebt ist meines Erachtens nicht alt fowol wegen des Orts,
dafie steht als der Buchstaben halber welchenfo ungleich und wunder-
lich eingehauen, daß es scheinet, als ob sie nur mit einem Meffer wären
eingekratzt worden. Die Säule ist von der Corinthischen Ordnung der
Pedestalrundtund an demselben vier Ochsenhäupter, welche mit Laub-
werck oder 4.festons aneimdergefüget find; doch sind diese Figuren guten
theils nunmehroverderbet, daß man also nicht sehen kam, ob sie fhönge-
wesen oder nicht. Der Fanal oder die hohe Schiff-Leuchte stehet dieser
Säule gerade gegenüber auf einem Vorgebürge an der Europäischen Sei-
te, welches unten anbemeldten Felsenftöffet aber mehr nicht als etwa 2, Fuß
tief im Waffer stehet auch wolzuweilen auf eine kleine Zeit ganz trocken
sein kann, weil das Meer sogar ungestüm daselbst ist weßwegen es auch
das schwarze Meer genennet wird. Die Landschafft längst an dem Canal
ist wunderschön und wird selbige von Constantinopel biß an das erste
Schloß von kleinen mit Cypreffen, wilden Castanien uñandern Bäumen
bewachsenen Hügeln eingeschlossen; die an dem Ufer des Canals liegenden
Dörffer und Lust-Häuser aber sind gar unzehlig. An diesen Schlöffern
welche bey nahe 6.Meilen von Constantinopel/und eines von dem andern
etwa 500 Schritte gelegen hat Darius eine Schiff-Brücke schlagen las
fen und darüber in Europam mit seiner Armee fetzen wollen; Von die-
fen Schloffern biß zu den andern mögen etwa 9. oder 10. Meilen feyn.
Zwischen denselben liegt an einem Ort, da der Canal sehr breit ist ein Dorff
Terapia genanntalda die Medéa sich aufgehalten haben soll, nachdem sie
ihre är ermordet und nach Mingrelien in ihr Vaterland zurücke keh-
renwollen. Auf diesem andern Schloß der Asiatischen Seite mögen et-
wa20. Canonenfehen und ist felbiges von den Europäischen 1. Meilen
entlegen, das Meer aber mag wohl eine Meile breit dazwischen seyn.
Von dar/bis an die Säule oder Eintritt des Canals in die offenbare #
- - TCHIM
-


449 Von der Reise
-------------
rechne ichs 4. Meilen, wie sich denn der Canal gerade den Felsen der
Säule über sehr weit ausbreitet. Dergleichen Felsen sind auch auf der Asia-
tischen Seite; fechs oder 7. mahl von Constantinopel bißans schwarze
Meer wird der Canal oder Bosphorus durch Felsen ganz enge gleichsam
zugeschlossen und wenn man darauffähret ists nicht anders, als ob man
auf einem großen See wäre und weil die Felsen von ferne/als wie an ein-
anderzufoffen scheinen./fokan mans nicht fehen, wo man wieder hinaus
fahren soll bißmannahe dabeykömmt. Und das sind nun die so berühm-
ten Symplegades, welche von einigen vor die Felsen der Säule gehalten“
jene aber auffder Asiatischen Seite Cyaneaerupes genennet worden. Die
Fluth der See in diesem Canal, wie wir an zweenunterschiedlichen Orten
bemercket ist dermaßen hefftig, daß die Boots-Leute an Land ausstei-
gen und die Saique mit Thauen ans Ufer ziehen müssen; Gillius sagt
daß er an den Felsen des Ufers ganz eigentlich spüren können, daß Krebse
dagekrochen, welche, weil die Fluth allzugewaltig gewesen - nicht mit
fortschwimmen können.
Nach diesen fuhr ich nebst den Herrn "Empereur und P.de la
Haye um die Stadt herum zu Waffer/ nehmlich von Topana an biß an
die 7. Thürne/und von darbiß an das Thor nach Galta. Wir hielten
uns etwa eine Stunde lang auf den Wafferauf, weil wir aber alle Pfor-
ten in genauen Augenscheinnahmen/fokunten wirs so genau nicht wissen
inwieviel Zeit man eigentlich herumfahren kam. An einer von diesen
Pforten sahen wir eine gläserne rundte Phiole, welche daund dort in den
Bauch mit Pfeilen zerschoffen war das Glaß war weder gesplittert noch
entzweygesprungen, außer die Löcher da die Pfeile ein und wieder heraus
gegangen waren. Nicht weit von einem andern Thore war das Grab
eines Santon oder Heiligen, welches ganz mit kleinen Löffeln Schüssel-
gen/ Leuchtergen, und zerbrochenen Lampen von Thon bedeckt. Uber
allen Thoren aber sind als wie Spieße mit 2. Klingen oder Eisen/welche
denselben Spieß, den der Engel der Türcken Vorgeben nach dem Ali
gebracht hat und 100. Schritt lang sich ausdehnen laffen - vorstellen
soll. Alle die Mauren sind hoch - ganz auch von außen geweißt und
werden immer im baulichen Wesen erhalten. Die innere Mauer ist sehr
dicke und auf derselben kanman nach der Stadt zu hinter den Zinnen und
viereckten Thürnenringsherum gehen, welche etwa 90. oder 91. Schritte
weit voneinander stehen. Die andere Mauer ist nicht sogar hoch und
hat rundte halbe Thürne, welche mitten vor der courtine der andern fe-
hen. Die dritte Mauer hat nur Zinnen und ist um ein großes Theil
- niedrig

Nach Natolien. __ 44
niedriger; von denselbenabit noch ein Raum von 25 Schritten (welches
auch die Weite zwischenlieder Mauer) soetwa 8 Fuß tieff ausgegraben
und das ist der Stadt-Graben. Diese dreifache Mauer endet sich am
des Constantini Palast, an welchen beiliegende Figur an vielen Fen-
fern in Stein eingehauen war von demselben ist aber mehr nichts übrig
als ein großer Saal, aus welchen eingroffer steinerner Ercker hervorge-
het, wovon man den ganzen Hafen und beinahe auch die ganze Stadt
übersehen kan. Und das ist ein wunderschöner Prospekt. Fast an jeden
Thurn sind folgende Griechische Worte zu lesen: Illeyog esoOs &
Xetra GamAéo, welches foviel heifft/daß Theophilus von Christi Gna-
den König oder Käser, diesen Thurn habe bauen laffen; an einer Pforte
aber stunden auf einer steinernen Stütze, welche das Portal derselben ma-
chet folgende lateinische Verse:
1.beodi ju/s gemino ne men/
" - " perato, -
Cy/tantinus ovans hat maeniafirma
locavit:
Tam cito, tam/tabilem Palas wir
Welches soviel gesagt, daß auf Befehl des Theodosi, Constanti-
mus noch ehe zween Monat verfloffen/diese feste Mauer glücklich zustande
ebracht, da doch auch die Göttin Pallas selbst in so kurzer Zeit und so eine
' Stadt schwerlich würde aufbauen können. An etlichen Orten ist
etwas von des Herculis Thaten erhaben ausgehauen, wiewohl nicht allzu-
zierlich; wie denn auch solch ein Sieges-Bild oder Victorie in ziemlicher
Größe an einer Pforte der 7. Thürne, nicht weit von dem Thore nach
Galata, zusehen. - -
- - - -
- . . . . . . f" , , , , , ,
- Zu einer andern Zeitbegab ich mich ins Serail dem Divan zuzusehen,
wir kamen um 5.Uhr dahin, eben als der Chiayac des Visir herausgiengt
der Visir aber selbst blieb drinne. Er ward von fehr vielen Chiaoux und
12. in rothen Sammtgekleideten Pagen bedienet, welche zu Fuß vor ihm
hergiengen/er aber ritte. Vor der Feuer Seiten der
- - - - - - - - - - - - - - * - - - - - - - - " Strasse
-
comderet Wirbem


442 … Von der Reise
Straff lagaufeinen viereckten Tuche das Haupt eines Barvarrahai
Bachagenannt welcher dem viirowol als dem Groß-Sultan selbstlose
Händel und nicht wenig Furcht gemacht - und ward selbiges alle Tage/
wenn Gerichte oder Diwan gehalten ward/welches alle Sonn-Mond- und
Dienstage geschiehet / öffentlich gezeiget. Weil aber eben damahls
der Krieg mit den Venetianern noch währete/ und die Armeen zu Felde
lagen soward des Montags kein Divan, sondern Bettag gehalten. Dem
Divan aber wohnt der Groß-Sultan Sontags und Dienstags selbst
# iedoch nichtöffentlich, sondern horchet hinter einen Fenster zu wel-
hes etwa 2. Fuß hoch, viereckt und mit einen engen hölzeren Ge-
gitter verzogen ist und ist daffelbige etwa 2. Fußhoch über den Kopff des
Groß-Visir/wann erst zet. Der Ort aber, wo Divan gehalten wird
ist ein großer Pavillon, mit Bleybedeckt, dergleichen doch auch das ganze
Serail und alle Käyferlichen Gebäude haben. Der untere Theil dieses
Pavillon nun hat in den untersten Stockwerck zweene niedrige '
welche zweene Bogen oder Gewölber machenfo ganz offen sind und von
Marmorsteinernen Säulen getragen, auch oben mit einer steinernen ba-
lustrade geschloffen werden in deren mitten Platz zu den Pforten ist deren
Pfosten und Obertheile von façonierter Architektur sind. Diese beide
Zimmer sind nur oben durch einen Bogen voneinander geschieden unten
aber ist die passage ganz offen. An einer andern Mauer dem Eingange
gegenüber, welche etwas. Fußhoch mit kleinen Stückgem Marmor aus-
geleget ist, ist eine Lehne-Banck mit einen Tapet bedeckt, auffwelche sich
der Groß-Visir setzet - und zwar unter dem Fenster hinter welchen der
Groß-Sultan zuhöret. Zu seiner rechten Hand sind die andern Visirs/
die beiden Cadis Lauers aber von Ronania und Natolien zur lincken;
- in dem andern Gemach oder Saal sind die Secretatien, Schreiber/undan-
-
dere Rechnungen und Cammer-Bediente, die ebenfalls auf Lehn-Stüh
lensitzen, welche so lange zu thun haben, als der Visir Gerichte hält und
auf die überreichten Schreiben feine Resolution giebt. Rings um dieses
Gebäude ist ein Gang oder Schuppen 5 biß6 Schritte breit/mit Bogen/
welche von Säulen aus Marmor und Thebaldifchen Stein getragen wer-
den, deren Simse und Unterstücken mit Metallenen Ringen gezieret find/
die Obertheil aber und fr fes oder Simse an fich selbst sind ungestalt und
weißangestrichen. Vor diese Bögen sind große Vorhänge gezogen/wel-
chebiß an die Erde herunter gehen, und mit wollenen Leinen auffge-
zogen werden. Bemeldter Gang ist rings um den Hoff, welcher gar ger-
ne 300 Schritte lang und 250 breit ist. Außerdem sind in dem Hofe sehr
piel Maßholdern und Linden, welche in etliche allen eigeleitet:
- - - - - - - M

Nach Natalien. 44
nen diejenigen fonachdem Divan, nach der Küche nach dem alten Divan
und nach einer Pforte des Serail gehen, solange der Divangehalten wird
bedeckt werden. In dem Gange aber oder Schuppen stehen die Chiaoux
in groffer Menge und ist zu verwundern - daß unter ihnen alles so stille
ist, daß keiner ein Wort redet; damals war dein Spahigeprügelt, weil
er in einem rothen Rock ohne Ermel, welches die mode von dem Kriegs-
Habit ist in den Divankam. Wem nun der Divan aus ist, welches
umb 7. Uhr geschicht so wird dem Visir und allen Officiers des Divan zur
Tafelgedienet; der Tisch auf welchen der Vifirfpeitet, ist groß, rund und
ganz von Silber und die Schüffeln von grünen Porcellan; der Groß-Sul-
tan aber hat gülden Servis von 30 Schüßeln, welche 60. tausend Thaler
werth sind. Die andern Tafeln sind nur von verzienten Kupffer. Die
Speisen werden nicht wohl zugerichtet, sonderlich die Braten, welche
aus Vogeln und gemeinen Fleische bestehen und in kleinestückgenunter-
einander gehackt in etlichen Schüsseln aufgetragen werden; der erste
Gang sind Capern geronnene Milch etwas von Kräutern, Suppe,
Gebratens/ Torten gehackt Fleisch und Brühen. … Nach gehaltener
Tafel stehen die Cadis Lafquers auf und sobald sie vor den Divan hinaus
in den Hofkommen, wenden sie sich nach der Pforte des Serail, welche
am Ende dieses Hofes dem Eingang gegenüber ist, und grüßen mit einer
Verbeugung des Hauptes den Groß-Wifir, der fodann wenn die Bedien-
ten vorangegangen sind folget sich eben auch so verbeuget und da-
rauf zu Pferde in dem Hofesitzer, welcher vor diesen Hof ist all da die
Pferde alle halten müßen; weil in den inneren kein Pferd hineingelassen
wird, auffer diejenigen, fo-Holz und Küchen-Geräthe zuführen/ neb
den Camelen, die mit Reiß und andern Proviant beladen; dergleichen '
zu der Zeitgeschieht, wenn Divan gehalten wird, wie ich denn damals
selbst sehr viel mit Holz beladene von Ochsengezogene Wagen auch Pfer-
der mit abgestochenen Schöpfenbehänget und Camele in die Küche fahren
und gehen sahe; wiewolalles in der größten Stille. Uber diesen beiden
Sälen des Divan stehet der Groß-Sultan und sieht zu, wenn etwanie-
mand soll abgethan werden, will er aber den Mißethäter begnadigen, so
giebt er ein Zeichen mit den Schnupffluch/ in Ermangelung dessen aber
gehet die Execution vor sich. Wenn der Divan angehet, so begiebt sich
der Janitscharen Aga, nachdem er zuvor nebst allen seinen Janitscharen
gespeist hat nach Hause; vorhergehen oder lauffen vielmehr eine große
Anzahl von den vornemisten Janitschare, welche hohe Federbüschetragen/u.
Soulacs genennet werden, und zwar lauffen sie so eilig daß sie den Athen
ernsten, schaffen sein:
- 2 pects
-


444 - -
" Von der Reise
-----
pets; wie es denn ebensobey dem Groß-Sultan, und vor der Pforte
des Divan, und folglich auch des visir, gehalten wird, wie man dieses
fehen kam, wenn man über den Hof spazieret. Die Janitscharengehen
nur Sonn- und Dienstags in den Divan , und bleiben so lange da biß
der Aga Audienz bekommen. Diese beiden Tage werden Bittschreiben
eingegeben und wenn die Janitscharen sich uber etwas zu beschwerenha-
ben, so geben sie es dadurch zu verstehen, daß sie nicht effen, wenn vor sie
wiebräuchlich aufgetragen wird; wann nun folches der Groß-Sultan
mercket fähicketersobaldiemand hin und läst fragen was ihnen fehle,
da er ihnen denn nach Befindung der Sache zum rechten verhilft und dem
leicht erregenden Aufstand in Zeiten vorbauet. Auch die Spahisbe-
kommen ihr Effenbey Hofe. Diese sind Soldaten zu Pferde, gleich wie
die Janitscharen zu Fuffe; die vornehmsten 6.Officirer von beiden tragen
"Verten von Goldstück oder brocard; des Vifir Veste ist von Feuer-Far-
ben Satin/ mit Marder gefüttert und der lange Oberrock von weißen
Satin, auf dem Kopf aber ein Turban, wie die Chiaouxtragen; diese
Chiaoux sind die bedienten im Divan, dessen Verordnungen und Befehle
fieexequiren oder vollstrecken. Außerdem sind die Capegis oder Thorhü-
ter, welche Mützen von Filz tragen - die biß über die Achseln her-
unterhängen - doch sind sie darinnen von den Mützen der Janit-
fcharen unterschieden / daß jene kein vergüldet Zeichen oder Riegel
auf der Stirne haben wie diese, in welche die Federbüsche gesteckt werden.
Vor dem Hoff des Divan ist einander Hoff 446. Schritte lang und an
etlichen Orten etwa 150. breit an etlichen aber kaum i90, weil er nicht re-
gulmäßig angelegt ist. Indemselben stehen sehr viel Bäume und eine
kleine alte Kirche / welche ehmals als eine Sacristey an der H. Sophien
Kirche gewesen / jetzundaber zu einem Zeughausedienet. Sonst ist auch
in diesem Hofe auffer seiner Länge gar nichts das die Mühe verlohnete.
Diejenigen, denen die Aufficht über diesen Hoffanvertrauet ist, warten
zu Fuß, ihr Oberster aber "zu Pferde biß der Groß-Vifir in den Divan
kommt, da sie denn ihm Reverenz machen und sich darauffin diese Kirche
oder Arsenal begeben; ihre Turbansfehen fast so, als wie die Turbans
der Bays zu Cairo. Wenn der Groß-Sultanin öffentlicher Pracht aus
reitet, oder nach St. Sophien-Kirche gehet/fo ' er durchbeide Hö-
fe/font aberundbeyanderer Gelegenheit nur durch eines von den andern
Serails, insgemein aber durch das nach der See liegende Serail, von
welchemjenes sehr weit abgelegen, weil es oben auf den Berge liegt. Und
vbevölner Raum von beiden nur der vierdte Theil von dem Umfang des
Serail ist, so ist es dennoch ziemlich weit davon, weil das Serail bey nahe #
1. - - - - - gr0
-

-
- - - - -
- - - - -
- - --- -
- --- - - -
-
- - - --
- -- -
- - -- -
- - - -- -
- -- - ---- -
- . -
- - . -- ---
-- -
-- -
---- -- - - -- :- -- - - - -
- - -
--- - - - -
-- - --
- - - --- - -
-- - - -
- -
-- -
-- - -- -
- - - - - -- - - --- -
- - - - - -
-------- - - - - -
-
- -- - - -.“- " ---- - -
---
- - - - - ----- -
--- - - 5-- - -
- - - -
- - - -
- -- - ---
- - --
- - -
- - - -- --
-- ---- -
- - -- - -
- - -
- -
- - -
- -
- - - -f:
-- - -
-- - -- -
-
- ---
- -
- - - -
-- -
-- -
--
-
- --
- -
-- -T- -
- - -
- -- - -
- - -- -
- - --- -
- --
- - - - - -
- - -
- - -
- -E- -- -
- -
-- - - - -- -
---- -- -- -- - -
- - -
-,-,- /- -
- - - -
- - - -
-- - - - -
- - - - - - --
“-- - -
- - - -
- - , - - -
-- - -
- - - - - -- - -- -
-r- - -
- - ---- - -
- --–- -
- -- -
- - -
- -
- - -
- -- - -
- - --
- - - -
- - -
- -- - -
- --
- - -
-
- -
-
- -

- - - - -
T-T-L-
-
r
-
- - - - - - - - - -
- -
- -
, - -
---
C
es
„ Sie
- s
- - - -
- - - - - -
- - -
Ul
- -
- - -
K
i
--------
| r |
- - - - -
- - TT - - - - - - - - - -
EFT E '-
- - - -
-
-



















- groß ist als eine mittelmäßige Stadt in den Christlichen Ländern; inwen-
dig aberfiehet alles einem Thier-Garten nicht unähnlich wegen der vielen
Allées von Fichten und Cypreffen Bäumen; was man aber von Gebäu-
den erkennen kan/das bestehet aus zwo großen Terraffes, anderen Enden
große Chiosques mit Schuppen oder bedeckten Gängen ringsherumbein-
gefaffet so von Marmorsteinern Säulen unterstützet werden - und aus
zwo Corps de lagis , als wie zwo Galerien, in welchen das Frauenzim-
merwohnet. Der Visier hat eine Tochter des Groß-Sultans, die nur
zwey Jahr alt ist, und der Capitain Agadieandre, welche aber nicht viel
älter geheurathet; dem ungeacht aber wurde doch diesem als er aus Can-
dien wieder zurücke kam der Kopff vor die Füße geleget, weil er die Stadt
Canea nicht mit stürmender Hand, sondern mit Accord, erobert hatte. - -
Wem der Groß- Türcke feiner Töchter eine zur Gemahlin giebet
der darff sich keine andre nehmen, verlaffen können sie zwar felbige wohl;
aber auch diesem vorzukommen / muß der Mann ihr ein übergroß Heu-
rathsguthausmachen und hat der Groß-Vifirfeiner Gemahlinfechsmahl
hunderttausend Zechinen, welches soviel ist als eine Cafena, ausgesetzt. Als
dieser Beylager hielte, lief der Groß-Sultan die Stoff und Ioyelier Ge-
wölber öffnen, da denn alles was kostbar war, mit Gewalt und wieder
alles Recht herausgenommen wurde, weilfelbigefonsten vor heilig und
inwiolabel geachtet werden. Wenn der Groß-Sultan an unsern König
antwortet, so schreibeter also: Euer Brief ist an unsern geehrten
glücklichen Steigbügel (ánotre honoréheureux Etrieu) angelanget
und wenn man von diesem Hofe redet faget man / die vortreffliche
Thürschwelle (auguste Seüi) und nicht Pforte, wie insgemein ge-
schieht. e -
Darauffbesahen wir auch das Serail von Scudaret/ allwo wir ei-
nentrefflichen Rappenander See halten sahen, und zwar an dem Ort da
man aussteiget; er war gesattelt und gezäumet mit Zeugvon rohen Gold-
gestickten Sammet. Selbiges Pferd wird alle Tage da gehalten von
früh Morgens an bißauf die Vesperstunde, damit wann etwa der Groß-
Türcke ungefehr dahin kommen sollte er selbiges schon parat finden möge.
Man kanhierausfchlieffen, wie eigentlich dieser Prinz als nicht leicht ei-
nem andern geschicht/von feinen Leuten bedienet werde. Er darff nicht
erst warten/biß dasjenige, was er verlanget zugerichtet oder angeschafft
wird, sondern da ist alles fertig. Von der See-Küste oder Uferbißau
dgsSerail, welches an nach sein: gebguet gehet man unter
- - Rik 3 (IUP
---


- - -
446 Von der Reise
einer Galerie von Holze/welche oben und an den Seiten verschlägen aufn
Boden aber mit Sande beschüttet ist. Die Pforte der Mauer ist klein
und unanfehnlich/ fo taugen auch die Gärten nicht viel, viel we-
niger sind die Alleen zierlich angelegt / und nur als wie Wege
oder Straffen zu achten - damit man von einer Terrasse zu
der andern kommen kan; ganz oben sind etliche Weinstöcke angelegt, u.
etwan 5. oder 6. abgesonderte Häuser ohne Ordnung und Regularitaet,
welche von den Türcken Chiosques genennet werden. Das erste von den-
felben ist ein großer Pavillon mit einer Dome bedeckt und mit Marmor-
Säulen unterstützet, welche ein großes Dachtragen, das eine ringsumb
das Gebäude gehende Galeriebedecket/undragetdaßelbe Dach weit über
die Pfeiler hervor in den Hof. Das Täfelwerck ist in viereckte Felder
durch vergüldete Leisten unterschieden, uñindeuFeldern find kleine Baum-
wollen-Rosen vergüldetinrothen Grunde zufhen. Der Fußboden von der
Galerie ist mit Lasurstein gepflastert in der mitte aber der rundte Saal/
foals ein platter Dome bedecket/deßen Oeffnungen mit allerhandfarbigen
Glas-Fenstern verwahret sind, der übrige Theil aber des Gewölbes ist
auf Persische Art andrey feiten gemahlt und vergüldet nehmlich der Thü-
regegenüber, und an den beidenfeiten/ welche wie groffe Fenster Löcher
ausgebrochen, aber viel tieffer und als kleine Cammern sind mit Tape-
ten/ Brocards, und gestickten Sammt allenthalben behänget und mit
dergleichen Kißenbelegt; unter diesen war eines von weißen Atlaß, sehr
reich gestickt, auf welchen der Groß-Türcke kniet, wenn er sein Gebeth
verrichtet; An den Fenstern hangen kleine Täffelgen von Perle-Mutter
und Schildkröte und an denselben der Bogen und Pfeile des Groß-Sul-
tans; zwischen idem Fenster, welche mit Vorhängen von Brocatelle kön-
nen verzogen werden, ist die Mauer/ fo ein ziemlich breite Gesichts-Linie
hat mit Töpfferwerck von allerhand Farben beleget/ in der mitten aber
sind Thürgen von Perle-Mutter und Schildkröten, hinter denen kleine
Schränckgen in die Mauer gebrochen. Mitten in diesen Zimmer ist eine
Fontaine oder Waffer-Gefäff, 1. Fuß hoch, das Waffer aber wird -
von 4.vergüldeten aufrechts stehenden Schlangen ausgesprüzet. Hinter
diesem Saal unter der ringsherumbgehenden Galerie ist ein groß Bette
von denen, auf welche der Groß-Sultan sich sezett ist wie ein Lehnstuhl
gemacht, aberwolf. oder 6.malgrößer; über einer offenen daran stoßen-
den Terrasse, welche an den 3. andern seiten durch Gegitter verschlossen
wird, ist wie ein kleiner See, etwan von 12. oder 3. Fußinsviereck an
den Winckelndeßelben stehen 4 gedrehte Pfeiler von Bley, die stoffen
oben zusammen/undlaßen in der mitten das Waffer herunterfallen.
("
-


- - -------- SNach Natolien. 447
ter ebendiesem Gebäude ist ein wenig zur rechten Hand des obbeschriebe-
nen Zittersein etwas kleines 6 eckigtes Zimmer, dessen Mauren alle voll
Spiegel sind, das Gewölbe aber ist auch ' Artie doch viel zier-
licher gemacht als jenes. In demselben ist auch ein kleiner Caminauf Tür-
ckische Art ganz von vergüldeten Kupffer-Blech / mit kleinen Buckeln
oder Löchern an der Seite damit man die Feuer Instrumente hinein legen
kan. Diese beiden Zimmer werden durch die Galerie von einander ge-
fähieden, deren Mauren sind auswendig mit Buntfarbigen Töpfferwerck
gezieret. Etwa 5o. Schritte davon, füdlich nach der Spitze des Vor-
gebirges ist einander bedeckter Chiofque, welcher nur auf hölzernen
Pfeilern stehet und mit Tapeten allenthalben behängt mit einer Fon-
taine, welche ihr Wafferin ein Beckensprüzet, fo2 Fuß im Diametre
und in der Höhe hat. Hinter diesem Chiosque ist eine sehr finstere Kam-
mer darinne der Groß-Sultan in einem Bettefchläfft, welches mit einem
massiv gestückten Himmel bedeckt, auf Persianische Art zugerichtet und
gemahlt an der einen Ecke von einem großen 4eckten Pfeiler unterstützt
wird oben aber an den beiden Mauern der Cammeranstößet. In dem
Winckel ist ein ungestalter Camin/und ein kleines Cabinet oder Bett-
täte von Tischler Arbeit, welches dem Bethstübgen eines Carthäuser-
Münchs nicht ungleichläffet. "Vor dieser Chiosque ist noch ein kleinerer
defenprospekt nach der See gehet ringsherumb ist eine ziemlich dicke Leh-
ne von Steinen und an dem Rand derselbe ausgehauene Waffergefäffer
zwischen denselben aber eine Rinne, durch welche das Waffer aus einem
fäße in das andrefället. Zwischen diesen beiden Chiosques ist unter
dem herumgehenden bedeckten Wege noch ein Waffer-Becken, und an
demselben ein Dutzend Canäle, wie Schlangen-Köpffe aus denen das
Wafferin das Becken springet. Beßer hinaus nach der Spitze der Ring-
Mauer ist noch ein, aber viel kleinerer/Chiosque, und in demselben Gläser
von Gypß sehr delicatgemächt. Zunecht dabei stehet einander abge-
sondert Gebäude, welches das Bad und ist auf folgende Weise ange-
richtet. Anfangs kommt man in ein 4eckt Zimmer oben fällt das Licht
durchbundfarbige Glaß-Scheiben hinein, und da kleidet sich der Groß-
- Türcke am; vondar gehetman einen sehr engen Weg etwa 5. oder 6.
Schritte lang biß an die Thüre zudem privet, welches zwar eben auf
die Art als in diesen Landensönftüblich/gebauet ist jedoch mit dem Unter-
fcheid/daßes unten mit Bley, im Rücken aber und oben mit einer gerin-
en Sarge bedeckt und zum Theil ausgestopff ist damit der Groß-Sultan
# lehnen kan; jedoch mußer seine Nothdurft im kauren verrichten.
Zur Seiten ist ein Hahn an einer Röhre, damit er sich, wie esbey'
-, - TULLN

448 Von der Reise
Türckengewöhnlich mit Waffer wieder reinemachen kam. An eben
demselben Wege ist noch eine Thüre durch welche man in das Bad
felbsten gehet; daffelbe ist 3. Fußbreit und 8. oder 9.lang. In der face
dieser Cammer, die dem Eingange entgegen stehet ist eine Mulde von
Marmorin die Erde eingegraben, doch so, daß sie ein wenig in die Mauer
befestiget; an beiden Seiten sind zwo Thüren zu zwo Badstübgen/alles
ist mit Topfferwerck und Marmor gepflastert und überzogen. In dem
andern Fond des Gartens ist noch eine viereckte Chiosque von Marmor
welche auf 10.starcken Säulen ruhet, deren ein Theil von Marmor/ die
andern aber von Thebajdischen Steine find; man steigert eine doppelte
Treppe hinauf von etwa 8. oder 10. Stuffen. Noch ist eine Chiosqveganz
auf der Spitze dieses Vorgebirges, welches wir aber nicht zu besehen kam,
wiewolmanfagte, daßes trefflich schön wäre. Im Rückwege gingen wir
nach den Thurn/ der zwischen Constantinopel und Scudaret mitten am
Bosphoro liegt und Leandri Thurn/ wiewohl ungereimt/ genennet wird.
Er stehet auf einem Felsen, der aber weiter sich nicht ausbreitet, als der
Thurn ist; dennoch aber ist just in der mitte ein Brunnen mit trefflichfüß
fen Waffer/undfcheinet derselbe Brunn 4. biß5. Schritte höher zu feyn
als die Fläche oder Superficies des Meers / der Janitschar unsers Ab-
gesandten erzehlte mir einsten, daß ein Stein zu Mecha in der Luffthienge
von der Zeit an, als der Mahomet auff denselben getreten, als er den
Bouraq besteigen wollen. Das ist ein Thier, wie in dem Alcoran erzehr
let wird, kleiner als ein Maul- und größer als ein gemeiner Eifel, welches
ihm Gott zugeschicket, daß er damit in den Himmelreiten sollte; als nun
der Stein gesehen, daß Mahomet in die Höhe geritten habe er sich gleich
falls von der Erde gehoben und fey ihm nachgefahren, Mahomet aber
als er dieses gemercket habe ihnzurückgehalten, daß er also in der freien
Lufft hängen blieben. Andrefagten zwar, als ob/ nachdem etliche
schwangere Weiberdrunter weggegangen, und aus Furcht, er möchte
ihnen etwan auf den Kopfffallen, eine unglückliche Geburth gehabt/an-
dre Steine wären untergeleget worden, wiewoles derselben eben nicht
bedürfte, weil ohne sie der Stein dennoch in der Lufftfchweben würde.
- Des Morgens befahe ich zu Constantinopel/in Gesellschafft der
Herrn de la Porte und de Meaux, vier abgeschlagene Köpffe, welche an
dem Thore des Serail öffentlich gezeigst wurden, unter denen auch das
Haupt des Capitain Aga war und blieb den Nachmittag zu ä weil
ich Briefe nach Alepzuschreiben hatte. Gegen 3. Uhrentfund ein gewal-
tig Ungewitter und ward sehr kalt. Durch das Fernglaßsahen wir et-
liche Weibs-Personen. Wenn ein Ehemann bei den Türckenden e
- - - - - - - e


Nach Matolien. 449
-------- -------- --- - - - - -
de Yalac gethan oder geschworen hat, daß er seine Frau von sich lassen -
will, so muß er, wenn er gleich hernach gerne zurücke wollte vermöge
des Gesetzes den Schwur halten, welches sie selbstem von ihm fodern kan;
hat aber der Mann seine Frau lieb und will fielieber bei sich behalten, so
mußereien von seinen guten Freunden bitten, daß er dieselbe heurathet,
ie doch mit ausdrücklichen Vorbehalt, daß er sie mit ehesten wider verstoffen
wolle, sobald er sie genommen und beschlaffen habe; denn ehe kam keine
neue Heyrath gemacht werden, es habe sich dann die erste zerschlagen;
wäre aber die Frau in ehelofen oder ledigen Stande verblieben, würde ihr
erster Mann sie nicht wieder und zum andern mahlenach dem Gesetz haben
"heyrathen können. Der Herr de la Porte bekam Briefe aus Tauris von
den Herrn de laBoulaye, in welchen er meldete, daß er zwar entschloffenge-
wesen nach Indien zugehen, weil er aber von den dafelbst sich aufhalten-
den Indianern alles was er nur von ihrer Religion zu wissen verlangeter-
fahren habe er seine Resolution geändert. Ihr Gottesdienst aber
schreibter/ fey also beschaffen, daß sie nur allein an Gott gläuben und
weder von Moser noch Jesu Christo noch Mahomet, etwas wifen wol-
len, die effen kein Fleisch trüncken auch nicht Wein, wenn sie aber effen
wollten, wüschen sie sich den ganzen Leib; noch wären andre, die ven
Gott gar nichts wüsten. Zu Alephabe ich selbst erfahren, daß deren eini-
gefern sollen, die den Reiß das Korn, die Ochsen und alle solche den
Menschen dienliche Sachen anbeten; sie verbrennen ihre Todten, und
achten es vereine unbillige Sache, daß man die Cörper in der Erde ver-
faulen lasse. Etliche ihrer Weiberstürzen sich auch lebendig zu ihren ver-
storbenen Männern auf die brennenden Scheiter-Hauffen." Aber gnug
verdismahl. Ich bin im übrigen * * * * * * * *
Mein Herr
- - - - -
- - - - - - - - -
Noch ein Brieff. -
- - - Er - -
'': ich fortfahren auch zu erzehlen, was ich zu
gebuch aufgezei "andern merkwürdiges gefunden und in meinem
übriä jetzs hnet habe. Wenn mir einmal etwas mehr Zeit wird
- - - - will ich alles in eine Das bringen. In
zwischen
Euerte.


so Von der Reise
zwischen sollt ihr die Freiheit haben, wennneseuch beliebet, mein Herr
auch andern Freunden dieses Schreiben lesen zu lassen, welche wie ihr
schreibet, mit groffen. Verlangen darauf warten, -
Mit unsern Herrn Abgesandten ginge nach dem Serail oder
Schloß des Groß-Sultans, welches zu Bechictacheift / spazieren; der
mfang oder die Ring-Mauer ist ziemlich groß und erstrecket sich längst
an den Canal hin. Dieses Schlosses ganze Schönheit bestehetin einer
Alleévon hohen und starken Cypreffen-Bäumen, welche von dem Ein-
– gange anbißan ein Chiosque von Holzftöffet, der mitten auf dem Hügel
fehet. Die ganze Verwahrung ist von Holz, dergleichen in diesen Lan-
den überall zusehen, wie denn auch insgemein die Häuser nur von subtilen
fchmalen aneinander gefügten Brettern, die schönsten aber von Ziegel-
Steinen und Holz aufgebauet sind. In diesem Chiosque ist nur ein Zim-
mer unter einem hölzernen Dach mit Sterngen und vergüldeten Leitgen
gemahlt. Dieser Orth Bechičache ist vordeffen Jasons-Hafengenen-
Net : weil er dafelbst angelanget - als er nach Colchosfähiffen
MOPULM.
Gleich daran ist nach Constantinopel zu der Orth des Meerschwein-
oder Delfin Hafens, welcher ehmals den Nahmen daher bekommen, weil
einsten solch ein Fisch, die man Meerschweinenennet, einen Musicanten, der
am Ufer auf einem Zinckengeblasen, eine langeweile im Waffer zugehö-
ret. Als wir wieder nach Hause kommen waren, spürten wir gegen halb
- 3 Uhr abends ein Erdbeben und war ich eben bey dem P. la Haye im
/ Garten. Anfänglich entfund einbrausen als eines gewaltigen Windes
- welches immer stärcker wurde, und so einen Schallgab, wie das raffeln
einer Caroff, worüber ich nicht wenig erschrack/ weil in diesen Landen
keine Caroffen, sondern nur etliche Wagen mit einem Vorspann von
Ochsen, auf welchen das Frauen-Volck ins Feld zu fahrenpfleget/bräuch-
lich und weil ich mein lebetage keine Endschütterung gesehen, fokunte ich da-
hero auch nicht wissen, daß dieses Ungetüm etwas dergleichen bedeuten
müße; indem Augenblick aberfahe ich das Hauß und die Fenster beben und
fiengen wir selbst, die wir auf der festen u.freyenErde stunden/an von einer
Seite zu der andern zu wancken; die im Hause waren, erschracken nicht
wenig wie leicht zu erachten und eine ziemlich große Glocke mit wel-
cher zu der Messe und Taffel geläutet würde, that durch diese Bewe-
gung etliche Schläge. Einige von unsern Leuten, die von Fondeclef einem
an dem Canal liegenden Dorffe wieder nach Hause kamen, hatte es #


Nach Natolien. - 45
-
gleich an allen diesen Orchen, sondern nur nach und nach und von einem
zum andern sich müffe haben merken lassen. In Constantinopel fiel ein
Minaret oder Thurn an einer Mosquée übernhauffen.
Wir besahen hierauffauff einem Berge die Mosquée des Sultan Ma-
homet, u. noch eine kleinere, welche ehmahls eine Christliche Kirche gewe-
fen. In derselben ist weiter nichts geändert, als daß die Angesichter der Bil-
der/welche in allen Bögen von Mosaischer Arbeit zu sehen unkenntlich ge-
macht worden unter denen etliche weiß und schwarz sehr schön sind. Es
finddreyaneinanderstoffende Kirchen und kam man aus einer in die an-
dere, durch die völlige Oeffnung der Bogen, welche sie voneinander fchei-
den gehen. Der Marmor sowohl am Estrich als an den Mauren ist
nicht gespahrt sonderlich aber sind die Pforten von weiß und rothen Mar-
moriedoch von einer ganz schlechten und nur etwa mit 3 oder 4. erhabenen
Buckeln geziereten Einfaffung ohne einzige plate-bande. Von dargien-
gen wir nach den Platz / wo die Sattler und Riemer feil haben und
“ da etliche artige Sachen von Leder an. Ich bin das versichert,
daß an keinem Ort in der Welt fodelicate Arbeit im Leder/fonderlich was
die Nachbetrifft gemacht werde als in der Türckey. Ferner betrach-
teten wir die Säule, auf welcher das Grab eines Bärferlichen Fräulein
stehen soll; selbigemagewanj.biß6. Fuß im diametro , und bey nahe
40.inderhöhe haben; über der Frise, welche von Carinthischer Ordnung,
ist ein großer Stein, der eine andere Frife macht und an den 2. Ecken
derselben sind 4. Adler, deren Köpffe die oberste Spitze, die Fiffe aber
das unterste Theil des Steines berühren, welches sich enge zu zielet. Auf
diesem liegt ein zerbrochener Stein, der das Grab oder vielmehr Sarg
hette sein sollen; es ist aber selbiger nur ein stücke Stein, ohn einige Ge-
falt, Auffschrift oder Bild. Darauf giengen wir nach der Mosquéa
des Sultan Mahomet / welche zwar wolletwas weitläufig aber dennoch
nicht von den größten eine ist. Innerhalb dem ganzen Begriff derselben ist
einfahr großer Hoff, viel Schulen viel Hospitäler, Küchen und Bä-
der alles wie kleine Domes mit Bleybdeckt. Nachdem Serai ist gleichwo
dieser der weitläuffigste Orth zu Constantinopel und weiß ich nicht, ob er
dem Umkreiß des Salomonischen Tempels zu Jerusalem/oder dem Efeuri-
al in Spanien viel nachgeben sollte. Zunecht an dem Turbet oder Grab-
mahl seiner Gemahlin welche wie oben gedacht, eine Christin gewesen,
ist ein großes und altes Grab daraus Fontaine gemacht
- - 12 - - Es
falls daselbstgespüret und wären beinahe auch zum andern mahle bey
uns zu Galatadarzugekommen. Wir schloffen daraus, daß es nicht zu-


452 Von der Reise - minus
Dergleichen Grab ist auch auf dem Platz vor der ersten Mosquée, die ich
… albereit beschrieben und gesagt habe, daß sie ehmals eine Christliche Kir-
che gewesen fo/ und fcheinet der Stein ein Serpentin oder defen glei-
chenzufyn. Es ist aber ein einziger ziemlich dicker Stein, auf welchen
einander aber nicht sogar hoher lieget/ in der breite aber und länge sind
fie gleich. Darnachbeschaueten wir die Mofuée des Sultan Selim wel-
ehe zwar aus einer einigen Couppe bestehet ohne Pfeiler und Seiten/
den ungeacht aber doch fehr schön ist mit einem Vorhoff wie an allen
Königlichenfölchen Mosquéen zusehen, umb derselben Vorhoff aber ist
ein Gang 2. biß 3. Fuß erhaben mit Marmor gepflastert mit einer coup-
pe bedeckt/ und mit schönen Säulen von Serpentin und Thebadischen
Steine/ nebst einer Foutaine in der mitten, welche als wie ein Gatter
von eisernen Drath zugedeckt umb dieselbe aber stehen 4.groff Cypres-
fen. Diese und die an etlichen Orthenaufföffentlichen Straffen erbau-
ete Fontainen werden von den Türcken Zebil genennet/ und von reichen
Leuten als ein Almosen gestiftet. Hinter dieser Mosquée find 2. Tur-
bets oder Gräber, in deren einem liegt der Sultan Selim allein, welcher die
Stadt Cairoin Egypten erobert hat, indem andern feine Gemahlinnent
und in dem dritten einige von den Kindern Sultan Solimans, bemeldten
„Selim Vaters, dem zu Ehren er diese Mofquée erbauet hat. Hart
an derselben ist eine alte Cisterne 205. Schritte lang / 196-
breit und 4c. tieff gewesen. Die ganze Einfaffung derselben
ist noch vorhanden / doch sind auff die Mauer einige Häuser
als wie Bollwercke gebaut worden, die man von der Straße sehen kan-
Solch eine Cisterne ist auch an der Seite der Pforte von Adrianopelwelche
nicht viel kleiner als jenemag gewesen seyn/ jetzo aber hat man Gärten
daraus gemacht. -
Einsten begab ich mich vor den Platz des Serail, umb den Einzug zu
dem Divan zu sehen. Mit demselben verhält es sich nun folgendergestalt
der Salam Chiaux setzt sich vor allen andern zu Pferde und bleibt also an
der Mauer der Kirchen S-Sophie halten. Darnach kommt der Cantzler
zu Pferde in einer Veste von violbraunen Camelot mit Rauchwerckgefüt-
tert; vor ihm her gehen 12. Chiaux zu Fuffet und 8. Diener in Mützen von
rothen Filz, welche zwar wieder Janitscharen ihre herabhängen, sind aber
viel kleiner und ist der Riegel, da der Federbuch vorn an der Stirne ein
gesteckt wird zwar auch silbern und vergüldt/allein von keiner Zierligkeit
und nur etwanauff die Art als das Eisen von einem Hirten-Stabe. Der
Cantzler nun reitet ebenfalls nach der Maure des Serail und : zur
- - - - - - - Techtel
- - -
- - - - - -

-------- -
- - - Nach Matolien. 453
rechten Hand des Eingangshalten. Nach ihm kommt der Janitscharen
Aga oder Oberfer von der Infanterie und nimmer feinen Platz an einem
bedeckten Brunnen mitten in diesem Platz, da ich fund, gerade dem Ein-
gang des Serail gegen ' Vor ihm her gehen eine unbeschreibliche
Menge Janitscharen zu Füße, ohne die Soulacs, welche zwar auch Janit-
fcharen sind aber darifie von den gemeinen unterschieden, daß sie den Groß-
Sultan zu beiden Seiten begleiten, wenn er mit dem Staat ausreitet und
sehr hohe Stüßen von Reiger-Federnauff der Mütze tragen; auffer
diesen nun bedienen ihn bey dieser Solennitaet die Obersten von der Miliz 7
Sourbags genannt, welche ebenfalls zu Pferde sitzen und hohe Federbü-
fcheauff dem Kopffe haben. DesCapitain Aga Pferd ist prächtigan-
geschirret deßgleichen einanders ihm nachgeführet wird - welches sonst
niemand als den Visirs erlaubet ist unter denen aber dieser Aga auch seine
Stelle hat. Seine Kleidung war eine weiße Veste und dieses zwar darum,
weil er kein Gerichts-Rath ist allermaffen, wer dazugehöret einen Rock
von Satin tragen muß; gleich ihm nach kamen ein Visir und der Tefter-
dar, der auch ein Visir, ebenmäfig zu Pferde, und vor ihnen eine groffe
Menge ChiaouxLaqvaisimrothenMützen und 6 erwachsene Pages inlan-
gen Unterkleidern entweder von Satin oder Tuch. Mit diesen kam der
Cadi Lafver von Romania dieser nahm seinen Platz zur linken Hand
des Schloß-Thorsander Mauer, die Pages aber traten hinter dem Cantz-
ler. Wie sie ankamen, ritte der Capitain Aga von feinem Platz etwa
3. oder 4. Schritte weit/ ihnen gleichsam entgegen, als aber der Cadilla
quer aus Natolia zuletzt vorbeyritte drehete bemeldeter Aga sein Pferd
nur einmal herumb und grüßete ihn mit der Verbeugung des Hauptes:
Die ander Chiaoux und Bedienten von Divan, wie auch die Capigis und
Janitscharen, nebst den Leuten der andern Herren stellten sich an die Pfor-
te des Serail; wenn nun einer von denselben ankam, so grüften sie ihn ins-
gesammt, welches wegen der hohen Federbüschedersoulacs trefflich schön
lieffe. Als sie nun alle beyfammen waren (wobeyes doch dermafenstille
und bescheiden zu gieng/ daß man es fast nicht glauben sollte) ward die
Pforte des Serail geöffnet und dafiengder Salam Chiaoux ein Gebethvor
des Käfers Wohlfahrt mit lauter Stimme anzubeten/dergleichen auch
einander Türcke nach ihm mitten auff den Platz that/in welchemer GOtt
umb Beystandanruffte, daß Recht und Gerechtigkeit möchte gehandhabet
und ausgeübet werden; nachdeffen Eindigung lieff das Volck insgesamt
mit Hauffen in das Serail, nach den beiden Cadis, daraufflieffen die
Janitscharen vor ihren Aga, fotarck als jederkunte, und endlich die bey-
den Visirs deren einer der Tefterdar war zuletzt nebst dem Cantzlar. Eine
Lll 3 Vier-


4F4 Von der Reise
Viertel Stunde etwan als die Sonne schon aufgegangen war, kam auch
der Groß-Visir und vor ihm alle feine Courtians oder Hoffbediente;
der ersten mochten ungefähr 6. oder 80. seyn, alleinrothen Mützen, welche
oben breit zugiengen, wie die Mützen der Medicorum in Candien, diesen
folgte eine gleiche Anzahl aber in besserer Kleidung und ebenfolchen Mützen
mit einem rauchen Auffschlag, wie die vornehmen Herren im Griechenland
zutragenpflegen ihre Kleider hatten weite Ermel mit güldene oder silbernen
Ovaten; nach diesem kamen andre fast ebenso gekleidet in langen über
die Achseln herabhangenden und zum Theilspitzig zugehenden Mützen, zu-
letzt aber eine große Menge von Chiaux, welche sich inzwo Reyhen an die
Mauer des ersten Schloß-Hofes zur rechten Hand stelleten, und den
Groß-Visiralserdurchfiehinritte mit einer sehr demüthigen Mine grüf-
ten, vor welchem 12. erwachsene Pages iu langen Röcken von grünen
Tuchhergiengen. Diese aber wechseln ihre Liverey fast alle Tage und
tragen manchmahl Kleider von rothen Sammt Satin/ Brocard/oder
andern Zeuge. Auffer diesen war noch einer, der einzusammengelegt
Kleid auffdem Armetrugen. Der Visir ritte ein niederstämmig aber
kostbar angeschirretes Pferd / hatte ein Unter-Kleid von weißen, und einen
Ober-Rock von Nacarat Atlas mit Marder gefüttert. Ihm folgetefin
Chiayac, welcher sobald er an die Pforte des andern Hofes kam vom
Pferde stiege, um feinem Herrn vom Pferdezuhelffen, desgleichen er
auch an der Pforte des Divan that. Darauf trate der Groß-Visir in die
Raths-Stube/allda die andern schon faffen, und nur auf ihn warteten;
als er hinein war, kehrete der Chiayac mit feinen Leuten um, kam aber
nach geendigten Divan wieder und hohlte ihn ab. So bald der Divan
sich angefangen hatte, ließ der Groß-Visir einem Chiaoux etliche Prü-
gel-Streiche auf den Hintersten geben, und ob selbiger wohl seine Kleider
anhatte/fokunte man doch aus feinem heftigen Schreyen muthmaffen,
daß ihm die Schläge fchmerzen muten, wie er denn auch nach ausgestan-
dener Straffekaum ponder Stelle gehen kunte. Ich blieb hierauf demgan-
zen Mittag zu Hause und verfertigte einen kleinen Abriß von dem Divan.
Ferner befaheich des Groß- Sultans Galioten, welche an dem
Fuß des Serail hart an dem Hafen unter 6. Bogen stehen. Ehe uns aber
der Caigi dieselbigen zeigete / ließ er Rosen- Zucker und Sorbet auffira-
gen. Unter den Galioten sind deren zwovor den Groß-Sultan/34 Fuß
lang 8. breit und habeniede 23. Ruder-Bäncke zu 4. Personen außer
dem ist das Hintertheil44. Fußlangund 3. Fuß von auffenbreit, die Zier-
ligkeit derselben bestehet aus Blum-Werck und zwischen denselben etli-
ehen Adlern alles vergüldet, ist gemacht als wie ein Hintertheil “
(s

Nach Natolien. 45
Galere, nur daß sie kein Licht hat, sondern oben ganz verbauet ist. Die
Materie sind Perlen - "Muschel und Schild - Kröten - wie Rosen und
Sterngengeschnitten, anstat des Holzes aber, werden diese Stückgen
von Helffenbein, Eben-Holtz und Silber-Blättgen zusammengefüget;
vornehmlich aber, sind an dieser Arbeit die vielen sowolinn als auswen-
digin übergüldeten Silber eingefafften Crystal - Türckise, Granaten
Topaser/und grüner Schmelz wie auch amnoch andere kleine Sterngen
in vergoldeten Käfigen/nebst 9.groffen Aepffeln oder Kugeln um die Bo-
gen von vorne und so viel von hinten billig wundernswerth. Diefe
Aepffel sind kostbar und reich mit Edelgesteinen versetzt und den Knöpf-
fen an den Stäben gleich, welche den Bogen von den Hintertheile an den
Galeren machen. Innwendig an dem Boden sind sehr viel goldene Platten
mit Türckischen Aufschriften zu fehen, wie auch drey unterschiedene Löcher
in dem Taffelwerwerck, deren eines ist recht, das mittlere achteckigt und
das am Boden rund. Noch sind bei dem Eingange zwei dergleichen
an jeder Seite eines / als wie Vogel-Gebämer, in welche die kleinen
Söhne des Groß-Sultans geleget oder gesetzet werden, an jedem
derselben sind an den vier Ecken 4. groffe Knöpffe von Crystal,
Indem fond oder Boden des Hindertheilsfind noch zweyandere aber
kleinere, welche an den Seiten desselben heraus gehen, und noch ein grof-
fes ganz auswendig und hinter dem Hintertheile des Schiffes, in welchem
der Bouftangi Bachi, weil der das Steuer- Ruder der Galiotte zuführen
pfleget Platz nimmt. Das Estrich desselben Schiffheils ist mit güldenen
Stück und Carmofin gestückten Sammtbelegt die Schiff-Laternen
aber sind alle von Silber mit Crystallinen-Gläsern. Die andere Ga-
liotte ist ebenfo zugerichtet, an dem Hintertheil aber mehr Perlen-Mut-
ter als Eiffenbein zu fehen wie denn auch das Convexum dersel-,
ben nur aus 3 großen Stücken Berg-Crystal, daßganze Concavum aber
aus einem Loch mitten in dem Täfelwerck, das mit sehr vielen und groffen
Türckisen versetzt ist, bestehet. Solcher gestalt ist es zwar nicht so kostbar ,
als jenes, ich kam aber doch nicht läugnen, daß es mir besser gefallen als
das anderersten Galiotte. Noch war eine dritte Galiotte da, welche
schon in der See zum Auslauffen fertig stund. Der Zierrath an
derselben war auch von Perlen-Mutter Helffenbein und Schild-
Kröte 4 aber nicht mit Edelgesteinen versetzt - im übrigen aber
'' das Concavam in sehr wohl geschliffenen Spiegeln.
ie Galiotten der Sultaninnen oder Käserlichen Gemahlinnen sind bey
weiten so groß nicht, als des Käfers feine. Von demselben wa-
- Es ist dieses als die



456 Von der Reise
dern ein Areqvi gehörete / hatte / gleich wie die andern ein Hinter-
theilmit Lichter und der Bogen war mit Leistenverwahret, wie an den Ga-
leeren; außerdem aber annoch ein Gatter von hölzern vergüldeten Stä-
ben mit etlichen Thürgen und Fenstern; alle die Leisten aber - wie auch
das Holz von den Hintertheilen und der Platz / in welchen der Steuer-
mann stehet dann ferner die viereckten Löcher an jeder Seite des Eingan-
ges waren sowol von auffen als innen mit sehr farcken Gäionen von fei-
nem Silber verbrämet und über dieses oben/unten, an den Seiten aus
undinnwendig alles reich von Bildergen und Käfigen mit Rubinen D-
amanten und Smaragden besetzt, die Knöpffe an den Stäben längst
an dem Hinterrheile des Schiffes von Silberauff-Zierrath, die Kiffen und
Teppiche von Zobel-Fellen mit einem vier Fingerdicken Saum von Bro-
catelle, über den Hintertheile aber lag ein weißsilbern Stück von einem
Persianischen sehr delicaten Stoff nebst einem Brocatelle mit Blumen
incarnadin und Golde. Man kan alle die Schönheiten an diesen Gali-
otten mit der Feder nicht füglich beschreiben und halte ich sie in Wahrheit
vor die prächtigsten Schiffe, die iemals mögen auf die See gekommen
fyn. Weil ich also vor jetzoeuch nichts mehr zu sagen habe, so muß den-
noch zum Schlußdieses Briefesversichern, das ich unverändert fey
Mein Herr
(Euere.
Am 12. Novemb.begab ich mich mit dem Herrn Faure nach einem
alten Römischen Tempel etwa eine Viertelstunde von Smyrna, und ei-
nen Steinwurffweit von der großen Straffe nach Constantinopel. Ei-
mige nennen ihn templum Jani, weil er viereckt ist und vier tiefe Bogen
hat, deren einer zu der Pforte dienet; weil aber in der Mitten ein groffes
Loch ist, welches vermuthlich tieff hinuntergehen muß, so sollte man das
Gebäude vielmehr vor einem Tempel Saturn halten. Die Steine sind -
von einer besondern Gröffe und oben ist ein kleiner viereckter Döme; an
beiden Seiten des Einganges ist eine Treppe in der Mauer angebracht
daraufmanbißzuoberst gehen kam. Noch ist ein bedeckter Gang und rings
herumb Stuffen gewesen ziezoaberkanman/weil alles in Stücken zerbro-
chen, das wenigfe davon mehr erkennen. Der Herr Faure hat mir zu
Gefallen den Tempelabgezeichnet und gemessen. Im Rückwegekauffte ,
ich etliche Stäbe von Rohr und Türckische Stiefelgen und speifte dar.“
auffbey dem Herrn Mazerat, faffett nach diesem den Schluß in # - -
- - - - - - M
–

-
- - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - -
- -
- - - -
- -- - - -
- - - - -
- -
- - -
- - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - -
--- - -
- -
- -
- -
- - - -
- - -
- - -
- - - - - -
- - -
- - - - -
- - - -
- - - - - - - - -
- - - - -
-
- - -
- - - - - -
-
- -
- - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - -
- - -
- - - - - - - -
- - - - - - - -
- …" - - - - - - - - - -
- - -
- - - - - -
- - - - -
- - -
- - - - -
- - - - - - -
- - - -
- - - - - - - -
- -- - - - -
- - - -
- - - - -
- - - - - - -
- -
- - - -
-
- - -
- - - - - - - -
-
- -
- --- -
-
-
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - -
- - - - -
- - - -
/ - - - - - - - - -
- - - - - -
- -
-
-
- - - - -- - -
- - - -
- - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - - * - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - -
------- --
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - --- - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - -,
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - --- -
- - -
-
- -
-
-
- - -
- -
- -
-
-
- -
- - - -
- 4 : ,
- - -
- - - - - -
-
- -
-
-
-
-
- - - - - - - - - -

- -
–
. . . . .
FFE


Nach Natolien. 457
- - - - - - ---
schafft der Herrn Mille und Dameric zu Schiffe zugehen. Diesen Tag
feierten die Engelländerallhier das Fest von der entdeckung des Pulver
verraths, da KönigJacobus der erste in dem Parlaments Haufe zu Whi-
thal hatte sollen durch Minen in die Luft gesprengt werden. Der Com-
fül gab der ganzen Nationen Gastgeboth und 8, in dem Hafen liegen
de Englische Schiffe thaten jedes 1. Freuden-Schüff, ---
Den 20. ward das Schiffklargemacht, ich aber ordinirte noch
ein und anders wegen der Provision, der Herr Conful befchenckte mich mit
Wein, ich aber gab ein paar von meinen Rebhünern an dem Herrn de la
# und überließ das andre Paar dem Herrn Graner nach Marseille zu
(M, - - -
Den 2. giengich nacheingenommenen Frühstück, bei dem Herrn
Mazerat, zu Schiffe und ward nebst meiner Gesellschafft von dem Cas
'' Fort von Marseille am Bordtradtiret, der uns darauf nach unsern
hiffe, das zwischen den zwo Spitzen vor Anckerlag führete. Dar-
aufmachten wir zwar Seegel/kunten aber kaum die große Spitze passieren
Es kamen sehr viel Engelländer auffs Schiff, die des Engelländischen Ab-
gesandten Sohn Herr Thomas Bendiche das Geleitegaben, weil er nach
Livorno fahren wollte. Diese nebst dem Herrn Bernard Lifton einen
Engelländer, ehe sie zurückfuhren/ thaten mir gleichwoldie Ehre und
nahmen auch von mir in dem Schiffe S. Barbara, darauf ich mich befand,
Abschied; ichmuste mich in das Constabels Cammer behelffen und kan
diese Lagerstädte nicht rühmen. Es waren auffbemeldten Schiffe auch
die Herren Arbouffet von Marilien und Rota ein Venetianer.
Den 2. bezahlteich den Constabler und nahm mein Qvartier in
des Bootsmanns Cammer. Wir hatten stets Windstille und musten
an den Bergen, die Poußesgenennet werden, bleiben / nach denen sich al-
le Schifferichten, wenn sie die Straffe nach Smyrna finden wollen. Wir
speiseten auff'Ordre des Capitain an der Tafel des Sohns von dem En-
glischen Abgesanden, – - -
Den 23. entstund zwo Stunden vor Tage ein Ostwind lieffaber
hald nach Südosten umb. irpaflirten Chiodasmahl nicht, sondern
blieben die '' an unsern Bord. Inzwischen war uns der star-
cke anhaltende
egen nicht angenehm.
Den 24. machte das Holländische Schiff mit uns Capitain schafft,
uud wurden von einem Sudost-Wind nach der Insel Piffara getrieben,
allwo die Venetianische Armee dieses Jahr Sturm gelitten hatte und fuh-
ren wegen des Wind und Regens immer an die Kirche hin. Der Boots-
hannfugte mir, daß sein: Grund in der See hätte f-
- MM MIN -
hen
-


458 Von der Reise
--
hen könnnen und je höher man von dem Wafferstunde als etwa obenauf
# Mastkorbe/jebeffer und hellerkönte man in die Tiefe defelben hin-
einsehen.
Den 25. weil uns der Wind entgegen war - auch der Regen noch
nicht nachlaffen wollte, so muten wir uns annoch über Chio und Epicara
halten, kunten auch den ganzen Tag lang nicht weiter kommen.
Den 26. befanden wir uns frühmorgens nicht weit von Metellino;
weil uns aber der Wind frisch in die Seegelbließ, paffirten wir die Insel
Piffara, die uns gegen Osten blieb/und die InflSchiro gegen Abend ganz
glücklich entdeckten abends Negroponte und Andros und lieffen zwischen
West und Sidwest. - -
Den 2. waren wirbey einbrechenden Tage vor Negroponte und
Andros, weil nun die See stille ward, fetzten sich die Capitains le Blanc
von unser Nation, und der Holländer nebst dem Pater Caraccioli in ein
FahrzeugderoCapitain Fort aber muste wegen des Fiebers foihn befallen
hatte, zurückbleiben; sie hielten sich lange auf und weil der Wind frisch
"ä" sehr glücklich fort. -
Den 28.kanen wir nm 9. Uhr des Morgends vor das Cap. S. Ange
und gegen Abend an das Vorgebirge Matapan. Der Ostwind ward
inzwischen dermaßenfarck, daß wir die Seegelzuzweyen mahlen einzie-
hen muten. Umb. Uhr nach der Sonnen Auffgang begegnete uns ein
groß Holländisch Schiff / welches seinen Lauffnach Venedig nahm
vor uns aber lieffen zwei andere groffe Schiffe hin mit drey Saiqves, die
wir von denselben beiden unsern Vermuthen nach Venetianischen Schif
fen/aufgebracht zu seyn erachteten.
Den 29. erhubfichfrüh Morgens etwa einen Büchfenschuß weit von
unserm Schiffe in der Lufft eine lange Wafferblase. Das ist eine Wol-
cke, welche sich wie ein Elephanten Rüffel die länge herunterziehet da-
durch fauget die Wolcke See-Wafferin sich, und zwar daßmans ganz ei-
gentlich sehen kam, wie das Waffrumbdas Ende dieses Rüffels gleich
famkochet und auffiedet, wie beygehende Figur zeiget endlich verlohr
er sich in der See nach Verlauff einer viertelstunde, sonderte sich erst von
der Wolcken ab und verminderte sich fachte und fachtebiß ganz herunter
an den Brudel, welcher dann aber mäffig auch nach und nach vergienge
Die See-Leute fürchten sich vor diesem Dinge mehr, als den gewaltig-
fen Sturm und ziehen Augenblicks alle Seegel ein. Einige aber
gläubische meinen es damit zu vertreiben, daß sie ein Meffer mit einem
schwarzen Hefft in den großen Mast stecken, welches etliche von den
Griechischen Seefahrenden, und auch von unsern Franzosen zu thun pfle-
- ge M

Nach Natolien. 459
gen; andre aber sagen man dürfte ihn nur den Rücken zukehren, so hat
bees ferner nichts zu bedeuten. Meines Orths wollte ich vor das sicherste
Mitteldawiderhalten, daß man diesen Dunst der Wolcke durch die Ver-
dünnung der Lufft mit etlichen Canon-Schüssen vertriebe. Die Engel-
länder thun in solchen Fall weiter nichts, als daß sie die Seegel einziehen
und sich darauf den lieben GOttbefehlen dem ungeachtaber sind sie doch
fo erschrocken darüber, als die andern aus Beysorge/ daß das Schiff
umbgekehrt und in den Abgrund, an dem Orthe, wo derselbe Dunst
das Waffer ausschöpffet, möchte gestürzet werden. Es war ein schön
Wetter als dieses geschahe, ohne allen Regen und Sturm/ außer daß
etliche Wolckenan Himmel und kein Sonnen-Licht zu sehen war. Der
Wind wehete von Sudwest und befanden wir uns etwan 40. Meilen
von der Insel Sapienzai. Ein Jude Sammelgenannt von Venedig gar ein
ehrlicher Mann gab mir etliche Italienische Verse.
Den 30. hatten wir wenig Wind und waren auff36 Grad 30.
inuten Polus-Höhe etwan 240. Meilen von Maltha. Gegen al-
end sahen wir einen sehr großen Hoffoder Circkelumden Monden, wel-
cher der Bootsleuthe Meinung nach innerhalb 2. oder 3 Tagen einen
gewaltigen Wind von den Orthe, da sich derselbe zuerst eröffnete, #
bedeutenpflege, welches damahls gegen Sud und West geschahe. Unser
Pilote George Phenney ein sehr höflicher und erfahrener Mann, sagte
mir alles, was ich nur in See-Sachen von ihm zu wissen begehrete.
Den1. December 1648 lieff der Wind auffSüdwest umb und
hielt die ganze Nacht an, wirfgelten mit denselben alle Stunden 5. biß
6 Meilen erward aber hernach sehr starck und traff die Prophezeiung
von dem Mond-Circkel nur allzurichtig ein. "Wir befanden unsauff36.
GradNord-Höhe/150 Meilen von Malthayundkunten wegen des allzu
hefftigen Windes nur den Haupt-Focke und Vorder-Seegel brauchen;
worauf ich der Wind auf Sudwest wendete und die See dermaßen
ungestüm machte, daß wir die ganze Nacht durch zuthungenung beka-
Men, -
„ Den 2. war der Wind West-Nord-West und trieb uns nach
Süden; wir mochtenetwango, Meilen von Malthafen, der Winda-
erhielt denselben ganzen Tag und Nacht an; wie auch den dieses al-
daß wir stets volle Arbeit hatten uns zuhalten, - -
Den4 lief der Wind auf Sud-Sud-West und zu Mittage
waren wir auf der Höhe von 36 Grad und 30. Minuten breit, und nur
7-Meilen von Maltha, kunten aber doch kein Land sehen,
Mmm 2 Den


460 Von der Reise
Den 5. entdeckten wir des morgens das Cap Passaro in Sicilien,
welches wir vor die Insel Malthahielten, es blieb uns aber selbiges ge-
gegen Abend. Weil nun Windstille einfiel, kunten wir den ganzen
Tag und die folgende Nacht fast nicht von der Stelle kommen, weßwe-
#" nach Mittage an den Bord des Holländischen Schiffes und im
uckwege das Französische vorbeyfuhren. Ein wenig nach der Sonnen
Untergang kunte ich den bey der ganz deutlich mit den Augen erkennen,
aber meine groffen Fern-Gläser nicht anlegen, weil die Bewegung des
Schiffes mir solches nicht zu lieffen. - - - -
Den 6. währete die Wind-Stille noch bißauff den Abend, da
wir den die Spitze von den Mont Gibel, oder AEtnaganz eigentlich zuf-
hen bekamen, welche fast wie eine erleuchtete Wolken, aber viel heller und
dem Monden Licht vollkommen ähnlich schien. Durch das Fern-Glaß
sahen wir aus der Spitze desselben einen dicken und weißen Rauch aufstei-
gen, welchen man hätte für Wolcken halten mögen, wenn nicht der Rauch
immer von einen Ortheaufgefahren, immer einerlei gröffe dehalten,
und endlich sich in der Lufftzertheilet hätte. Weil aber damahlsebenfehr
vielandre Wolken in der Lufft sowohl als unten am Berge waren - so
kunte man den Rauch von denselben auch nicht sogar eigentlich unterschei-
den als wohl hette geschehen mögen, wenn die Lufft heiter und klarge-
wesen wäre. Nachmittage kam der Holländische Capitain an unsern
Bord, und entstund ein Sud-West-Wind, der uns nicht gut
Den 7. legte sich der Wind auf Norden wir aber bekamen den
Feuerspeienden Berg Gibel oder AEtna in der Gestalt zu Gesichter als ich
ihn abgezeichnet habe. Den ganzen Tag über hielt uns der contraire
Nord-West immerauffeiner Stelle, daß wir nicht weiter kunten. Wie
Den * - -
fern Schiffen aus dem Gesichteverlohren.
Demo. war eben der Wind und lerneteich von unsern Schiffs-
Schreiber einige Secreta. Es kamen eine große Menge kleine Meer
Schweingen an unser Schiffgeschwommen und der Wind legte sich ein
wenig, wie er denn auch. -
Den 10.gar gut war; weil wir aber allzuweit nach Nordenge-
trieben waren, kunte er uns wenig dienen und mußten wir immer um das
Cap Paßaro herumb fahren, ohne daß wir selbiges hinter uns zu legen
en3 noch stärckerward, sogar auch, daß wir zween von uns
vermocht.
: - Wel-
–

Mach Natalien - 461
Welches aber doch am 11. dieses früh Morgens geschahe/nach-
Mittage bekamen wir Gegen-Wind; -
Und am 12. desgleichen wie auch « - - -
Am 13. da des Morgens ein Tripolimischer Seeräuber vor uns
vorbeyfuhr der mit 30. Stücken montiret, aber weder Seegel noch ganz
ze Masten hatte. Ich ward diesen Tag von einem schmerzlichen Zahn-
Fuß überfallen. - - ------- -
Den 14. war es ein wenig stille, und der Wind lief nach Mitta-
geauf Nord-Nord-West umb. Der obbemeldte Jude Samuel zeigte
mir in den Ebreichen Text der Biebel den Unterscheid zwischen dem Word-
te Jungfer und Weib, weil denen Juden die Worte Esaiae cap.7. v. 14. da
gesagt wird: Siehe eine Jungfrau ist schwanger pflegen vorgeworf
zu werden, da er den fagte und wiese, daß das Wort Haalma H2'vin
fallhier und in den Sprüchwördtern Salomoniscap,3 v. 19 zu befinden,
nur einjung Mädgen unejeunefille das Wordtrin Bethula, wie fel-
biges im 5. Buch Mof:22. v. 23. anzutreffen, eigentlich eine Jungfer (uné
vierge) bedeute. Ferner berichtete er mich, daßwas ihren Glauben, der
Seele wegen beträff selbiger darinne bestünde, daß sie keine Secte oder
Religion vorewigverdammt schätzeten, daß die Teuffel also böse wären
geschaffen worden und niemahls gesündiget umdeßwillen auch keine
Ovaakauszustehen hätten, daß GOtt ferner am andern Tage der Schö-
pfung die Hölle erschaffen habe, weil von diesem Tage in der Bibel GOtt
nicht gesagt, daß alles gut fey/dergleichen an den andern fünffengeschehen;
daßfie 8. Tage ihre Ostern hielten und die ersten beiden Tage fo heylig zu
fyren pflegten als den Sabbath und GOtt zu Ehren die 7. Psal-
men, die sie das Lob GOttes nenneten in ihren Versammlungen abfängen;
die 4. folgenden Tage aber fagten sie nur das kleine Lob von 4. Psalmen
und hätten Freiheit alles zu thun / was ihnen sonst an Sabbath-Tagen
verboten wäre; die beiden letzten Tage des Fests hingegen würden zwar
wiederum foheilig als die ersten gefeyret aber auch nur das kleine Lob-Lied
gesungen und das zwar darum, weil nach einer Tradition, Pharao am
fiebendem Tage ihres Ausganges aus Egypten-Land im rothen Meere
erläuffet worden und weil GOtt den Engeln ihn demselben Tage zu loben
berboten, nachdem, wie er gesagt foviel seiner Creaturen ums Leben ge-
kommen, welches ein klares Zeugnißfeydaß GOtt die Seelen der Men-
fchen sogar auch der Ungläubigen selbst lieb habe den Messiam er
warteten fiel nur von einem gemeinen Weibs-Bilde, wie denn auch der-
selbe nur ein gemeiner Mann sein und ihnen zur Besitzung des HLandes
wieder verhelffen, außerdem aber nichtsthun würde. - - - - -
. Mmm 3 Den
-
-
--



462 Von der Reise
-_- -
Den 15. war helle Wetter aber nicht eher Wind als biß gegen
Abend, da ein Sudwestentstunde. Der Jude Samuel erzehlte mir ei-
nenartigen Poffen von dem Natradin einen Türcken, daß als nach Ab-
sterben seines Vatern sehr viel Weiber zu ihm ins Hauß gekommen (wie
es dabräuchlich ist, seinen Verstorbenen zu 8.5.20. auch manchmahl 40.
Tagezubeweinen)under von seiner Mutter erfahren, daß diese Weiber
nicht kommen wären, feinen Vater, sondern iede etwa einen von ihren ver-
lohrnen Freunden / als in einen gemeinen Trauer-Hause zu beklagen
habe er eine von den in der Trauer-Cammer / wo die Weiber gesessen,
brennenden Lampen ausgelefchet und gesagt, daß welche in feinem Haufe
weinen, auch ihre Lampen mitbringen möchten/unders nicht schuldig fey/
fie in Oelefreyzu halten.
Den 16. war es abermahl Windstille und musten wir nur lavi-
ren, aus Furcht etwa an Land unversehens zufoffen, wiewohl wir noch
keines entdecket hatten.
Den 17-fahen wir den Mont Gibel, und hatten keinen Wind.
- Den 13. kam früh Morgens das Schiff, der gekrönte Löwe mit
26.metallinen Stücken und 300. Mann montiret auffuns an; Com-
mendant darauffwar der Ritter de la Ferriere, Lieutenants die Herren
de Beauvoisin und Cyprian, und Fendrich der Herr de Fronfeille. Und
weil der Ritter de Chateau-Neuf, so auch mit auffdem Schiffe fuhr und
fern Capitain sagen ließ, daß er an Bord zu ihm kommen, und seine Pässe
auffweifen folte dieseraberesabschlug sogabes Händel; nach der ersten
Lage klammerten die Franzosen ihr Schiff an - und sprungen in unser
Schiff über ein Stück von dem Französischen Schiffe steckte mit dem
Mund-Loch in einer Lücke von den Hinter-Theil unsers Schiffes feste
jenes aber gab Feuer darauff und brachte also selbiges und sich zugleich
in Brand und hätte der Franzose große Gefahr lauffen sollen, weil das
Hinterteil von seinen Schiffe allbereit Feuer gefaffet hatte, wenn selbi-
ges nicht wäre in Zeiten geleschet worden; es kam niemand von unsern
Schiff davon, als der P. Capuciner Johann Baptista, und ich die wir
nebst dem Schiff-Schreiber zu dem Ritter gefahren waren, wie an
Monfid"Arbouffet, der in das Schiff übersprung, nebst einem Engellan-
dischen von Adel, dem Capitain, 20 Boots-Leute, der Barbier/5. Ar-
menier, 4. Griechen und ein Jude; auffdem Französischen Schiffe moch
tengar gerne auch 50. Personen fo verbrandt / als getödtet erfoffen
und verwundet seyn, wie denn dem Herrn de Villanoy, der mich zu Rot-
chelle ehemahls gesehen hatte - und alsobald erkennete, ein Bein war
entzweygeschossen worden. ... - Den
- - TD
d

Nach Natolien. 463
Den 9. ward die See fehr hoch und uns der Wind noch immer
entgegen. - -
Den 20, entfundeinstarcker Sudwind, der uns nach dem Lande
Den 2. war der Wind West-Nordwest und wir entdeckten um
z, Uhr ein Schiff - -
- Den 2. war weder der Wind noch die darauffolgende Meer-
Stille uns gut, das Schiff fowir gestern gesehen hatten, kam uns noch
mahls zu Gesichte, und folgeteunsbiß auf den Abend, - ,
* Den 23. erkundigte sich selbiges , wer wir wären, fegelte aber
wieder zurücke; wir hielten es vor“eine Türckische Flüche.
Den 24. hatten wir die ganze Nacht mit einem Nordwest gefah-
ren, und befanden uns am Morgen einen Canon-Schuß weit von Maltha
Sudwerts; der Windward Nordlich und die Meffe diesen Tag drey-
mal im Schiffe gelesen. Als es begunterfinster zu werden, erhub sich ein
West- und Sud-West, der uns große Gefahr drohete; wie denn auch
Am 25. als Weyhnachts-Feyertage der Sturm sich mit dem Tage
anfieng und biß auf dem Abend umb 8 Uhr währete. 1 . "
Den 26. Javirten wir umb Maltha herum, ohne daß wir am Lan-
de fahren kunten, folag auch ein Schiff eine ziemliche Weite in der See
von dem Hafen vor Ancker. - -
- Den 27. fuhren wir des Morgens Maltha vorbey und erreichten
das Schiff, das wir gestern vor Ancker hatten liegenfhennnd den Abend
zuvor abgesegelt war; wir erkanten es vor die Priefe des Ritters de Sain-
te Magdeleine, es hatte frisch Waffer zu Malthaeinnehmen wollen, wel-
ches aber mit genauer Noth/und doch gegen Bezahlung 4. Piafers/wel-
che vor die Chalouppe, in der das Volck zu Lande fuhr gegeben ward/ver-
stattet wurde / Brod aber daran es doch groffen. Mangelliedte / kunte
es nicht erhalten. Diesen Morgen kamen vier Galeren von Mal-
tha , welche Lebens-Mittel in Sicilien aufgenommen hatten sie
fuhren nahe beyuns weg lieffen aber nach uns nicht fragen. Nach Mit-
tagehielt ich ein lang Gespräche mit dem Herrn de la Ferriere der mir alle
Höffligkeit erzeigte. -
Den 8. ward der Wind-Sud- oftlich wir hatten Scilien und
den Mont Gibel noch immer im Gesichter und wurden von dem Strohm
bey eintretender Nacht bißan die Insel Pantelleria getrieben.
Den 20. ward der Wind frisch und wann wir die Prise nicht hät-
ten mit uns fähleppen müffen, würden wir ein gut stück Weges fortgefe-
geltfyn/also kamen wir erst abends umb 10 Uhr nach Maritimo ", #
- S(lh)
zutrieb.


464 Von der Reife
Schiffe und soviel Barckenlieffen uns unterm Wind und bei einfallen
der Nacht ein anders vor den Wind, welches aus Maßara auf unsere
Straffe kam. Wir machten uns zumschlagenfchon fertig, weil wira-
berfahen, daß es wieder nach dem Lande umkehrete/fo fuhren auch wir
unsers Weges. Der Barbier nahmens de S. Paul von Lyon bürtig/fag-
temir, daß der Eßenz von gelben Ambra nur 4.Tropffen in Mut
ter Waffer oder s. Johannis-Kraut: Wasser eingenommen/wiz
der die Mutter Beschwerung in Hertz-Waffer wider die Pest und in
Wein oder Suppe, wieder die Colique, Nieren Weh und Wind-
Sucht ein unvergleichliches Mittel wäre wie denn auch der Haupt-
Schmerz und Schlaff-Sucht nichts besser und liechterabhüffe als 6kör-
ner opium in alten Theriac eingenommen.
- Den 30. war der Wind noch gut, und wir hatten Maritimo schon
auf 80.Meilen hinter uns.
Den 31. kamen wir nicht weit die kleine Insel Tolara, die an Sar-
dinien stöst vorbey/daselbst entwarff ich in einen kleinen Riß die Figur un-
ferer Straff. - - -
Den 1. Januari 1649. war wenig Wind weßwegen wir mit ge-
nauer Nothbißnach Tolarakommen kunten.
Den2 befanden wir uns vor der Farth zwischen Corfica und Sar
dinien und kunten, weil uns der Wind entgegen den ganzen Ta
fast nicht von derselben Stelle kommen. Die Jasmin Effens wird also
ubereitet/ daß man so viel Bluhmen, als man will/ an einen
adenamreyhet/ den Stielaber abbricht und nur die Blät
fer daranläfft. Darauf werden diese in eine gläserne Phiole
gethan i doch so, daß sie das Glaß nicht berühren/ferner
die Phiole wohl verwahrt, an die Sonne gesetzt und solange
dafehngelaffen/ biß die Blätteranfangengebzuwerden, da
selbige dann müssen herausgenommen und andre hineinge-
hänget werden, aus welchen wie aus den Rosen/die Effenz
von der Sonne als ein klares Waffer in die Phiole gezogen
wird.
- Den 3.kunten wir wegen des widrigen Windes nicht biß nach
Monte Christo kommen, welches daher erst
Am 4 dieses geschahe.
Den 5. trieb uns ein guter Wind biß nach Porto-Langon, da wir
umb 9 Uhr des Morgenseinlieffen; nach der Mahlzeit begaben wir uns
auf das Fortlauff welchen der Herr de Noillac Commandante war. 3
(TM

- Mach Natolien 485
traffdaselbst den Ritter du Parc an, der von einer Mufveten-Kugel als
ergekapert und 3. Schiffe auffgebracht hatte, verwundet worden, wie auch
den Herrn de S. Romain, Major von dem Lyonischen Regiment. Sie
waren beydefohöfflich und bothen mir ihr Zimmer an.
Den 6. früh Morgens wurden fast alle Englische Gefangene wieder
loßgelaffen und nur allein der Capitain / Schiff-Schreiber und Bar-
bierer der Edelmann/2. Griechen und 2. Armenier in Arrest behalten.
Ich sprach den Commendanten Noillac nochmals auff den Fort/ und
ward von den Herrn Landri auffeine Collation gebeten; darauffbeglei-
tete mich der Herr de Mafio zurücke und bat mir sein Zimmer/Bette und
Geld an und wollte mit Gewalt, daß ich 50. Pistolen von ihm annehmen
follte, vor welche Höfflichkeit aber ich ihm dienstlichen Danck sagte.
Den 7. spazierten wir zu Fuße nach Porto Ferraro, welcher Platz
unstreitig einer von denen festesten in ganz Europa zu halten. Es ist ein klei
ner Felsen, der nur an den festen Lande durch einen schmalen Strich Erde
anhänget und inzwo Spitzengetheilet ist auf deren jeder zwo kleine mit
###" gefütterte Schanzen liegen, deren Bastions fehr spitzig
ind, wiefonstanden Redouten zu seyn pflegen. Die Eck-Bastion fo
in die See hinausgehet, hat eine starcke Mauer, welche sie beide an der
See-Seite zusammen schliefft; und an der Seite des Hafens, da der
F" etwas abhängig ist und dann von der Stadt Seite und von dem
hurn des Hafens, da die Schiff-Stätte ist biß an die Ecke des Felsen
findzwofarcke Bastions in die See hinaus angelegt. Der Ort, wo
die Schiffe stehen, macht den übrigen Umbfang von dem ganzen Platz;
und an dem andern Ende desselben Orts ist noch eine schöne Bastion/biß
an das Ende der Erd-Zunge, auf welcher annoch zween andre anffgeworf-
fen, die sich bißandas oberste Forterstrecken und die ganze Befestigung
beschlieffen. In diesen Bastion ist ein Thordurch den Felsen gebrochen,
welches vor das schönste Stück gehalten wird, foirgendswo feyn mag,
und ist alles unter- und contraminiret. Anstat des Erdreichs hat man ei-
nengediegenen Felsen an dem Ort mit Brustwehren versehen, da keine
Fortification ist und wird alles mit einem Graben, in welchen das Waf
fer aus der Seebiß an den Strich Erde oder die Zunge geleitet wird, umb-
fchloffen. Als mich der Gouverneur in Türckischer Kleidung fahe ließ
er mich ersuchen, zurückzugehen, weil er in Sorgen stünde es möchte
ihm vor eine Nachlässigkeit ausgelegt werden, daß er mich, weil ich aus
der Levante gekommen, da die Leute mit der leichte angesteckt '
- - N M. en/


466 Von der Reise
den aufs Schloß gelaffen. Also nahmen der Ritter de Chateauneuf der
Herr Euche und ich das Nachtlager in dem Meyer-Hofe des Schiff Pa-
trotz Peters/ der aus Provence bürtig war, welcher an der andern Seite
des Golfo aus dem alten Gemäuer der ehmals dafelbst gestandenen
Stadt Cosmopolis, erbauet war. Auff der Spitze des Berges, der Por-
to-Ferraro gegenüberlieget sind noch einige Gewölber von Römischer
Archite&tur mit Qvatersteinen, sehr annehmlich zu sehen.
Den 8 kamen wir umb 0.Uhr nach Porto-Longone, und an das
Schiff des Ritters Douville, welcher auff der Capereyzworeiche Schiffe
auffgebracht hatte / und mir nachdem ich ihm von dem Herrn de la Fer-
riere war recommendiret worden, alle in demselben befindliche und in
Spanischer Sprache geschriebene Briefe zu lesen gab. Der Pater Capu-
ciner Johann Baptista gieng von hier seines Weges / ohne daß er die A6ten
wegen des vorgefallenen Gefechtes und des darauffim Brand gerathenen
Engelländischen Schiffsunterschreiben wollen. In der Nacht entstund
ein gewaltiger Sturm aus Westen; und wähceteam noch
Am 9.diefes. Nach Mittage war ich nebst dem Ritter Douville in
dem Fort, und ließ er die arrestierten Armenier wieder loß.
Den 10. hatte ich die Meffe versäumet, weil ich an des Douville
Bortgefahren war / mit dem ich hernach wieder auff das Fortgienge.
Speisete/
- Den 1.bey dem Herrn S. Romain, und kauffte mir ein paar
Französische Schuh.
Den 2. wurde der Herr de Villarcoynebst den andern verwunde-
ten aus den Schiffen gebracht, ich aber speisetemit dem Herrn Douville in
dem Fortbey dem Herrn de S. Romain. -
Den 13. hatte bemeldter Douville die Herren de la Ferriere Male
und Villiepreu, beyde Gefangene von Nap lis, und mich an seinem Bord
zu Gafte und der Capitain von dem Engelländischen Schiff unterschrieb
die Acten. Als ich nach der Mahlzeit wieder aufs Tor kam, traffichda-
felbst den Herrn Varillon an der von dar nach Ferrara zurückreisen weil
te. Es wurden mir von dem weißen Magnet, dessen auf dieser Insel ein
großer Vorrath vorhanden, wie auch von den Steinen, die mit Bälle
men und Blättern von der Natur schwarz gezeichnet dergleichen auch
auf dem St. Catharinen Berge gefunden/ zu kaufen gebracht. - Man
fagte mir auch, daß daselbst der Stein Amianos angetroffen würde.
. . Auf den Abend schrieb ich folgende Secreta auf die mir einer von
einen Freunden kommunicirte, - - - - - - - -
-
- - -
* - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
. . - - - - - - je

- Nach Natolien. 467
Die Ochsen-Galle zu praepariren.
K. Drey Ochsen-Gallen/thut fiein eine Phiole die 4.
Pfundfaffet mit ein wenig Berg-Alaune in Pulver/rüh-
"zusammen an der Sonnens. Tagelang/biß es klar wer
wenn es nun von den Häfen abgenommen./ fothut Borax,
Salpeter/iedes 2. Drachmas/1 Drachma Campffer/ Mu-
in Porcellan und candirten Zuckeriedes eine halbe Unzeit
soviel Limonen Safft / mischt es untereinander" und"
aber die Phiolebiß an den Haßganger 40 Tage in einen fri-
' Keller/iedoch daß das Mundstück offen bleibe.
Das schöne KThinesische Gold zum
schreiben nachzumachen.
R. Zerschlagen Gold und zu jeden Zechin 1o. Drach -
mas feinen Schwefel, der auf Porphyrstein zerrieben wor-
den/thut selbigen hernachzudem Golde in einen ledernen Sack/
Und rühreres also 2. ' Tage untereinander thut es her-
nach in einen Schmelz-Tiegel/undlafft es an einen gelinden
Feuer brennen/ wenn das geschehen, so waschet den Uher-
rei mit Wasser von filtrirten Kalck/säuget das Wasser wieder
ab und wenn die Farbe noch nicht hoch genug ist, so muß es noch
einmal und solange gewaschen werden, bis die Farbe schön fy.
Will man es nun brauchen so benetze man beim armeniacum
"Fischlein und mache die Buchstaben nach Belieben, wenn
selbigenuntrocken, so bestreichtfenst in dem Fischleimwaffer
"kten Golde/die sodann/wenn sie trocken sind, können -
M. " -
lesen werden." - - -
Das Schmier Gold(maulu) wird aufffolt
gende Art zugerichtet.
„ Zechinen oder Ducaten-Gold/schneidet es in kleine
Stückgen/fzetfelbige in einem Schmelz-Tiegel auf glühende
Nun 2 " Kohlen


468 Von der Reise nach Natolien.
Kohlen/und wenn das Goldanfängetzuschmelzen, so werfft
zu jedem Zechin 10. Drachmas Mercuri oder Qwecksilber/rüh-
retes mit einem Steckgenumb/und giefft es in kalt Waffer.
Den 4. gastierte der Herr de la Ferriere den Herrn Douville und
die andern an seinen Bord, und der Engelländische Edelmann ward auch
feines Arrestes entlaffen. Nach der Abendmahlzeit ging ich auf das
Schiff des Herrn Douville, so den Nahmen Largine führeter über. -
. Den 15. machten wir Seegelumb 7. Uhr Abends mit einem fehrgut-
ten Winde. - -
Den 16. ward der Windfarck und trieb uns an das Cap de Mel:
le, wirzogen aber umb 1. Uhr des Nachts die Seegelein, weil wir besorgt
ten an den Hieres Infln Gefahr zu lauffen.
- Der Wind ließ am 3. dieses nach; die folgenden Tage aber fiel
nichts merkwürdiges vorbiß wir zu Marseille glücklich ankamen, vondar
ich meinen Weg weiter nahm und nach Lyon reifte. -
Ende des andern Theis


» ( 469 ) . . . "
TFT MÖNCÖNYS
- Beschreibung
seiner Reisen nach England und in die Nieder-Lande.
Dritter Theil.
Mn MONSEIGNEUR
den Berge öfüREUSE.
MoNSEIGNEUR,
- - Ich würdedes jenigen Fehlers mich allerdings
schuldig machen, welchen einer von den alten Scriben-
teninseiner Poérica, heßlich abgemahlet hat, wenn ich
vor den Anfang gegenwärtigen Wercks einen andern
Nahmen als denjenigenzusetzen mich unterstehen wol
fe der desselben vornehmstes Theil / Urfach und
Zierrath ist. Als mein Vater seine Reise antrat, der
ken Journal an Monseigneurietzo zu überreichen mir
die Ehrenehme, war sein Haupt Äbsehen nicht so wol
seiner Wiß-Begierde und Kuriosität als dem Verlan-
gen/Ihm/Monseigneur/zu dienen, ein Vergnügen zu
geben. Diese Reise, die er solcher Gestalt und zum .
andermal in die Weltthut umb mit den Gelehrten
umbzugehen, ist nicht weniger gefährlich, als die erste
in dero Gfell schafft, die ihm so viel Mühe und Sorge
- gekostet hat, Wahrhaftiger bedarffhiezu dessen noch
Nnn 3 (12


- S ( 470 ) - -
einmahl, was die erste Reise berühmt und glücklich ge-
macht hat. Sie haben selbst/Monseigneur, seinen Fleiß
mit Augen gesehen und dahero auch Ursache diese von
ihm in Schriffen davon verfaßte Erzehlung in dero -
hohen Schutz zunehmen. Ohne allen Zweiffel wür-
de er die vortrefflichen Gaben/ die GOTT in dero
Seele mit reichen Maaß geleget/ Und ganz Engel-
landfowol als Ober- und Nieder/Teutschland bewun-
dert hat mit den lebendigsten Farben noch deutlicher
geschildert/ auch dabey den Ruhm Dero Hohen und
indem Staat so hochangesehen gewesenen Ahnen und
deroselben in Italienglorwürdigt - verrichteten Tha-
ten/ehenoch die Guelph-und Gibellinischen Parthey-
en so ein kostbares Geschencke des edlen Geschlechts der
Alberts von Franckreich überlassen hatten weitläufig
zu erzehlen nicht ermangelt haben,/ wann nicht der
so hell-strahlende Glanz dero eigenen Qvalitäten,
Monseigneur/der die Augen des Landes / bey noch
dero zarten Jugend/allbereit verblendet hat./fatta-
men Vorrath zu einer großen Lobrede an die Handgä-
be, welche aber eben damit / daß sie so unvergleichlich
find alle Bemühungeines nicht allzugeschickten Red-
ners zu Schandenmachen. Also nun werde ich dero
eigenen Klugheit/Gelehrsam und Geschicklichkeit die
es Elogum zu verfertigen überlassen, im übrigen aber
durch dieses Zeugnißöffentlichdarthun, mit was vor
Eyfrichfey - - - - - -
Monfigneur - - -
Dero geherfamt-schuldigter Diener
- - - - - - de MONCONYS
- & - - Reise

„ . -
- Reise nach Engelland.
Us Pariß reiften wir am 5. Maj, des 1663. Jahres um 3 Uhr
nach Mittage/und hatten das erste Nachtlager 8.Meilen von
5 dar, zu Beaumont, allwo wir des Abends umb 8 Uhr ankamen.
Etwan - Meile von derselben Stadt gelangten wir an des
Herrn Präsidenten Nicolai Lust-Haus Presle genannt, wel-
ches sehr artig von außen in die Augen fället; von der Straffe
kunten wir über die Mauer weg die sehr schöne, mitten im Hof stehender
Fontaine fehen. Vor der Pforte ist ein trefflich wolangelegter Spazier-
Gang oder Allée, welche von dem Gebäude durch die Haupt-Straffe
abgeschnitten wird, in derselben aber sind ... Waffen Fälle, die man vor
der Pforte fehen kan/ und dem Gesicht eine unvergleichliche Ergötzung
machen müssen, wenn sie springen, wiewohl sie bei unserm : kein
Waffer hatten. Beaumont ist ein kleiner Ort, gehöret zwar sonst mit
# den Cammer-Güthern/ ietzo aber der Frau Marschallin de la
othe. - - - - -
Den 6 hielten wir 8. Meilen davon zu Beauvais das Mittags-
mahl waren aber zuvor auff halben Wege umbgeworffen worden.
Bemeldte Stadt ist von mittelmäßiger Größe liegt ein wenig in einem
Thal, der Fluß Terraine läufft vorbey/und noch ein Bach mitten durch
die Stadt dahero auch die Gaffen noch foziemlich fauberflyn. Eine
oder zwovonden Straffen sind fehr breit auch der Marckt von einen treff
lichen Umbfang, die Häuser aber alle von Holz auffer der Bischoff,
Hoff welcher nur aus einem doppelten und sehr langen corps de los
bestehet, in welchen drei schöne Zimmer sind; er stehet gerade vor
der Haupt-Kirche S.Petri, in welcher zwar nur der Chor und Creutzehoch
find/dem ungeachtaberistfelbige den größten Kirchen in ganz Frankreich
wo nicht überlegen, doch zum wenigsten gleich und außer allen Streit hat
keine unter allenfoviel Licht, Das Creutz ist 96-Schritt lang, und die
- - - - - - - - - - - - Archi-
d
- - -




472 Von der Reise
A rchitecturamdemselben zwar ganz schlecht, aber dennoch sehr schön und
glaube ich nicht, daßmanfonette und wohlgemachte Schlußbögen an ei-
nem Orte finden sollte. Hinter dem Chor ist ringsherumb Bildhauer-
Arbeit von des kleinen Bernards Zeichnung, wie ich : oder doch
fo etwas. Der Bischoff ist Graffund Pair von Franckreich. Abends
schlieffen wir 4. Meilen von Beauvais, die man aber mit guten Fug vor
5. rechnen möchte, in einem Städtgen Crevecoeur genannt, welches de
Menevillette von dem Marquis de Bonnivet gekaufft hat. Zu Beauvais
kehrten wir im St. Christoph und zu Crevecoeurin dem Schilde ein.
Den7 kunten wir wegen des kalten und naffen dicken Nebels der
den ganzen Abend währeter und wegen des vorigen Tages häufig gefal-
lenen Regens, wodurch die Wegefehr Morastig worden zu Mittage nicht
weiter als bißnach Pois und Abends nach Airenne kommen/welches zwo
Städtgeufind/eines so schlimm als das andere die Häuser, wie fast über
all in der Picardie auffm Lande zu sehen, mit Stroh bedeckt, und entweder
ohne oder doch mit gar kleinen Fenstern, die einem Lochenicht ungleich
find. Also legten wir diesen Tag nur 9 Meilen zurücke.
Den 8. kamen wir gar glücklich über einen schlimmen Paß und von
dar nach Pont Dormis, welches ein kleiner aber fester Platz ist sowohl weil
ein kleiner Fluß in den Graben geleitet, als auch sonsten die Befestigung
regulair angelegt ist; dann ferner über etliche Kornfelder, da wir anmerck-
ten, daß die Bauren den Pflugscharnicht hielten, auch der Sterz fast gar
keine Furchein die Erde machte nach Abbeville,4. Meilen davon allwo
ein Praesidial und Ele&ion ist. Der Rath ließ dem Herrn Herzog von
"ä" und verehrte ihm etwas Wein. Ich befa-
ehierauffdie Stadt von außen und befand, daß der Fluß Somme vor-
ey, aber auch an zween Orten in die Stadt hineinläufft und also eine
z" macht. Die Straßenfindbreit/lang und nett und weil die Häu-
r niedrig, daher sehr helle. Der Marckplatz ist ziemlich groß, aber wer
der an den Gebäuden noch Kirchen etwas merckwürdiges in der Stadt.
Sie ist zwar auch mit halben Monden und Wällen fortificiret, es hata-
ber damit nicht viel zu bedeuten, weil man sie eingehen lässt. Nach der
Mahlzeit reiseten wir noch zehen Meilenbiß zum Nacht-Qvartier nach
Montreüil.
Ehe wir am 9.bemeldete letztere Stadt verlieffenbesahen wir an
noch die Citadelle, welche der Herr de Marolle, der des Herrn d'Elberuf
Unter-Commendanteauffderfelden ist dem Herrn Herzog zeigete. Sel-
bigeist kleiner irregulair und an so einen Ort angelegt, da sie nicht sowo
die ganze Stadt bestreichet als an der Pforte geschehe könte, da die St.
PO

Nach Engelland. 473
A --------
von Parißist inzwischen ist sie doch ziemlich starck und kandie untere
Stadt nach der Seite von Boulonnois, vollkommen beschoffen werden.
Die Ober-Stadt liegt auffeinen Felsen und schien mir das Lager und
Gröffe derselben der Stadt Jerusalem ähnlich zufyn. Die Auf-
fenwercke von der Seite, wenn man von Paris kommt, find gut we-
gen eines Hornwercks und zwo farcken Bastionen. Auffer den
aber ist auch sonst nichts merckwürdiges mehr da wesentwegen wir
auch nachdem wir annoch die andern Bollwercke ringsherumb/und
von oben herab die auch befestigte Unter-Stadt nebst den daranfoffen-
den Schleusen, womit man innerhalb 3. Stunden das platte Land unter
Wafferfetzenkan, besehen hatten uns wiederauff den Weg machten
und darauff Abends zu Boulogne anlangeten/ welches eine kleine Stadt
und an der See, 7.Meilen von Montreuil gelegen ist. Der Weg aber
ist sehr schlimmbiß dahin und hatten wir ganzer 3. Stunden lang so
wohl von den vielen Sande als Wind und von Beaumont ausannochan-
- haltenden scharffen Kälte nicht wenig Ungelegenheit. Wir nahmen unser
Qvartier in der Unter-Stadt, deren Gassen sehr breit und schön finde
sonderlich aber die Strafe nach der Ober-Stadt. In beiden Städten
find die Häufer von Ovatersteinen aufgeführt, die Fortification aber ist
von keiner sonderbahren. Wichtigkeit. Es ist auch ein Bifchoffs - Hoff
da, und in der Haupt-Kirche der Ober-Stadt in einer Capelle hinter
dem hohen Altar, das berühmte Bild unser lieben Frauen von Boulogne
zusehen. -
Den 10. machten wir uns von hier wieder auf umb n. Uhr, und
kamen umb6. Uhr nach Calais, welcher Platz/wegen der neu angelegten
Wercke/ zwey Schanzen und der Citadelle allerdings vor einen der fe-
testen zu achten ist. Mit den Schleusenkanaufbedürffenden Fall das
Land herumb unter Waffer gefetzet werden. Der Stadt Major warte-
tealsobald nachverstandener unfer Ankunft dem Herzog auf und führ-
teihn nach dem Hafen, welcher von dem vielen durch das Meer ausge-
worffenen Sand sehr unbeqvemgemacht wird. Der Herr de Courte-
bonne,desdasigen Gouverneur Herr de CharroLieutenant legte ebenfalls
fein Compliment ab und verlangete aus Höffligkeit von dem Herzogor-
dre. Kurz nach uns kann auch der Herr de Torigni aus Flandern zurück.
Wir logierten im Drachen bei den Herrn de la Force. Von Boulogne
biß Calaisfind7.Meilweges.
Wir blieben den 11. noch stille liegen / und warteten auf das
Paquet Both / welches alle Wochen 2. mahl von Calais nach Douvres auf
Engelland überfährt und auffer die B der Kauffeuche auch Passa-
9 E) gers
-


474 Von der Reise
genehm selbige zu besteigen/ noch verdrießlicher aber die kleinen spitz-
fagiers mit nimmt, deren ieder 6. Schillinge bezahlt. Selbiges kam
umb 6 Uhr nach Mittage an. Alle Häuser zu Calais sind feinern und
der Orth an sich selber groß genung jedoch ist auffer obbemeldten nichts
merkwürdiges dafelbstzufhen,
Der Werth der Engelländischen
Münze. -
1, Jacobus von Goldegilt24, Schillinge,
1. Carolus von Goldegilt. 22. Schillinge.
1. halbe Crone oder thaler von Silber giltz dito.
1. Schilling gilt F2.pennins oder pences.
1. Great gilt 4.pennins.
1. Penningilt 4, Fardins,
1. Spanische Pistol gilt, auch 19. Schillinge.
Den 1. fuhren wir umb 2 Uhr nach Mittage mit dem Paquet-
Boot ab/ und nuten auf Befehl des Major de la Place Herrnde Cloudo-
re alle Pasagiers, die allbereit ihre Stellen in dem Schiffe genommen
hatten, wieder an Land treten, weil ihrentwegen unser Bigage hätte zu
rücke bleiben müssen. Zwischen 8. und 9 Uhr Abends kamen wir zu Dou-
vres an alldader Abt Brunetti, auf den Herzog wartete und vor ihn
ein schönes Zimmer nach Lands-Gebrauch zugerichtet hatte. „Die Zim-
mer und Cabinete sind mit Erckern, wie die Divans zu Cairo, auf die
Gaffe gebaut, die Fenster hoch und fähmal, und anieder Seite mit ei-
nem eisernen Stabel verwahret/ die Scheiben aber feste eingemauert/
auffer ein Flügel oder Schoßgen, welches der frischen Luft wegen geöff
net werden kan. Und weil im übrigen das Estrich mit Thielen belegt
die Wänden der Stubengetäffelt und die Camine mit ... und 5. Seiten
gemacht, damit die Hitze zurücke fchlagen kan/ auch aus eben der Ur-
fache die Brandröthen mit rundten Blech von Meffing versehen, auch die
Scheiben mit Gypßeingefaffet find/fo können die Stuben gar bald und
leichte geheizet werden.
Wir kamen eben an, als das Waffer abgelaufen war, und mit
fenaufgroße breite Klippen vor den Eingang des Hafens austreten, wel-
che denn selbigen sehr gefährlich machen. Es deuchtete uns nicht allzuan-
gel,


Nach Engelland. _475
gen Steine, womit die Stadt Douvres gepflastert ist./fonderlich weil
wir an einem Ende der Stadt ausgestiegen waren/und biß ans andere Ende
derselben nach unsern Qvartier über das Plaster gehen muten. Dou-
vresistfehr lang, aber eigentlich zufügen nur als wie ein schmaler langer
Strich oder Linie, welcher sich längst den Felsen an der Küste hin erstrec-
ket. Die Häuser sind meistentheils von dicken Feuersteinen gebaut, wel-
ches in Wahrheit sehr artigläffet.
- Den 13. dieses als am 1.PfingstFeyertage musten wir zu Domvres
file liegen, weil die Engelländer des Sontages nicht zu arbeiten auch so
gar nicht einmahl zu reifenpflegen/ und würden wir ihnen nur ein Aerger-
niß gegeben haben - wenn wir auch allenfalls zu unserer Abreise hätten
Pferde bekommen können. Nach Mittaegiengen wir nach dem Hafen,
und einer ziemlich ruinierten Schanze, die vor den Hafen und der Stadt
westlich lieget/ spazieren, sonst aber wird der Hafen auch von den da
hinterliegenden Berge und dem auffalte Art gebaueten Castell, fo oben
auf den Berge an dem andern Ende der Stadt auf der Nord-Seite lieget,
bestrichen. Besagtes Fort oder Schantzeit zu Zeiten des letztern Engel-
ländischen Krieges, weil in derselben die von des Königs Parthey sich auf
hielten, von dem Castell übernhauffen geschossen worden. In dem wir
wieder nach Hause giengen, bemerkte ich, daß fast vor jeder Haus-Thü-
re ein kleiner bedeckter und mit 2. Säulen unterstützter Platz war unter
welchen man, wenn es regnet, treten und gar beqvemlich warten kan/
biß die Thüre geöffnet wird.
Den 14. mnisten wir uns der Post-Pferde wegen theilen und rit-
te der Herzog die letztere zwischen 6 und 7 Uhr/aus Douvres. Die erste
Post ist 15 Meilen, und bezahlt man vorie des Pferd 15. Schillinge biß
dahin, und ist also die Wechselung zu Cantorbery. Diese Stadt ist
gar artig und lieget etwas tieff, wiewohl biß nach Londen ein glattes
Land/ und nur ein einziger kleiner Thalift. Der erste oder oberste Ertz-
bischoffin Engelland führet von dieser Stadt den Nahmen, wiewohl er
ordentlich zu Londen/ Westmünster gerade gegen über/in einem schönen
Palast wohnet, der an der andern Seite der Themse lieget. Damahls
war er eben zu Cantoibery, und traffen wir eine Leute in Post-Haufe an.
Das merckwürdigste alldarist die Haupt-Kirche, deren Architectur zwar
ganz schlecht, aber sehr nett und wohl gemacht. Das Net oder der Vor-,
tempel ist 75. Schritte lang, und schmal auch die beiden Seiten nach,
proportion. In demselben ist der Chor/ dahin man 15. Stuffen hinauff
steigt; selbiger begreiff beinahe von dem Nef zur Seiten aber ist noch
als wie ein Chor/ fast als der hinter Theil von dem Chor in unser lieben
- O09 2 Frau-
- - - - -

476 Von der Reise
Frauen-Kirche zu Paris und in andern großen Kirchen, 10. biß:2. Stufe
fen höher als der erste auch fast ebenso lang oder tief. Dann ist ein Creu-
ze, welches diese beyden Chöre von einander scheidet / wie auch eines/
dadurch der erste Chor von dem Nef abgesondert wird. Weil nun be-
meldtebenden Chöre sehr hochstehen, so ist unter derselben eine niedrige
Capelle gebauet, in welcher viel privat Personen ihre Begräbnisse haben/
in der hohen Kirchen aber/und zwar in einer von den Capellen der Creuzen/
das Grabmahl des Königs Eduard des dritten. Noch ist einander Nef,
foan jene niedrige Kirche oder Capelle zurlinckeu Hand, wenn man hin-
ein gehet/ stojet / in welchen geprediget wird. In der Stadt ist eine
einzige ziemlichelange Straffe / die andern aber alle sind durchgehends
klein, und voller ausgeputzte Kauffmanns-Gewölbe, die dennoch we-
gen der vielen Dächer und hölzernen Haußzeichen sehr verfinstert wer-
den. So find auch dareinhauffem Stangen mit daran auffgewachsenen
Hopffen zu sehen. Von Cantabery war die andre Post wiederumb 1.
Meilenbiß nach Sitiborne, von dar die dritte Post 14. Meilen biß nach
Rochester, allda eine schöne Brücke über den Fuß Medouay geschlagen
welche man passieren muß/ wenn man nach Gravesand will, welches von
dardievierdte Post und nur 7 Meilen ist. Wir kamen daumb 10 Uhr an/
undfunden eine Barqve oder kleine Saiquefehr wohl bedeckt, und mit 6.
Boots Knechten am Ufer, welche auf den Herzog nun schon zwo Tag *
her gewartet hatten: diese brachten uns gegen Abends um 6 Uhr nach Lon
den, welches 20.Meil"Weges von Gravefand lieget. Wir bewundert-
ken im hinauf fahren die breite des Thems-Fluffs und dessen krumme
Umbwege. Zwo"Meilen von Londen fahen wir des Königs Lusthaus Green-
wich genannt; es schienfelbiges eben nichts sonderliches zu sein, doch hat
tees der König wieder von neuen zu bauen damahls angefangen zu wardal-
les, was alt war, übernhauffengeriffen. Das angenehmste dümckete mich
das wunderschöne Lager des Ortszufeyn/welcher vor sich die Themse und
zur lincken Hand die Stadt Londen hat. Jetzogehöreter des Königs Frau
Mutter. Sobald wir dieses Hauß vorbeigefahren, kamen wir an Lon-
den. Ich kans nicht längnen, daß die Länge dieser Stadt gar unglaub-
lichfey, wiewohl dochhiebeyzuerinnern, daß mehr denn zwei Drittheil
davon an der Seiten der Themse biß an die Brücke / nur aus Pack- und
- andern kleinen Häusern von Holtze bestehe; an dem Ende der Brücke nach
der Stadt zu steht ein fehr groffes Hauß ganz von Holz, aber so eigent
lich und ohne Klammern oder Eisenwerckgebauer, daß mancher schweren
folte, es wäre steinern. An dem andern Ende der Brücke sind an den
Thürnen eines Schlosses/sehr viel von den Köpffen der Mörder Königs
„Carls

Nach Engelland. 477
Carls des Ersten auffgesteckt zu sehen. Jenseits der Brücke, die Themse
hinauf sind eine Menge schöner Paläste und Häuser die Länge hinzuf-
hen, wenn man anders niedrige Häuser, an denen nichts von sonderbarer
Archite&ur zu bemerken und deren Fenster klein/ohne Gehäuse/und nur
alswieviereckte Löcher in die Mauer gebrochen sind, also nennen darff. /
In etlichen derselben sind Gärten oder Renne-Bahnen angelegt, deren
Ringmauer sich bißanden Flußerstrecket. Die meisten Häuser sind von
#" gebauet und auch bedecket, welches ihnen dahero/ weil die
arbe einerleyundroth ist ein unangenehmes Ansehen machet. Die
vornehmsten von denselben sind der Palast von Pembrok, der zwar von
Steinen aber einer Bastille ähnlicher siehet als einem Hause. Ferner/
' die Königliche Frau Mutter bewohnet und et-
as zierlicher hat bauen laffen. Dann der Palast von Buckingkahl,
welcher wegen seines steinern Portals so etwas Schaden gelitten gar wohl
in die Augenfällt - und endlich der Palast von Northumber-Land der
zwar von gebrochenen Steinen auffgeführt, aber viel höher und weit-
läuffiger ist als alle die andern - und aus einen großen viereckten Ge-
bäude bestehet/indeffemieden. Winckel ein Thurn aufgeführet ist. Whi-
tehall des Königs Palast / liegt fast am Ende der Stadt und wiewohl,
filbiger einen ziemlichen Umfang hat/fo würde man ihn doch so wenig als
die andern, und vielleicht noch wohl weniger sehen können, wenn nicht in
der Mitten des niedrigen und von Ziegelsteinen ohne einzige Architektur
aufgeführten Gebäudes ein großer Saal oder Vorgiebel auffgesetzt wä-
re/welches die Architektur an felbigen Pavillon desto anfehnlicher ma-
chet, wiewohlfelbigerauch/demohngeacht, vor sich sehr wohl ins Gesichte
fällettweilerer eine doppelte composite Ordnung hat eine über der an-
dern, und so daß Pfeiler und Säulen untereinander stehen der Stein
aber scheinet einem Marmor ähnlich zu feyn. Etwas weiter hinaus ist
West-Münster fast ganz am Ende der Stadt, das letzte merckwürdige
Gebäude/ehmahlsein Closter/ietz und aber der Ort, da die Koniglichen
Cörperbegraben werden, auch das Parlament, wenn es sitzet, feine Ver-
fammlungen zu haltenpfleget. Vorne ist ein trefflich großer Platz auf
welchen der Herzog sein Ovartier in einem Hause nahm/welches der Abt
Brunetti wöchentlich vor too. Schillinge gemiethet hatte, sonst aber den
außerordentlichen Abgesandten die ersten drei Tage ihrer Ankunft von
dem Könige zu bewohnen angewiesen wird, der sie dann auch selbige Zeit
über darinne auslösenläffer. Eine unzehlige Menge Fahr-Zeuge sind auf
der Themse, von Gravesandbißnach Londen/ vom Anfang der Stadt
aber biß an die Brücke fcheinet das u grofer Waldzuseyn, n:
0W 3 e


478 Von der Reise
der vielen Masten und Seege-Stangen in dem Strohmfelbsten aber
oder mitten im Fluß/liegen die größern Schiffe vor Ancker. Jenseit der
Brücke mögen der Boote oder kleinen Schiffe etwa 300.und mehr liegen./
welche theils Orfestheils Scolar genennet werden; auf jenen sind 2. auf
diesen 1. Bootsmann und kan man in den Orfes vor Schilling/und in
den Scolar vor. Sols von der Brücke anbiß nach Westmünster fahren, wo
hin man nur will, weil man wegen allzu unmäßiger Länge der Stadt und
des übelen Pflasters unmöglich zu Fuße recht fortkommen kan.
Den 15.fetzte ich mich auf so ein Booth/ und fuhr nach S. James zu
dem Milord und Abt d'Aubigny, um ihm von der Ankunft des Her-
zogs von Chevreue Nachricht und ein Schreiben von dem Herzog von
Luynes, welches er mit aller Höffligkeit annahm, zu übergeben. In
' dieser Herren erzeigte er mir alle Ehre - und gab dem Herzog,
nach Mittage die Vifite. Ich muffe durch den Thier-Garten./oder Parc
von Whitehall, als ich nach feinem logis wollte, und wird bemeldter Parc
von Whitehall durch die Straffe, über welche aber ein Gang gehet,
und beyde zufammenfüget von einander gesondert. Er schien größer zu
feyn, als das Hotel de Luxembourg zu Paris, welches vielleicht daher
kommen mag, weil man dessen ganzen Umfang vollkommen im Gesicht -
hat, in welchem nicht mehr als 3.groffe Alléen, davon die größte einen
perfekt schönen Spazier-Plan von 850. Schritten in die Länge machet
Mitten in dem Parc, und zwar zwischen zwo Reyhen neu-gesetzter Bäu-
me/flieffet ein Canal. Als ich von dem Herrn d'Aubigny Abschied ge-
nommen./fuchte ich den Herrn Oldenburg/ welcher bey dem alten Baum-
Garten wohnete, an der Seite eines Platzes/ der noch wolk4. mahlfo
groß als der Place Royale zu Paris oder 2. mahl als Beller Cour zu Lyon
fyn mag und dem Milord S. Albanszugehöret/ welcher viel Häuser dar
aufführen, und also den Platz ziemlich verbauen lässt. In dem Hoff
stehen an der Mauer die Statuen von allen Königen von Engelland/
zwar in Lebens-Gröffe aber nicht allzu zierlich gebildet. Des letzt ver-
storbenen Königs (Carolides Ersten führet den Titel: Märtyrer und
des annoch regierenden (Carolides Andern) das Wort Amnestia, oder
allgemeine Vergessenheit. Unten ist an den 4. Seiten ein Porticus
mit Säulen herumgeführet und oben sind 4 Galerien, da allerhand ver-
kauffet wird. Der Eingang und die Gewölber sind viel netter auffgept-
zet als die Galerien des Palasts. In dem Hofkommen alle Banqvirer
und Capital Kauff-Leute unden Mittag zusammen, wie denn ich auch
felbstalda 1600. Schillinge von Jean Adriems empfieng. Im Rück-
wegekauffte ich etliche geschliffene Gläserzu Perspectivenbey einen
- - L. - - n
… - - - - - =-

- -
Nach Engelland. 47)
- - - - -
ne/vor der Börse, wiewohl er nicht der beste Meister war, als ich hernach
von dem Ritter Digby erfuhr/welcher mich zu einem andern / Nahmens
Baili, auf den Kirchhoff von S. Paulwiese; erfagte mir auch, daß der
Herr Rives zu Longueker wohnete der so treffliche microscopia macht.
Ich ging zwar darauff zu ihm, weil aber die Lufft regnigt und dunckel
war, fobestellete er mich auf einen andern und hellern Tag wieder zu sich.
Nach Mittage suchte den Französischen Abgesandten Herrn de Cominges,
ihm im Nahmen des Herzogs ein Compliment zu machen, traf ihn aber
nicht an. Im Rückwege gieng ich nach der kleinen Börse allwo die Cra-
merfowohl ihre Gewölber haben, als an der groffen. Jedoch ist jene nicht
sofhon als diese und hatte nur unten eine doppelte Galerie - auch oben
dergleichen. Insgemein habe an allen Häusern und Gebäuden der
Stadt von außen nichts besonders ersehen können, wohl aber die treffliche
Handlung bewundern müssen. Denn darit nicht leicht ein Hauß in
welchem nicht unten einige Gewölberfeynfolten und sind in Londen alle
Straßen durchgehends so beschaffen, wie die zu S, Denis in Paris. Die
Gaffen, welche in der Stadt die Länge hingehen, sind ziemlich breit/
deren sind aber eben sogar viel nicht, weil die Stadt fehrfchmal ist, die
Qveer Gaffen aber, und die nach dem Hafen sind sehr kurz und nur als
wie Durchgänge ohne Kauffmanns Läden und Hauß-Thüren. Die
Miethkutschen sind zwar in großer Menge vorhanden, aber alt und unbe-
qven; wenn man eine braucht, zahlt man vor die erste Stunde Schill-
ling und vor die folgenden nur 1. Schilling will man aber nur über eine
Gaffe fahren, so gibt man vor die kleinen Bootgens 1. Schilling, die
Schiffleuthe aber in demselben tragen ihrer Herrn Libery und #
vorn und hinten auf silberne Platten / ebenermaßen als des Königes
Herzogs von Porck und aller großen Herrn Bediente. Jede solche Key-
' sie sei nun klein oder groß kostet. Schilling, wenn 2, Boots-Knechte
im Schiffe sind sonsten aber und wann nur einer/ nur 3. pences- So-
bald man nun aus dem Boot an Land gestiegen./ damit ist die
Reyse zu Ende, und wenn man auch denselben Augenblick wieder
eintreten wollte / so wird dieses vor eine neue Fahrt gerechnet /
und muß auch von neuen bezahlt werden. Man steiget niemals jenseits
der Brücke aus/theisweil man da nicht viel zu thun hät/ theils weil die
kleinen Boots unter der Brücke die größte Gefahr lauffen würden, sonder-
lich wann Ebbe ist da das Wasser, mit der größten Gewalt abschießt,
und noch mehr wann die Fluth kommt das dann zween-Ströhme gegen
einanderfloffen -
-
- - - - - - - - - - . . . . ." - . . . - Den
- ("


480 Von der Reise
Den 16.kauffteich zu S. Paul 3. PaarBrillen-Gläservor7. Schill-
linge; gieng hernach in die Kirche S. Paul, die ich aber sehr ruiniret befand,
Cromwell hat zu feiner Zeit selbige zu einem Wachthaufe und Stall vor die
Soldaten und Pferde gebraucht. Der daran stehende Thurm ist ganz
abgedeckt und die Halle selbst an etlichen Orten offen durch dasselbe ist
nur einfreyer Weg zum Durchgange gelaffen, der übrige Theil aber ver-
mauret und an dem einen Ende ist ein Tempelangebauet worden; selbiger
ist sehr schmal, aber auch ungewöhnlich lang und hat man mich versichert
daß er an der Länge der St. Peters Kirche zu Rom noch vorgienge, wovon
ich eben so genau nicht sagen kan/ weil ihn zumeffen damals keine Gele
genheit hatte. So viel weiß ich inzwischen, daß das ganze Gebäude, ob
es wolsteinern von keiner Wichtigkeit zu achten, jedoch scheinet der
Stein Marmorartig, aber es ist alles dermaßen von Rauch beschwärzt
daßmanmeynen sollte, es wäre Feuer drinnegehalten worden; allermas
fen es bald nicht möglich ist, daß der viele Rauch von den Steinkohlen und
dem Bierbrauen, welcher dem menschlichen Leibeföfchädlich ist die Luft
verdunckelt und das leinen Zeugfähmutzig macht sich nicht auch an die
Mauren und Steine anlegen sollte. Umbs. Paul herumbhaben die Buch
händler ihre Gewölberin großer Menge. Von dargieng ich zu Fuß
nach der groffen Börse zurücke/ umb die Stadt in desto beffern Augen
schein zu nehmen und traffauf den Straffnetwan3. Fontainen an unter
welchen eine mit einem Simswerck von 7 oder 8.wiewol ziemlich ungestalt
ausgehauenen Statuen der Könige in Engelland gezieret war, von welcher
Art auch diejenigen Statuen sind die zwischen den Fenstern der hohen Gas
lerien in der großen Börse stehen. Der Nachmittags einfallende Re-
gen nöthigte mich zu Hause zu bleiben. Der Herr Brunetti reifte darauf
nach Douvres, unfer Bagagewegen, welche von den Zoll -Bedienten
daselbst angehalten wurde. Gegen Abend fuhr ich nach Westmünster;
dieses ist eine Kirche auff die alte ArtF" das Nef ist 130. Schritte
lang und sehr schmahl hat auf jeder Seite einen ebenfalls schmalen Flü-
gel und sehr hohe Bögen. Ringsumb den Chor und indemselben sind
viel Gräber der groffen. Herren und Könige von Engelland, und unter
andern das Grabmahl Henrichs des Siebenden, welches ganz von Me
talle; desgleichen auch sein und feiner Gemahlin oben auf und mit '
fen gegeneinanderliegende Bildniß find innerhalb einen farcken uñhohen
Gatter. Aber an dem ganzen Werck ist die Materie das schönste. Die
Grabmähler der Königinnen Maria Stuard und Elisabethfind zwar von
Marmor, aber sehr alber gemacht, bestehen aus 8. Säulen/welche ein
platfond tragen in der mitten einen Bogen und an jedenende ein R:
- - - - -


- Nach Engelland. –__49
handungestalten Figuren. Das Grabmaal aber des letzt verstorbenen
Herzogs von Buckingham hat ein wenig mehr invention, welche in mehr
Metallen weinenden Bildern bestehet. Es sind dero zwar noch mehr
weil fiel aber nicht viel schöner als die jetzt erzehlten auch denjenigen, die zu S.
Denys in Parißzusehen, bei weitem nicht bekommen, so habe es nicht der
Mühe werth geachtet/felbige weitläuffig zu beschreiben.
Den 17. suchte ich den Herrn Oldenburg traffihn aber nichtangieng
also durch James Parc wieder zurück und nahm das Maaß von dem Baum-
garten, welcher 830.Schritte hat und hinten an jeder Seite 10. und also zu
fammen 850. deren 1o. machen42. von meinen femelles, oder Füßen und
das ist bey nahe die ganze Länge von besagten Parc. An der Seite dieses
Garten ist nur eine große Allée von alten Ulmen Bäumen, es ist aber an
der andern Seite noch eine von Linden gemacht worden, dergleichen auch
eineanbeyden Seiten des Canals, und die dritte diesen beiden parallel.
Nach Mittage legt ich bey den Französischen Abgesandten dem Her-
rn de Cominges indes Herzogs Nahmen das Compliment ab und be-
fahe im Rückwegenebelt dem Herzog die Grabmähler zu Westmünster
noch einmal um etwas genauer. Deren find nun weder in den Nef noch
in den Chor, in welcher Manns und Weibs Personen nebst dem geistli-
chen vor dem Altar ihr Gebeth verrichten, welcher nur mit einen weißen
Tuche und zwo Büchern, fozubeyden Seiten auf Kiffen liegen bedeckt
ist ohne Leuchter Lampen oder Lichter. Jenfeit des Creuzes sind in
den Capellenumb den Chor herumb sehr viel Marmorsteinerne Grabmäh-
ler von Stands Personen - und unter denselben eines einer Gräfin von
Middlesex, und eines vor dem Vater und Groß-Vater des bekanten favo-
riten und Herzogs von Buckingham, welche vor die fhönsten zu achten,
wiewohl das merckwürdigste an denselben ihre liegenden Statuen sind.
Hinter den Chor ist anstatt der Capellen noch ein großes Nefoder anderes
Chor, wiewohl von einer vielfchöner und netterern Architektur sowohl
in alsauswendig als an der Kirche felbst ist auffgebauet. Die Bogen
bestehen aus Abtheilung von abgeschnittenen Rosen, wie auch die schönen
platsfonds von Täffelwercke. Die Sitze der Stühle in dieser andern
Kirche sind ebenfalls auf diese Art. Da stehet ein großerviereckter Tisch
mit Scharlachbedeckt, wie denn auch die Stände, da die Bischöffe, wann
sie allhier ihre Versammlung haben, sitzen mit Scharlach bekleidet sind.
In diesem Chor, und zwar an dem Orte, da der Altar sein sollte, ist
ein sehr schön und hohes Gatter von Metall und in demselben das Grab-
mahl Henrichs des dritten und feiner # Elisabeth/ ebenfalls
- - PP von
Eck oderrectangle machen mit einem übelabgeheilten Zierrath von aller


482 Von der Reiß -
- - - - -
von Metall, deren Bilder auf den Rücken liegen, und in Königlichen
Habit vorgestellet sind, in den 4. Ecken sitzen 4. kleine Engel, welche die
Wapen von Engelland halten und ringsumd das Grabmahl herumb
findetliche rundte Knöpffe mit allerhaudfhönengetriebenen Figuren von
Metall. Zur Seite sind zwo Capellen und in der zur rechten das Grab
mahl des letzteren Herzogs von Richemont, und seiner Gemahlin, deren
Bilder in Herzoglichen Habitauff den Rücken liegen, an den 4 Ecken
stehen 4. große Figuren von Metall in mehr als Lebens-Gröffe/ welche 4,
Tugenden bedeuten sollen, und anstatt der Säulen ein Gehäuse von glei»
icher materietrengen/ über welchen als wie ein abgeschnittener Döme, und
in der mitten eine fama stehet. Dieses ganze Werck ist von Metall und
fowohl der Arbeit als Invention wegen gar fhön. In der gerade gegen
überstehenden Capelle ist des letzten Herzogs von Buckingham, der von bey
den Königenfavorit gewesen, Grabmahl ebenmäßig von Metall und
wohl gemacht. In den Ecken sitzen 4. weinende Personen und zu den
Füffender Bilder des Herzogs und dessen Gemahlin steht eine fama auff
den Grabe, doch ist über demselben kein Dôme, wie auf jenem des Her-
zogs von Richemont. Inübrigen ist selbiges nicht weniger der materie
als angewendeten Fleißeswegen/ allerdings lobenswerth. -
- Anden Seiten dieser Kirche, das ist hinter den Stühlen im Chor
sind noch mehr Grabmähler mitten im Gange, doch sind unter denselben
die merkwürdigsten der Königin Maria Stuard, und Elisabeth, jenes
zur rechten und dieses zurlincken Hand beyde von Marmor und einer
ley Invention, also nehmlich das ihre Bilder auf einen etwa 4. oder 5.
Fuß hohen monument liegen, an welchen 8. Säulen, die eine Deckes-
der 4eckten mit ein hauffen wunderlichen und ungestalten Figuren und
Pyramiden besetzten Döme tragen. Von dieser Kirche oder Capelle
steigt man 2. Stuffenherab in die Groff, in welcher an den Orte, da
der Altar stehen sollte, sehr viel andre etwa 10. Fußhohe Grabmählerzuf-
hen - unter denen ist auch Eduardi des ersten, welcher Schottland ero-
hert, und von dar einen hölzernen Stuhl mit Arm und Rücken Lehnen
gebracht hat, unter welchen ein großer Stein eingemauert, den man vor
denjenigen Stein insgemein ausgiebet, auf welchen Jacob des Nachts
fein Hauptgeleget als er die Engel Gottes auf einer Leiterin Traum den
Himmel auffund absteigengesehen. Auff diesen Stuhl pflegen sich noch
biß dato die Könige von Engelland beydero Crönung zu setzen. Inzwi
schenistan diesen Graber so wenig als auf Henrichs des dritten / so zu
nicht dabey steht und aus einer Mosaischen Arbeit von eingelegten Ser-
- - , pentin


Nach Engelland. 483
-
pentin und Porphyr Stein bestehet einige Figur zu sehen. Mitten in
diesen Platz ist auch das Grab des Heiligen Eduards/Königs von Engel-
land, ebenfalls auf Mofaffh/ etwan 12. oder 3. Fußhoch ohne Figur
und ganz schlecht, nur wie ein monument oder Sarg auf einem Gefel-
le mit einigen Zierrath von Gothischer Architektur. An den Seiten die-
fes Platzes den Gräbern Eduards n Henrichs des dritten gegenüber, sind
des Eduardi3 und Reichart des 2. zufhen auf welchen ihre Figuren von
Metall auf den Rücken liegen. Zunechstan des Eduardsfeinen ist ein
alt und großes Schwerd, welches erfolgebraucht haben. Die in allen
Capellenverhandene Grabmähler sind gar unzehlig, weil sie aber nichtsbe-
fonders haben, ists auch nicht nöthig, selbige weiterzubeschreiben, doch muß
noch eines der Gemahlin des Milord Cotinton anführen; welches zwar
fählecht aber dennoch unter jenen allen vor das schönste zu halten. Es kamen
eben die Canonici oder Ministern in die Kirche u.wolten Vesper fingen als
wir herausgiengen, sie hatten lange und rothe Röcke an mit weiten Er-
meln und schwarzen Sammten Gebrämer und über dieselbe weiße und
also gefaltene Chorhembden angezogen, daß man die Röcke sehen kunte;
auf den Kopffe trugen die Hüte oder eigentlich zufagenplatte viereckte
Barethe. Wir setzten uns darauffin ein Booth/umb jenseits der Them-
fe die beiden Gärten zu besehen, in welcheniedermann sicherlustigen und
in den Gasthäusern daselbst speisen kan. Mannennetfie Springer-Gaer-
den das ist FrühlingsGärten der sogenannte Neue aber ist um ein gutes
Theilfchöner als der ander. Ich bewunderte sonderlich die schönen mit
Rasen und Sand belegten Alléen. Im übrigen ist derselbe in fehr viel
Beethen oder Felderiedezu 20. biß 30 Schritte ins gevierdte abgetheilt
welche mit Stachelbeer Sträuchern umbzäunet, in den Beethen aber
selbst sind Rosen-Stöcke gepflanzt, auch Erd- und Himbeere/ Behnen/
Schoten, Spargel und dergleichen sowohl Hülfen als andre Früchte
and an den Alleen Lilien und dergleichen Bluhmengesteckt
Im Rückwege gieng ich nochmahls nach Longueker zudem Herrn
Rives, der die Telescopia macht und das Stück zu 6. Pfund Sterlings
verkauft. Er hatte aber danahls keine fertig und bathunsauffeinan-
der mal wieder zu sich, da er uns denn auch zugleich die Wirkung von einer
magischen Laterne zu zeigen versprach, welche einen halben globum ganz
von Crystal hat, der etwa 1.Zoll im Diametro hält und die Vorstel-
lung der Obječtorum fehr weit wirft felbige aber find auf einer gläsernen
Scheibe oder Blatte gemahlet/ und setzt er sie vermittelt der Scheibe
zwischen das Licht und den Crystallinen halben Globum, und läst die
Ppp 2 Scheibe

484 Von der Reise
–
–
Scheibe in das viereckte Gestelle, welches vor der Laterne hervorraget
und den Crystallinen halben globum einfaffet, vorfallen. Als wir von
ihm weggiengen / begegnete uns der Herzog von York, vor welchen 12.
Reuter von seiner Leib-Garde zu Pferdeher, deren er eine ganze Com-
pagnie hat/herritten. -
Den 18. früh Morgens kam der Herr Oldenburg zumir, und er
zehlte unter andern / daß der König gestern zweimal Morgens und
Abends der Anatomie einesmann- und weiblichen Cörpers beigewohnt
hätte; er versprach mich auch mit den Herrn Boyle und andern vorneh-
men Gliedern der Königlichen Academie bekannt zu machen. Nach die-
fen kam auch der Herr Brunetti mit unsern Sachen von Douvres wieder
zurück. Ich giengin Gesellschafft des Herrn Flat nach eingenommener
Mahlzeit nach S. Paul in die Buchläden / und kauffte bey Baili ein klein
Perspectiv vor 4. Schilling wollte auch im Rückwege den Französischen
Abgesandten sprechen / welcher sich aber über den Flußhatte setzen lafen/
die Pferdezubesehen, welche der König gekauft, und deswegenden Roß
Kamm Gaucole ausdrücklich abgeschickt hatte. Inzwischen nun daß
ich auf des Abgesandten Zurückunft wartete, befuheich die S. Pauls-
Kirchenocheinmahl, welchegewiß eine von den schönsten, so irgendswo
zu finden / feyn sollte - wenn sie nicht sogar schändlich ruiniret wäre,
Selbigeist80. Schritte lang, wovon aber nicht der vierdte Theilinbau-
lichem Wesen, in welchem gleichwohlietzogeprediget wird. Die dafelbst
verhandenen Gräber verlohnen die Mühe nicht / daß ich sie beschreiben
folte. Das schönste an der Kirchen ist die Architektur der Portale und
fonderlich dasjenige, durch welches man in die Kirche gehetnebst dem
Altan, den man auffsteiger. "Wir kaufen ein Buch in Englischer
Sprache von der Weise fö gefähwinde zu schreiben - als einer redet und
warteten hernach dem Abgesandten auf, welche dem Herzog versprechen
ließ ihn morgendes Tags zu den König zuführen. Bemeldter Herr hatte
ein Elend Ovartier, wiewohl der daran liegende groffe Garten diesen
Mangel einigermaffenerfetzte und muste dennoch, wie er sagte, jährlich
vor die Miethe 10000. Francken bezahlen, weil die Häuser zu Londen
fehrtheuervermiethet werden. Diejenigenfo Häufer bauen, sind nicht
allezeit Eigenthums- Herren über dieselben allermaffen es damit insge-
mein also bewand, daß ein großer Herr einen Platzverkauft, iedoch mit
dem Bedinge/ daß derjenige so bauen will das Hauß zwar auff30.35
und mehr Jahre, nachdem der Schluß gefaffet wird, genieße, aber auff
die von beyderseits beliebte Manier baue/ und nach ät d:
- (
–

- GNach Engelland. - 485
Zeit wiederum an den Herrn des Grund und Bodensabtrette. Ebener
maffen pflegen die Engelländer ihre Güter gegen eine gewisse Summe
baares Geldes und einige wenige jährliche Einkunfft davon zu verkauffen,
: ,iedochfo/daß nach bestimmter Zeit selbige ihnen wieder zurück gegeben
werden. Auf diese Art pflegen diejenigen, die mit vielen Schulden ver-
" haffet find/mit ihren Güthern zufchaffen.
-
Dem 19.fuhren wir mit dem Abgesandten nach Highpark, wel-
ches ein weites Feld ist etwa eine Meile Wegs von der Stadt allda die -
Reit-Bahme ist damahls aber der König seine Cavallerie durch die Mu-
sterung passieren ließ. Deren waren damahls etwa 1ooo. Pferde bey-
fammen und befunden in 12. Efqvadronen/fie waren durchgehends mit
“: und Brust-Stücken geharnischt / und ein wohl montiertes
olck. Es ist aber selbige Reutherey die Leib-Gardezu Pferde, darun-
ter des Königs 300. des Herzogs von York 150. des General Monck 150.
und das Regiment von Oxford aus 400. Köpfen bestehet. Von dar
fuhren wir nach Whitehal, dem König aufzuwarten, eben als er durch eine
Galerie zum Gebet gehen wollte. Er bezeigte sich gegen den Herzog gar
gnädig, wiewohl das Compliment kurz war, weil er in dem die Betstunde
wie gedachtbefuchen wollte, als er auch sofort that. Wir hatten hernach,
Audienz/bey der Königin/welche in ihren Audienz-Gemache unter einen
roth Sammten / mit dem Englischen Wapen in der Mitten/ und un-
ten in Gold gesticktem Himmel auf einen großen Lehn-Stuhl saß. Sie
rührte aber nur die Lippen, und zwar, weil wir kein Englisch/sie aber kein
Französisch verstunde wiewohl es scheinetals ob sie sich nur also gestellet
habe, nachdem man uns berichtete, daß sie der Französischen Sprache
nichtunkundig wäre. Sie hat ein paar fhöne Augen / und lachet fehr
ängericht die Ober-Reihe der Zähne ist zwar nicht allzu zierlich gesetzt,
iedoch hat sie sich gewöhnet den Mund mit so einer Manier zu bewegen,
wenn sie redet oder lachet, daßmans wenig merckenkan. "Wir ölieben
eine lange Weile in den Zimmer - und befanden die Tapezereyen/ von
mittelmäßiger Gattung und die Brand-Röthen in den Caminen nur von
schlechten Eysen mit kupffernen Puckein / wie aus bergehender Figur zu
ersehen. - - - -
",
„Indem wir uns da aufhielten, rührte der König eine gewisse An-
zahl kröpffigter Patienten anderen in diesen Königreiche sehr viel sind.
Jedem derselben wird ein Goldstück/ Angelot genannt, verehret, welches
sie aber nach diesem stets bei sich tragen müffen/ und versicherte mich da-
Ppp 3 mahls
-
-



486 Von der Reise
mahls der Ritter Digby, daß alseinsten ein Mann, nachdem er von feinen
Kropffgeheilt worden, aus Unachtsamkeit das Goldstück verlohren/
mit den vorigen Ubel wieder befallen wäre. Dergleichen Exempel von
dieser Wunder-Cur/wurden mir in großer Menge vorgeschwatzt, weil
ich an der Wahrheit derselben fehrzweiffelte/unter andern wollte mich ein
gewiffer vornehmer Herr, der eben dabeyfund - wie auch ein Frauen-
Zimmer, bereden, daß dazumahl, als die Soldaten den König Carl den
Ersten/nach den Gefängnißgeführet, ein Mann mit einen Kropffe gebe-
ten, daß der König ihn anzurühren geruhen möchte, weil aber die unver-
fchämten Soldaten dieses ihm nicht verstatten wollen, habe er mit lauter
Stimme zu den Mannegesagt, er wolle GOtt bitten, daß selbiger ihn die
Krafft seiner verweigerten Anrührung ebenso gut wolle zustatten kommen
laffen, als ob er ihn würcklich angerühret hätte, worauff der Patiente auch
alsobald vollkommene Befferung empfunden. Wir waren hernach bey
den Herrn Abgesandten in Gesellschafft des Grafende Blanchefort, eines
von den Herrende Duras, der des Herrn de Turaine Enckel, dann des
Herrn de S. Euremont, zu Gafte/ und wurden nach der Mahlzeit von be-
meldten Herrn Abgesandten nach Sommerfet zu der Königlichen Frau
Mutter geführet. Ihr logis ist nicht viel schöner als Whithal, und sollte
man nicht meynen, daß eine Königin in so einer altväterischen und übel
gebaueten Wohnung sich auffhalten sollte ; wiewohl zu Whithalauchei-
nige schöne Schildereyen/fs wolin den Zimmern als Galerien zu fhen.
Von darfluchten wir bey dem Herzog von Yorck und dessen Gemahlin zu
S. James die Visite abzulegen - sie waren aber beyde in der Comödie;
weffentwegen der Abgesandte zurücke fuhr und der Marqvis de Cominges
feinen Sohn bey den Herzog de Chevreufe ließ, welche denn mit einan-
der nach dem Parcoder Thier-Gartengiengen/den Herrn d'Aubigny,
der dahin ausspazieret war zu fischen, worauf sie nach Highp:eich bega-
ben/allwo die Leute in gar unzehlig vielundtheils Mieth-Kutschen, denen
man aber nicht pfeifft wie zu Paris zugeschehenpfleget spazierenfuh-
ren. Diese Tour à la mode, oder Spazierfarth geschiehet in einen Creiß
herum und kam man also die Kutschen nicht alle sehen, wenn man nicht zu
weilen aus der Ordnung fährt. Der König kam mit der Königin in ei-
nerfehrfhönen von 6.Pferden gezogenen Caleche auch hingefahren, hielt
fich aber, weil er etwas spätekommen war, nicht lange auff, und als er
wegfuhr, folgten die andern Kutschen alle ohne Ordnung ebenermaßen
als es zu Parißbräuchlich ist.
-A
-
- . . . . .“
Den
- - - - - - - -

Nach England: 487
Den 20. hörten wir in der Königin Capelle die Messe zu S. James,
welchefint der Vermählung der Königlichen Frau-Mutterdaselbstgebau-
et worden. Eie hat eine ziemliche weite, und die Bögen find in Feldev
eingetheilet und vergüldet bißauf das dritthel, welches den Altar bedeckt
welcher ohneinzigen Zierrathauffer 6 Leuchteru ein Tabernackel von Sil-
der mitten in der Capelle stehet. In der mitten ist ein prächtiger Him-
mel von rohen Sammtin Goldfo schön gesticket als ich mein Tage nicht
gesehen, welchen die Königin mit aus Portugal gebracht hat. Selbige
fäßzur rechten Hand in einem Kirch-Stübgen, welches mit rothen Da-
mastbekleidet war die Fenster aber mit dergleichen Vorhängen verzogen,
Zwovon ihren Prinzeßinnen nebst der Gräfin von Castlemaine faffenbey
fie. Wir waren in einem andern jenen gegenüber in einer hohen Eapelle
gebaueten Bettübgen, all da die Königin zum öffern auch ihre Andacht
hat. In demselbigen waren24.groff Kisten mit Sammtüberzogen und
dreygroffen getriebenen Platten - wie auch Bändern, Schlöffern und
Handheben, alles von Silber beschlagen nebst dazugehörigen silber-
nen Schlüffeln. Die Königin hat diese Sachen mit aus Portugal ge-
bracht und in die Capellenebst 24.roth-Sanumeten mit Gold am Rand-
und in der mitten mit den Engel und Portugischen Wapen gestickten
Maulesel-Decken verehrt, welche Decken anstatt der Tapeten in befag-
ter Capelle dienen. Es ward aber Zeit währender Meffe keine Music ge-
halten, weil die Königin - nachdem das Parlement noch ließens den
Schlußgemacht, daß keine Catholischen Priester auffer 28. vor jede Kö-
nigin zufolge den Heyraths Tractaten im Königreich bleiben folten
alle die Priester welche die Music in ihrer Capelle sonst bestellten nach
Portugal zurücke geschick und nur Englischebey sich behalten hat. Ich
merkte unter andern an, daß in den gesegneten Kelch das Waffer mit ei-
nem silbernen Löffelgen gegoffen wurde - damit vielleicht des Waffers
nicht allzuviel hinzugethan würde. Nach Mittagskunten wir nicht aus-
fahren, weil die Caroff des Herrn d'Aubigny, mit welcher er den Her-
zog bedienen ließ, auffen blieb, in dem die Leuthe nach Landes Gewohn-
heit den Sontag dermaßen genau feyren, daß man weder Miethkutschen
auf den Straßen noch Fahrzeuge auf der Themse vor Geld haben kam,
ungeacht daran in den Werckel-Tagen kein Mangel. Als nun endlich
doch die Cacoff kam, fuhren wir nach S. James, dem Herzog von Yorck
und dessen Gemahlin auffzuwarten. Selbige haben viel schönere und net-
termeublitte Zimmer als der König und die beiden Königin selbst. In
der Herzogin ihren war unter andern ein Holländisch Tapet von Leder,
dessen Grund weiß mit aufgedrucktengüldenen Blumen und kleinen '
- N.
-


488 Von der Reise
dern war nebst einem schönen Bild der Agnes über den Caminzusehen,
in welchem die Brand-Röthen von Silber. Bemeldte Herzogin ist
eben von Gesichte die schönste nicht hat einen sehr weit aufgespaltenen
Mund und auffgesperrte große Augen, ist aber im übrigen eine sehr hon-
néte Dame und redet gut Französisch. Ihre Frau-Mutter kam eben
zusie und stund aufgerichts vor. Sie, die Herzogin aberfaß auf einem
Lehnstuhl an ihren Bette. In S. James ward uns auch ein Indianischer
Vogel Quefa oüarroé genandt, gezeigt, welcher so groß und von Ge-
falt als ein Strauß ist umb den Kopff und Schwanz kahl von Farbe
hoch"Blau, unter dem Schnabel etwas roth und einen Kamm wie ein
Hunt, der Schnabel ist groß und auff den Kopffein dickes Horn, wie
die fogenandten Naßhörner haben, wiewohl selbiges vorne nicht spitzig/
sondernrundzugehet; der ganze Leibist mit schwarzen und starken Federn
bedeckt, hat keine Flügel, sondern anstat derselben 4. oder 5. Stachel
wie an den Stachel-Schweinen, welche zwischen den Federn an dem
fleischernen Flügel Sturzen herausragen. So sahen wir auch in bemeld-
ten Thür-Garten Schöpfe und Schaffe von Capo. Verite, welche viel
kleiner als unfre sind, und so glatt und gibliche Haare haben wie beyuns
die Hirsche; auf diese Art sind auch die Ziegen, beyde aber unter dem
Bauchefchwarz. - -
Den 2.fhickten die Herrn Hamilton unferm Herzoge Pferdezu
daß er dem Wettlauffdes Milord Germain, der des Milord von S.Alban
Enckel war, und in 55. Minuten 9. Meilen hin und 9. Meilen her und
folglich 18.Meilen in 5. Minuten weniger als einer Stunde, mit einem
kleinen schwarzen Rappenritte und also die Wette gewann beiwohnen
follte. Ein andererritte damals in eben so viel Zeit 20. Meilewegs/ und
wolltewetten mit eben dem Pferd den augenblick noch einmahlumbzukehr
ren und den Ritt zu thun. Der König und Herzog von York nebst der
Gräfin von Caßlemaine befanden sich auch darbey und diese ließ einen
weißen Zelter mit einer rothen Sammten mit goldenen Galonen verscha-
marirten Decke und Ziegel nach führen. Der Königfund an dem Schlag
ihrer Caroff und unterhielte sie wohl 4 Stundenlang mit Redemehe noch
der Wett-Rita rgieng. Der junge Herzog von Monmouth kam auch
dazu, welchen der König als er noch in Flandern gewesen, von einem ge-
wiffen Mägdgen gezeuget/ hernach zum Herzog gemacht, und mit einer
Erb-Princeßin von Schottland verheurathet hat. Er ist eine Zeitlang/
als sonst eines vornehmen Mannes Kind imPort-Royal zu Paris/unter
dem Nahmen Charlot/ erzogen worden. Wir gaben darauffdem Her-
zoge *
–

Nach Engelland. 489
zoge von York das geleitenach Hofe und sahen ihn sich ankleiden, fuhren
auch nach unsern Qvartier und kleideten uns umb / dann wieder nach
Hose und sahenden König Taffel halten; selbiger hohlte die Königin in
dero Zimmer ab und führete sie bei der Hand zur Taffel. Sie speisen
zusammen unter einem hohen gestickten Himmel, und wird jedermann
werder auch sey sowohl in die Audienz als Taffel-Gemächer zu gehen
verstattet. Wie denn auch sogar, wenn der König auf der Jagd ist die
Bauren ohne bedencken sich auf ihre Pferdefetzen und jagenheiffen. Nach
diesem waren wir bei einem Französischen Traiteur oder Gasthalter nah-
mens la Fronde , des jungen Herrn de Monferi Gäste / und zwar in
Gesellschafft der Herrn Hamiltons, deblauchefort, und des Ritters de-
Grammond. Nach Mittage legten wir noch einige visiten ab; und fuh-
ren nach Whitehall, allda die Königin einen kleinen privat Balgabywell-
cher biß in die Mitternach währete. Mitten im Ball kam der König,
tanzete und zog die Königinauf welche sofort den Herzog de Chevreu-
tebey der Hand nahm. Zum andern mahle führte der König die Gräfin
von Castlemaine, gieng aber kurz drauff fort und fiel ihm nach. Sie
tanzete in einer Flohr-Kappe auf den Kopff. Der Ballfiengfich, wie
in Franckreich der Brauch, mit einer Branlean/ hernach aber wurden
Courantes Menuets, und dergleichen getanzet. Der Herzog von
York machte mit der Königin den Anfang. Wenn nunfie oder der Kö-
nig tanzete/fundt das Frauen-Zimmerauff/und bliebe folange stehen
' fertig waren, tanzete aber der Herzog von York, fofunden fie
zwar auch beim Anfang des Tanzes ein wenig auff/fatzten sich aber bald
wieder nieder. Der Saal ward von einen hauffem Lichtern, die um den
Caminherumaufsilberne Leuchter gesteckt waren wie auch von 8. oder 10.
Personen, welche an den Randt weiße Wachs-Fackeln hielten, und dann
von einem in der mitten hangenden Crystallinen Cron-Leuchter helle ge-
macht. Bemeldte Personen waren von der Leib-Guarde, deren Liverey
ein kurzer Rock von Scharlach war mit an der Schulter gefaltenen Er-
meln, die aber nur bißanden Ellbogengiengen und unten an den Nächen
mit 4-Fingerbreiten schwarzen Bande zugebunden wurden vorn und
hinten aber war eine Goldgestickte Rof.
Den 22. sprach ich den Herrn Hobbes zu welchem sowohl seine
Philosophie, als andre Bücher, die er hat drücken laffen, einen beson-
deren Nahmen gemacht haben, und brachte ihm ein Paqvet von den Herrn
de Sorbieres. Er erzehletemir, daß er durch sein Buch de Cive, in wel-
chener behauptete, daß die Königliche von niemand anders als
49 PPMI


490 - Von der Reise
ter,
- - - - - - - - - - - -
von JEfiu CHristoanmittelbar dependire, sowohl unter Catholischen
als Protestierenden Geistlichen sehr viel Feinde gemacht. Er sagte mir auch
feine Gedancken von den Glaß-Thränen, welche zerbrechen, wenn man
das Ende ihrer Spitzezerreiffet; womit es also beschaffen, daß, wenn
man sie in Waffertauchet foevaporirt das Glaß wegen der Hitze die
es bekommt und folche Ausdunstung geschihet in unzehlichen kleinen
Tröpfgen oder Theilgen, welche die Thräne durchziehen und in kleine
lange Fäfergen machen, welche immer kleiner zugehenbiß ans Ende da
fie zusammenstoffen dergestalt, daß, wenn man sie zerbricht jedes
von denselben Fäfergen, weil man sie nothwendig zusammenhalten muß
zurücke kreucht und durch die Gewalt dieses zurückziehens zerspringer
ebenermaßen als ein Bogenthun würde, wenn er scharffangezogen oder
gefpannet wäre, und die Sähnezerriff - Wiewohl die Gedancken des
Vofii von dieser Sache der Vernunft viel ähnlicher sind, deren unten
bey den 13. AugustiMeldung geschehen wird.
Als ich auff dem Wege nach Hause begriffen war, besaheich auch
den Palast von Northumberland, dessen Fenster, wie fast in allen Häu-
fernzu Londen in runden, 4. und 3. eckigten oder dergleichen Erckern, die
auf die Gaffgehen, eingefaffet sind. Die Treppe ist zwar von Holz
aber vollkommenfhön, 8. Schritte breit und hat sehr viel Absätze oder
Ruhe-Stuffen nicht allein an den Lehnen, sondern anieder Abheilung
der Treppenzwo besondere das Holzwerck aber und die Stollen sind
fehrkünstlich und nett gemacht. Bey nahe vor allen Häusern in Londen
ist eine kleine Viegmauer etwa 4. oder 5.Fußhoch, welche aber wahrhaft
tig fast zunichts anders dienet, als nur daß die Gaffen enger werden.
Nach Mittage waren wirbey Milord S. Albans, und giengen von ihm in
die Comedie/ da wir in des Königs Loge Platz bekamen. Das Thea-
trum ist so nett und schön angelegt, als ich noch nirgendswo gesehen un-
ten ganz grün bedeckt, desgleichen auch die Loges durchgehendstapeziert
und auffer dem auch mit verguldeten Leder- Riemen beschlagen sind.
Vorn herumb sitzen in einem halben Monden die Zuschauer und unter
denselben auch alle Stadt Persohnen, iedoch sind die Loges immer eine
höher denn die andre. Die Veränderung der Scenen wie auch die Machi-
nen sind sehr wohl angegeben. Die Gräfin von Castelmaine kam eine
weile nach uns auch in die Comaedie, und sprach den König, als aber die
- '' satzte er sich neben den Herzog von York zu Wagen und fuhr
nachdem Spazier-Plan, und von dar zu der Königlichen Frau Mut-
Den


Nach England, - 49
Den 23.ritte unser Herzog mit den Königumb 4 Uhr früh auf die
Jagd wozu ihm der Ritter Barclais die benöthigten Pferde schickte sie
kamen aber gegen 11 Uhr wieder/ und hatten nichts gefangen, darauf klei-
dete sich der Herzog umb/ und fpeisete zu Mittage bey dem Milord S. Al-
bans. Diesen Tag war ich auch in der Königlichen Academie zu Greß-
ham, welche daselbst alle Mittewoche ordentlich gehalten wird- Inder-
selben werden nun allerhand Physicalische und mediciniche neue Experi-
mente schlechthinerzehlet, ohne daß jemand feine Gedancken darüberer-
öffnete oder raisonirte, und sobald von dem Secretario der Academie auf-
geschrieben. Der Praesident, foinsgemein eine Persohn von Stande ist,
und damahls Milord Brunker war, sitzt an einer groffen viereckten Tafel
und der Secretarius, dazumahl Herr Oldenburger an der andern Seite
die andern Academisten aber alle auf Bäncken förings umb der Saal
herumb stehen. Der Praesident hat ein Hölzernes Hämmergen in der
Hand, womit er zuweilen auf die Taffelfchläget, wenn etwan iemand
mit dem andern ein wenig redet/ indem ein ander feine Erzehlung thut.
dergestalt, daß da so viel und vornehme Herrnbeyfammenfitzen, den
noch alles garordentlich und ohne Tumult und schreyenzugehet.
Damals als ich in der Akademie war war derzehlet: daßwei
maka Sal Tartari auff Nattern/Kröten und dergleichen giftige
Thierefreuete selbige davon stürben/wobey ein anderer dieses
anhörend/versicherte/ daß Qvecksilber eben diese Wirckung
thäte/auch bemeldte Thierein Irrland unmöglich leben/noch
sogar das Erdreich von besagter Insel vertragen könten/aller-
maffen esöffters verfitchet worden./daß wenn man aus Enge-
land Erdreich und solche Thiere nach Irrland mit allem Fleiß
übergebracht/felbige, sobaldfie hervorgekrochen und dem Irr-
ländischen Erdreich sich genähert./stracks wieder umgekehretui
doch endlich nach oftmaligerdessen Wiederholung verrecket wä-
ren. Ein andrer sagte: daß wenn man ein Stäbgen von Stechen
palmen/(Houx)ineinengewifen See in Irrland und zwar also
steckte, daß ein Theil in dem morast/ der mittlere in dem Waf
fer/und der oberste in der Lufft wäreifo würde man nach Ver-
tauffetwa eines Jahres befinden, daß der Theil des Stäbgens
in der Lufft sein Holzbehalten, der aber im Wasser in Stein/
und der im Grunde steckende in etwas metallisches verwandelt
- Qgg 2 wor-
- -
-

492 Von der Reise
worden. Es versicherte mich hernach am 16. Juli der Baron d'Arfili
ces/daß dem alsofey, uud derselbe See Erno-Lacus genennetwurde er
auchfelbst so einen wundersam veränderten Stab gesehen, auch an dem
Seeannoch einige Thürne von einer ehmals daselbst gestandenen hernach
aber von dem Waffer ganz überschwemmeten Stadt zuspüren wären.
Ferner sagte ein Irrländischer Lord/daß, wenn man in Irrland
die Fische in die Teiche nicht so versetzen könte/ als man gerne
wollte man nur die Eyer von derselbigen Art/die man verlan-
'' und in den Teichlegen dürfte/ da sie sich denn al-
bald auszubrüten pflegten, welches er selbst versucht zu haben
versicherte. Noch einer behauptete/ daß die infecta der Wür-
me nicht durch die Corruption gezeugt würden/und führte zum
Exempelan/ daß er einsten die Eingeweide von einem Vieh/
und andere leicht faulende Stücken Fleisch in ein gläsern Gen
fäßgethan und daffelbigeoben nur mit Baumwolle verstopf
fet hätte, daß es weder Fliegen noch einige andere Ungezieferbe-
schmeißen, sondern nur die durch die Baumwolle leicht-drin-
gende Lufft berühren können, und ganzer 6. Wochenlang
also stehenlassen aber nicht die geringste Anzeige eines Wurms
oder anderes Geschmeifs/sofich etwa darifie generiret, bemer-
cket habe. Wieder einer sagte, daß die Transpiration des Mal-
gens durch unzehlich vielporos geschähe/dergestalt / daß man
auch ganz eigentlich ziemlich groff Tropffen hervordringensa-
heundes mit der Blase ebenermaßen beschaffen wäre; daßfer-
ner/wenn man ein Corpus in der Lufft und hernach in einem
tieffen Brunnen wägetefelbiges umbein 16. Theil in der Tieff
leichter als obéin der Lufftfeyn würde; dz die Cörper, weil man
fieinsWaffertauchete wiederaufstiegen, wenn man noch mehr
Waffer dazugieffe/wodurch die Compression des Waffers in
dem Wasser erwiesen würde; daß/wenn man Getreide Kör-
nerins Waffrwürfe/felbige anfangs zwar unterfinckeltenes
legte sich aber ein klein Luffbläßgenan/welches hernach immer
größer würde und folgens das Körngen wieder aufriebe, weil
aber das Bläßgen oben zersprungen/auch das Körngen wieder
herunterfalle. Es sagte mir der Ritter Robert Morey bei der Gele-
- - - -
- - - - - genheit

NachEngelland. 493
genheit, daß Milord der Praesident eine neue Erklärung von den Bewe-
gungen der Cörper im Waffer ans Licht zustellen und dadurch das Schiff-
wesen zur Vollkommenheit zu bringen gesonnen, auch deswegen jetzo be-
mühet wäre, zuprobieren, welche unter allen Arten der Figuren sich am
leichtesten im Wasser bewegete; ferner, daß man das Wafferver-
mittelt des Mercuri in einer gläsernen Röhre nachbeygehender
Gestalt "#" und dann den Unterscheid der Schwere an
denflüssigen Materien solcher Gestalt erkennen könte, wenn in
demselben ein Gewichte/fo an einem silberen oder anderen Me-
tallinen Drath feste gemacht/ aber in einem liqvor nicht tieffer
eintauchete als in dem andern gewogen/ und von defen ver-
schiedene Schwere hernach auf die verschiedene Schwere derli-
qvorum geschloffen würde. -
. Als man nun mit Erzehlung der Experimenten fertig spazierten
die Herren Academisten insgesammtin eine haupt-schöne Galerie, wo selbst
-
-
die Luft aus einem mit Waffrangefülltengroffen Glase/ in
welchem ein großer Fisch schwumme gezogen wurde, welcher
nachdem die Lufft nach und nach ausgepumpt wurde immer
leichterward/undin die Höhe stieg auch endlich farb; als man
ihn nun herauszog, ward sein Bauchganz glatt befunden, nicht
anders als ober zwischenzwo Preffen wäre gedrückt worden/
und als man ihn auffchnitte/fahe man die Blase entzweyge-
sprungen und gleichwol hatte das Herz eine gute halbe Stun-
denach dieser Oeffnungannoch so eine richtige Bewegung der Sy-
stole und Diastole, als ob der Fisch noch lebete. Noch ward auf
eine andere Art die Extraktion der Lufft aus dem Wafferexperimentiret,
und zwar also; Es war nehmlich ein kleiner gläserner recipiente
mit Waffrangefüllt selbiger hernach in ein klein Gefäff/so
auch voll Waffer umbgestürzet/ damit die Lufft nicht hinein
dringen kunte/ und das wurde zusammen in ein großes und
an die Lufft-Pumpe (anthlia pneumatica) des Herrn Boyle ap-
plicirtes Glasgethan solcher Gestalt nun/ weil man alle die
Lufft so in diesen Gläsern war heraus haben wollte, ließ man
das Waffer aus dem ersten oder recipienten in das andrefa-
Qag 3 len/

494 Von der Reise
len/hernachwiederumb Luff hineintreten, da denn das Was
fer wieder in den recipienten bißobenan zurückflieg/doch blieb
ein sehr kleines Plätzgen/den scheine nach/ oben ledig; doch
versicherten mich die Herrn Academisten, daß innerhalb 3. oder
4. Tagen daffelbe Plätzgen fich wieder anfüllen würde, aller-
maffenfie glaubeten/ daß ebensoviel Waffer wieder hinaufge-
fliegen, als zuvor durch die Herausziehung der Lufft herun-
tergefallen wäre/ weil aber durch die scharffe Anziehung der
Lufft so in den Poris gewesen, die Portallzuenge geschlossen wor-
den/fokönte das Waffer/indem es zurückträtte, nicht so viel
Platz einnehmen, nachdem dessen Theile enger beisammenwä-
ren, und weil denn auch die Lufft nicht augenblicks hineindrin-
- ' noch die Poros sogar leichte öffnen könte/fomufte dieses da-
eronach und nach geschehen/und wann es nun geschehen/ so
bekäme das Wasser seine Größe, und breitete sich soweitaus
als vorhin. Als die Luft aus dem Waffer/ in welchem der
ich war/ gezogen wurde fahe man das Wasser als wie auff-
jedem/oder vielmehr die Lufft als einen kleinen Nebel, der sich in
diesem Waffererhub/auffsteigen/ und als man anfieng die
Luff aus dem Glase/ in welchem der recipiente verschlossen
war/zuziehen/ fofieng das Gefäff/ in welchen erwar/ an,
ein wenig blaß zu werden oder anzulauffen/ und als die Lufft
wieder hineingelaffen ward/ geschahe dergleichen an den gan-
zengroffen Glase/ wie etwa im Sommer / ein Glaß/wenn
man es mit sehr frischen Waffranfüllet/matt zu werden pfle-
(l. - - - - -
9 Im Rückwege gieng ich zu dem Herrn Rives, feine microscopia
znbesehen; er ließ mir einlentem ocularem zukommen, und fügte, daß
wenn man in Porphyrarbeiten wollte / man das Eisen oder Meistelin
Safft von Brancaarfina oder Beeren-Blau tuncken müffe.
- Den 24, gab der Abgesandte unferm Herzog eine Visite, nach En-
digung derselben fuhren wir nach Whitehall, als eben der König heraus-
gefahren kam, nebst den beiden Königinnen dem Herzog und defen Ge-
mahlin bei dem Groß- Schatzmeister zu speisen. Wir nahmen das
Mittagsmahl bey dem Abgesandten - und sprachen hernach dem Herrn
de Richemont zu; ich aber befahe den groffen Saal zu Whitehall, dessen
Holzwerck wohl zugerichtet und von einer Art Smart:

- - - - - - - Nach Engelland. 495
tzes ist/ welches kein giffiges Thierleydet / wie denn ich in
Wahrheit keine Spinne daselbst gefchen / und wollte man
mich versichern, daß wenn man auch eine Spinne auffs Holz
fetzete/und selbiges nur berührte/fie von Stund an sterben
würde. In Engeland oder vielmehr zu Londen habe vor andern
zwo besondere Dinge angemerckt nehmlich die groffen weitläuffigen biß
an die Erde herunterhangenden und ganz bebremeten Ermel / womit die
Kutscher und Träger bekleidet sind, und dann die Carrethen/welcheun-
gemein breit und kurz mit großen hölzernen Rädern - die nur mit sehr
schmalen eisernen Schienen oder auch wohl nur mit Nägeln beschlagen,
und ward mir einsten gesagt, daß die Räder umdeßwillenfo breit gemacht
würden, damit sie das Pflaster auf den Gaffen nicht zerstieffen, welches
ohne dem klein und spitzig und man solchergestalt tausend Verdrußim ge-
' würde/foaber, weil die Felgen breit / könte das nicht so
eicht geschehen. -
Den 25. war ich auf der großen Börse/16oo. Schillinge dafelbst in
Empfang zunehmen und ein Gürtelgen von Haaren zu kauffen; nach
Mittage aber auf der kleinen Börse allwo ich des Herrn Boyle Traktat
de Viaëriselastica kauffte; der Herzog speiste darauffbey dem Ober-
Cämmerer Grafen von Manchester, und ich fahe einer Leichen-Proceßlion
zu/beywelcher nach dasigem Lands-Gebrauch weder Pfarr noch Lich-
ter/zusehen waren; die Baareward von 6. oder 8. von dem Leichen-Tu
ganz bedeckten Männern getragen, den Begleitern aber der Leiche/was
Manns- Volck ist / wird entweder vor oder nach geendigter Proceßion
glüender Wein zu trincken, und etwas zu ' den Frauen-Zimmer aber
Handschuh gegeben. Es war dermaßen kalt, daß ich Abends muste
Feuer anlegen ' welches ich wohl ohne Bedenken alle Tage hätte
thun können, weil es eben nicht allzu warm war und bißher fast alle Tage
geregnet hatte. - - - - -
. . . Den 26. ' ich mir noch des HernBoyle Tentamina quaedam
philosophica, und be ' darauffdie machine, welche das Wasser in der
ganzen Stadt verheilet. -
- Es ist ein Rad nachbeiliegender Figur/welches dem horizont
parallel an einem farckenperpendiculariter erhöheten Baum gesetzt, wel-
chen Pferde herumdrehen; auf diesen Rade liegen 12. Stückgen Holz
mit Eisen beschlagen, in der forme einsretanguli solidiinduaspartesper
diagonalemdivisiwann nun diese Stückgen Holz an die über dem Rade,
und mit metallinen Rincken an einander hangenden Stäbe oder'
- - - - Offen


496 Von der Reise
stoffen so treiben sie selbige garfachte in die Höhe, biß an ihre Abdachung
(talus)wann nun diese Hölzer weiter geben, so fallen die Stäbe wieder
zurück, und entledigen sich / und füllen vermittelt dieser Bewegung die
Pompennach und nach in einen großen Trog oder Behalter, in welchem
andere Röhren sind, welche einander Gefäffe oder Trog anfüllen und also
fortbißaufsvierdte. Das Waffer wird auff26. Fuß hoch in den Be-
haltern angelaffen und hernach aus denselbeu in Röhren durch die ganze
Stadt geleitet. Soofft eine Pompe sich beweget , so offt wird 16.
fund Wafferauffgezogen; so bald auch der Stab von der ersten
ompesicherhebet um den Stab / ' dem Stöpsel in die Pompe
freibet niederzudrücken - so ist noch ein Stab über dem ersten und an
demselben mit groffen Nägeln befestiget, welche jenem nur ein wenig Be-
wegunglaffen und so nach und nachbiß oben hinauff; dergestalt / daß
wenn einer von diesen Stäben sich erhebet er den fe" : ihm ist zugleich
mit auffähiebet, dieser sodann wieder dem mechten / und so fort.
Eben auf diesem Thurn oder Machine, die ganz von Holtze an
dem Ufer der Themse gebaut, ist ein Boden, auf welchem man die ganz
ze Stadt und sonderlich die Paläste an dem Fluß die Länge hinsehen
kan welche entweder mit Rasen / oder mit Platten und rothen F"
&
wie die gebrannten Mauer-Steine bedeckt sind, und daheroebenkeinzier-
lich Ansehen machen; man kanauch die an den Palästen liegende Gär-
tenbesehen, deren meiste Schönheit ingroffenviereckten Rasen-Stücken
bestehet/welche vermittelt einer groffen und langen steinernen Walze/fo
von zween Manns-Personen fortgerollet wird, zusammen gefüget und
eben gemacht werden; wie man denn auch, als wie auffeiner Truck-
Tafel darauffspielen kam. In einem der Gärten zu Whitehall ist nichts
mehr als 16. solche große Ovaterstücken, und aufieden derselben in der
- mitten rundte und etwa 2. oder 3. Fuß hohe Gestelle zu sehen, umbwelche
allerhand Feltons, oder Laubwerck und dergleichen und auff den
" Gestellen stehen fehr schöne alte Statuen von Marmel. Wir
konten auch oben von diesen Thurn den necht dabeystehenden Tempelf-
hen, welcher ehmals dem Tempel-Herren gehöretiezo aber eine Woh-
mung der Advocaten und anderer Rechts-Gelehrten ist, welche sich daselbst
ein klein Zimmer kauffen und zu ihrer Unterhaltung ein wenig Beytrag
thun. Wenniemand einen Proceßhattfofluchtmanfie dar, und findet
sie unter annehmlichen Bäumen spazierengehen, deren der ganze Hoffvoll
ist biß an den Fluß zu Westmünster aber verfahren sie, weil daselbst alle
Jurisdiktiones find/ nemlich die so zwischen den König und Privat-Perfo-
nen

ONach Engelland. 497
nen, die fovor Privat-Personen alleine und die Cancelley / an welche
man, falls sich iemand über ein Urthel zu beschwehren hätte ? appellieren
kan. Was Criminal Sachen betrifft, dazu sind in iedem Ovartier '
wiffe Land- oder Friede-Richter wie man sienennet/verordnet, vor de-
nenmanfine Klage anbringen kan/welchef dann den beschuldigten ent-
weder Handfeste machen lassen oder sonst nach Befindung des Verbre-
chens mit einer härteren Straffe belegen; wäre aber das Versehen allzu
grob/daß dieser Richter darüber nicht zuerkennen vermöchte, so wird die
Sache vor das Parlament zu Westmünster gebracht, welches aber nur
zugewissen Zeiten des Jahres zu sitzenpfleget bißdahin man des Urthels
erwarten muß. Es werden alle Jahre gewisse Richter von dem Parla-
ment in die Provinziengeschicket / welche die Beschwerungen der Be-
drängelten anhören und ihnen zurecht verhelffen müffen. Nachdem ich
nun diese Machine überall eigentlich betrachtet, gieng ich wieder nach
Hause, der Herr Oldenburg aber hielt sich zu Westmünster ein wenig auf
umzusehen, was etwa dapalfirete, er kam darauffzumir zum effen und
zeigte mir eine gedruckte Schrifft, welche das Haupt von der Qwäcker-
Secte aufgesetzt hatte, und an der Parlaments-Pforteiederman - wer
nur vorbeygieng/austheilen ließ. In derselben fragte er in seiner Nach-
folger Nahmen / den König und das Parlament / ob der König
folche Gesetze machen könte, welche den Unterthanen zu halten unmöglich,
weil selbige den Willen GOttes nicht gemäßwären, welchem die Men-
fchen nachzuleben verbunden wären?" Ungeachtes den ganzeu Tag re-
gnete und des Tages vorher ein Ball gewesen war./foritte der König den-
noch nebst dem Herzog von Chevreuße um 4.Uhr des Morgens auffdie
Jagd und kam erst gegen den Abend zurücke. Ich schrieb inzwischen den
Bericht, wie es mitobbemeldten Glas-Thränen beschaffen, auff, wel-
chezerspringen, wenn man das kleine Schwängen an denselben zerreiffett
sowie der Herr Oldenburg selbigen mir gegeben hat. . . " -,
Anmerkungen über die so genanten -
4
Glaß-Thränen. -
. Die Glaß-Thränen werden von einem grünen und sehr
feinem Glase gemacht und solange die Materie nicht reinge-
nirgisi/schlägt die Probefehl jedoch zerbrechen sie also bald her-
minanten Asiens. „
- - - - r

498 _"der" –
Die beste Manier diese Thränen zumachen ist folgender
Gestalt, daß man etwas von der siedenden Materie an der
Spitze einer eisernen Ruhefaffet/ und unmittelbar ingemel
nes kaltes Waffer fallen und darinne erkalten lässt. Die
größte Schwierigkeit ist woldarinne/daß man den eigentlichen
Grad der Hitze finden muß, wenn es angehen soll, denn wenn
die Materie allzuwarm ist, wenn sie ins Wasser fällt, so gester
hen die Thränen als ein Eyß und springen sodann '
fer zu Stücken diejenige aber die ' solan-
ge in den Waffer ganz bleiben/bißfie #" rkaltet sind, find
vollkommen gut und ohne Tadel. Auch die geschicktesten
Glaß-Arbeiter haben Mühe das rechte Temperaender gehö-
rigen Wärme zutreffen, viel weniger können sie eine gutezu
machenversichern allermaßen vielmal unterzwo, drey oder
vieren kaum eine gute ist. Einige werden zwar zu Eiß zerspli-
tern aber nicht andreispringen entzwey wiewolohne sondern
lichen Schallehe noch die Roche des Feuers gänzlich verloschen/
andre hingegen platzenden Augenblick, da besagte Röthe vor
bey ist in Stücken / wieder andre springen nicht cher/ #
fie ganz kalt worden/ andre bleiben ganz so lange fiel im Wa
' liegen./ufizerschmettern mit einem Stumpffen Hall föbald
fie aus dem Waffer gezogen werden / einige erst eine Stunde
hernach etliche erhalten sich ganze Tage und Wochenlang/zer-
springen aber doch endlich von sich selbsten. - - - - - -
"Wird so eine Thräne in der Lufft oder ander Erde kalt
fofiehetfie einem andern Glaß foivolder Soliditaet als der übri-
gen fron und Art nach ganz gleich,
Wenn eine Thräne ins Wasser fällt, so pfifft es ein
klein wenig/ das Corpus bleibet eine Weile roth/darauffkom-
men einhauffen eruptiones heraus als wie Funcken, welche
ein sprützelndes Gethöne von sich geben, die Thräne bewegen
und zersprengen. Es kommen auch aus derselben einhaufen
Wafferblasen, welche sich ringsherumbsehen lassen, so lang
biß sie kalt worden) är etwa 1ooder 12 Zoll tief
- - - ty-
- -

- - Nach Engelland. 499
so werden die Blasen in dem Auffsteigendermaßen klein, daß sie
gar verschwinden, ehe sie noch an die Oberfläche des Waffer ge-
langen/ da man so denn nichts mehr als einen kleinen Dampff
oder vapor verspüren kan. - -
„. Läßt man aber eine Glaß-Thräne ineinfiedendes Waffer
fallen so springt sie unstreitig entwederehe noch die Röthever-
loschen oder doch stracks hernach in Stücken.
In Baumöhl schlagen sie soofft nicht fehl als im kalten
Waffer/und verursachen eine große Menge sehr breiter Was
' werden aber weder so groß, noch so hohl als im
0 (W. - - - " - -
Im WeinEffiggestehen sie und zersplittern auch noch wol
ehe sie kalt werden. "Ünd wenn sie hineinfallen/geben sie ein
' Gethöne / die Blase aberkan man so eigentlich nicht
Nerden. . . . " - - - - - - - - -
Im Milch geben sie weder Thon noch Blasen/zerspringen
aber unfehlbar. “ -
In SpirituVini haben sie mehr Blasen und werden mehr
als in einer andern fliessigen materie herumbgetrieben/fallen
aber doch auch in Stücken. Wann solcher Thränen 5. oder 6.
in Spiritum Vinifallen/foinflammiret oder entzündet sich #
bejer bekommt aber deswegen keinen besondern Geschmack.
In Waffer, in welchem Salpeter oder Sal Armoniacum
# worden/verhält sichs mit ihm ebenso als im Wein-
ig - - . . . . . . . . . . . . . " :
- In Terpentin-Oehlzersprungeine/wie im Spirituvini,
die andere aber gab einen Glanz von sich. -
- In Ovecksilberward eine bis auf den Boden hinunter
F" /aber hernach etwas platt und auffder Superficie oder
Oberfläche etwas schabicht (fabreufe) befinden das Experi-
ment aber kunte nicht im rechten Standkonfien/weil die Thrä-
ne unter der superficie, biß zu völliger Erhaltung/nicht kunte
gehalten werden.
- - - - - - - - - - - - - - - - - Ryr 2 . . Be-

500
- - - - - - - Von der Reise - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Bemeldter Herr Oldenburg bestätigte mir auch, was ich sonsten
von den bekandten Cornelio Drebbel gehöret hatte, und unter andern/
daßfelbiger einen subtilen Geist aus der Lufft zu ziehen wüste, welcher.
wenn er in einer dicken Lufft, die man nicht respiriten können, sich aus-,
breitete desselbendicke Theile fallen, und selbige also zur respiration dienen
und geschickt machte. Er erzehlte ferner, daß besagten Drebbels Ey-
dam, welcher etwa 2. oder 4. Meilen von Londen wohnet, das See-
Wafferzudistillieren und süffzumachen wüste, und zwar so leichte und in
fo groffer Menge, daß ein ganzes Schiff zur gnüge damit verforget wer-
den könte. Was die Verdünnung der Lufft betrifft fo versicherte er
mich defen, was auch der Ritter Morey mir gesagt, daß nehmlich ein
gewiffer Italiäner und womir recht ist ein Jesuite, die Kinderkömter
folange als er wollte beim Leben erhalten, ohne daß sie respiritten oder
Athem hohleten. - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
Den27 höreten wir die Messe und feiften bei den Herrn Abge-
fandten und als ich von dar wieder nach Hause kam, beschwerdte sich
Milord Dolis, welcher als Abgesandter nach Franckreich gehen sollte/ge-
gen mir, daß man ihmfeine Tapeten, die er in unserm '' hatte auf
lagen lassen, hätte heraus werffen wollen, nachdem ihm aber zu ver-
ehengegeben ward, daß der Saal eher uns als ihm wäre vermiethet
worden./foließerichsgefallen. Der Herr Brunetti kam noch abends
' # und nahm Abschied der Herzog aber erst halb 1 Uhr
Maleh Haufe. - - - - - -
Den 28 fuhr der Herzog des Morgens umb6 Uhr nach den Kö-
nige, welcher seiner wartete und etliche Schiffe 14. Meilen von Lon-
den befchen wollte; darauf ließ mir der Herr Oldenburg vermelden, daß
der Ritter Mereydiesen Morgen nicht würde können bei ihm feyn. Ich
sprach '' Ritter Digby, hernach den Herrn Hobbes zu der
mir auch fein Buch Proplemata Physicaverehrete/ und nahmendlich von
dem Herrn Brunetti Abschied; gieng aber nach der Mahlzeit in der Stadt
zu Fuffefpazieren durch Queen street, das heist. Der Königin Straffer
welche sehr breit und lang ist. In derselben sind an einer Seite die Ge-
bäude nur wie ein einziges Haus anzusehen, der Unterscheid ist zwar in der
Pforten und Ercker die Dächer aber und Fensterfindfogleich und so el-
gentlich zusammengefügt, daß man sie durchgehends, wie gesagt, nur
vor eines halten sollte. Sie sind von Ziegelsteinen gebauet mit artigen
Zierath von rchitektur, und zwo Reyen Pfeilern eine über der andern;
wie denn auch die Fenster allerhand Zierath an den Simsen haben. An
jener

Nach England, FS
jener Seite aber dieser Straße sind durchgehends liederliche Häuser. Zu
Ende derselben ist eintrefflicher Platz wohl noch zweymahl so groß als die
PlaceRoyale, oder der Königliche Platz zu Paris mit schönen Häusern an
drey Seiten, deren ides vorn eine etwa 10. oder 2. Fuß hohe Ringmauer
hat mit Portalen, denen zur Seitengroffeanderthalb bißzween Fuß im
durchschnitt haltende Kugeln angemacht waren, welches sowoht als die
vielen Ercker, einen wunderschönenprospect gab. An der einen Seite
find nur 15. Häuser, welche durch 15 Portal von einander gesondert wer-
den, denn weil selbige im übrigen einander ganz gleich würde man Mü-
he haben sie wohl zu unterscheiden/ etliche ausgenommen/ welche etwas
höher - und auf eine besondere Artgebauet sind. An der andern Seite
sind deren 20 und anderdritten 30. dievierdte Seite ist ein trefflich Colle-
ium, in welchen die Wiffen schafft der Rechte gelehret wird, dessen
ahme ist Lincolnsinn, und des Platzes Lincolns inn fields. Uber
diesen Platz darff kein Wagen fahren, umb deßwillen rings herumb
Stacketengesetzt, inwendig aber sind sehr viel Bäume gepflanzt, deren
eine ziemliche Anzahl auch in den Gärten und Spazier-Plätzen des Co-
legi verhanden. Nicht weit davon ist noch ein Collegium, Grays-Inn
genannt, welches zwar weder an Gebäuden noch was die Spazier-
F" bedrífft, jenem nicht beykömt/felbigen aber dennoch des schönen
rtenswegen vorgehet, in welchen eine sehr groff und breite Alle von
hohen mit Lusthäusern besetzten Bäumen, nebst dem vortrefflichen pro-
fest in das freye Feld, wunders würdig ist. Ich muß bekennen / daß
dieses Collegium, der Platz des andern, und der Königin Straffe mich
charmiret habe. Den Rückwegnahmen wir eines von den Gäßgen/ in
welchen das gemeine Huren-Haus ist da sehr viel sowohl am Leibe als
an der Seeleübelgestalte Weibsstückenfichaufhalten und an der Haus-
Thüren auf die vorübergehenden lauren, sie sagten mir aber nichts viel-
leicht weil sie merkten, daß mir an ihnen nicht viel gelegen wäre; wir kal-
men hiermechtauffeinen Platz, da auff den Rasen mit Kugeln als
wie auf einer Truck-Taffelgefpielet wird - wie denn die Kugeln foohu-
gehindert und leichte fort rollen, daß man den Spiele nur mit Luftzufic-
het; das Spiel aber hat diese Art, daß man nach einer kleinen Kugel, die
zum Zweck auffgesetzten kleinen Kugeln mit größern von so einen glatten
Holz gedreheten, als Ebenholzfern kam, und etwa Fuß in diametre
haltenden Kugeln, schieffet. Von dargieng ich nach des Königs Mar-
fall, in dem aber nicht viel besonders zu fehen, weil der Herr wenig auff
gute Schul-Pferdehält. Wir bekamen Briefe aus Frankreich, die ich
anstatt des Herzogs beantwortete, welcher sobald er mit dem König '
- - 3

502 ." Von der Reise
von der kleinen Spazier Reise, dasie ein Schiff von tausend Tonnen,
das aus Indien zurückgekommen war./ 14. Meilen von Londen besehen
hatten nach Hause angelangt, auf den Ball fuhr und erst umb halb
-
12 Uhr in der Nacht zu Hause Taffel hielt.
Den 29.fhickte der König nachdem Herzog und ließ ihn zur Ta-
fellersuchen bei Milord S. Alban; Ich aber gieng noch vor effens nach
Westmünster / undfahe die deputilrten des Parlaments von dem Unter-
hause heraus gehen. Das Zimmer, da selbiges sich versammlet/ ist
mittelmäßig groß ringsherumb sind 6. oder 7. Reyhen Bäncke, wie
Stuffen als ein Amphitheatrum mit grüner Sarge bedeckt, in der mitte
ist ein grüner lediger Platz und auf demselben ein großer Stuhl mit
Arm und Rücken-Lehnen, vergüldet und wohl geschmilzt, 6. biß7. Fuß
hoch, auf welchem der Präsident saß den Rücken den Fenster und das
gesichte gerade der Thüre zu kehrende. Uber der Thüre und also noch
viel höher als die öberste Stuffe ist noch als wie eine Empor-Kirche und
in derselben 3. biß4. Reyhen solcher Stuffen; und vor mehr den Zoo Per-
fonen raums genung. Vor dem Stuhl des Präsidenten ist ein Platz
da die Schreiber und Secretarien sitzen. Nach der Mahlzeit ging ich
nach Morfilspazieren, welches ein Platz ist der außerhalb der Stadt
liegt, iedoch an die Mauer stößt im übrigen in große viereckte und mit
starcken Ulmen Bäumen besetzte Felder eingetheilet ist auff welchen die
daher angelegte Alleen und Spaziergänge über allemaßenluftig anderen
Ende dicke so wunderschöne Ebene stöffet, welche mir unter alle andern Sat
chen die etwan in Engellandu vornemlich um Londen herum sehenswürdig
fyn mögen, hauptsächlich gefallen hätte. Von dem nechsten Qvartiert
der Stadt am Morfil ist kein Staat zu machen, denn was da sonderlich
fyn soll - das ist alles außerhalb der Stadt an der Seite von Whithal
längst an der Themse hin/allda, wie gedacht, die meisten Paläste der vor
nehmen Herren gebauet sind. Jedoch ist alles allenthalben voll Kram-
Gewölber und Buden. Wir kehrten durch SPaulwiederum allwo ich
eine kleine Charte oder Abbildung von Londen vor 6 Sols, und des Herrn
Boyle Buch/Chimifascepticns vor 4 Schillinge kauffte.
-
Denzo. legte ich früh Morgens bey dem Herrn de Catrreten
Vifite ab welcher gleichwie alle andere Hoff-Bedienter auffn Schloß
oder zu Whithalin zwar kleinen und niedrigen, aber wohl auffge '
Kammern wohnete; gieng von darferner zum Herrn Digby, ' si
nicht wohlauff befand. Im hin und hergehen merckte ich doch gleichwohl
an, daß die Sauberkeit derGasen zu Londen vornehmlich daher
- - - - - - - W
-

- --- Gach Engelland. - - 503
weil kein Unflat und Mist hinaus vor die Häuser geschicket würde; wann
aber die MitKarren kommen, so geben die Fuhrleuthe ein Zeichen mit
einen Pfeiffgen, da denn die Leutheund Jungens alsobald das Kehrig u.
andernUnflathingepflochtenen Körben herbeytragen / worauffes auffge-
laden und vor die Stadt geschafft wird. Ich fahe auch die Advocaten
von Westmünster zurücke kommen, welche lange Röcke von Tuch tragen,
einige aber von Seidenwatt, wie Schlaffpelze mit weite Eumeln bißandie
Ellebogen und vorne rund zugeschnitten, und da wie auch oben runterruder
ganzen Rock vorne herunter mit 2. oder 3. Streiffen schwarzen Sammt
eingefasst. Die Richter und Präsidenten haben Röcke von schwarzen
Tuche, wie die Räthe, vorne aber sind sie wie auch die Ermel mit weiß-
fen Rauchwercke auffgeschlagen, das andre Rockgen wird fo zu gemacht
wie eine Pilgers-Kappe. Andere tragen Mützen mit einem Gebrehme
von weißen Futter fast wie eine Weiber-Haubeyundfo macht, daß sie
die Ohren wohl bedecken, und zierlich gehalten. Besagte Richter aber
entscheiden nur einige Kleinigkeiten, und sitzen nicht mit in den Parlament.
Nachmittage war ich nebst den Herrn Platin der Academie, da die Her-
wen sich versammler hatten die offentliche Ablesung von des Köuigs Pa-
tente oder Freyheits-Brieff, die Auffrichtung und Freiheiten der Aca-
demie betreffende anzuhören; selbiger war auf Pergament geschrieben
und war in den ersten oder Anfangs-Buchstaben. Seiner Majestät Bild-
nißmit der Feder gezeichnet in der Mitten aber und am Rand das Wa-
pen, welches selbige dieser Gesellschafft allergnädigstertheitet, gemahlt zu
sehen; es wär in einem silberen Schilder in dessen ersten Felde das Wa-
pen von Engelland zur Helmdecke ein Adler und zwo Spühr- Hunde
mit Cronen anstatt der Hals-Bänder als Schild-Halter - und ist die
Uberschrifft oder Symboham: Nullius in verba das ist: ohne Absicht
auftemands uthorität. Der Ritter Morey hohlte mich ab hernach
wurden wie gewöhnliche allerhand Experimenta zum ersten mahle erzeh-
let, und davon entweder alsobald die Proben genommen oder andern zu
verfischen überlassen, worauff der Secretarius sowohl die vorgetragenen
Experimente als deren Proben, es mögen nun selbige gut gewesen seyn,
oder fehlgeschlagen haben zu Papiere bringet damit man zu beiden Thei-
den gnugsame Versicherung häben möge. -
Unterandernwardungeschmolzen Pechauffschwarze
Grafmücken, welchemenver Kröten hielte/gelegt sind damit
der Rücken und Magen derselben beschmierer/ wovon sie a
- * - H
-
-


464 ---------- Von der Reife
obfe wohl anfangs sich sehr sperrtenVerlauf einer hal-
ben Stundefurben; und damitfie nicht wegspringen kunten
hatte man sie an den einem Friße mit einer Nadelff angesie-
cket. Auff andere tröpfleite man Ovecksilber/ so ihnen aber
keinen Schaden that. So ward auch ein Hüner-Ey/joine
nenn mit Pech wohl verwahrten Glaßvoll Champgner Wein
laggezeigetan welchem (Eye) sich der Tartarus fint 15 Tagen
da das Ey in den Weine war / angelegt hatte.
- Weil ich aber wegen noch nicht gnugfamer Wiffen schafft der En-
glischen Sprache, was vorgetragen wurde nicht alles stracksfaffenkunte
fobath der Ritter Morey den Herrn Präsidenten, daß ihm belieben möch-
te, den Herrn Oldenburg zu befehlen / daß er mir alles in Finnzösischer
Sprache erklärete, welches dann selbiger so höfflich als rühmlich mit
Genehmhaltung der gesammten Academie, alsobald verwilligte/ und
wohlgemeldter Herr Secretarius auch zuthun versprach. Fast beym
Schlußkam auch der Herr Boyle, welcher mit vielen höfflichen Bezeu
gungenversicherte, daß er bloß mir zu gefallen dismahl erschienen wäre/
wie er mich denn auch aufffeiner Caroffe wieder nach Hause führte und
mir folcher gestalt die Visite gab. Er ist so freundlich als gelehrt, und sei
NEP Fer Erfindungen und Experimenten wegen berühmter als ich für
M. t (M.
ge Den 31.fichte ich die Herren Moreyundle Févre, traff sie aber
nicht an; giengalso zu den Herrn d'Aubigny, welcher mir unter andern
fagte, daß des Königs Macht zur See aus 150. Krieges-Schiffen bestün-
de/under deren gar leicht biß200, auffbringen könte auch die See-Flotte
die beiden letztern Campagnes, 22. Millionen gekostet hätte. Nachmitt
tagespazierte ich ein wenig aus eine Ecke jenseit S. Paul, und kaufte 9,
Glaß Thrähnen vor 5. Schillinge ; zehlte auch die Schritte von den Ein-
gange in Whithal bißanden Eingang in Westmünster und befand deren“
660. Ein Edelmann und Glied von der Academieerzehlte mir gestern/
daß wenn man Bley wohl calcinirte, hernach auf Marmor
riebe/dann an der Lufft etwa ein oder zween Monat stehen lief
f/felbiges dermaßen erhitzt würde/ daß man unmöglich die
Hand draufleyden könte. Gegen Abend ward es heftig kalt/
und stieg der Spiritus in dem Wetter-Glasebißaufo. Grad herunter,
- -
- - “ - - - -
Den
z



Nach Engelland. » «s
-
me-as-a--- - - - - -
Den 1. Juni 643 war es den ganzen Tag tunckel kalt, weswe-
genich auch nur des Morgens ein wenig ausgieng um den Herrn Morey
zusprechen beywelchen ich eine Zeiger-Uhr mit einen Perpendicul/ '
ein Ancker von Kupffer gemacht war und defen jede reciprocation der,
Bewegung eine feconde betrug/fahe. Er führte mich darauf zu den Hn.le
Fèvre, defen Laboratorium und Materialien - Zimmer ich also zusehen
. kam. Er hat selbiges von des Cromwels Gemahlin erhalten, und sind
der Schubladen über achtzig. Unter andern sind deren 42, unter den
Säulen, welche man nicht eher sehen kan/ als biß man die Säulen von
vorne gezogen, wenn man sie nun hernach auf einen Angel durquffiern-
hen, nachdem Cabinet zu herumbgedrehet hat, fo dann kam man auch
besagte Schub-Bätgen herausziehen. Mitten in den Cabinet und
zwar an dem Orte, da man sonst ein perspektivhinsetzen würde, hatte er -
- 4. Bäncke in einem halben Circkel als wie ein Amphitheatrum aufschlagen,
affen und auf dieselben die kostbarsten Spezereien in silbernen Büchsen,
gesetzt - heils denselben waren vergüldet, andre von rohen
Gold und einige mit einen sehr subtil calcinirten Golde iedoch auf eine
ganz besondere Art mit dem Daumen, ohne beyhülffe des Ovecksilbers
angestrichen, deren der König selbst einige zugerichtet hat. Das Gold
aber schieneformat und als wie Kupffer und folglich die Vergüldung
nicht so schön als an den andern. Doch meinte der Herr le Fèvre, daß
endlich mit der Zeit und durch öfftern Gebrauch selbige umb ein großes
Theil schöner würde als jene. Diese Stuffen von den Amphitheatro
sind ebenmäßig mit Schubladen versehen. Von hier ging ich zu den
errn Oldenburg, bei welchen erfuhr, daß in letzter Session der eade-
mie wäre vorgebracht worden; . . . .“. . . . . . -
- Daß sehr viel Arten von den Hülsenfrüchten/undfon-
derlich die Bohnengar leicht auffämen/ wenn man auch nur
ein Stückgenveneiner Bohne ins Erdreich steckte und derge-
falt soviel Pflanzen entstünde als Stückgen eingelegt wären/
ferner, daß es mit den Pilzen von Canada ebenso bewand/wenn
man nur den Ort wo Löcher find/ als wie eine Wurzel einleg-
ke da denn jedes Stückgen, in welchem ein oder mehr derglei-
- chen Löcher verhanden/ seine Pflanze herfürbringen würde:
weiter/daß die aus den Seidenwürmern entstandene und her
nach erforbene Zwiefalter aus ihren Leibern Würmerzeuge-
ken/ welche die Büchsen benagelten / in welchen selbige Leiber
- - - Sff ver-
-
"


400 Von der Reife - - -
verschloffen worden; und endlich daß das Eisen an einen Leuch-
ter/nachdem es warm worden/ein großes Gethöne von sich ge-
geben/worauffman an den Orte/da dieses geschehen/eine Be-
wegung der Theilgen, als wie wenn sich der Puls regte/ange-
mercket hätte, und als der Leuchter von dem Eifen bis auf ef-
nem gewissen Graderhitzet worden, habe er gleichfalls ein Ge-
- thöfe gemacht/ hernach aber weiter "# er nach und nach
erkaltet und an jenem Grad der Hitze wiedergekommen, da man
denn nochmals den Hall vernehmen können. - :
- Den 2. hielte das dunckle und kalte Wetter annoch an. Ich setzte
mich aber dem ungeacht mit dem Herrn Oldenburg zu Wagen und kam
aufein. Both und fuhren also biß an die groffe Börse, da wir wieder eine
Caroffenahmen und 4. Meilen von Londen auf ein Dorff Stratford-bou
genannt, spazierten, all da Doctor Reiffer des Drebbels Eydam wohnete,
Selbigerarbeitet zwar täglich und mit unermudetenFleife in der Chymiet
hat aber darinnenichts neues gefunden und das beste, was er weiß, hat
er von seinen Schwieger- Vater gelernet. - -
- - Dieser hatte./wie jener mich versicherte einem gewissen
- Safft oder flieffende Materie ineinhalb circkel-rundtes Glaß
gebracht, welches eine stete Bewegung des Ab- und Zuflusses
gehabt, aber doch mit der Ebbe und Fluth des Meeres/fo-
wolder Zeit, als desprincipi wegen/nicht zugetroffen ; den
Spiritum aber hatte er nicht als ich doch ehmals berichtet wor-
den / welcher / wenn die See von Winden bestürmt wor-
den sich ebenfalls unruhig und ungestümm erwiesen. Das
Geheimniß aber hatte er die Luft in ihrer Reinigkeit zu erhalt
ten uud zu der Respiration geschickt zu machen; und weil er auch
- gewuft wie man in feiner Machine oder Gehäuse / so wie eine
Glocke zugerichtet/ bißauff den Grund/ ins Waffer fahren
könte, so hat er das garoffegethan und ist nach Gefallends
geblieben, welches ihm ein anderer der umb das Geheimniß fei-
ne Wiffenfhafft hat, ohne Augenscheinliche Gefahr nicht leicht
machthun wird/weil als Wenn die Lufft sich erhitzetoder verdi-
cket oder vielmehr seiner Meinung nach verzehret, welcheda-
hin gieng/ daß er sagte, es wäre eine gewisse Qvintessenz in der
Lufft/ welche alleine wir mit dem Athen an uns zögen/ #
uner


Fach Engelland - 407
unser Leben erhalte, in deren Ermangelung hingegen wir ster-
benmütten/welches unfehlbar geschehen würde/wenn man lan-
ge Zeit in einer verschloffenen Luft bleiben sollte, welchem er
- aber durch eine sogenannte Quintessenz der Lufft/ die er selbsten
zurichtete, abzuhelffen wuste/ von welcher wann man nur el-
nen Tropffen in die Luffausbreitete/man nur mit Lust Athen
holete/und so leichte, als ob man auf dem angenehmsten Hügel
gestanden wäre. Er hatte auch ein Schiff geballet/ welches
ins Waffer tauchte/wenn man wollte und kunte er also/ ver-
mittelt der Ruder/die er von außen angemacht hatte,/ und an
den Hefften kunten regieret werden / zwischen zwo Waffern
fahren; doch durffte er sich nicht wol über 12. biß5.Fuß tief
wagen/ weil sodann die Schwere des obenliegenden Waffers
ihn würde niedergedrückt und ersäuft haben. Aber alle die-
fe Geheimniffe find mit ihm abgestorben/und hat bemeldter D.
Keiffer nur folgendes behalten: nehmlich, ein Instrument
etwa 9. Zollins Gevierdte, welches an das Ende eines 20. Fuß
langen Stabes gemacht wird und wenn es abgeschnappet, ein
gewiffes Pulver mit solcher Krafft und Gewalt anfeuret/ daß
den Augenblick das Schiff in die Luft fliegen muß / es mag so
groß sein als es will, ohne daß weder der/ so daß Instrument
angebracht hat noch wer hinter ihm ist/ davon beschädigt
werden sollte, weil die Wirkung desselben vor sich gehet/ und
weder in die Höhe noch rückwerts. Die Probe davon hat er
in Cromwells Gegenwart abgelegt/ der darauffauch in Tra-
ctaten sich mit ihm eingelaffen/ als ersterben wollen selbiges
ihm abzukauffen; man hat es aber auch nach der Hand dem
Könige wiederrathen/daß er es nicht zu fich nehmen möchte/
weil sodannes auch andern befandt werden uñsolcher Gestalt
foleicht dem feindlichen als Englischen Schiffen/und den gan-
zem Menschlichen Geschlechte selbst zu unsäglichen Schadenge-
reichen könte. So weiß er auch die Kunst in einem Ofen wel-
der leicht fortzutragen ist./mitgar wenig Kohlen/eine so groffe
Menge Seewaffers so süfft und '' trinken zu
-- - - 2 …
- -



“– Von der Reise
daß er in 24 Stunden und nur in einem Ofen 14. Pfundlic-
fern und in drei Löchern zugleich operieren kan. Ich selbstha-
beeinen Ofen bey ihn gefehen/ der 2. Faß ins gevierdte hatte/
in welchem man mit etwa vor 6. ors Kohlen innerhalb 24.
Stunden 280. Pfund Brodtebacken kan; wie ich denn selbst
davon die Probe genommmen und das Brodt von einem viel-
beffern Geschmack, als es in andern Ofen bekommt und viel
schönrer Farbe auch nicht feverbrandt befunden; und ist son-
der ich diese Bravemlichkeit dabei, daß man diesen Ofen die
Stunde überwol 0 mal öffnen und zumachen kan/ ohne daß
erkalt wird/weil die Hitze, welche von dem darunter stehenden
Herdekömmt nur an das Ofen Blattanschlägt und nicht
hineintritt/das Blatt aber ist inwendig/nehmlich an der Sci-
tewo die Brodte eingeschoben werden./nach der Seite des Fell-
ers aber convex; also daß das Feuer hernach um den Ofen zwi-
fchenzwo Mauren sich herumbdrehet, und dann durch eine
Röhre/fooben an den Gewölbe oder Bogen ist/ herausgehet/
dergestalt/ daß das Brodt von allen Seiten gekochet werden
muß. Erfagte mir auch/daß einer von solchen Oefn/welcher
1. Fuß ins Gevierde hat/in 2. mal 12, Stunden 2000. Pfund
" backen könte/ Und man dazu nicht mehr als etwa vor 12.
fous Holzkohlenbedürffe. Er wolle umbein Privilegiunfo-
wolbey dem Käyfer/als Königen von Franckreich und Enge-
land anhalten./daß er dieses Geheimnißbefandt machen dürff-
te/oder vor 200 Pfund Sterlings, welches etwa 270 Französi-
fche Pfund beträgt ihn dieser Mühe # überheben/einen an-
dern zukommen lassen. Nach der Zeit hat diese letzten beiden Se-
creta der Herzog von York ihm abgekaufft/ und läft felbiger
nun den Ofen zirdistillation des Seewaffers anrichten / und
werden also vermittelt dieses Back- und Distillir Ofens die In-
dien- und See-Fahrer niemals an Brodt und fitfen Waffer
Mangel haben auch jene umb des willen nicht leicht mit dem
schändlichen Scorbut befallen werden. Noch hat er einen Phi-
losophischen Ofen, den ich auch gesehen, mit welchem es alsobe-
wandt : wenn er heiffer werden, als der Artiste tag

Nach England - 40»
-
" sein Bartenstrasen
- O11 3
soläfer von sich selbsten ohne daß jemand daran rührete eine
kleine eiserne Stürze über ein Register oder Loch fallen/ und/
wennfelbiges also vermacht/fonimmt die Hitze ab/bißanfden
Grad, da erfie haben will./wäre aber das Feuer zu schwach/so
hebetfich die Stürze von selbsten auf / folglich gehet die Lufft
dort das Register nach dem Feuer und bekommt also die Wär-
medengehörigen Grad. Dieses Instrument ist von auffen an
der einen Seite des Ofens und etwa zwey oder 3. Zoll tiefer
eine gläserne Röhre an der Mauer des Ofens angemacht, etwa
25. Grad nclinirr, und so dicke als eine Federspihle. Unten
ifi Oveckfilber hineingelassen und oben Lufft; wenn diese allzu
warmworden, treiberfie das Ovecksilber herunter/ und also
kam man an den Strichelgen an Glase den Grad des Feuerser-
kennen. Brennet aber das Feuerlangsam/und die Lufftver-
dicketfich/sofeigetdas Ovecksilber in die Höhe/ und bemercket
dafelbst den Grad der Kälte. Es hat aber dieser beschriebene O-
fen bey nahe folgende Gestalt: - -
A. ist das Register. -
B. die eiserne und das Register verstopffende Stürze.
BC ein eiserner Stab/an welchen die Stürze.
EE. ein eiserner Steg oder Stange, an welcher die Richt
oder Stab BC, das Gleichgewichte hält.
F. eine Oeffnung, da man die Gefäffe hineinfzet/
C. den Stabe BC, ein Ringfoimmwendig durchge-
(PHI1.
D ist das Eisen soiu dem RingC gehet/und allemal man
wende es wie man wolle/ mit B, das Gleichgewichte hält;
es giebt aberfelbiges die Wirkung dem ganzen Kunst-
stück nach der Vermehr- oder Verminderung der Wär-
Int/wie man es verlanget. Denn wenn es in das Loch I,
farck eingedruckt wird/fo wird folgends die Inclination
des Stabes BC. geringer oder leichter/ und kam von der
Und


4TO Vöi der Rest -
und dann die Platte oder der Schirm das Register also
baldverdecken dahingegen und wann es nur etwas wie
- niges eingedruck ist, die nclination des Stabes BC. viel
größer wird,/ und dahero auch mehr Bewegung bedarff
wenn er soll ins argvilibrium wiedergebracht werden/wel-
" nöthig ist/ wenn man das Register verstopf
(11 UWll. -
G. ist die gläserne Röhre unten mit Oveckfilber/ und Luft
oben, die beiden Enden oder Spitzen davon gehen in den
Ofen hinein.
Und das war es auch alles, was ich an den Kunst-Ofen absehen
kumte. Denn obwohl bemeldter Doctor fonst gar ein rechtschaffener
Mann und ungeachtet des Schadens an einem Auge, dennvchgar von
einem lebhafften Gesicht ist, so wollte er uns doch das Geheimniß nicht
ganz entdecken, unter den Vorwand, daßfein Schwiegere Vaterfilbi-
gesfohochhielte, als das beyden Chymisten also genanntegroße Werck.
Nachdem Effen fuhr ich mit meinem Herzog nach Withall; weil wir aber
dort niemand antraffen, der uns angestanden hätte, so besuchten wir den
Herrn Avbigny zu S.James, und als wir von dar zurücke kamen, faßte
sich der Königeben zu Wagen umbindie Comediezufahren, der Herº
zog von York aber, weil er ein wenig zu späte kam, müste in die andre
StaatsCaroff steigen/uñSr. Majeftat folgen. Da fahe ich erst die Mens
geder Mieth-Kutzfchen, deren sich in Londeniedermann ohne Bedencken
oder Scheubedienet, weil man sie überall nach Belieben habenkan. Man
bezahlt vor eine Fuhre und wenn es auch nur 30. Schritte weit wäre/ .
Schilling, will man aber etwas weiter fahren, fo macht man ein Ge-
dinge auff. Stunde und zahlt davor 1 Schilling vor die übrigen
Stunden aber durchgehends nur 1. Schilling. - -
Es fährt sich aber in denselben etwas unsanffe. Die Weiberin
Engelland tragen eine Art von Schuhen, deren Sohle von einemgardün-
nen Holzegeschnitten ist, welche durch zwo kleine lederne Riemgen über
dem Fuße befestiget wird. Unten an den Sohlen aber ist eine Rose von
Eifen etwa 4. Daumen im Diameter / mit 4. Blättern oder Ringen/
wie beiliegende Figur zeiget / und födicke oder vielmehr hoch, daß die
Sohle an die Erde nicht rühren kam. Das Eisen aber macht auf dem
Pflaster und Estrich ein großes Geräusche, Das

-
… … Nach England, … 4
- - - - - - - -
Den 3. waren wir erst in der Messe, und dann bei unsers Königs
Abgesandten zu Gastei allda ich den Herrn duleffis, der sonst auch den
Nahmen Boneau führet antraff. Nach der Mahlzeit fuhr der Herr
Oldenburg nebst mir und meinen Sohne aufein Dorfflepetit Chelsège-
Mannt, zwo Meilweges von Londen zudem Herrn Boyle. "
Dieser sagte uns unter andern seine Gedanken von der Ursache
der Anziehung oder Attraktion des Waffens vermittelt eines
Strohalms/welches einige den Drücken der heruntertreten-
den Lufft '' als welcher durch das Einblasen oder
Aufschwellen (inflation) so in den Seiten und an den Magen
der säugenden oder anziehenden Persohn zu spüren/gedruckt
wird und darauffdie Superficiem oder Oberfläche des Wassers
drücket, welches sodanngar leichte in den Strohalm, der sonst
eine andere Röhre tritt/u, in die Höhe steiger/da es denn wenig
iderstand findet. Weil er aber eine andre Probefothaner A-
traction in einer Phiole angestellet/die er am Halse und Röhre
durch welche er das Waffran sich gezogen/ hermetisch versie-
gelt und aber befinden, daß die Drückung der herumbtre-
tenden Luftwider die Versiegelnng der Phiole nichts ausrich-
ten können; so habe er dannenhero geschlossen, daß seine Mey-
mung von dieser Sache viel sicherer wäre, welche darin nebest-
he: daß nehmlich/weil sowol die in der Phiole über den Was-
fer eingeschloffene Luff / als diejenige so in der Röhre be-
findlich und die so der Menschrepirrer in einer Gleichheit ge-
drückt würde/fo könne deswegen das Waffer zum Auffi-
geft nicht gezwungen werden; wann aber die Luft des Rohres
in aspiriren, nebst derjenigen, die man in dem Leibe hat/ ver-
dünnet würde, so wäre diese rarefäction oder Verdünnug nichts
anders als die Nachlassing von der Zusammendrückung der
Luft/ und wenn nun also derselben kleine Zurückprallungen/
die sich immer vollendsloßzumachen bemüheten, also frey
würden fohätten siegegen das Wasser solcher Gestalt sovieGe-
walt nicht, als die Luft so in der Phiole selbst ist als welche,
wa sie in einem Wesen bliebe/ufi das Waffer immerfort
- e/
-

4 - Bonder Reise . '-
te es daher nöthigte solange auffzusteigen/biß diese Lufft der
Phiole sich soweit ausbreitete, als die Luft des Strehalmsuffi
des Magens wäre/ und sie also beide zusammen das Wasser
gleich drückten; das Waffer aber bliebe solange als denn stille
stehen/biß die Luff des Strohalms und des Magens sich zu-
ammendrückte es geschehe nun solches entweder durch Anbla-
n(fouflant) oder daß die heruntertretende Lufft hineingela
fen würde, welche viel gedrückterfey als die in der Phiole so ein
wenig freyer, so werde dadurch as Wasser gedrückt und ber
unter zu fallen genöthigt. - * " . . ."
Ergedachte ferner, daß die Meymung so einer von seinen
Freunden von der Ursache hätte, warum das Wasser in einer engen
Röhre über sein Maaß steige ihm gar wohl gefiele/ und ver-
-
halte es sich mit selbiger folgender Gestalt; Erfindernehmlich in den
Gedancken/daß das Wasser sich viel leichter als die Luftange
wiff Corperanlegete/und in die kleinen Löcher viel leichter äl
die Lufft eindringe; dannenheroweil die Lufft viel schwererin
das kleine gläserne Röhrgen/giengen als das Wasser, so stief
der Cylindre der Liff des Röhrgens das Waffer nicht init so
icher Gewalt zurücke, als die freye Lufft die liperficien des re-
fagnierenden Waffers. Also müfte es in die Höhe steigen, da
es außerdem dadurch, daß es sich so leichte an das Glaßanlegte
einen guten Beistand bekäme, welches das Qwecksilber doch
nicht hätte. Diese leichte Union aber oder Vereinigung des
Waffers mit dem Glase wäre auch daraus noch deutlicherzuer
sehen, indem man, wenn man das innwendige oder den Canal
des Röhrgens mit ein wenig Oelfett machte augenscheinlichst
hen würde, daß das Waffer nicht höherfliege. Unbnun noch
klärer zu machen, daß das Waffer viel leichterin die kleinen Lö-
cher oder Gänge eindringe als die Lufft, so könnte man ein Rohr
laffen machen defen eines Ende fospizigufibtilwäre/dzkaum
ein Haar durchgienge/an etlichen Orten aber ganz oben, da der
Canalam breiteffymanes mit Fleißenge machen liefe/wie
in beygehender Figur zu erkennen; wenn man nun alle Wasser
in das Rohr und ein wenig Luft zwischendem Wassergei ' -

Nach Engelland. - 513
hernach aber das Waffrrinnen oder laufen lief 7 so würde
man befinden/ daß es gar leicht in die engen und verschloffenen
Oerter gienge/ welche mit AB gezeichnet; käme aber die Lufft
dazu, so würde es stille stehen, ohne daß es weiter fort könte es
wäre denn daß man es nicht gewalt und mit dem Munde an
dem Ende A, an sich zöge. Dannenheroer/ der Herr Boyle
auff die Gedanken gerathen/daß die Theilgen der Luffunge-
acht sie vielfilbtiler wären als die Theilgen des Waffens dennoch
sich nicht so leichte zusammenfalten lieffen; da hingegen die
Theilgen des Waffers/ ob sie gleich umbein gutesdicker, den-
noch vollkommen und weit leichter fallen lieffen/und folglich
viel leichterin diejenigen Oertereindringen könten/ in welchen
die Theilgen der Lufft als die nur umb die Helffe ausgebreitet
wären nichtkommen könten. Wenn sie aber alle beide gleich
gedrückt würden, so köntealsdenn die Lufft, weil sie vollkom-
mengefalten/ und dahere auch viel kleiner als das Waffer wä-
re/ viel leichter als das Wafer hinein kommen.
Auffer dem zeigete gelobter Herr Boyle allerhand wunder-artige
- Sachen mit den Farben. Er hatte einen gewissen Safft oder liqvor,
welcher/wenn er von einer Seite angesehen ward ganz gelblicht/
von der andern Seite aber zwo Farben zu haben schiene/sobald
er aber nur ein klein Tröpffgen von einem andern klaren liquor
hineinfallen laßen/warderaugenblicks gelblicht; darauf flös
fte er noch etwas von einem klaren Waffer hinzu,/ und dabe-
kam es die beiden vorigen Farben wieder. Er hatte noch ein
paarandre solche Waffer, deren eines fehr dunkelblau von
' war/und als er darin etwas von einem klaren Waffer
chüttete/foward es das fhönste Purpur/als man innert mehr
sehen könte; er that hierauf noch etwas klares Waffer/und da
ward ein vortreffliches grün/ dann wieder etwas, worauffes
klar ward; und so wechselte es solange / biß es die erste Farbe
wieder bekam. Noch hatte erzwoandre klare Wasser, welche/da
sie zusammen vermischer wurden eine überaus dicke Milch
machten. Es hat der Herr Boyle ein herrliches Laboratorium, darin-
Ttt - - - - - . . .


i, " Von der Reise
necrale seine Kunststücken verfertiget; Unter denen zeigte er mir auch
noch ein gewisses Salzwelches, wenn es ganz trocken, wie es
mit etlichen Blättgen Gold so aber 15 mal dicker als das
naire Blättgen Eold in einem Schmelz Tiegel übereingelin-
des Feuer oder auch wohl über ein brennendes Licht gehalten
wird das Goldfo vollkommen wohl calciniret, daß das Waffer
fie beyde hernach von einanderlöft und davon sowol impr-
gnie wird als von gemeinen Salzefonstengeschähe. Außer
diesen hat er auchein schönes Telefopium, und ein paar herrliche Micro-
fcopia, die zwar umbein gutes Theil größer, aber nicht so helle sind a
NEIN",
Abends kam ein Courrier von der Herzogin von Orleans, welcher
die betrübte Zeitung von des Königs Krankheit mit brachte. . . .
Den 4. war ich zu Witthai, eben als des Milord Ober-Cämmt
rers Sohn von der Königin Abschied nahm, welcher von dem Könige nach
Franckreich abgeschickt wurde unbvon des Königs Zustande sich zuer-
kundigen, der Herzog von York aber schickte einen andern ab. Wirft-
hen darauff den König mit dessen Gemahlin Taffel halten, welche harte
nebeneinander faffen; der Herzog von York aber hatte an der einen Ecks
Platz genommen und der König war bedeckt. -
An diesen Tage sagte mir auch der Herr Boyle „daß wenn er ein
Auge und dessen Contextur oder Zusammenfügung und Theil-
genrecht eigentlich sehen wollte/ folieffe er entweder durch die
natürliche Kälte im Winter/oder durch Kunst im Sommer ein der
Auge von einem Ochsen oder andern Thiere gefrieren und starr
werden, da er denn mit einem scharffen Federneffer alles gar
begvemzerlegen und betrachten könte. - -
Wegen des steten Regens mufte ich die übrige Zeit des Tages zu
Hause bleiben. Der Herr Digby kam inzwischen unterm Herzog die Vi:
fite zugeben, weil aberfelbiger eben ausgefahren war, founterhielte ich
ihn mit allerhand Reden. -
Den zwar dich des Morgens von dem Herrn leFévre, dann von
den Ritter Robert Morey, und endlich von dem Herrn Boyle besicht
Dieser letztere erzehlte unter andern:
Daß man die Schwere der Luff beyliegendes In-
frument erkennen könte. Selbiges ist eine Flasche oder Bou-
teille, da wird einfahr subtiles gläsernes Röhrgen
-
die,
di
be
Nr
h
k
s
ill
------- =

Nach England. -
5
3
s
- - - -
feckt/ daffelbe aber entweder mit Hartz wohlverfüttet / oder
hermetisch versiegelt/ damit keine Lufft anders als durch das
Röhrgen in die Flasche kommen kam. Wenn man nun Waffer
auf eine beliebige Höhe hineingegoffen und dann durch da
Röhrgen bläst auch solcher Gestalt mehr Lufft oben drauf
bringt als sonsten da gewesen, so drücket folglich diese obere
Lufft das Waffer und zwinget es durch das kleine Röhrgen in
die Höhe zu steigen/etwan als zum Exempel biß an C. bringet
man nun dieses Instrument auf einen erhabenen Ort/ fokan
die herumbtretende Lufft/ (air ambiant) weil sie daselbst nicht so
gedruckt ist, sich über den Waffer nicht softemmen als die Lufft
so in der Phioleist/ welche einerley Drückung behält/ und also
das Waffer noch höher zu steigen nöthiget. Ganz ungekehret
aber wird es, wenn man das Instrument an einem niedrigern
Ort bringet/als derjenige ist, da es ist zugerichtet worden, und
weil daselbst die Luff mehr gedruckt ist als die Luff in der Pli-
ole/fo wird sie dem Waffer desto mehr widerstreiten und selbi-
# folglich in dem Röhrgennoch über die marque C. herunter-
lirtzen, - - - -
Ergedachte ferner, daß wenn man Oelpurificiren wollte
fomüßte man es in ein solch Gefäßthun, als hier im Kupfferbil-
de zu sehen indessen Mitten ein Loch/ welches aber wohlnüste
vermachet werden; dann hätte man Spirit un Vini biß an die
Höhe des Löchelgen/und obendrauff-Baumö/liefe es also voll
zusammen digerren, und öffnete das Löchelgenfofort/da denn
das Oelganz rein und klar hindurchflieffen/ der Spiritus aber
mit den abgegangenen Hefen oder Unreinigkeiten des Oels
unten sitzenbleiben würde.
So meldete er auch, daß / wenn man 2. Theile Salpeter
1. Theil Alaune/(welche beyde aber durch filtrieren/solvieren und
coagulären wohl gereinigetfyn mitfen) mit 1. oder auch nur
g/Theil Sal Gemmae, oder Bruch-Salz/wohl zusammen riebe/
ferner mit oder 2-Theil Gold in einen Tiegel an eingelndes
- - - Ttt 2 - Feuer


516 Von der Reise
Feuerfetzte/esdermaffen calcinirte / # man mit Spiritu Wis
ni oder nur mit Waffer alles diffolviren könte,
Weiter sagte er, daß der Salpeter und der Salz-Spiritus
' Talckvollkommen calcinirten; es
äne aber defen eine große Menge auch von andern Ortenher/
welcher dem Böhmischen gleich wäre. Es hätte auch einer von
feinen Freunden nur auf gewöhnliche Art Regulum antimoni
gemacht/und nachdem er das Tuch / womit er den Tiegel nach
der Tonation zugedecket/in Hoffgeworffen fety Schnee darauff
gefallen/als aber der Schnee geschmolzen, habe er befunden/
daß alle die flores antimoni, welche auff dem Tuche gewesen/
als er es weggeworffen / ihre Farbe geändert hätten, und als
er sie anrühren wollen unbeigentlich nach zusehen, wäre sehr
viel Mercurius herabgefloffen. - - - - -
Nach Mittage war ich indes Herzogs von York Comödie allwo
mir zwar die wohl aus gefönnene Veränderung der Scenen, nicht aber
die kalte Art in den Minen und Reden/ fowohl Manns als Weibs-Per-
fonen, wenn sie den Affect des Zorns oder der Furcht vorstellen sollten/
gefiele. Nach Endigung derselben begab ich mich nach demselben Theil der
Stadt/ welches Elborgenennet wird, fand zwar dafelbst viel Volcks/
und eine zum Theil fehr breite Straffe / aber nicht ein einziges schönes
Haußdarinne. Nicht weit davon war ein ganz neu Ovartier angelegt
allwo alle die Häuser von einer Gaffe aus Ziegelsteinen auf eine Art mit
groffen, aber nur hölzernen Erckern/gebauet. In diesen Ovartieren ficht
man die Opfurdischen Kutzfcher/ wie ich denn felbst bey einen 3. Stellen,
fede vor 1o. Schilling miethete. Im Rückwege kauffte ich 84. Stück
Glas-Thränen vor 5. Schillinge und kam hernach zu Waffer in Gesel-
schafft des Herrn Plat und Ferdinand wieder nach Hause.
Den 6 fuhr unser Herzog mit dem Könige aus den Laqvay des Her-
zogs von Yorklauffen zu sehen. An diesem Tage war auch ein Fechter-
Kampff und Hunde-Streit mit Stieren angestellet. Nach Mittagebe-
suchte ich die Academie, allwo unter andern gefraget wurde:
Warumb man in Engeland das Getreide nicht in eben
die Erde füete/ aus welcher es geerndtet worden/weil man bei
findet/daß insgemeinander Getreyde gekauft wird? Ferner/
ob man nachfolgendes phaenomenon mehr einer pulsion zuschreiben sollte
- - Mit

Nach Egeland –
m n es sich folgender Gestalt verhält, wenn man eine gläserne
Röhre in Ovecksilber/fotieff eindrücket oder tauchetals sein
Gewichte zulaffen will/und sich ein wenig Mercurius hinein ge-
legethat/ deffen orificium mit dem Finger verstopffet ferner
das übrige Theil des Glases mit Mercurius vollmacht und das
obere orificium mit dem Finger verfestiget; so wird man dieses
ganze und mit Mercurio angefüllte Glaß oder Rohr/biß an die
fperficiem des restagnierenden Mercurius, eleviten können/ohne
daß man es anders als mit dem oben auf das obere orificium
gelegten Finger halten dürffe. Eben das würde geschehen, wenn
man auch gleich das ' vollmachte und ein Theil des
selben voll Lufflieffe. Dieses düncke einigen eine Wirkung
einer fuction oder attrétionä /wiewolder Herr Huygens
es vielmehr der pression der Luff über den restagnierenden Mer-
curio zuschriebe/welchefelbigen in die Höhe treibe und in dem
Glaf halte.
Ferner ward auch daselbst in der Zerlegung eines lebendigen
Karpens angemercket, daß die Bewegung des Herzens ganz ei-
gentlich mit der Bewegung des Stückgen. Fleisches/fon:nins-
gemein die Zunge nennet/zutreffe und daß zwischen den beiden
BlasenzwoGänge fin/durch welche die Luff aus einem in die
andere gehet, -
In dem Saal zu Westmünster saheich , daß die Advocaten in
Criminal-Sachen von der Stadt Londen jurisdiktion, wie man mir
fügte/nur vor einen Richter verführen und daffelbige Gerichte Affife ge-
nennet würde. Ich fahe auch mit allen Fleiß darnach, ob ich an dem da-
felbst befindlichen alten Holze oder Tafelwerck Spinneweben finden
könte; nun waren zwarderer nicht wenig zu spühren/nicht aber an Holzer
sondern nur an der Mauer. Gegen Abend kam unser Herzog von den
Wettlauff wieder allwo des Herzogs von Richemont Läuffer 100.
Schritte gegendes Herzogs von York Läuffer, und also auch die Wette
gewonnen hatte. Sie waren beide in 18. Minuten 4. Englische Meilen
gelauffen / welche hernach der Herrn Germain in 4. Minuten zu Pferd
hinter sich gelegt hatte. Chambaran wäre bei der Gelegenheit bei nahe
erföffen; denn als er aus der Fehre reiten das Pferd '#
- 3
- -


58 - Von der Reise
--------
Fuß und erobendrauf, weil er aber den Ziegel gehen ließ - so entkam
er noch dem augenscheinlichen Tode mit fchwimmen.
Den 7. war ich zu S. James nebstunfern Herzog in der Meffe, die
Königin communicite, und ich befand die Portugestische Music viellan-
nehmlicher, als man mir gesagt hatte / fowohl wegen der Italiänischen
Manieren, so die Sänger brauchten, die aber in Engelland nicht angenehm
sind, als wegen der wunderlicblichen Stimme des Difantien. Nach der
' gieng ich in dem Garten von Lambetjenfeit des Fluffes
Patzieren. - - -
Den 8. fuhr ich mit meinen Sohn und Herrn Plat zu Wagen,
nach Opfort/ und zahlte, wie oben erwehnet 1c. Schillinge vor jede Stel-
le; wir nahmen das Nachtlager zu Wickam 27. Meilen von Londen.
Das ist zwar nur ein Dorff aber dem ungeachthengen / wie in allen
Dörffern in ganz Engelland bräuchlich groffe auf Zierrath geschnitzte
Bilder, als Hauß-Zeichen mitten über die Gaffe heraus und machen also
als wie ein portal, wodurch die Kutschen genöthiget werden nur an den
Seiten wegzufahren. In Londen kostet folch ein Morden - und Creutz-
Bild eines 120. und das andere 10o. Jacobus. Wir waren um 11 Uhr,
abgefahren und kamen um halb 9. nach Wickam. - -
Den 9. legten wir noch die übrigen 20. Meilen hinter uns und
langeten gegen 6 Uhr Abends in Oxfort an. Die Stadt ist eben nicht
fonderlich groß / liegt aber mitten in einer lustigen / fruchtbaren und mit
Kräutern bewachsenen Ebene; die Themse flieffet hgrte an der Mauer,
unter einer altenuinicht zierlich gebaueten Brücke weg, welche aufs höchste
etwa 82. Schritte langfyn mag. Gleich nach meiner Ankunft über
brachte ich an den Herrn Do&tor Wallis, welcher Professor der Mathema-
thic und gewiß ein fehr höfflicher Mann ist, einige Briefe. Er führte
mich zu dem Professor der Orientalischen Sprachen D. Pocok, welcher
mir zween treffliche Arabische Bücher und noch eines, so eine Geographie
oder Erd-Beschreibung war / mit unterschiedlichen aber übel gemacht
ten Figuren ferner einige Jüdische Instrumente als wie kleine Heilig-
t "mer von Leder/zeigte, welche so groß als . Daumen oder Zoll ins Ge-
vardte waren und fast aussahen wie Hutfutter, in welche die Juden etli-
che Verfe aus der Schrifft legen/ und hernach an die Stirne oder Arme
anhefften, dann eine Ruthe oder Peitsche von 4 großen Ledernen Ric-
men/so breit als die Fläche der Hand, 1. Fußlang mit einem ledernen Fa-
den oder dünnen Riemgen zusammen geheffet und einer Galone oder
Rand auch von Leder an jedem Ende bebremet. Doch ist iedwedes Stück
von einem besondern Thiere; die Peitsche an sich selbst ist von SF - die
- - - alon
- - - -
-

-

–


-- - - - - - -
Nach England.
519
=
–
=
allermassen man sie viel eigentlicherdoppelt über den Rücken gezogene und
Galone von Esels- und der Faden von eines andern Thieres Leder und
hat einen Heff von Holtze etwan eine Handlang und endlich ein klein
Cornet oder Blas-Horn aus einem Hammel- oder Ziegen - Horn, aber
fhr breit geschlagen und geschabt, daßes durchsichtig worden. Die Ju-
den stehen in den Gedanken, daß ihre Vor- Eltern mit dergleichen Hör-
nern geblasen, als sie die Mauren zu Jerichoübern Hauffen werffen wol-
len. Wir suchten darauf den Herrn Wallis, der mich aber bath / ihm
kommenden Montag nach Mittage wieder zuzusprechen. -
Den 10. führte mich beneidter Herr walfis in das Collegium
Christi, die Predigt mit anzuhören, in welcher alle Doétores mit ihren
langen Röcken von rothen Tuch und Kappenfotch Tuch und Farbe/faf-
fen. Ihre Barethgen sind viereckt und ganz plat/ unten aber ist eine
Mütze angeheffet/ welche hinten nunter gehet/ und den ganzen Kopff
bißauff den Nacken bedeckt. Estragen auch viel von den Baccalaureis
dergleichen Bärethgen, die Doktores aber der H. Schrifft Mützen und
Röcke von fchwarzen Tuche/mit großen Flocken von fchwarzer Seyde an
den Ermeln herunter. Was aber Studenten von großen Stande sind,
die pflegen in Schlaffpelzen von einem bunten Seidenem Zeuge sich zu
kleiden, und felbige mit goldenen Galonen verbremen zu laffen. Nach
geendigter Predigt behielt der Herr Wallis uns “ zum effen/und zeige
te mir ein hölzern Modell von einem Sparr-Wercke, welches man nach
Belieben ungemein groß machen kan/ ungeacht man auch nur 5. biß6.
mahl kleinere Balcken, als man eigentlich brauchenfolte amtreffen kön-
te. Er hat davon einen Abdruck machen lassen, wie in beyiegender Figur zu
sehen. Nach der Mahlzeit begaden wir uns in die S. Marien Kirche,
einen andern Sermon oder Predigt anzuhören, die ich aber so wenig ver-
stehen kunte als die erste und also demjenigen Engländischen taud und
stummen von Adel in dem Stück nicht ungleich war, welchen der Herr
Wallis bei sich hatte und lesen lehrete, wie er denn so gut als ein andrerin
meiner Gegenwart ein Engelländisches Buchlaß/auffer nur, daß er nur
eine Syllabe auf einmalpronuncirte. Und dieser ist der andre, den er
schon zum reden gebracht hat. Er erfichte mich hiebeyan einer kleinen Be-
wegung der Nase den Unterscheid zwischen denBu. Pzu bemerken. Endlich
besuchten wir auch die Vesper in dem Collegio Christi, welche von den Ca-
noni is deffelben gefungen ward. Sie hattenweise Chor Hembdenan/
und über denselben Kutten von Scharlach mit Taffet gefüttert, welche
die Schultern oder vielmehr den Rücken nicht aber das Hauptbedeckten,
lang


520 Von der Reise
lang herunter hangende Binden oder Charpen nennen sollte. Von dar
giengen wir mit einemF" vom Adel in den Kräuter Gax-
tender außerhalb der Stadt liegt und ziemlich klein ist auch nicht mitbe-
höriger Sorge gewartet wird, wie ich defi auch nichts merkwürdiges/auf
ferein Abrotanumvnguentarium , so einen trefflichen farcken Geruch
hatte./daselbst antraff. Ich maaß hierauf die Breite der Stadt und be-
fandt selbige nicht mehr als 300. und etliche Schritte / die Länge aber
ebenso groß. Gleich wie nun die Figur der Stadt nicht rund/ fondern
Creutzweise ist also glaube ich nicht daß sie so großfy als Jerusalem/un-
geachtdaßbeyde Städte in der Breite einander gleich sind. Der Colle-
giorum sind alle von Bruch Steinen aufgeführt, wie das ganze Vni-
versitäts-Gebäude. Unter diesen find ihrer 6. vor den andern fehenswür-
dig/nehmlich das Collegium oder AEdes Christi, so 3.groffe Höfe und
auf den 4. Haupt-Gebäude des mittleren Hofes groff vergatterte Rasen-
stücken hat. Selbiges ist von dem Cardinal Thomas Wolfay, welchem
hernach König Henrich der 3 aus verschiedenen Ursachen gestürzt und ihm
alle Güther entzogen hat / prächtig erbauet worden. Nebst diesem ist
das Magdalenen Collegium vor dem Thor/wenn man von Londen nach
Opfort kommt denn das schöne und groff auch ebenfalls vor der Stadt
gelegene S. Johannis Collegium, ferner das Orialen fe, weiter das
Mertonenfe, und endlich das Collegium omnium animarum, oder aller
Seelen, in welchen allen die dafelbst befindlichen Höfe und Capellenrüh-
menswerth zu achten.
Den 11. befaheich die Vniversität, welche ein groff stand auf die
alte Art, mit vieler dergleichen Architektur, auffgeführtes Gebäude ist.
Der Hof ist sehr weitläuffig und die Claffenringsherumbander einen
Seite desselben. In der mitte der Höhe ist die Statue König Jacobs u.
dagegenüber eine Inscription, welche so vielfaget, daß die Bibliotheck
von einem Rahmens Thomas Bodley gestifftet und erbauet worden. Be-
medte Bibliotheck hat die Figur von einem lateinischen H. und hält der
Mitlere oder Oveer-Gang in der Länge 60, die beiden Seiten-Gänge aber
38. Schritte. In den Mittleren findanieder Seite to. Bücher-Schrän-
cke oder Repositoria auf die Weise gesetzt, wie etwa die Betten in den
Hospitälern und noch von alter Arbeit allemalie zwischen zweyen ist eine
Banck von Holtze, und zwar doppelt, weil die Repositoria von gleicher
Art sind, daß man nehmlich/fowol vorwerths als im Rücken/Bücherfetz-
enkan. Jedes derselben ist nur 4. Schritte lang und hat auch nicht mehr
dem 3. Breter also daß die ganze Länge hin in allen 120, solche #
- - (IN
-


Nach Engelland 52
beningehöriger Reihe und Ordnung an der Mauer wie sonst gewöhnlich,
und obwohlieder von den Gängen 38. Schritte lang ist, indem der Gang
in der Mitten ein Theil ledigläffet/fo sind doch die Repositoria nur 3,
--
sind, auf welchen die von Bodley vermachten Bücher anledem Ende der
obenbemerkten bei den Gänge an Kettenfete liegen. Die Bücher ste-
-
Schritte lang und auch nur mit 4. Brettern versehen, dahero insge
fammt vor beide Gänge unr 32. 13 Fuß lange Bretter in allen zusehen,
Uber diese kam man auch zu den obern Repositoris oder Bücher Gestellen
vermittelterlicher kleinerzierlich geschnitzter Stuffen hinaufsteigen. Diese
find zwar den unteren in der Länge gleich/fie haben aber 8. Bretter oder
Regale jedoch stehen da wenig Bücher in Folio, sondern meistentheils in
kleineren Format. Derselben Regalen nur in den obern Gestellen der
beiden Seiten Gänge sind 64. und in der ganzen Bibliothecin allem,26
davon die heffte 4. und die übrigen 13 Fußlang sind. Alle auf den beiden
Seiten-Gängen befindliche Bücher sind von verschiedenen Privat-Perfo-
nen, darunter aber die meisten von einem Nahmens Caldenius vermacht
worden, wie denn auch der Ritter Digby eine ziemliche Anzahl guter Bü-
cher dahin verehret hat. Umb nun dieser gütigen Leute Wolthatinumaus-
leischlichen Andencken zu erhalten, so hat man ihre Nahmen über den Sinß
derRepofitorien auf welchen die von ihnengeschenckte Bücher Platz haben
angeschrieben aufferdem daß ihre Nahmen in ein besonders Buch der
Wolthäter gegen die Bibliotheck eingezeichnet worden. AniedemRepo-
fitorio ist angedeutet/ von was Innhalt oder Materie die darauffgesetz
ten Bücherfeyn/ wiewohl auch ein ausführlicher Catalogus aller verhan
denen Bücher gedrückt zu haben. Dieser Bücher-Saal nun oder Biblio-
theck nimmt eine ganze Seite von diesem Gebäude ein, an der andern aber
ist ein Saal, auf welchen alle anatomische Se&tiones verrichtet werden, wie
man denn daselbst allerhand Gerippe und originalien von Fischen Thie-
ren, Vogelmand andern folchen fehenswürdigen Sachen findet der
gleichen aber Zeit meiner Tage und Reifen schon viel gesehen. Unter an-
dern zeiget man auch in dieser Naturalien-Cammer eine Mams-und
Weibes-Haut, wie auch ein klein viereckigt stück Holz / an welchem die
geringste Fuge nicht zu spüren, und gleichwohl ist ein großer Küpfferner
Ring daran, an welchenfowenig als an dem cubpoeinige Zusammen-Lö-
thung zu sehen, der in der Mitten von einer der 4.Seiten durchgegangen.
In einer Galerie sind zwo Schränckgen, in welchen eine ziemliche Qvan-
titzt alte Münzen liegen, ich kans aber nicht sagen, ob sie alle tüchtig sind,
weil ich die Zeit nicht hatte selbige etwas genauer anzusehen, ich fahe aber
wohl, daß die Schub-Käfgen zu des Pertinacis Münzen ledig von O-
- - - - -
Uuu P thonis
- -
'

522 --------------- der Reise
Von - -mas
thonis aber nur eine groff von Silber und zwo kleinere von Metall aber
nur eine jedoch von Paduani Arbeit und mit der großen silbernengleis
chen Geprägs nebst einer Allocutio auff dem revers, vorhanden waren.
In einem Cabinet ward uns ein Pelz-Rock von allerhand Farben gezei-
get, weswegen die Leute auff die Gedancken gerathen sind, daß es Jo-
sephs Rockfey; so sahen wir auch allhier ein Stück schwarzen Mar-
mor, in dessen Mitten eine vollkommene wohlgebildete Eydere zu sehen
war und hätte man schweren sollen es were so ein Thierin den Marmor
versteinert worden meines Erachtens aber ist es ein sonderbahres Luft-
Spiel der Natur, welche selbiges aus einem weißen Marmor gearbeitet
hat allermaffen es ein rechtes Stück, und nicht etwa nur eine bloffe fä-
fichte Abbildung ist wie denn auch noch andre Striche foaber etwas
dunckler als der Leibbesagten Thiergens, welcher grau ist zu en /Und
also von ganz einem andern Wesenfeynmüffen. Unter der Bibliotheck
ist die Theologische Claffe oder Auditorium, welches gewiß fähr schön,
die Bögen sind in demselben gleich wie durchgehends in diesem ganzen
Gebäude umbgekehret und von einer trefflichen Sculptur oder Bild-
hauer-Arbeit. Der Catheder des Praesidis, der Unter-Catheder des Re-
spondenten, und der Platz des Argumentanten oder Opponenten find
steinern auffen aber ist der Saal, wo die Dostores zusammenkommen, so
der herrlichen Tischer-Arbeit wegen zu rühmen ist. Hierauf befaheich
auch noch das Collegium Animarum, in dessen Capelle an der Mauerei-
ne Aufferstehung Christi damahlsgemahlet wurde, wie denn auch ein an
derer das Bild des H. Francifimit einem Creutz in der Hand in einem
Winckelt wie beyumsbräuchlich geschildert hatte. Als ich nunietzomei-
NET Curiosität in Befhauung dieser Gebäude ein fatfames Vergnügenge-
geben/ gieng ich zwar nochmahls dahin aber mehr den Herrn Renes zu
sprechen, welcher zwar von Persönklein, doch ein großer Mathematicus
und bei feiner ungemeinen Höflichkeitsbein aufrichtiger Mann ist als ich in
Engelland noch nicht angetroffen. "Er hat es zwar eben nicht gar zu gerne
daß man seine Gedancken andern bekant mache / doch sagte er mir ganz
frey, wie es mit seinem Horologiotemporis beschaffen wäre:
Selbiges treibt eine Regel an welcher ein radius oder Zel-
ger/welcher an etlichen Concentrischen Circkeln/ die mit den
Stunden des Tages fibereimtreffen alle Abwechselungen der
Winde, die eine Wetter-Fahne herumbdrehet wie auch Re-
gen/Schloffen und Schneeweißt und dieses zwar an ##
C - - (I)
l

Nach England. 523
fäffenfo an das Rad befestiget/und alle Stunden unter einen
Trichter fallen, in welcher es regnen/schlossen oder schneyen kam.
Die Wärme u. Kälte aber der Luff zeiget ein Thermometrum,
welches ein Täfelgen nach Befinden entweder erhebet oderfal-
lenläft gegen dasselben unbemercket ein Griffel vonobbemel-
deter Regel, welche unb deß willen, soweit es nöthig/aus-
gedehnet oder verlängertifi/aveerüber die Stunden gleich
wie die Tafeloben die Abwechselungen weist. Dieses ganze
Werck habe einigermaffen in beiliegenden Abrisentworffen,
Er entdeckte mir ferner auch seine Meinung, wie man einen
Ofen von der Erfindung des Herrn Keifferszurichten kön-
ke, wenn nehmlich vor den Register ein Gefäße '' wür-
de/welches die Helffeläuffer- und die andere Helffe in den
Ofen/ und mit Ovecksilber angefüllt wäre./felbiges würde
nun, wenn es von der Lufft der Retorte/ so über die Aschege-
druckt würde sich erheben und das Register verstopffen aller
massen die Mauer des Ofens wie ein Diaphragma ist/ und das
' mit dem Ovecksilber entzweythelet wie in dieser Figur
U HLM.
Nach Mittage war ich bei dem Herrn Wallis, der mir mit verschie-
denen Proben zeigte, wie er die mit Zifferngeschriebenen Briefe sogar lei,
chte und glücklich aufzuschliessen und zu lesen wüste. Gegen Abend aber
führte er mich zu dem Herrn D. Willis. - - - -
Selbiger ließ mich das Experiment einer geschwinden die
solution sehen, welche nur mit einem schlechten Waffer/vonei-
nem sehr subtilen und grünlichen Pulver/geschicht. Es schmeckt
daffelbe wie Vitriót, wie voller mich versicherte, daß es nur Ei-
fen wäre ohne einigen Zufatz weder des menstrui noch dissoft
ventis, und würde durch eine gelinde Wärme zu dieser dissolu-
tion preparirer. Doch wollte er sich weder in der Art der Zu-
richtung noch amtchobutaneinactual- oder Sonnen-Feuerda-
zn brauchen müste erklären; soviel aber sagte er, daß er zu
derpraeparation Tage Zeit bedürffe und Eisen-Feilenähnlich
welche bei der praeparation in eine Maffe zusammengfenger
worauffer selbige in einem Mörser so klar als möglich zerriebe.
- - - - - UUU 2 - Dieses


524 Von der Reise
Schwefel und allen schweflichten Materienderg
Dieses Wafers bedient er sich anstatt der Mineralien, wie er
felbstgeschrieben hat, ganz glücklich. Ich kumte aber auch
ebenso wenig die Art und Weise von ihm erfahren, wie er aus
--- leichen Pulver
zuwege bringen könne. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . Ichbesahefermerätlich die übrigen Collegia, und von der Höhe
eines alten vor der Stadt am Thoreliegenden Schloffes, die Stadt nebst
der herumbliegenden über alle maffen lustige Gegend. Abends giengen
die allzuhofflichen beiden Engelländer weg, die in unserer Gesellschafft von
Londen hieher gereift und mit ihren überflüssigen Complimenten mirver-
“ waren. . . . . . . . . . . . . . . . . .,
Den 12. sprach ich den Herrn Renés wieder, der mir eine neue
Art von einem Thermometröerklärt. Selbiges hat eine Pau-
cke und ringsumb diese geht ein Canal von Glase/ und noch ein
ander Canal, welcher die herunter tretende Lufft oder aërem
ambienten auffängt oder mithelet. '' in jenen
Canal Waffrgethan, welches die e, herumdrehet/ die
durch ihr Centrum fülpendiret ist dergestalt/daß die Luft, die in
der Pallcke ist/indenfic fich rareficiret, durch das Loch des
Canals heraustritt und das Wafferdrückt, worauffdiesesal-
so seine situation verändert/und auch das Rad anders wendet
Welches man einigermaffenin beygehender Figur erkennen
kam. Vielleicht ist die invention dieser Machine von der Maz
chine des bekannten Drebbelsgenommen, in welcher er die Ebbe
Uyd Fluth/wie auch die immer wehrende Bewegung vorstellen
. . . . . . . . . . . . . . .“ :
Er sagte mir ferner, wie man das trockne und feuchte er
kennen könte. Denn weil das trockene entweder eine gänzlicht
Entfernung oder nur Verringerung des feuchten ist/soits schon
genug/daß man nur auf die qvantitaet der Feuchtigkeit achtha-
be. Demnach wenn man einen sehr groffen und weitengläser-
nen Trichter, der jedoch einen sehr engen Hals oder Schnabel
haben müff in einen Keller oder andernfüchten und schattig-
ten Ort und zwar sodaß der Wind keinen Schadenthunfönte/
doch nahe an einem Fenster und oben an der Decke anten
3. - - - - - - ( 4

Nach England. 525
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
dergestalt, daßenwa veenaveer Fingerzwischen dem Trichter
ölbe wären; da dennoch nach propor-
und der Decke oder –- - - - - - - -
fft selbige sich in ein Wasserverdi-
Bewe
tion der Feuchtigkeit der L
“ und tropffenweise durch den Schnabel
des Trichters in eine sehr künstlich erfundene Waage distillieren
############################### ufsgenau-
este zu bemerken. Selbige ist also gemacht/d
oder der Arman der Achse befestiget ist und nicht wancken kan
weil aber die Achse durch einen Ringfipendiert und die Waage
ä gleich ist, so wird selbig/ ' auch in die
Salewig ' innerfört sich abneigen; an
den Ende ist ein Faden mit einem Gewichte, welcher pei-
culariter von dem Ringefällt der die Achse hält / und weil nun
derselbe seine Perpendicularitaet behält, so weiter an den ver-
schiedenen margien oder Strichelgendes # mes den
-
eigentlichen Unterscheid des Gewichtes gestalt aus der j
Kupffer vorgestellten Figur eines Theis ält
Auff den Wegekauffreichvor 1. Schilling das Buch de Tachy-
graphia, oder von der Kunstgeschwindezuschreiben und sagte mir der Herr
Wreine, daß seines Erachtens der Spiritus Salis zu den Ther-
mometrisbesser wäre als der Wein-spiritus. " . . .
Wir führen hiermit von Oxford, in Gesellschafft eines sehr höffli-
chen Mannes, der ein Doétor war wieder weg und legten als wir
Abends ins Wirths-Haus in ein Dorff nahmens Beconfilkamen, einen
Weg von 25 Meilen hinter uns. Auf dem Wegefaheich einen Hanneloder
Schöpf, der ein Holzumb den Haß hatte an welchen ein hölzerner
Bogen in die Höhe ging, der von den Hörnern unterstützetward; Oben
andemselbenhieng ein ### welche mansonsten unter den Hals dieser
Thierezuhengenpfleget. Sie sind in England sehr fett und haben klei-
ne Hörner iedoch nicht alle. -
. . . Den 3. dieses brachen wir umb 7 Uhr wiederauff und kamen umb
1 Uhr in Londen an. "Wir fuhren Tilburn vorbey fonur eine Meile von
der Stadt liegt. Allhier werden die armen Sünder an einem Galgen,
der mitten in der Haupt-Straffe stehet und 3. Säulen hatte, aufge-
knüpffet; unter denselben ist auch Cromwell begraben, sein Kopffaber zu
Westmünster an der Thüre en feines Eydams en,'
UU 3 s
' Waage



526 Von der Reif
anderer Rebellen aufgestecket worden. Wir traffen den Herrn Germain
und noch etliche andre gute Freunde auffden Wege an, die sich im Pfer-
delauffen übeten, welches hier zu Lande unter den Stands-Personen gar
gewöhnlich ist. Ich gieng hierauffin die Academie.
Dafelbst ward # Verdickung oder Condensation der
Lufft in einem sehr dicken und groffen ineffingenen Globo pro-
biret/welcherzwogroff crystallene Gläfer hatte/die man öff-
nen und was man wollte/ in den Globum hinein thunkunte.
Sie wareneinander geradegegenübergesetzt, damit man alles
in der Machine stehen kunte, wenn man vermittelt einer Sprit-
# von Messing/die an die Machine als wie ein Handgriffslöf
fer/die Luff hineintretenläft, welche dann durch Hülff eines
Ziehers oder Pompensaugers drinne bleibet. Man hatte da-
mals ein Thermometrum hineingesetzt/deffen Wafferbißandas
- '' des obersten Knopffes durch die drückung der Lufft/
das Waffer mehr denn zuvor überwoge/getrieben wur-
e. Ich sahedaselbst ein Eolpylum, welcher ganz heiß gemacht
wurde/ damit er die Lufft so viel als möglich war ausdehnen
sollte; anstatt nun, daß man ihn hätte sollen ins Wasserthun/
selbiges mit der Lufft anzufüllen/sofopffte man im Gegentheil
das Loch so vollkommen zu, daß auch die Lufft selbst nicht einmal
mit hineintreten kuhte. Daher geschahees/daß/als die Lufft
fodrinne blieben war, sich zu condensiren anfing, diese kupffer-
ne Birne sich zurückezog/und bekam solche Zeichen, als ob man
fie mit einem Hammer hätte platt schlagen wollen.
"Ich fahre auch noch dafelbst eine invention von einem
Lehnstuhl/deffen figon zwar schlecht/ aber viel beqvemer als
die in Franckreich. Es war nehmlich nur ein Riemenvongue
ten Leder etwa einen Zoll breit, welcher durch die Arm-Lehnen
und eines Theilsain Fußbret/ anderntheils aber an
er Rücken-Lehne feste gemacht ist; und weil denn beide ent-
weder gar oder fast in einem Gleichgewichte sind nachdemna
nehmlich sich anlehnet/logiebt die Rücken-Lehne so viel nacha
man will/und das Fußbret erhebetfich im Gegentheil; will
man aber die Lehne feste haben so darf man nur in eines von
- - - d

- -
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
- )
-
-
-
-
-
- -
- -
-
- -
-
- - - -
-
-


r-
TIT-Tim
" - .
Tarr -


_____ Nach Engelland___ Jay
den fünff Löchern, die in dem Riemenfind/eines von den beiden
hölzern Pflöckgen stecken.
Ferner saheich die Machine des Herrn Renes, die Wär-
me und Kälte zum effen. Selbige ist von Blechgemacht, und
bestehettheils aus einer Paucke, welche durch zwo Enden der
Achse / die in den Centro ihrer beyden Fonds find/ und auff
zwo Füffen das Gewichte gar leichte halten / aufgehenget ist
heils aus einem perpendicul, welcher die gradus der Abwechse-
lung der Kälte und Wärme bemercket.
- Endlich wurden mir auch einige kleine Probier-Waa-
gengezeiget/ selbige waren in eine Laterne gesetzt und bestum-
den die Strickgenaus3 biß4 Meffingenen oder andernmetal-
lenenfährsubtilen/und wie eine Kette aneinandergehengté/Fa-
den oder Drath, die Arme oder Qverbalcken der Wagschaale
waren zwischen zwo Sayten von Därmen sehr weit ausgedeh-
net und parallel, dergestalt, daß so wenig sich auch der Wag-
Balcken neigete selbige mit den Sayten nicht mehr parallel
waren, sondern fichtiefffencketen/ die andern aber sich erhöhe-
ken. Wenn man sie nun brauchen wollte, so ward unter der
Laterne ein Hahn oder Schloßgezogen, welches eine Meffinge-
he Regel nieder ' beyden Enden oder Extremitaten
zwogläserne Schüffeln waren etwa eines Thalers groß, auff
welchen die Waagschaalen ruheten / also daß man niemals die
Waage berührte, sondern nur den Plan/auffwelchen fie
ruheiten. Diese Waage ist so accurat, daß auch das vierhun-
dere Theleines Gransetamwanken machen.
- - - - - - -
Eswardferner erzehlet/daß als einer ein Steingenin eine
Phiole geleget und in dieselbe Waffer hinzugegoffn/eini-
ge Zeit hernach das Steingendermaßengewachsen wäre, daß
man es ohne die Phiole zu zerbrechen nicht wieder herausneh-
men können; woraus zu erweisenf/daß die Steine wachsen.
Derjenige, so die Probe davongethan zu haben vorgab/meide-
te dabey/daß er nur gemeines Waffer dazu gebrauchet habe.
" . . . . . . . . . . . . . . . . - –
Eitz
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - l: . . .“ -



528- Von der Reise
:: Ein andrer gedachte./daß ein gewisser Engeländischer Me-
dieusalser von Franckreich wieder herüberfahren wollen und
ganzer 17. Tage nichts anders als Zwieback und Käsezu effen/
und Brandtewein zum Trunckegehabt/nachdem er nun an
Land gestiegen/ fey erkranck worden / worauffman ihm ein
Clystergesetzt/nachdeffen Gebrauch er eine fehr groffqyantitaet
allerhand Arten Muscheln von sich gegeben, :
Einander erzehlte, daß man in Irrland in den Bergwer-
cken Bley/ undander Metallbey der Erde finde / und wenn
man selbige Erde/nachdem man zuvor das Metall herausge-
ogenirgendswohin an die Sonne legte/ so wirde '
' in eben der Erde auch ebensolch Metall
wieder antreffen." - - - - - -
- Noch ein anderer meldete./daß weil eingewifer vornehmer
und der ganzen Academie wohl bekannter Englischer Herr (es
war der Herzog von Albemarle wegen eines Blasensteins sogar
schwerlich seinen Harnlaffen können, was auch nur er vor eine
Stellung gemachter/(dernehmlich/fbeserzehlte) ihnverordnet
habe Taback-Blätter zukauen/worauffer feiner Schmerzen
glücklich entkommen.
Ferner sagte mir der Herr Morey folgendes Experiment von
Veränderung des Waffers in Lufft. Man '
eine Phiole mit Waffer und stürzt sie also vollumh, daß der
Halßunten kömmt in ein Gefäffe voll Waffer dergestalt, daß
kein Waffer aus der Phiolenichtlauffen kan/ folgends lässt
man das Gefäffin welche die Phioleumbgestürzer ist warm
werden, so wird alle das Wasser so in der Phiole ist heräus
und hingegen die Dünste hineingehen, welche aus den gewär-
meten Wasser kommen, nachdem der arambiens nicht hat inn
wendig hinunterfteigen können / umbhernach in der Phiol
wieder hinauffzusteigen ; wann nun aber das Gefäße kalt
wird öfülle sich auch die P ---
tung wieder mit Waffer am -
"Endlich ward auch in dieser Versammlung gesagt, daß in der
Schweiz das Korn/ohne daß es zuschanden würde oder ver-
moderte/ zu 80 biß 100. Jahren aufgehoben und ert:
wurde dochlieffen sie die Körner in den Ahren.
hole nach Proportion der Ettal
-

Mach Engelland. s»
Ich stieg zu Arondel aus dem Boot und befaheda etliche alte Bil-
der. Worauff der Herr Oldenburg mir erzehlte/ - -
. Wie er gedächte unten aus der See Waffer herauszu-
schöpffen, um zu erfahren obes fiffey/ wie einige behaupten
wollen/indem er nehmlich einen Cylindrehimtinterlaffen woll-
te/andeffen ' Bodenzwovalvulae, und zwar an jedemei-
ne/wären, welche sich beyde öffneten, wenn der Cylindrehimun-
tergienge/ und das Wafferfrey aus und ein lieffenlauffen;
wan nun der Cylindreauff den Grund gekonnen und das letz-
te Waffrhineingetreten, so wollte er ihn wieder zurückzie-
hen, da denn die beyden valvulaeflich zu thun/und das letztere Waf
fer also eingeschloffen bleiben würde/ohne daß noch anders an
die Stelle kommen könte. - - -
- Am 14. gieng ich zu Fuß nach der kleinen Börse und zehlte zur
Curiosität die Schritte bis dahin von dem Eingange von Westmünsterany
und befand deren 1680. Begab mich hierauffin des Herrn Digby Labo-
ratorium, allwomir ein Laborante, der mir gar ein rechtschaffener Mann
zu feynfähien aufrichtig bekannte, daß er die ganze Zeit über seines Le-
bens, die er aufdlef Wiffen schafft gewendet, nichts mehr gelernet als
daß er nichts in derselben verstünde. Von dargiengich nach der S. Cle-
ment Kirche, umb welche gegend ein Mann wohnete/ nahmens Greto-
rix, dem meinen Magnetzuzurichten gab, weil er in dieser Kunst vor den
besten Meister im Londen gehalten ward. Nach Mittage befuchte ich nebst
meinem Sohne den Herrn Morey, der uns daraufin des Königs Kunst-
undRaritäten Cammerführete, in welcher allerhand Schildereien von
mignatur, Helffenbeinerne Bilder und einige alte Statuen von Mes
tall zu sehen bekam. Eben aber in dem/daß ich selbige ein wenig genauer
betrachten wollte, kamen Seine Majestaet u.fagten mit einer fehr gnädigen
mine, daß sie sichsgarwohlgefallen ließen, daß ichderoCuriosität anzu-
fehen beliebte, deren aber ihr Herr Vater wohl noch umb die Helffe so
viel ' Sie waren so gnädig/difuritten noch von mehr Sä-
chenbey nahe eine halbeviertel Stunde lang; weil aber der Herzog von
Porck und einige von den großen den König begleiteten, um meines
Erachtens geheim den Rath zu halten, so nahm von Sr. Majestich
unterhänigsten Abschied, und gieng nach dem großen Saal, so Ban-
quetin genennet wird und albereit oben einmahl von mir ist beschrieben
worden. Selbiger hat no Schritte in der Länge/5. in der Breite und
55 in der Höhe. Die Decke hat k: Leinwand gemahlet/ #
- t)


530 Von der Reise
ind die Gemälde nicht von gleicher Schönheit, wie denn zwo von den
inckeln oder Ecken ungleichbefergearbeitet sind, als die in der Mitten/
unter denen einer in welchen König Jacobzufehen, umbein sehr merckli-
ches größer in die Augen fälltalserfeynfollte, weil der Mahler die Wei-
ten oder Distanzen nicht recht genommen hat. Von dargieng ich in den
Thier-Garten des Königsfrembde Vögel zu sehen, unter denen auch der
war so insgemeinPelicangenennet wird eigentlich aber ein Egyptischer
Vogel ist mit einem großen Sack unter den Schnabel, in welchen er die
Fische leget, die er fänger. So waren auch da etliche Reiger/Mofovi-
tische Enten/zwoweiffe Raben/und eine Schottische Ganß, welche stracks
gelauffen kömmt, wenn man sie rufft, und wenn sie auch noch so weit ent-
fernet wäre. Doch hat sie mehr den Nahmen als die Gestalt einer
Ganß allermaßen sie weder dem Leibe noch Kopffe noch Schnabel nach
einer Ganß ähnlich siehet. -
Den 1. Morgens nahm ich von dem Herrn Hobbes Abschied der -
feine Feindschafft gegen die sowohl Catholischen als Protest renden Geist-
lichen nicht verbergen kunte. Nachmittage aber besuchte ich den Hn. Mo-
rey, zu welchen auch der Milord Bronker kam. Und als wir beyfammen
faffen, überfiel uns der König in Gesellschafft des Herzogs von York,
Prinz Roberts, welche beide vor dem König bedeckt stunden) und anderer
groffen. Weil nun der König zu wissen verlangte, was ich mit diesenbey-
den Herrn von dem hin und her schweben oder bewegen eines Stückgens
von Stroh-Halm, wenn man mit einem andern das Waffer berühret/
geredet hätte, so führte er uns insgesammt deswegen zudem Milord Bron-
ker; als wir nun dahin kamen, besaheer die Observationes des bemeldten
Milord, ohne ferner an meine zu gedencken.
. Es giengen aberfelbige observationes des Milord dahin/
daßer erweisen wollte, welche Figurauffdem Waffer schleich-
ke oder schwer bewegele. ierzu hat er nun ein groß Gefäff/
von Holz wie eine Trucktafel machen laffen, welches auffetli-
chen Säulen ruhet und voll Waffer ist, auf diesen durch
Kunst zugerichteten Canal/ läffter/ vermittelt einiger an
DarmSäyten, die durch Rollengezogen find/angeknüpften
Gewichte/Schiffgen von unterschiedlicher Figur fahren. Un-
ter diesen ist eines ein Triangleifofele, ein anders aber besteht
aus zwo innwendig holen Cylindris, deren Enden aber fpitzi
undgebogen find/wie die Spitze an einem Schrittschule.


Nach England. - 5zt
diese beyde Cylindros soll ein plattes Schiffgebattet werden/die
Erfahrung aber wieß es./daß wenn beyde durch eine gleiche und
groffe Gewaltbeweget wurden/ so gieng doch ungeachtfie in
Gewichte gleich waren./dasdreieckigte Schiffhurtiger / war
aber die Bewegung des Waffers mittelmäffg/ fo fuhr das
dreyeckigte auchumbein gutes Theil langsamer als jenes. Er
zeigte ferner daß das dreyeckigte auch wider den Wind gienge/
denn als er die Länge hin an der einen Seite des Schiffes von
dem Hinter- nach dem Vordertheil bliese, so wendete sich an
statt/daß dieses hätte sollen fortgetrieben werden/der Winckel
derbasis zuerst nach der Seite, wo der Wind herkam; wie
bergehende Figur einiger maßen klar mache. B. wo der
Wind/der von A. kommt/anstatt das Schiff nach B zutref-
ben/wendet es gegen C, - –
Diese Herren fegten mir, daß sie glaubten/ daß das
Waffer die compression annehme oder sich drücken lief
fe / nicht nur vermittelt eines Instruments/fo fie eigent-
lich dazu haben,/ da sie angemercket/daß nachdem feden Hahn
nach der operation auffgezogen oder loßgemacht/ das Waffer/
wie in einer fontaine in die Höhe gespritzet/ (wiewohl man
auch dieses der Extension des Gefäffes zu schreiben könte/durch
deffen subistenz das Waffer hervorgienge/ ungeachtdaßes von
Kupffer war/und indem man von auffen das Gefäffe feuchte
fischwitzenfahrt auf dem daß es auch etlichemalRitze bekam)
ondern weil sie augenscheinlich gesehen/ daß dieses küpfferne
Gefäff einige Buckel bekommen, - -
Sie versicherten mich auch observiert zu haben/ daß eine
hermetische versiegelte Blase von Glaß/nachdem felbige foviel
als möglich in ein Gleichgewichte mit Waffergeleget worden/
und man hernach die Phiole voll Waffer/ in welche die Blase
geleget/ mit dem Finger verstopffet / und also das Waffer
comprimiert worden/ die Blase als denn untergefilmcken fey/
welches auffer allem Zweiffeldercompression des Glases (oder
vielmehr der Luff) indem es hierdurch weniger Platzbekötift/
und gleichwoll des Schweig obwol in warnt:
2 U)


-
- -
Zeughäuser somit allerhand Gewehre und Rüstung versehen und liegt in
- - - - - h
/ -
532 Von der Reise - -
–-as-as-a- - - - aaa-e-as-as-us
fangbehält/ nicht aber der Compression des Waffers zugeei-
gnet werden muß, weil selbiges in diesem Feld/ wenn es Com-
primiret wäre/vielfchwerer werden und die Blase viel weni-
gerals vor ihrer Compression unter sicken würde. -
Den 16 lieffen wir unser Reyse-Geräthe einpacken, und schickten
felbige ins Zoll-Hauß, damit sie konten von Einnehmern durchsehen und
ohne Auffhalten nach Rotterdam zu Schiffe gebracht werden. Als die
Hertn Bronker und Morey mich besuchten, zeigte ich ihnen meine Per-
#ective/und deren Fuß-Hölzer oder Gestelle, die ihnen auch gar wohlge-
# und gieng nach Mittage mit dem Herzog nach den Tour. Das
' großes Schloß liegt am Ende der Stadt gegen die Temfe/ und hat
einer Weitläuffigkeit wegen fehr viel Häuser und ganze Gaffen. Die
ganze Befestigung bestehet aus einem angelaffenen Waffer- Graben/
und etlichen alten Thürnen. In der Mitten steht das Block-Haußfoe-
nem viereckten Hause nicht unähnlich/und wird in den vier Ecken von fo
viel Thürngen bestrichen, welche noch höher sind als die Mauren, die doch
an sich selbst von ziemlicher Höhe, oben mit Zinnen versehen, und im übri-
gen von weißem Steine auffgeführet sind. Es mag aber nun wegen des
Pulversfyn, daß man da verwahrt zu werden vorgiebt oder aus einer
andern Politischen Ursache, so ist das gewiß, daß niemand hineingelaffen
wird, wie denn auch alle Fenster und Pforten vermauret sind. Jedoch
wird man ganz unten in einen Saal gelaffen, in welchem einiges Silber-
Geschirr/fodem König zustehet/auffgehoben wird, darunter fand ich eine
fontaine von Silber- und Schnitzwerck, welche von der Stadt Porths-
muth dem Könige verehret worden, und ein Salzfaß von überstrichenem
Golde / fo ein Geschencke von der Stadt Douvres. Weiterlagen
dafelbst zween Scepter von Golde sehr reich mit Edelgesteinen versetzt,
auffderen einem oben eine von Schmelz durchbrochene Taube und auff
dem andern eine gekrönte Welt-Kugel mit drüberstehendem Creutzezufe-
hen war. Ferner war da die Crone, mit welcher Se. Majestät gekrönt
worden. Selbige ist von Golde - allenthalben mit kleinen runden Per-
len, auch sehr vielen Rubinen / Diamanten und Smaragden versetzt
welche unter allen die größten sind außer daß auch noch ein ziemlicher Ame-
thyst dabey und noch ein solcher an der gekrönten, güldenen und ebenfalls
mit kostbaren Steinen geziereten/Welt-Kugel, die gar gerne im Diame-
trO 8 Zollen hat zu sehen ist. In dem Hof des Schloffes find etliche
dem
-
- - -
- - - - - - - -

Bau--- –
Nach England, 533
jedem eine besondere Art derselben über welche auch eine besondere Per-
fon die Aufficht und Wartung hat / wodurch aber des Geldgebens kein
Ende wird. Da sind nun Stücken/Stück-Lager oder Affuytes, und
dergleichen zu der Artillerie gehörige Sachen, dabei aber eine Machine,
mit welcher man in Feuers-Gefahr, das Wasser auf den obersten Stock
iedes brennenden Hauses, Armsdicke spritzen kam. Bei den Rüstungen
zu Pferde waren 10. Paar ganze Cüraffe sowohl vor Mann als Pferd,
welche auffhölzerne Stangen auffgesetzt waren und vor die Rüstung ver-
fähiedener Konige ausgegeben wurden, welches ich aber nicht weiß woralls
man dieses sonst schlieffen sollte, weil weder Kunst noch Zierrath daran zu
spühren. Des Vorraths insgesamt mochte etwa soviel sein, daß 11. biß
13, tausend Mann hätten bewaffnet werden können, so viel als ich muth-
maflete/ weil man es so eigentlich nicht wissen kan/indem daß alles ohne
Ordnung untereinander liegt. Wenn ichsrecht fagenfol/fo fand ich da
mein Vergnügen nicht. Im Rückwege begaben wir uns nach der Glaß-
Hütte/ allwo in Gegenwart unfers Herzogs Glaß-Thränen gemacht
wurden, so aber alle zersprungen, weil die Materie nicht Simple war wie
an dem grünen Glaß / zu welchen nichts mehr gebraucht wird als Asche
von fougere oder Fahren-Kraut (filix) und Sand wie mich ein Italiäner
versichert hat, daß man zu den Glaß-Thränen keine andere als diese Mate-
rien nehmen müsse. Weder im hinauffnoch hinab fahren wollten wir
durch die Brücke passieren, weil daselbst, indem die Fluth wieder kam das
Waffer einen Fall von mehr den 2. Fußhoch hatte; also stiegeu wir aus,
liefen das Boothdurchfahren/undfatzten uns wieder hinein. Im aus-
steigen ertapte mich der Regen, indem ich den Herzog zu Sommerft ge-
lassen - und kurz darauf sprach mich der Herr de Sortieres, der nur aus
Franckreich angekommen war. -
Den 1:1. gieng ich mit dem Herzog nach S. James in die Meffe;
die Königin war auch darinne und die Capelle mit 24. rothammten
und mit goldenen Blumen reich bordierten Maul-Efels-Decken behän-
get. Die Musicaber kam unfern Ohrenfo wiedrig vor./daß wir auch gar
bald heraus, und nach der Messe in des Abgesandten Hauß giengen. -
Daselbst merckte ich erst den Unterscheid/odieser Herr an beiden Augen
hat, indem das rechte blau und das Lincke braun ist. Er lag eben an ei-
nem viertägigen Fieber, doch hatte es damit nicht soviel zu bedeuten, als
daß er sich genöthiget sahe, alle Tage ganze Unzen Opium einzunehmen,
damit erschlaffen köien. Von dargieng ich zu den Hn Oldenburg, der mir
alles vorlaß, was in den beiden letzten Sitz-Tagen in der Academie war
vorgetragen worden/woraus ich aber nur folgendes anmerkte:
- ZExx 3 Daß


534 Von der Reise
Daß das Oel von Buchsbaumauffdie Mandelngelegt | #
selbige zum Enterfluß bringt das Pulver aber von dem |
' Krorffkraut oder krofalaria diesen wieder stopff oder | #
"O'N. - -
Daß man eigentlich einen auffrichtigen Balsan daran
kennen solle, wenn er nicht auffdem Wasserschwimmet/fon- | |
dern sich in demselben zerläfft und es eingreit oder färbet wie | "
Milch; ferner wann er auf Tuchgefallen, daß er nur mitge- |
meinen Waffer sich wegwischenläffet/ und wenn man etwas
davon in Milchthut/ daß er alsobald deren Farbe annimmt.
So habe auch des Milord Brereto Sohngemeldet, daß ein |
F" dener wohl kenne/ zu gewisser Zeit das | #
ornwenn es noch grün/auff feinen Feldern beschnitte/ und r
dahero eine Wurzel oder Körngen bis 100. Aehren vielfältig |
trüge; der # Oldenburg aber meinte der Edelmann nü |
fe noch eine Walze obendrüberlafengehen damit die Halme |
getreten würden. So wüste aucheiner Nahmens Paquer ganz
eigentlich an den Aehren/weñfie noch in der Blüte zu erkennen
welche von dem Mehlthalt nicht würden verfinget werden/die
er dann zeichnete und hernach zu Saamen brauchete. In
übrigen wäre das bewährteste Mittel wider diesen Brand oder
Mehlthau/wenn er auf das Getreyde gefallen/ daßmanfel-
digen mit einemgezogenen Stricke von den Halmenabschlage.
Man hätte ferner versichert/ daß das Getreyde ungleich mehr
trüge/ und befferfortkäune / wenn es in seinen Schalen oder
Hülsen/als wenn es so bloßgesäet würde. In der Provinz
Ökechir (oder villeicht Chichester) lieffe man das Saam-Ge-
treyde/damit es nicht von dem Lande beschädiget/oder auch von
den Vogelngefreffen würde/24. Stunden lang in Pöckel oder
Salzbrühe/mit dareingemischten bolus liegen und nach Ver-
flieffung dieser Zeit würde es alsobaldgesät. Es hätten fer-
ner die Schöpf so infetten Triffen, als wie im Engelandwey-
den/keine oder doch zum wenigsten gar kleine Hörner dahin-
gegen die in mageren und dürren Auenweydeten / als wie in
Schweden und dergleichen/sogar auch biß:4. Hörner “
- - h'Ich

Nach Engelland. 535
brächte man aber die Schöpfe entweder aus einem fetten in ein
dürres Land/oder aus diesem in jenes/soänderten sie auch nach
Beschaffenheit deflben ihren Zierrath von Hörnern.
So könte man auch das Qvartan-Fieber mitobgezoge-
nem Knoblauch-Waffer vertreiben, wann man ehe es könnt/
etwa 3. Loffelvoll in einem halben Nöffel von den besten Spa-
mischen Weintrinckt/ und das 2. biß3. mal wiederholet, falls
das erste mal das Fieber nichtauffen bleiben sollte.
Es zeigetemir hierauf der Herr Oldenburg ein Instrut-
nent/mit welchen man auffsaccurateste alles was man nur
will abzeichnen oder abreiffenkam/ und das zwar vermittelt
einer Regel/welche von zwo Faden und einen Bley/dem Ho-
rizont gegen einen perpendiculariter erhöheten Rahmen paral-
lel, gehalten wird. Selbige Regel hat eine Nadel an dem ei-
nen Ende/ welche man mit der an die mitte der Regel applicir-
ten oder angelegten Hand an den Gesichts-Strahl fithret/wel-
cher durch ein kleines Löchelgenbiß an einen Ort des Objectige-
het; und indem man nun diese Nadel vor alle diese Oerter, die
man durch das Löchelgenfehen kanfortführet/ fo zeiget der
Griffel/den man hierzu in der Hand hat/auff dem Rahmenal-
ledie Züge und Striche/ denen die Nadelauff dem Objectfol-
get/ welche durch den Gesichts-Strahl geführt wird, wie
ausbeygehender Figur etwas deutlicher zu erkennen ist.
A. ist das Perspectiv-Glaß/ durch deren Löchelgen man das
Objectfiehet.
B. ist eine Nadel, welche vor das Objekt, dem Löchelgen des
Perspectivs gegenüber/gesetzt wird.
C„Bewegende Regel oder Lintal.
D. Gestelle oder Fuß des Perspectivs/welches sich zusam-
menfähiebet, damit man das Perspectiv von oder
# 'n ziehen kan/nachdem die Taffelgroß oder
(II) f.
-
E. der
- -
-
- -
_-

536 Von der Reise
E, der perpendiculariter erhobene Rahmen/auffwelchen das
Papier/ darauffman zeichnen will geleget wird.
F. Sechs Röllgen / auf welchen zwo Faden gehen die mit
denn einem Ende an der Regel und mit den andern an
einem Bley befestigetfind/das Bley geht zwischenzwo
Gattern hinter den Rahmen,/ damit die Regel den
orizont stets parallel bleibe / es fy nun daß man
fe erhöhe oder erniedrige/fortschiebe oder zurückzieht,
G, der Griffel/fo mitten in dem Linial durch ein krummes
Eisenfest angemacht und ist das Limialan dem Orte
rundt ausgeschnitten/ damit man den Dallmen b-
qvem legen kam.
H. Zween Stecken oder Hölzer so in den Rahmen gehen
auff die er glittschet/ damit er fort- oder angezogen
werden kan. -
L. zwoandere Hölzer/in welche jene geben als gleichsam
die Stürze oder Teller der ganzen Machine.
Diese Machine ist etwa einen Monat vor des Herrn von Monco-
mys Tode an ihn gesendet worden, wie aus nachfolgenden Briefe zu ers
hen, welchen hier anzuführen, weil er doch außerdem noch einige artige
Sachen in sich hält vor nicht undienlich erachtet worden.
Paris den 17. Oktobr, 1664.
Kein Herr
Ch werde euch jetzofonst nichts neues schreiben / als daß
an eurer Machine gearbeitet wird. Es hat aber der Hr.
Oldenburg mir versprochen, alles/was nur neues vorkom-
men wird zusenden; er lästhiebey dienstlich bitten, daß ihr die
Gutheit haben und wenn cincurieufer Tractat/ wie etwa die
Florentinischen Experimenta in gleichen des Canigiani observa-
tiones find/ in Italien ans Licht kommen sollte ihn selbigen
- Pers
–=-

=------ - Nach England. - 537
is
verschaffen, dergleichener seines Ortsanchthun wolle. Wir
hoffen mit ehesten eine genauere und begvemere Correspondenz
oder Briefwechsel zu treffen/ und wenn das angehet/ werden
wir eure curiositaet wohl und fatamvergnügen.
- Er hat mir auch geschrieben,/ daß eine Probe von Per-
' foartig zugerichtet worden,/ daß es so klar und durch-
cheinend ist wie Glaß dergestalt, daß man allerhand Bilder
und Kupfferstiche darauffabziehen kan. Diese invention ist
viel netter als unfer mit dem Terpentin und Verniß/deffen man
sich dazu bedienet/ gestalten denn auch eine Frau bey uns auf
diese Weise mahlen kam. -
In der Academie geht eben nicht viel sonderliches vor.
Doch hat man mich berichtet/ daß nur neulich ein Experiment
gemacht worden/tmb zu erfahren/ob der Unterscheid des Ge-
wichts an einem Cörper/wenn er oben auf einen hohen Thurn/
oder unten gehalten wird von den unterschiedlichen gradibus
derdicke der Lufft/herrühre daß nehmliche selbige die Ursache
seiner größern und kleinern Schwerefey. Es verhält sich aber
damit also, man nimmt einen ziemlichen weiten und dünnen
globum vom Glaß vesiegelt ihn hermetisch/nachdem man zu-
vor/wanns nöthigist/ etwas Qwecksilber hineingethan hät/
damit er mit seinem Gegengewichte gleichwichtig werde das
find des Herrn Oldenburgs eigene Worte) wäget sodann den
globum und den Strick/ an welchen der Globus heruntergelaf
fen werden soll, gegen das bleyerne oder kupfferne Gewichte,
darnach lässt man den globum herab biß an den Fuß des
Thurns/da sich gar ein mercklicher Unterscheid dieser beiden
Gewichte/des Glases nehmlich und des Metalles/finden wird/
und zwar noch mehr als wenn sie beyde von Metallgewesen
wären. Wenn nun die Ursache von der Abnahme des Ge-
wichtes an den herabgelaffenen Cörper darinne ist / daß die
Lufft/ weil sie nahe an der Erden und also dicker ist mehr wi-
derstebet und folglich den herabgelassenen Cörperunterstützet
oder trägt als die Lufft oben nicht thut/fokan man allerdings
schlieffen, daß/weil diese Lufft un ein viel dickeresmedium '
- - - My y gro-


– _ Von der Reise -
je gröffer der in den feinsten und dünnesten medio gewogene
Eörper ist/ allwo fin Gewichte mit den Gegengewichte gleich
Mit selbiger desto mehr von diesem Gewichte verliehrennan
wenn er in ein dickermedium herabgelaffen wird, -
„ Es hat mir auch ein Freund geschrieben, daß ein Mann
zu Londen wäre/derale Steine, was Farbenan auch wollte
Zufärben wüstet und öffentlich dergleichen verkaufte
Ich habe die Observationes, welche der Herr Caffinibin-
nen einen Monat über den Saturnumgemacht, der Herr Äu.
Zur hat sie von mir bekommen/der an den Campani wegen der
3rt/ nach welcher er seine Gläser macht schreiben soll
Ein anderer Brief des Herrn Oldenburg -
an den Herrn de Moncony. - -
Londen am 4. Novembr, 1664- - -
KMein Herr
- # finde euch das sehnlich verlangte Inframent und
weil euchallbereit bekandt ist, wie es zu brauchen sey/ so
ab nur folgende Erklärung auffsen und von dem Zusatz
er sich an dieser Materie findet mit noch ein paar Worten
melden wollen. Demnach soll mein Herr wissen, daß zwey
Stücken dazugethan sind mit einen Faden, welcher von den
Nadeln der einen Seite des parallelogrammaris nach der an den
Seite gehet/ und muß man an demselben Faden eine sehr klei
ne Coralle/ zu folgenden Gebrauch anreihen.“ - - - - - - - -
Eines von diesen Stöcken ist ein Arm mit B. bezeichnet,
welcher an den Rückendes aufgesetzten Plan angeschrauber
werden muß/ und zwar an den Ort wo Pist. Das andreist
in "allelogrammaC. welches man ebenermaßen an die Ecke
des Armes BImit einer andern Schraube befestigen n“
– –

– _ Massstand –
zwar, wo es mit D gezeichnet ist. Der Faden mit der Coralle -
muß von der Nadel der andern Seite parallelgespannt wer-
den. - - - - - - - -
Der Nutzen dieses Zusatzes besteht darinnen/ daß man
den Riß oder die vorhabende Zeichnung entweder gleich oder
größer oder kleiner als das objekt ist nachdem man den Faden,
an die entgegenstehenden Nadeln hält, machen kan: in der
Mitten mit Ibenercket/wird er gleichfyn; beffer hinauff/wie -
bey:2. 3. c. wirdergrößer/und besser herunter/bey ab. c. wird -
erumbein gutes Theil kleiner. Eben zu dem Ende aber/oder
dieses zu erlangen/muß man auch die Weite des Sehens mit
dem vierecktenplanproportionieren, welches alles mein Herr
glicher in der praxiselbst/ als durch meine Beschreibung/er-
lernen wird. - - - -
Mit einem Wort; wenn man das Objekt nachproport-
on viel größer haben will, als es den Auge nicht vorkömmt/so
muß man/wenn der Arm B. und das parallelogrammaCange-
schraubt worden, den kleinern Faden also anlegen, daß er den
Regeln der Seite paralleley/ und indem sich die an den Faden
angereyhete Corallein die Linie hält / welche von den obert
WinckelC, nachdem untern Winckel D. gehet/den beweglichen,
Cylindre E. (auf welchem sich das SehenG. bewege)also setzen
daß er just der Mitte des viereckten Plan gegenüber komme/
dann ferner das Löchelgen des Sehens also wenden / daß es
über die Höhe des besagten Plan komme / darauf mit der
Hand den Griffel anfaffen/ welcher in dem Winckel Effeckett
und dergestalt das parallelogrammabewegen, daß man die klei- -
nie Coralle die unseren Linien des Objectifonan abreiffen will, -
kanjuste zeichnen oder ziehen sehen. Vermitteltdeffen nun/kan
man das object in beliebiger Größe abzeichnen.“
. . Weiter ist zumerken, das der CylindreD an den Ort des
Stückes L.nitf angeschrauber werden/wenn man sich dieses
Instruments mit der an den Faden hangenden parallel-Regel
bedienen will/nach der Weise z: -ass
2 1.


540 Von der Reise
und mein Herr in Engelland bei uns gesehen Will
man es aber mit dem parallelogrammate, nach dem neuen Zu-
fatz brauchen/ so muß man den Cylindre D, an dem Ort Q mit
einer Schraube befestigen. . .
Im übrigen habe dieses Instrument dem Uberbringer/
sogutrecommendiretals mir möglich gewesen/ der Hoffnung
lebende/ daß selbiges durch Vermittelung unsers sehr werthen
Freundes/des Herrn Jutel, welcher deswegen viel Sorge ge-
tragen, indem er nicht nur das Geld davorübermacht, sondern
auch wegen der Verfertigung in vielen Briefen Erinnerung ge-,
than hat meinem Herrn solle unbeschädigtgeliefert werden,
Ihr habt demnach9. Stückgen Holz und 1. Stückgen Bley
wie auch 7 fogroffe als kleine Schrauben/ dann einen kleinen
Circkel und zwo halbe Nadeln zu Empfang, deren Gebrauch
ihr von selbsten befinden werdet, wenn ihr die Machinen zu
sammensetzt.
Außerdem zweifl keineswegs ihr werdetswelm
nenals des Ritters MoreyBrief/foallbereit vor 2 biß:3. Mo-
natgeschrieben/und an den Herrn Justel addresiret waren/ er-
halten haben, in der Verficherung, daß mein Herr als eingu-
ter Philosophus mit uns handeln und von alledem/was zuPa-
rispassirt, auch von ihm selbst etwa ausgesonnen wird zu Be-
förderung der nützlichen und rechtschaffenen Wissenschaffen
gütigste Nachricht ertheilen werde. Die Historie unserer Aca-
demie ist bey nahe fertig/Und wird man in derselben sowolum-
fr Vorhaben/alswieweit wir es bißhergebracht/gar ausfüh-
lichersehen können. Der Herr Boyle hat jetzo zwo kleine Tra-
ctate/ einen zwar von allerhand Thermometris oder Wetter
gläsern/in Latein/ und den andern von der Kälte verfertiget/
welche unsinstehenden Winter sattsame Gelegenheit zu reden
geben werden. Er lebtiezonicht zu Londen sondern zu Oxford
und hat euch noch immeringuten Andecken, wie ihr es '
- - - - - - - . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ."
-
--

- - - -
ka-n Nach Engelland. $4I
euren meriten nachwolwerth send. Ich werde ihn darinne
nichts nachgeben,/ und bin in auffrichtiger Liebe
Mein Herr
Erscheinlich die Diener
- - - -
- - - - - -
Oldenburg
-
Den 13. Juni kam der Herr de Sorbieres des Morgens zu mir
worauffwir miteinnnder zu dem Herrn Oldenburg fuhren der uns eine
neue invention von einer Lampe zeigte/fo wie eine Büchse ge-
macht/ von Blech/mit einem Deckel/rundt/3 ZollinDiame-
tre und fö viel in der Höhe haltende/das Oel wird in eine
Blaf gegoffen und so in die Büchse gethan, die Blase aber
wird an das eine Ende eines Rohres in der mitten eines bleyer-
' so groß als die Büchse ist gebunden das Rohr
emmet sich also auf die Blafe/ und drücket fie/damit das
Oelin dem Canal nach dem Maaß als es sich verzehret/herauff
treten kan. - -
- Damit man aber fehen möge, in was vor Hochachtung der Herr
von Monconys von der Philosophischen Societät in Engellandfey gehal-
ten worden./fö hat man vor dienlich erachtet ein Schreiben des Herrn
Ritters Moreyallhieran denselben mit einzurücken, welcher einer von
den vortrefflichsten Gesellschaffern dieser weltberühmten Academie, und
-
- - - -
unserer Sprache völlkommen mächtig ist, -
- Whithal den 17. Augustiis, - , "
KNein. Herr
AB Leichwersanden ist das gleiche Gemüthereinander am
beständigstenlieben; also find# auch nur die auffrichti-
- Yy) 3 Jil

542 -- --
*-
- Von der Reise
------------
genund ohn, falschen Herzen, die sich mit TET -
gung und ohne viele Umbstände zu liebenfähig erachten. Da
nun dieses sich an uns beiden befindet/fokan unsere Freund-
schafft nichts anders als herzlich und dauerhafftfyn/ohne daß
wir den unnöthigen complimenten Platz geben dürften. An-
derer Gestalt würden eure Rückreise undAbschied sowo/als die
vielen Vortheile/womit der Himmeleuchgesegnet hat./fatta-
me Gelegenheit/ euch jetzo/viel zierlich gesetzte Worte zu schrei-
ben/an die Hand geben können. Nachdem aber mein Zweck
nicht ist ein Orator zufyn/fo will ich mit euch als ein Philoso-
' handeln. Wefentwegen ich bitte / dieses nicht als eine
orrede anzunehmen / allermaffenliches mehr vor eine Ant-
wortanff die erste Zeilen eures letztens an mich abgelassenen
will gehalten haben. Mirzweifelt also keineswegs ihrver-
det die Mittel/soettchGOttgegönnethat/zu Beförderung der
Wiffen schafft solcher Sachen / die zuder wahren Philosophie
gehören/ billiger maffen anwenden. So ist euch anch unent-
fallen/ daß dieses das eigentliche Absehen unserer Gesellschafft
fey/ welche jetzonur in ihrem ersten Wachsthum ist und weil
fiebiß dato noch nicht eben allzugroff Capitalien hat / fichnur
solche Experiment zu machen bemühet/die eben nicht viel kosten/
fie wird aber doch ein mehres versuchen, sobald sie in dem Stan-
defyn wird, solches zu thun/ welches wir in kurzen hoffen,
nd weil wir nun nichts suchen als dem gemeinen Besten be-
ülfflich zufryn/und unser Vorhaben allen geschickten Leuten
owoldie jetzo leben/als nach uns in die Welt kommen werden./
zu thun gnug geben kan/ so wird uns nichts so sehr erfreuen
können/ als wenn wir erfahren, daß auch andere zu dergleichen
Sachen rühmliche Beliebung tragen. So gehet demnach
mein Herreureum Vorsatz in GOttes Nahnen nach/und ver-
sichert euch/daß weder unsere ganze Gesellschafft noch auch ich
insonderheit/ eurem Verlangen jemahls entstehen werden/
wann wir daffelbe zu vergnügen unfers Orts etwas beytra-
gen können. Saturn eine verteuerer-
- - - - - - - - - -
--- -


Nach Engelland 542
Lichtkommen,/ und in derselbenderen Anfang. Absehen. Frei-
' Gesetze und Fortgang beschrieben/ auch vielleicht eine
Life/aller bisher verfertigten Experimentegesteller und beige-
get werden. Sobaldnumfelbige wird gedruckt feyn will ich
nicht ermangeln/euch ein Exemplar alsobaldzufinden. In-
zwischen wünschte einen Auffatz von den Curiositaten der Ma-
uralien-Kammer/ so euch euer verstorbener Herr Bruder
gelaffen hat zu lesen. Wir haben zwar fehr viel Experi-
meinte die Lufft und derer Erforschung betreffende gemacht/
doch werden wir in dieser Materie noch viel mehr zu thun
finden,
Unter andern haben wir unlängst unterstrichet / wie
tieffen Mensch unter Waffer die Lufft refiriren könne und
findjetzoin Zurichtung einer Machine beschäfftiger/vermittelt
welcher ein Mensch nach dem Grund des Meeresfahren könne/
es versteht sich aber/daß die Tieffe nicht weiter gehe als etwa
60. Klafftern aus Ursachen, weil die Luft daselbst umbri Grad
comprimiret wird und also die respiration schwer und unbe-
gvem machen würde, indem die Lufft daselbstauff dem zten
Theil des Raums, den fieaufferhalb dem Waffer hat / fich
comprimire. Gesetzt auch, daß ein Mensch daselbst nicht
respiriren könte/fo vermeynen wir ihm doch durch diese Machi-
chine so viel Lufft zu geben / als er nöthig hat/ und zwar
also / daß erfrey thun könne was er wolle / und ein helles
Gesicht habe. Wenn das nun angehet/fodenicke mein Herr
"/ was davon vor unbeschreiblicher Nutzen zugewar-
KI II)- - - -
Die Kugel/welche die Häutgen von den Hülsenfrüchten
kanzen macht oder beweget dümcket mich eine artige Sache
ufyn. Wenn ihr es aber nicht wift/wie es damit zugehe/
öwirdes niemand bei uns leichterrathen. Vielleicht ist die
Bewegung der Kugel auf ihren Angeln daran Ursache “
- -


s Von der Reise
"maffe in ein freieirumgebende Luftwerft
die leichten Schalengar leicht in die Höhe treiben kan/ welche
dann von ihren eigenem Gewichte wieder herunterfallen und
abermahlsirregulariter durch die Luft erhebet werden. Wic-
wohl dieses ein wenig zu viel und vielleicht auch etwas unge-
reimt/über diese Sache philosophiret ist. Inzwischen will
doch sehen, ob wir auch so eine Kugelnachmachen können.
- Die andere Kugel, welcher eine Feder nachgehet/könnt
mir noch selzamer vor und falls ich mich nicht betrüge/ so ist
in einer so wenig von einen Magnetischen Zuge/als in der an
dern. Wenn ich mich aber mit der gleichen Muthmafung
aufhalten wollte, würde ich allzuviel Zeit verlieren; vielleicht
versuchen wir desgleichen auch nachzuthun. Wenn der An-
geber von diesen beiden Kunst-Stückgen. Herr Gurché unfrs
gleichen wäre/würde er uns daß Geheimniß von diesen Kleinige
keiten gar gerne entdeckt haben. Was sein Thermometron
betrifft so haben wir deren vielartig- und accuratere / als die
nach der gewöhnlichen Art gemacht werden, wovon ich euch die
Beschreibung zu finden verspreche / wenn ihr selbige anders
verlanget/weilso ein Wetter-Glaß sich nicht füglich nach Pa-
rissolte bringen laffen. Meyneter aber daß durch dieses In-
strument die Gradus der Kälte/der Wärme der Trockne und
der Feuchtefolten köntenentdeckt werden, so betrieget er sich
gewaltig, weil das Auff und Niedersteigen des Mercuri in el-
ner Röhre/wo nicht gar nichts / doch zum wenigsten gar ein
geringes einem sowohl als den andern angehet. Mit euern
Erzehlungen von Chymischen Curiositäten will ich mir ein we-
nig mehr zuthun machen. Die Operationes oder Chymische
Würckung und Sachen haben ihren Nutzen sowohl in der
Philosophie als Medicine. Mein Herr soll nicht glauben/was
mir das vor eine Vergnügung und Freudegeben werde/wenn
ich das experimentum von der Fixation des Vitrioli, vom Anti-
monio werde sehen und wenn es auch mit einigen Schaden ge-
fchehen sollte, weil dieses eine Sache ist die viel Saubende
g
L
–


Nach Engelland, 545 -
bige noch kein Menschiemahls hätte machen gesehen. Es ist
aber nicht nöthig/dabey mich weiter auffzuhalten,/ weil man
euch von diesem Secreto keine deutliche Nachricht hat geben wol-
len. Im übrigen aber und weil ihr nicht schreibetdaß ihr selbst
die extraction dieses Vitrioli Antimoni gesehen hättet/ so weiß
ich nicht/ob nicht etwan ein Mißbrauch bei der ganzen Sache
seynkömte. Was die Gold-Tincturbetrifft, welche dieser V-
trio dem Silber giebt, so sind hier sowohl als zu Paris mehr
Leute, denen dergleichen Stückgen zu vergolden bekannt sind,
ob sie aber sowohl vergolden können, daß man die Vergoldung
vermittelt des Feuers nochmahls sehen sollte/ wenn selbige
einmahlabgenutzer ist, daß weiß ich nicht. So habe ich auch
vönden Gold-Stücken/die der König von Schweden hat ver-
fertigen laffen/gehöret/es ist aber Hoffnung dergleichen all-
hierzufinden. Wem es auch demnach beliebte ein folches
Stück bei guter Gelegenheit zu finden / wollte ich in eurem
Nahnen in unserer Societätvortragen. Endlich will ich auch - n
wohlglauben, daß der von euch gelobte Italiänische Chymicus ,
das auffrechte oder veritable Alcahelt habe allermaffenich nicht
fehrzweifle, daß man es nicht machen könne; inzwischen wür-
de ich doch meiner Meynung gewisserfeyn/wenn ihr die opera- - -
tiondeffelben auf einem corpore solido oder auch Vitriol selbst
fowohl gesehen hättet/als ihr die eigentliche Beschreibung da-
von gebet; wenn es euch beliebte/ dieses Mannes Nahmen
mir bekanntzn machen/so wollte ich einigen von unserer Socie-
tät, die in Italien sich auffhalten/davon Nachricht geben de-
nen es eine große Freude geben würde. Noch mehr aber habe
mich über dieses Chymisten opere Philosophico verwundern
müffen/wiewohl ich mercke/ daß ihr noch nicht versichert wor-
den / ob die Sache zu Stande sey gebracht worden oder nicht.
Es hat mir unlängst. Seine Durchl. Prinz Robert erzehlet/
daß der Churfürst von Männzein Stück gen Gold/ so von den
pulvere projectionisgemacht/gehabt/ob er aber dabey gesagt,
daß der Churfürst selbstes gemacht hätte, weiß ich warhaftig
nicht mehr / will mich aber morgen defen erkundigen. Es '
findmunetwanzwey Jahr / als einer Pr" - -
- - - Z F - KOM g l
„“ -


546 Von der Reise
Könige ein ziemlich groffs Stücke Goldverehrete/welcheser
durch eben den Mann/ der dem Chur-Fürsten zu Mainzet-
was von dem Golde/oder Pulver gegeben / zu Infpruck ge-
macht zu sein vorgab. Ich glaube, daß als er in Engelland war
ich euch etwas davongedacht/ wie auch, daß ich daffelbe Stücke
GoldaufS Majest-Befehl auf die Probe gebracht habe. Unter
allendenartigen Sachen aber/die ihr an mich zu schreiben die
Guthatgehabt/dincket mir die Historie von dem Arithmetico
zu Florenz (siehe von Florenz d. 15. Juni 1664.) am selzanften.
Ich kanaber davon nichts mehr sagen, als daß dieses ein Exem-
pelder ganz unergründlichen Allmacht GOttes sey/indem er
einem Kinde so eine Erstaunungs-würdige Kraffgibt oder
das Kind muß von einem bösen Geiste befiffen feyn. Die
Aenderung aber/fo an eines Elephanten-Knochen der zu Flo-
renzgefunden worden zu verspühren gewesen/ist eben nicht so
gar ungewöhnlich/ allermaffen wir dergleichen an vielen an-
dern sehen. Ich wollte zwar auch das überschickte Corallen-
Afgen loben, aber ich fürchte nicht ohne Ursache / es werden
euch meine Anmerckungen, die eben nicht viel bedeuten/über
iedweden Punct eures Briefes/ endlich allzulangweilig vor-
kommen. Doch kam euch auch dabey wohlversichern,/ daß ich
hiemit nur eines Theils die Mühe/ die ihr in Uberschreibung
eines weitläufigen undartigen Briefes genommen habt, ver-
gelten/und hiermecht die Vergnügung, mit euch schriftlich zu
reden / mir geben ) und endlich die Weise zeigen wollen/wie
inskünftige Zeitlebens gegen euch auch im Abwefen handeln
werde. Der Herr Boyle hat euren Briefgeschen/ und mit
mehrer Satisfaction, als ihr nicht glauben werdet, gelesen, wie
er denn euch bey nahe so werth hält als ichthue. Inzwischen
bitte/in Antwort mir eine sichere addreffe zu nennen/wofünff
tig meine Briefe soll abgeben laffen/weil nicht gerne iemand
weiter Mühe geben wollte / zu dem wir uns unterweilen el-
was schreiben möchten/welches denen/durch deren Händeun-
fere Briefe sonst müffen/eben zu wissen nicht nöthig wäre.“ --

Nach Engelland. 57
aber so auf der Post bestellet werden/nicht so viel Gefahr lauf-
fen. Zudem Ende sollte es auch wohl eben nicht undiemlich
fyn / wenn wir uns Ziffern oder eine andere verborgene
Schrifft erwehlten unter welche dann und wann ein Wort
auf benöthigten Fall/könte versteckt werden. Dieses aber
' #" überlaffen. Sonsten bin ich auff hiesigen
DOth auf
mich nach Whithal addreßiret wird/fehlgehet. Habt ihr nun
mein Herr die Gedult gehabt alle diese Zeilen ohne Verdruß
ulesen/so werdet ihr mir darinne gleich kommen. Schließlich
' noch zu bitten, daß ihr einmahl belieben wollet den Herrn
Abbé von Beaufort zu sprechen/und ihn von alledem/ was ihr
mir berichtet/part zugeben. Ich wollte fast versichern/ daß
nach einer kurzen conversation, ihr selbigen wohl so sehr lieben
würdetalsichthue/wiewohlich wünschte von euch noch mehr
-- selberg werden./c.c.
Den 19. morgens kam der Herrle Févre zu mir und sagte;
daß man es nun eigentlich erfahren hätte / daß der Ambra-
Grieß Wachs und Honig wäre, welches die Fliegen an die aus
gehöltenF" an den Indianischen Seeküsten legeten - wann
nun diese Honig-Raben also von der Sonnen gekocht wä-
ren/ folöften fiel wegen ihrer Schwere fich ab / und fielen
ins Meer/welches durch das stete Herumbtreiben oder Bewe-
gen/undfin Salz/felbige vollends fertig machte. Man habe
aucheingroffes Stücke Ambra/ so nicht vollkommen zu sein
fähiene/ entzweygeschlagen,/ und in der Mitte der Substanz/
den Strich von Wachs und Honigbeysammengefunden. Es
bestärckte/fagte er diese Meymung ferner/daß/wenn man Am-
bragrieß mit Spiritu Vini, der über Tartarum abgezogen/diffo-
virte, endlich eine Materie als wie Honig überbliebe.
Er gedachte ferner, daß Seine Majestät ihm diesen
Morgen eine vegetation, die in einem Augenblickegeschehenge-
zeigert hätte, indem sie einengewissen Kalck von Metall in ei-
Safft oder liqvorgeworffen hätten/welches ihnen ein Grieche
gelernet.
Z33 2 Hieben
fowohlbekannt / daß nicht leicht ein Brief/foan

548 Von der Reise
Hiebey fügte er noch, daß einer von seinen guten Freun-
den ein viereckt Stücke selber mit seinen Augen verwandelnge
fehen/auffwelches derselbe einen Tropffen von einem gewissen
Oel/foihm in Holland gegeben worden, gleich in die Mitte
fallen lassen, worauffdasselbe Plätzgen gleich zu Goldewor-
den nachdem er aber mehr Feueruntergeleget wäre die trans-
mutation immer in die Runde fortgegangen / biß die Maffa/
jedoch die vier Ecken ausgenommen/ ganz roth und also voll-
kommen verwandelt worden. -
Er hätte von dergleichen Sachen noch mehr mit mir geredet; weil
aber der Herzogeben nach der Messebey den Abgesandten fahren wollte,
muten wir den Discurs abbrechen. Wir hielten hierauf auch dafelbst
nebst dem Herrn de Flamerin Tafel / waren aber zuvor annoch zu Whi-
thal, allwo auch der König/die Königin der Herzog von York und Ma-
dame defen Gemahlin sich befanden. Wenn dem König zur Tafel ge-
dienet wird, foknien die Truchseße/oder die födas Effen auffragen, wie
auch die födem Könige und der Königin zu trincken reichen. Nach ge-
haltener Tafel fuhren wir wieder dahin / und fahen da etliche Fleischer-
Hunde mit einem groffen Auer-Ochsenfechten; febiger wurde bey der
Nafe festegehalten, und wenn ihn denn die Hunde angefaffet hatten./fo
kamen die Jäger und brachen fieloß, indem sie ihnen groffe Prügel zwi-
fchen die Zähne steckten und bey den Schwänzen zurückezogen. Die
beste Luft aber gab es mit einem zahmen Ochsen, der an jenes Stelle auff
den Platz geführt wurde; er war ebenfalls aber um den Halß mit einem
Seile an einen 1. Fußhohen und in die Erde geschlagenen Plockfestange-
knüpffet, die Hörner aber mit andern ganz stumpffen Hörnern wie auch
die Hoden oder das Gemächte mit einem ledernen Beutel verbunden.
Dem ungeacht aber schleuderte er doch die Hunde, so ihn anfaffen woll-
ten/mit Gewalt in die Höhe drehete sie einmahl oder 6. herum, daß sie
entweder in den Sand oder auff die Zuschauer fallen musten. Gleich-
wohl waren einige vonföguter Art, daß sie sich dieses nicht hindern lieffen/
sondern legten sich nieder an die Erde und schlichen so fachte an, damit sie
den Ochsen entweder an den Ohren oder an den Augen faffen kunten.
Diese Ergötzlichkeit warum ein groffslustiger anzusehen als die erste aber
die letzte war doch die beste. Denn dafetzte man einen Affen aufeinklei-
nes Kleppergen, wie nun das Pferd von den Hunden angefallen war./fo
fiengesanzurennen/zuwiehern und dann und wann zu fallen der Affe
aber blieb immerzu sitzen. Da gab es nun ein hefftig Gelächter/
- Mß
-
=ss-

--- - -
J/
15- -
-
h
-
f
- - - - - -

- - - - - - - - - - - -
E
45
d
-
-
-
-
-
-
- -
-
-


- - -
-- -
- - -
Nach Engelland. 549
das Pferd unter die Zuschauer lieff und deren etliche nebst den Pferde
mit ihnen übern Hauffenfielen.
– Als wir von dar wieder weg giengen, gerieth ich ineinendiscours
mit einem von Adel/Namens Vander Does, da ich die Gemälde zu Whi-
thalbesahe. Er zeigete mir unter andern das unvergleichliche in Frefo --
von den berühmten Holbein gemahlte portrait Königs Henrich des 8. In | |
ebendiesen Bilde sind auch Henrichs des 7. und feiner Gemahlin contre-
faits zu sehen, fozwar von einer Hand, aber nicht so glücklich als jenes ge-
fähildert; allermaffen in Henrichs des 8.feinem kein Schatten im Gesich-
te/ und alle Vertieff- und Erhöhung nur mit den bloffen Farben gemacht .
find. Ferner begaben wir uns nebst den Herrnde Sorbieres nach S. Ja-
mes, allwo wir der Königin Hoffprediger ein Schreiben einhändigten
und von dar zu dem Herrn Hobbes. In Londen werden die Toden baa-
renfehr nett und zierlich gemacht in der Formeals wie kleine Coffres oder - -
Guitarren Futterale mit Schlöffern. Man kanderen allezeit wie auch
in Flandern in den Läden der Tischler fertigzukauffehaben. - -
Den 26. befichte ich den jungen Herrn von Zuylichem, welcher
mir '#achine zu dem vacuo gab / wovon AB. 14. Zoll und BH. -
-- . Zollift, - - -
- 3 Im Rückwege sprach mich der Ritter Morey, dem ich meine Brie-
fe zeigete, gleichwie ich selbige auch den Herrn Boyle hatte lesen lassen;u.
gieng nach Mittage in die Academie alwoich von der Machine, die sie
zudenvacuo brauchen einen Abrißnahme und ist es mit selbigeralobe-
wandt/ wie im Kupffer zu sehen - -
Ich fahe auch dafelbst ein ander Instrument, welches der Herr ,
Renés verfertiget/ umb mit denselben die Weite von 2. Sternen zuneh- -
Selbiges bestehetaus 2. Perspectiv-Röhren, die vier- -
ckigt sind, durch welche 2. Personen jeder seinen Stern zu einer
eitfiehet/ohne daß einer den andern verhinderte allermaffen
ie an den Seiten der Objektiv-Gläser durch Thürgestellen zu-
sammenstoffn/welche machen/daß die Röhren in die Weite
und in der Nähe gehen./wie es etwan mit einer Pforte an der
Pfostebewand magstyn. Eine nun von diesen Röhrenruhe
auf einem Fuß/welcherobenrundtgeschnitten wie ein Ste
im Brettspiel und perpendiculariter an dem Fuß des Perspe- - -
ctivsauffgesetzt ist/ dergestalt/ # die Röhre auffdem Sie - -
- 33 3 Im
-


550 Von der Reise
dur
in Winckelrecht liege. Durch dieses Mittel kam die Röhre
nach der Bewegung die der andere macht/ sich wenden, ohne
daß die Situation oder das Lager dürfte geändert werden. Auff
diesen beyden Röhren sind ferner zwo kleine Knöpffen an den
beiden Enden/umb von den Sternen das Ziel zu nehmen; in
wendig aber ist zunecht an den Augen-Glafe eine Nadelspitze
just an der Linie gesetzt, welche die Mittelpuncte des Objektiv-
und des Ocular Glases vereinigt. Durch dieselbe Nadelspitze
aber kam man das Centrum des Sterns auffs allergenaueste
faffen und also zufolge der Weite oder Oeffnung der beyden
Enden durch welche man siehet/andenen auch eine bewegende
und graduierte Regelist/ die Weite oder distant der Planeten/
# die Oeffnung odergröße des Winckels/nehmen.
- Sie wollten auch mit der kupffernen Machine zu der
Verdickung der Lufft ein Experiment machen zu dem Ende sie
eine Mauß hinein fetzeten/umb zufchen obfelbige auch in der
condensation der Lufft sterben würde/foals man befunden hat/
daßfe in der rarefaction derselben zu verschmachten und zusier-
benpflege; es zerbrach aber ein Glaß/fo an den Thüren dieses
nstruments war / also daß das Experiment damahls zu
Schanden gemacht wurde. Die Herrn Huygens und desorbieres
befanden sich daffelbemahl auch in der Academie. Ich übergab hierauf
bei dieser Gelegenheit die Beschreibung von meiner Art die Liqvores zu
wägen, um welche mich die Academie ä und gieng nach
geendigter Conferenz mit dem Herrn desorbieres nach der Glas-Hütte
allwo die Arbeiter mir alle Gläsersolich zu dem Abwägen der Lufft und zu
einem Thermometro von des Herrn Renés Erfindung verlangete zuver-
fertigen versprachen, . . . . . . . . . . - -
- - Im ' te annoch zu Londen, daß die Leuthe von bey-
derlei Geschlechte sich auf # chin Kleidung tragen, außer daß etli
gehe von Bürgers Weibern sehr hoheiedochfeine Hüte aufzusetzen pflegen.
Der Herr desorbieres hatte. Personen aufhencken gesehen und erzehl
te mir davon den ganzen Proceß. Sie wurden, sagte er auf einen
Wagen ohne Wamß oder Oberkleid gesetzt, und ihnen die Hände mitei
nenfarcken Strick auf den Rückengebunden, ein Geistlicher sprach ihr
nen Trost zu und 2, oder 3. Gerichts Officirer waren Amtswegen d:
-
–

- - -
- - - - - - - -
-
-
- -
- -
- -
- -
- -
- -
- - -
- - -
- -
-
- - - - - - -
- -
---
- - - -
-
- - -
- - - - -
- -
- -
- - -
-
-
- -
-
-
-
- - -
- - - -
-
- -
- -
- - - - - - - - - - -
- - - - -
- -
- - -
- - - - - -
- - - -
- - - - -
- -
-
- - -
- -
- - - - -
-
- -
- - - -
-
-
- - - - - - -
-
- -
- - - - -
- - -
-
- - -
- - - -
-
-
- - - - - - - - - -
- -
- -
-
-
•
- -
- - - - -
-
- -
-
- - - -
- -
" - -
- - - -
- - - -
-
- - -
-
- -
-
-
-
- - -
- - --- -
-
- -
- - -
- - -
- - -
- -
- - -
- - -
- - -
- -
- - -
- -
- -
- -
- - -
- - -
-
- - -
- -
-
--
- - -
-
-
-
*,
-
- - -
-
-
- -
- -
- -
- - -
- - -
-
- -
- -
- - - - -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-


TTT
||||||||||||||||||||||||||||||||
|


Nach Engelland. 55
der Scharffrichter aber war voraus nach dem Galgen gegangen, und
wartete ihrer in einer Schencke; als sie nun an den Gerichts Platz kom-
men waren, band er ihnen die Händeloß und legte den farcken Strick
umb den Hals, ohne daß er ein kleiner Strickgen dazu gebraucht hette/warf
hierauff das eine Ende desselben über den Galgen-Balcken und bandes fe-
ste/ zuvor aber, ehe sie vvm Leben zum Tode gebracht wurden, ward ein
Psalm gesungen; einer von den dreyen hieltenoch eine Rede, und wollte
zwar behaupten, daß er an den Diebstahl, dessen er beschuldiget worden,
kein Theil hätte bekemete aber doch den Todt darumb verdient zu haben,
weil er sich als ein Soldat wider den König hätte brauchen laffen.
Den 21.fichte ich früh Morgens den Herrnle Fevre, und hernach
den Herrn Digby, der mir auch Briefe an den Ritter Borrymitgab; gieng
ferner zu einem Mahler nahmens Lislé, welcher ' schöne Stücken
und Schildereyen von Corregio, Jule Romain, Holbein/Vandyk, Clau-
de Lorrain, Bamboche, Broüer und andern, sonderlich aber einige wun-
dernswürdige portrait vom Van Dykhatte. Er selbst macht ein schönpor-
trait und läßet sich das Stück vor 20. Louis d'orunfers Geldes bezahlen.
Von dargieng ich auf den Pferde-Marckt, welcher wohlfo groß ist, als
der Platz de Terreaux zu Lyon und ferner zu einen Mann nahmens Tom-
pson, der auf Smithfields Ogierlen wohnet und vollkommne fchönema-
thematische Instrumente machet auch das obbeschriebene von der Er-
findung des Herrn Renés zum zeichnen verfertiget hat. Ich wollte mir
zwar dergleichen eine vor unfern Herzog bey ihm bestellen, er sagte aber/
daßer unter 12. Tagen keine verfertigen könnte, kauffte aber doch einen
Compaß von ihm nebst einer schönen Regel oder Linial/fo auf einer Seite
mit Linien/tangenten, und dergleichen/auff der andern aber mit allen Ab-
theilungen der Zolle bezeichnet war. Weiter gieng ich nach den Gold-
fchmieds Hause, welches gewißlich nicht nur der Architectur wegen das
schönste in ganz Londen ist, sondern auch denen in Italien an Nettigkeit
nichts nachgiebet.Umbdeßwillen stieg ich auch aus, damit das Gebäude an
den Portal, Fenstern und Säulen-Zierrath desto eigentlicher betrachten
könte; bemeldter Zierraththeilet die beyden Stockwercke von einander
und ist ganz von gehauenen Stein/ fhöner Architectur, sowohl an den
Pforten und Thüren, als am Gange, der inwendig in Hofe ist, welches
mich über die maffenvergnügete. Ich ließ mir einig Geld an Spanischen
Pistolen da zahlen und muste vor das Stücke 19. Schillinge und 6, fols
geben, welches 42. Procent austrug. Und weil ich den Herrn de Sorbie-
resbey der Börse antrafft so nahm ich ihn mit mir zum effen. Einige Ta-
ge vorher hatten wir die Schönheit an der S.Pauls-Kirche von auffenbe-
- PUM-


- 552 Von der Reise
V
wundert, welche aus lauter gehauenen Steinen idoch so aufgeführt
ist, daß ein vieltiefferspatium oder Raum als die superficies der Steine
ist allemahl zwischen zwo Steinen bleibet. Die Pforten von dieser tref-
lichen Kirche sind gar unvergleichlich schön und ist immer mehr Schade,
daß man sie hier und damit Häusern verbauet hat.
Den 22. früh war ich abermahls bey den Herrnle Fevréder mir
fagte:
Daß ein Brenn-Spiegel von zwo Spiegel-Scheiben
oder Gläsern, die mit einem in Fischleimgetuncktenleinen Tuch
und dazwischengegoffenem Waffer zusammengefügt mehr
Würckung thäte/ als wenn er nur aus einem Glast bestünde.
Damit aber iedes von den beyden Gläsern eine Sphaerische Figur
bekäme/fomüßte man es in einem fourneau dereverbere, oder so
einem Ofenzurichten/da die Strahlen zurücke fallen und die
Gläser auf eine wohlpolierte eiserne oder gegoffene Formelegen;
denn wenn das Glaßzuschmelzen anfienge/fonchm es die F-
' #tan / ohne etwas von der Glätte oder politur zu
verliehren. -
Ferner gedachte er/ daß wenn man Antimonium ohne
#" vitrificiren, oder zu einen Glaßbringen wolte/somit
man selbigeserftlich nach der Kunst wohl allein ren, solange
biß es eine graulichte Farbe bekäme und nicht mehr "#
dann in einen Tiegelthun / jedoch möchte man ihm auch noch
fo vielfeuergeben/würde man es dennoch zum Schmelzen nicht
bringen/wenn man nicht etwas weniges von rohen Antimonio
hinzuwürffe/ welches denn jenen alsobald schmelzen machte/
und glfhvitrificirte, - -
Wenn man Silber ohne Mercurio, und nur ganz schlecht
mit dem Fingervergülden wollte, so müsste man das Silber
wohlabschaben und poliren/ferner das Gold in Scheidewasser
wohl diffoviren/ ehe man aber das leinene Tücheleintunickte/
von welchenpurificirten Salpeter sowol als des Goldes ist/ in
derdissolution des Goldes zerlassen oder dissolviren/ dann von
einen saubern Tüchlein solang und soviel hineinthun biß es
diese ganze diffolution an sich gelogen hat/ und wenn es '
gan


- - - Nach Engelland. - - - 553
anz eingesogen ist dieselbe Leinwand in einen Tiegelans Feuer
eizen/damit calcinire, solangebiß der Tiegelrecht roth wird
dann laffen wieder kalt werden / und das / was calciniret ist/
nehmen/ auffeinen Marmorsteine wohl reiben/damit es ein
fehrfubtiles schwarzes Pulver werde / welches man hernach
nur an den Fingeranfaffet und damit verguldet. Er machte
die Probe in meiner Gegenwart an dem Gehäuse meiner Uhr das Gold
aber ist matt und nicht folebhafft, als wenn man es mit Ovecksilberan-
streichet. -
Noch weiter sagte mir / daß wenn man Berg Zino-
berdenen/somit der schweren Nothbehaftet/ an Haß hen-
gete/ filbiges ein unvergleichlich praeservatif Mittel/ auch bey
den kleinen Kindern wieder die convulsiones gut wäre. .
- Fernerfaheichbey ihm einige Gefäffer/fo von der Hölle
den Nahmen haben/ und zu der corporification der Spirituum
in ein Salz oder zu der volatilitation der SalzeinSpiritus die-
neten/und auf die Art gemacht find/als in beyliegenden Kupf
fer gezeigt wird.
Soversicherter mich auch, daß die beste Weise, das Gold
zu dißolviren, diejenige wäre so in der Pharmacopoea Augustarazule-
fen, und ich abgeschrieben habe: - - -
R. Des feinsten durch Antimoniumgereinigten und im
Zarte Blechleingeschlagenen Goldes eine halbe Unze/des rei-
neten Salpeters 10. Unzen/mischees untereinander/undthue
es in einengläsern Kolben/gieff sovielgemeines Wafferdran/
als zur gänzlichen Zerlaffung oder dissolution der Salzenöthig
ist kochees im Sande beyeinem mäßigen Feuer/biß es dicke
und die Salze so trocken worden als zuvor./fo wird das Gold
' solviert, und unter die Salze vermischet werden;gief
hernach wiederumb schlecht Waffer darzu/ digerire es und
folvire es nochmals/und filtrierees. Nach diesen zerlaffe man
es entweder in Spiritu Vini, foüber Sale Tartarireétificiret/oder
lafft es mit Oleo tartaripraecipitiren / wie man das aurumful-
minans machen. Wann man es in Spiritu Vini diffoviret/fo wird
fand
sich keines von den Salz mit neuen be-
- -


54 - Von der Reise
--
7 Treibe Spiritus keine Salze dissolviren
Ull. - -
Es ist aber noch eine dritte Art von so genannten höll-
' efäffen / welche wie ein Schrepff-Kopffgemacht/oben
verfhloffenist/ und weder repirirt/noch Lufft einnimmt, wie
die beydenobbeschriebenen, deren vapores oder Dienste ebenfalls
nicht ausgehen, wie beyliegende Figur deutlicher zeiget.
Jim Rückwege sprach ich den Herrn d'Aubigny, von welchenver-
nahm / daß man den Schiffs Capitain Delic vor unser Uberfarth auffs
wenigste 20. Stückgeben müste; gieng von dar nach Hause, dahin kurz
hernach auch der Ritter Digby kam und den Herzog nebst mir zu einem
gewiffen Milord führte bei dem wir ein Horas Buch in Foliofahen, so
Fußhoch, und mit der Feder auffPergament beschrieben war alles
vollnigniatur uñwunderschön, sonderlich aber die auff den Rande, welche
von jenen ganz unterschieden und so schön, als man dergleichen immer mehr
fehnen kan. Seine Gemahlin zeigte uns dieses Buch nach Mittage und
schätzetesauff4 tausend Stück. Nach diesen fuhr ich zu den Herrn Re-
mes, beywelchen den Herrn Morey und die beiden Herrn Zulvchemsan-
traff. Daseibstfahe ein Glaß, so von ungefehr eine opal Farbe in der
Glaß-Hütte bekommen hatte. Der Herrn Rives gab mir ein Stück da-
WM. - - - - - - -
Vondar begab mich wieder nach Hause, und fand den Herzog,
der mit den Könige bey den Milord von S, Albans Taffel gehalten hatte./
etwas unpäßlich, wiewohl er dem ungeachtet nach dem Wettlauf ausrit-
ke, wohin ich ihn 7 und auch nach Whishal , begleitete; dafelbst ließlich
ihn, nnd gieng in den Thier-Garten/ nebst den Mylord Bronker und
Hern Morey, des Königs Ferngläser zu versuchen, welche aber ebenso
forderlich nicht sind. -
Sie halten 35 Fuß und find von der invention des Rit-
ters Neil, die Materie ist ein Tubus von Holz von 4. Stücken
insgevierdte zugerichtet unter den Tubo aber ein Brett. Zoll
dicke 8 oder 10.breit / und 20. biß:25 lang/foandiegeräden
Winckel unten an der Seite des Tub angeleget , damit er sich
nicht zusammenschieben kam. Bemeldtes Brett aber wird im-
uner in der Breite schmäler von der Mitte an bis an die beiden
Enden und weil denn diese Machine sehr wichtig oder schwer
ist, so ist sie in einem wilibrio an einem eisernen Hackenauff-
- - - - - - - - - gehen
M


Nach Engelland. Es
#
s"
tue alle Figuren sind von Metall/das Hauptstück aber/oder corpus der A
gehenget/ und kam soweit man will/mit Seilen und Rollen
an einem mit Fleiß dazugesetzten und glatt polierten auch von 4. - -
Schlußbögen unterstützten Baum / in die Höhe gezogen wer-
den unten an demselben ist eine Drehe/an welcher sich das Seil -
herumbschlinget/und von zwei Personen ganß leichte gewen-
de/ auch wo man nur will/ aufgehalten werden kann. Das
Ende des Tubi ruhet auf einen Mahler-Stafelet auff wel-
chemzwo Schrauben wie eine Presse angebracht sind damit
man ein Bret/auff welchen besagtes Ende des Perspectives
eigentlich liget/in die Höhe schieben und wieder herunterlaffen
kam. Gleich bey dem Baulme oder Maffeist eine Kiste, in wel- -
che der Tubus verschloffen wird. - - - -
Der Herzog kam auch zuletzt zu uns, und führte den Herrn de
Sorbieres mit sich weg, weil er ihn den folgenden Morgen nach Hamp- -
toncourt begleiten folte. - -
Den 23. schickte der Marqvis de Cominges unferm Herzog, -
eine Kutsche mit 6. Pferden und fuhr selbst mit ihm in Gesellschafft -
des Herrn de la Moliere, nach besagtem Hamptoncourt. Wir kamen
in etwa drittehalbe Stunde hin ungeacht wir doch über eine Fehre uns
muten setzen lassen. Die Gegend und Landschafft da herum ist gar aus
dermaffen schön wie in ganz Engelland das Luft- Haußist von vorne re- - -
gular gebruet/ innwendig aber nicht, weil die vielen groß und kleine -
Thürne und andere solche Dinge eine confusiou machen, die doch gleich-
wohl gar angenehm in die Augenfället/und eine größere Einbildung ver-,
ursachet als an sich selbst nicht ist allermaffen da weder von Architektur
noch Bildhauer-Arbeit das wenigste zu sehen. Alles ist von Ziegelstei-
nenaufgeführt und nur 1. Stockwerck mit sehr niedrigen Decken oder
Estrichen, eine einzige Coupola ausgenommen, welche über einigen Sä-
len und Cammern, deren die meisten nur wie Tauben-Schläge oder Löcher -
sind gesetzt ist. Das Parterre aber ist noch gut genug und nach Engelän-
discher Manier von lauter Rasen gemacht. In der Mitten steht eine,
fontaine, welche aus 4. Syrenen von Metall bestehet/welche auf Delphi-
nen reiten/zwischenzweyen aber ruhet eine Muschel auf einem mit Archi-
te&ur geziertem Ziegen-Fuß. Uber den Syreuen sitzen 4. kleine Kinder
und halten einen Fisch und ganz zuoberst ist ein sehr groffe Frauen-Sta-
-
fontaine und das Waffer-Becken von Marmor. An der einen Seite
Aaaa 2 dieses
R. - - -


556 Von der Reise
dieses Parterre ist ein langer Strich mit Buchs-Baumdichte besetzt und
dem gleich gegenüber eine terraffe, an welcher die Länge hin von der Zie
gelsteinernen Mauerfehr viel Zimmer in den Thier-Garten hinausgehen,
welchetheils rund viereckt/ Creutzweiß und als Thüringen gebaut.
Noch ist dareine Galerie von Hirsch- Gehirne, und unter denselben das
bekandte groffe Gehirne von Amboise abgemahlt, welches 1. Fuß hoch
und 9, breit, der Raum aber zwischen den beiden Stangen beträgt 5.
Fuß. In dem Gebäude selbst sind sehr viel Säle/Stuben und Galerien,
und in demselben eine große Menge Schildereyen, unter welchen 10. biß
12.groffe von Mantaigns , welche des JuliCaesaris-Siege vorstellen, und
gar hoch gehalten werden: ferner zwo oder drey Gezelte von Tapezerey
und ein Bette mit einer Ausstaffrung von incarnat oder leibfarbenen
Sammt/reich von Silber und Gold gestickt und mit brocatell gefüttert
welches dem Könige die Staaten von Holland verehret haben. Im
Rückwege zeigte mir der Ritter Moreydes Prinzen Robert Zimmer in
welchen tausendartige Sachen zusehen. Erwieß mir unter andern
eine Manier/ wie man alle Arten von plan oder Rahmen in
Perspectiverheben kann und das vermittelt zweyer perpendi-
dulariter erhobenen Stäbe/deren einer feste stehen bleibet/der
ander eine Nadel an der base oder Grundstücke hat, welche
man auffalle Züge des Geometrischen Planes führet/ dann ist
noch ein dritter Stab / welcher qveer durch die beiden ersten
Stäbe gehet/und an den perpendiculariter elevirten Plan nicht
nur eben die Umbkreife oder Drehungen als die Nadelderbale,
sondern auch die Höhenzeiget/nachdem man ein Schußgatter
entweder erhöht oder niederläffet/welches in dem beweglichen
Stabeit/und zwar in eben der Proportion, als man die Höhe
nimmet; denn derselbe Staberhebet oder erniedriger den drit-
ten Stab/welcherqveer durch die beiden ersten gehet und alle
zeit in eben der Höhe an dem ersten fest-stehenden Pfeiler/
wie beyliegende Figur noch deutlicher zeiget,
A. ist der gespaltene feststehende Pfeiler.
B. der bewegliche gespaltene Pfeiler,
C. derStab/odurch die spalten der beiden Pfeilergeht und -
von H. und J. getragen wird. D, di
- „MI


Nach Engelland. 557
M
::
:
".
D. die Spitze, welche das Bild im Perspectivzeiget.
E. die Tafel, an welcher die Perspective gezeichnet wird.
F. die Spitze so an dem Fuß des beweglichen Stabesit/und
auffalle Linien des Geometrischen Planesführet.
G. die Tafel und Geometrischer Plan.
H, ein festes Gestelle, welches den Gesichtspunct oder Spi-
ze repraesentiret.
Ibewegliches Gestelle/welches den Stab Centweder erhö-
het oder erniedriget/nachdem man die Höhen nimmt
welche an der Seite des Pfeilers B. bemercket sind.
Es wiefemirhochbetagter Prinz ferner, wie er allerhand Figuren,
Ziffern/Buchstaben, gerade und andere Linien drechselte: die Dreh-
Banck wird durch ein Rad beweget, das oben stehet/und man unten her
umdrehet durch einen Hacken/welcher an dem Ende eines Stabes ange-
macht der Stab aber umbwickelt den Schrauben-Dreher / und drehet
felbigen herum. Er hat auch eine besondere Art ohne Stech-Eifen zu fe-
chen, indem er nur die Tafelgratiret und hernach mit einem Meffer das
gratirte abfhabet, um die Creyße und was in dem Bilde hellefeynfol/zu
machen; wovon er mir einen Abdruck verehrete. Ich gieng darauf in die
Glaß-Hütte, erfuhr dafelbst/daß mein Wetter-Glaß nicht hätte können
verfertiget werden; pafirte hierauffim Rückwege durch den Thier-Gar-
ten/allwo der Herr Morey des Herrn Rives Fern-Gläser versuchte, wel-
che 36. Fußlang auch viel beffer und heller sind als des Königs feine.
Den Saturnum kontezwarfchrwol, aber doch die Situation feines Um-
kreises oder horizont nicht recht erkennen, wiewohl er mir ziemlich groß
vorkam, aber dochfo deutlich und fonett nicht als ich mir vermuthet hatte.
Den 24. kamen die Herrn Borguefi und Oldenburg zumir/als ich
noch im Bettelag; foließ auch der Herr von Zuylichem einen Brief nach
dem Haag übergeben; wir giengen darauf zu den Französischen und von
darbeyden Portugetischen Abgesandten in die Meffe, hernach aber bey
jenem zur Tafel. Folgendsfuhr ich nach Sommerset, allwomir Seine
Majestät die Gnade thaten und von des verstorbenen Sultan Ibrahim
Zeitvertreibein und anders erzehleten. Es war in der Galerie, allda die
Königin nebst der Herzogin von Yorkfaffen, das andere Frauen-Zimmer-
aber alles fund, wie auch die Gräfin von Castelmaine, welche kurz zuvor
Aaaa 3 ankam,
-

558 Von der Reise
ankam, ehe die Königin sich zur Tafel fetzte. Als felbige in die Galerie
tratt, erhebte sich die Herzogin von York von ihren Stuhl/fatzte sich aber
bald wieder nieder, die Königin aber bewegte sich nicht einmahl und sahe
diese Dame mehr denn einmal mit gar kaltfinnigen Augen an.
Den 25. war ich des Morgens/nebst den Herrn Oldenburg/beyden
Morey, und traffjenen auff den Wege an / "eben als ich bey den Milord
Ober-Cämmerer eine Stunde zur Tafel nehmen wollte. Nahm hier-
auffbey den Herrn Bronker Abschied, und gieng von dar zu den Herrn
Pres, der aber keine Zeiger-Uhren fertig hatte. -
Ich bejahe auch eine Hange-Uhr/ welche die Staaten
von Holland dem Könige verehret haben; selbige ist von ver-
guldeten Kupffer/wie ein klein Cabinet oder Käfigen gemacht
welches sich mit zwo Thüren öffnet, hinter denen selben ist an
statt der Schub-Lädgen ein schönes Spiegel-Glaß / und kam
man dadurch fehen / wie ein klein Bitchsgen von Cristall
durch viel Lithien herunter steiget / welche ein wenig über den
Horizont incliniren / und von einem subtilen eisernen oder
ineffingernen Drath/wie etwan an einem Spinette gemacht
find/ auf denen besagte Kugel oder Büchse ruhet/ welchesend-
lich/wenn es ganz herunter gekommen/durch ein Loch in das
corpus des Horologii oder der Uhr tritt/ und sobald das gesche-
hen/fchnapteinanders oben heraus/ und thut eben das wie
jenes. - - -
] Fernerfuchte ich einige Bücher und fuhr zu Waffer wieder nach
Haufe, bald aber darauf mit den Herzog nach Whithal/ und speisetelend-
lich nebst den Herrn Morey und Abt von Beaufort, der nur aus Franck-
reich angekommen war./bey den Milord Ober-Cämmerer. Es wurden
8.groffe Schüffeln alle mit ganzen und Vogel-Gebratens/und über diese
3. andere groffe/mit allerhand Salat/auffgesetzt, dann wieder weggehoben/
oder zum Theil nur verwechselt und andere anderen Stelle auffgetragen.
In einigen lagendrey Paar gebratene junge Hüner/in anderen. Tauben
mit brauner Butter übergoffen, dann Würste mit Rosinen / Pasteten/
und nur eine Suppe; so wurden auch Hirsch-Zungen gespeift, die aber
allzu starck geräuchert waren, ferner in einigen Schüffeln allerhand Arten
von Fischen, als Lachs und dergleichen/nebst Austern, die aber fo hefftig
gefalzen waren, daß man sie nicht effen knnte. Am besten unter allen
schmecktemirs von den großen und fetten Stücken Rindfleisch. Die
Früch-


er
T
",
l
l
W
d,
#
f

-m-m-m- --------
T
–l"
T
| | |
-
1

















Nach England. --- 559
=m
Früchte wurden in silbernen Schalen auffgesetzt, wie denn auch die Schüf
feln und Teller durchgehends von Silberwaren. Ich muß die Höfflig-
keit rühmen, die von besagten Milord vor und nach gehaltener Tafet ge-
noffen habe. Nach diesen fuhr mit den Herrn Morey nach Hause, da er
mir dann erzehlete, wie es die Leute in den Lüykischen machen, wenn sie die
Steinkohlengraben, damit es ihnenan benöthigter Lufft nicht leicht fehle
ohne daß sie andere Brunnen oder Schachte, als den ersten dadurch sie
einfahren, öffnen dürften. Damit gehet es nun folgender maffen zu:
Sie machen eine Röhre von einer viereckten Feuereffen/ und
verstopffenfelbigedermaffenfeste/ daß keine Lüfft hineindrin-
genkan/ unten aber ist ein Gegitter zu den Kohlen / welches
oben an den Weg fröffet/dahin die Arbeitergehen/ und dann
ist ein Canal/ durch welchen die Lufft/jo von den Feuerange-
zogen wird./paßtret/solcher Gestalt geht die Lufft durch die Oeff
ming der Mine immerzufrisch nach dem Ort, wo die Kohlen
gebrochen werden/wie man ausbeyliegender Vorstellung in
Kupffer etwas eigentlicher fehen kam, - -
A. ist der Eingan oder Weg in den Schacht.
B. ist die Feuereffe/welche unten am Berge heraus/ aber viel
tieffer hinuntergehet/als der Weg oder die Einfahrt ist,
C das Gegitter an welches die Kohlen geworffen werden,
D. die Tieffe/da die Asche hineinfällt.
E. die Oeffnung des Canals / wodurch die Lufft/ unter das
Gegitter/durch das Feuer angezogen wird.
F, eine andere Oeffnung befügten Canales/durch welchen die
Luff von auffen ohne Auffhören eintritt und den Ar-
beitern Kühlung giebt. Diese Oeffnung aber muß mit
den fortarbeiten in den Berge immer # gezog Elver"-
- ' die Luft nirgendswo/als daselbst durchdrin-
gen könne, *- -
Erentdeckte mir auch dreybesondere Arten durch Ziefern verborgen
zuschreiben; Die erste war vermittelt eines Tringuläreetanguli,
defen diagonal infove Thile/als Buchstaben ist.“ ' -
- - Olfen


560 Von der Reise
Diesen Triangel legt man auffs Papier/und führt ihnentwe-
derperpendiculariter oder horizontaliter längst an den Rän-
dern des Papieres hin / darauffman fhreiben will; wenn
man nun an den Buchstaben, damit sich das Wort anfangen
foll/ einen Punctgemacht, so führt man den Triangel fort/
und macht wieder einen Punct/uff, also daß endlich der
ganze Brief aus lauter Puncten bestehet. Die andere Art
war, wenn man zwei Wörter-Bücher aber von einer Edition,
hat/ und anfatt der Wörter / die Zahlen von den Blättern
und den Linien/da das Wort so man setzen will, befindlich ist
bemercket/da denn derjenige an den man schreibet/nachschla
genkam. Die dritte Art aber war etwas schwerer; wenn man
niemlich eine Ziffer und einen Buchstaben/ oder umgekehrte
Buchstaben und 1 Ziffer zusammensetzet / welche sowohl die
Buchstaben/ als einsilbige und andere Wörter bedeuten/wo-
von manfich eine Tafel macht.
Den 26. nahm ich früh Morgens von dem Herrn Oldenburg Ab-
fähied/ergab mir einen Brieffmit an den Herren Borry, und noch einen
an Johann George Ankoln nach Augspurg; von dargieng ich nach Whi-
thal, und fahe die Monden Figuranywelche der Herr Renes von Pappe
oder starr geleimten Pappier erhaben./nach den Entwurff des Hevelius
gemacht hatte, wie denn auch die Zeichnung von einem Floch/Lauß/Kopff
und Flügel von einer Fliege nach der Vergrößerung durch das Micro-
fcropium. Eben als ich aus des Königs Kunst - Kammer gehen wollte
da mir der Herr Chevinx Sr. Maj. Cammer-Diener bemeldte Sachen
zeigete/kamen Sie selbst und fragten, wie der Herzog von Chevreue sich
befände; ferner nahm auch Abschied von dem Herrn d'Aubigny, und
ward von dem Herrn Digby zur Audienz bei dem Milord Monk Herzog
von Albemarle und General der gesammten Engelländischen Miliz ge-
führet, welcher sich sehr höflich gegen mich erzeigte; er ist klein von Per-
fon und farck vom Leibe hat eine gute Mine, die viel Verstand im Gemüt
the anzeiget und lebt fornhig als ein Mensch in der Welt leben kan/ie-
doch ohne alle Affectation, Hochmuth oder Eigensinn und führt sich sehr
vernünffig und moderat auf; der wenige Auffputz seiner Zimmer, seine
Tafel und die geringe Anzahl der Bedienten oder anderer, die ihm auff
warten giebt ein deutliches Merkmahl seines nicht ehrgeizigen Gemüt
thes. Ich speisete hierauffnebst den Herrn de Beaufort bei den :
More

–=m-
(
e
N
Nach England. - 56
Morey, und nahm dann nach genoffener Mahlzeit von unfers BKönigs
Abgefandten, wie auch von denen Herren de Cominges und Hobbes Ab-
fähied, allermaffen auch unser Herzog bey dem Könige die Abschieds-Au-
dienz gehabt hatte. -
Den 27.fuhrhochbemeldter Herzog in einer Barqve gegen Be-
zahlung20. Schilling/fort/ und ward von den Marqvis de Cominges,
Flamarin, de Montbrum, und du Mey, bißnach Greenwich begleitet als
wo der Capitain Gaudin auff des Königs Jacht Catharine genannt, unser
wartete. Inzwischen aber als unsere Sachen und Bagage zu Schiffge-
bracht wurde, besahen wir das Königliche Haußoder Schloß an welchem
nicht mehr als noch ein Gebäude von Italiänischer Art zu sehen./fo an dem
einen Ende eines sehr großen Hoffes, den man mit beffern Rechte ein Feld
nennen könte, nachdem die alten Gebäude von der einen Seite abgebro-
chen worden, anderen Stelle, nachdem von Manfall verfertigten Grund-
riß zwo Flügelanbemeldten Haupt-Gebäude auffgeführet werden fol-
len. Wirkunten umdeswillen nicht hineingehen, stiegen aber doch hin-
tenumbauffeinen Hügel, von welchen man die Stadt Londen das ganze
umliegende Feld, und eine halbe Insel, welche der Fluß vor dem Schloffe
machet ins Gefichte bekommet / welcher Prospe& wahrhaftig einer von
den schönsten in ganz Engelland ist. In dem Dorffe war vordeffen auch
ein Closter gewesen, aus der Kirche aber desselben ist jetzo ein Saal in ei-
nen Wirths-Haufe gemacht / welches das prächtigste Wirths- Hauß
ist, das ich mein Tage gesehen. Damit man nun die Leute anlocken mö-
gefozeigetmandarein sitzendes Frauen-Bild mit einen Hut auff den
- Kopffe/und einen Ringe in der Hand, welche durch die Bewegung eines
Rades auffstehet den Kopffwendet, die Hände auffhebet und sich wie-
der niederfetzet, da inzwischen eine Orgel zu ihren Füßen/vermittelt eben
derselben Machine/etliche Stückgen spielet. Nachdem wir nun dieses
befehen / giengen wir zwischen 9. und 10 Uhr an Bord/kunten aber nicht
biß nach Gravesandkommen, weil wir wegen der Fluch die Ancker 3. Mei-
len von bemeldten Ort werfen musten; wirhuben sie aber wiederauffge-
gen Abendum 7. Uhr/und machten mit einem guten Winde Seegel. Die
Jacht darinnewir fuhren, warfonettgebauet/ und so reich verguldet,
daß man sich verwundern musste. Es waren dar;3. Camine von Marmor,
die Ober-Cammer in dem Hinter-Theil des Schiffes mit Sammt, die
untere aber in welcher der Königschläfft mit cramoifi oder rothen Da-
mast und daran geneheten güldenen Frantzen/meubliret mit einem Bet-
- te und dazugehörigen Sachen versehen, darneben aber war noch eine
Cammer sehr zierlich gemahlt mit einen ebenfalls marmorsteinernen Ca-
Bbb b min
---

62 - mach Engelland
WO der Reise - Kumas
min/und hinter des Königs Schlaff-Gemach endlich auch eine Gardero-
be oder Kleider-Cammer mit 4. Betten. Die Betten in denen Vor-
zimmern kunten/verschloffen und hernach zu Sitz-Bäncken um das Ziffer
herum gebraucht werden. Von dem Saal gieng man ein Treppgen von
6-Stuffen in die Cammer an der andern Stuffe war die Thüre abgelegt
welche ganz beqvemgeöffnet und wieder verschlossen ward, ungeacht die
Treppe fehrfchmal - indem die Thüre gar artig in 3. Theile geschnitten
war. In solchen Sachen find die Engelländer von trefflicher Invention.
In unserm Hause zu Londen war eine Thüre, welche sich an beiden Sei-
den öffnete und von selbst wiederzugiengefieblieb an der Pfoste feste/ohne
daß ein Schloß dagewesen wäre, und das zwar nur vermittelt eines ein-
zigen Angels, der oben und zweyer andern, die unten waren, welche
indemfie Creutzweißgeöffnet wurden, nach und nach auf zwo eisernen
Rincken oder Angeln sich aneinanderfügeten, die sie unterstützt
ten oder trugen und die Thüre von beiden Seiten
- herum wendeten,
Des


Des Herrn von Monconys Reise in
die JNiederlande,
Enzt. Zumides issten Jahres zwischen 9 und 10 Uhr des
Morgens befanden wir uns bei den Ausfluß der Themse, die
den Augen trefflich breit daselbstzufeindümcket und in der
offenbahren See; weil aber der Wind umblief, so fuhren
nicht fofahren dennoch die Jagden fort, und dieses zwar
vermittelt des Seegels, welches oben an eine halbe Stange, welche many
fooffte man will, wenden kann und unten an einen eisernen Ring, der an
einer eiserne Stange über der Crone auf und abrollet gebunden ist. In-
zwischen gab uns doch der wenige Wind die Anmuth/daß wir die fo fhöne
Gegend an der Cüste noch einmal besehen, und ein paar Stunden an Land
spazieren kunten. Als wir vor Margaric, (oder vielmehr Marygate)
kamen/fo ein kleines Dorff und Hafen aufeiner Insel gleich vor Engelland
iskywurffen wir die Ancker aus und giengen an der See-Kante spazieren,
solange biß die SpringFluth wiederkam, als wir nun an Port stiegen,
fahen wir längst dem Schiffe hin etwas daher fchwimmen, feinem Beutel
oder runden Haube ähnlich war in der mitten waren als wie 4. Ringe es
öffnete und breitete sich immer weiter aus, und schiene als ob es von den
Grunde der See auf die Oberfläche desselben herfür käme. Wir lieffen
etwas davon auffangen, und als wir es betrachteten / deuchtete es uns
weiffes Eyß und als ein Chrystal durchscheinend zu sein, sobald man es
aber mit den Fingerberührte, zerfloße es wie Waffer, Meine Gedancken
hierüber waren, es könte etwa ein kleiner Entwurff oder Figur von einem
Rochen-Fischfyn wie denn mich die gar deutlich bemerckten Floßf-
dern in der Meinung befestigten, Der#" aber und die Boots-Leu-
- - R. - - - - -
Dwir denselben Tag nicht weit. Es magnun Windfeynoder-




564 Von der Reife
teversicherten, daß es nur ein Meer-Schaum wäre, welches ich aber
nicht wohl glaubte / weil ich in den Gedancken blieb, es wäre die erste
Bildung von einem Fische, welche mit der Zeit zusammen wüchse, befand
aber dennoch hernach, als ich dergleichen mehr auffden Sandbänckenbey
Dünkirchen fahe, daß die Boots-Leute recht geurtheilet hätten. Inzwis
fchen muten alle unfte Jacht vorbeylauffende Schiffe die Seegel streichen
und selbigegrüfen, ein armer Teuffel verfahe es, und wurd mit einen
fcharffen Stück-Schuß bewillkommet, auch der Capitain durch unsere
Chalouppe übergesetzt und um 62 Schilling wegen des geschehenen Schuss
fes gestrafft und hätte nicht viel gefehlet, er wäre auch in Feffeln geschla-
gen worden, doch ließ ihm unser Capitain zu Gravefand an Land bringen.
Um 10. huben wir die Ancker wiederaufnachdem wir zuvor einen Piloten
' die Küsten wohl bekannt waren zu Marygate eingenommen
Atten, - -
Den 19. umb 10 Uhr kamen wir vor Dünkirchen/und wurfen auf der
Rheede die Ancker, nachdem wir aber noch auff den Schiffe die Mahl-
zeit eingenommen, fetzten wir an Land in Fischer Fahrzeugen, weil we-
gen des von der Ebbeüntieffen Waffers das Schiff in den Hafen nicht ein
lauffenkunte. Hierauff empfiens der Herr Mompefät, Commendant
zu Dünkirchen/den Herzogalsobaldauffs höflichste und führte ihn in die
Comödie, fetzte ihn hernach in seinen Wagen und ließ ihm den neuen
fortifications Baufehen. Wenn alles den beiden groffen Bastionen/
mit einer kleinen Courtine, gleichfeyn wird fovonden Engelländern an
gefangen, mit einem Wall befetzet mit gebrandten Steinen gefüttert
auch in der Dicke der Mauer mit Casematten oder Kellern und in densel-
ben mit Schießscharten, damit man dem Waffer gleichfähieffenkan, und
dann endlich mit einem groffen. "Wege zum Runden gehen, welcher etwas.
tieff in das corpus der Bastionen eingebrochen worden, damit auffbedürf
fenden Fall noch eine Batterie unter die obere angebracht werden könne,
versehen ist; so dürfte diese Festung eine von den wichtigsten der Welt
werden. Bemeldte, zwo Bastions bestreichen den Hafen gegen Franck
reichlandwertsein; auffer den übrigen Wercken aber machtenden Platz
die vielen Moraste und Schleusen fehr feste und findin übrigen noch zwo
gute Bastions von Erde an der andern Einfarth in den Hafen von der
Flandrischen Seite angeleget. Wir besahen darauff die große Kirche,
in welcher die Mauer des Thores von Marmor sehr zierlichgebauet; doch
habe meines Orths mich noch mehr über ein Gemählde von den bekändten
Porbus, so in einer Capelle an der rechten Seiten des Chores stehet/ ver-
RNU)



- in die Niederlande. 35
----- - *-
wundert. Selbiges ist eine Hauptfhöne Vorstellung der Enthauptung
des H. Georgi. Die beiden Haupt-Pforten des Chores sind grau, aber
gar ältig angestrichen. - - - -
Den 30. führte der Herr de Monpeat unsern Herzog nacheinge-
nommene Tafel nach Grävelingen, fo3-Meile von Dünkirchen liegetr
umbauch daselbst die Wercke und Fortification zu besehen. Diese bestes
hen aus 5. mit Ziegelsteinen gefütterten Bastionen, mit ihren halben Mon-
den/wie auch doppelt und dreifachen Gräben und doppelten Contrefcar-
pen oder bedeckten Wegen, das Land herumb in die Runde ist soeben
daß auch ein einziger Mann sich nicht sollte verdecken können. Die Stadt
aber an sich sel: ft ist klein und einer Citadelle nicht unähnlich. Es laufft ein
kleiner Flußlängst an der Mauer zwischen der Stadt und der See hin
und ergiefft sich hernach ins Meer. So sind auch einige Schleusen ange-
kgt damit das Land unter Waffer gesetzt und der Graben angelaffen
werden kan. Die Spanier, als sie noch die Stadt innehatten, haben
einen großen Canalbiß an die Seeangeleget, welcher ganz gepflastert ist,
indem sie einen Hafen daraus zu machen des Sinnes gewesen. Es mag
aber nun sein, daß ihnen entweder das Werck auszuführen allzu mühsam
der kostbar geschienen, so ist zum wenigsten so viel gewiß, daß es ins
Steckengerahen, und unvollkommen liegengeblieben. Im Rückwege
den wir noch die Stein-Hauffen von den Fort Mardic, eine Meile
von Dünkirchen, welches die Franzosen demolirt oder übernhauffenge-
worfen haben. - -
Den 1. Juli 1663. fuhr ich mit den Leutenant von der Schweizer-
Garde, den Herrn Valier Eug aus, das Feld und auf denselben Platz
wo die berühmte Schlacht bei den Dünen oder Sand- Hügeln gehalten
worden, zu besehen, ging aber bei meiner Zurückkunfft bey den Jesui-
ken zur Meffe, von darin die Comödie du Cid.und spielte die übrige Zeit
des Tages auf der Billard Taffel. Nach der Abendmalzeit wartete der
Herr Vocar Intendant von den See Sachen, dem Herzogeauf -
„ Denzließuns in einer Dünkirchischen Barcke der Landvoigt oder
'illiauf den Canal nach Furnes führen. Diese Stadt liegt nur 4. Mei-
von Dunkirchen und ist zwar klein aber gar artig wie denn auch das
adt oder Rathhauß, so an der einen Seite des Marckts liegt gar
wohlzusehen. Alle Häuser sowohl hier als zu Dünkirchen sind von vorne
auf die Mamiergebauet, wie im Kupffer zusehen, meistens von Ziegel-
teinen und zeigen die Jahrzahl ihrer Erbauung durch eiserne Ziffern
vorne an den Häusern angeheftet, als zum Exempel 166. usw. Wir
gegen die Stadt zu Fuffe durch und ' in unser Schiff'
3
-


566 Von der Reise
-
der andern Seite derselben. Die fortification ist eben nicht sonderlich, das
Land aber wäre dazu gar beqvem/ und ist selbiges im übrigen voller Canä-
le. Also fuhren wir bis nach Nieuport zwo Meilen von Fürnes. Die
Stadt ist das / der Hafen aber foander einen Seite längst an der
Mauer hindurch ein Canal gemacht worden, tauget eben nicht viel, die
fortification aber ist umbein gutes Theil besser als die zu Fürnes, doch sind
weder die Bastions/ noch die halben Monden von Erde regulair gebauet.
Wirfpeiteten darin dem Wirthshausezür güldenen Pforte/ufifetzten uns
darauffin einen Wagen mit 3.Pferden, packten alle unsere bagage auf,
und fuhren so über die Dünen oder Sandhügel biß nach Ostende 3. Mei-
len von '' allws wir umbhalb 7. Uhr ankamen. Don Pedro de
Savala, ein Biscayer, der damahls Gouverneur von dem Platze war
gab uns alsobald einen Officier zu der uns auf die Wälle führete also daß
wir die ganze Stadtumbgehen kunten. Die Befestigung ist zwar sehr
gut, aber doch nicht regulair. Der Bastionen find 1o. von Erde auffge-
worffen und mit Palisaden versetzt, die Gräben aber werden mit See-
Wasser durch eine Schleuse foandem einen Ende des Hafens ist an
' An etlichen Orthen find die cortinen gar klein an etlichen a-
erfo groß, daß man auch mitten auf dieselben runde Thürme aufgefetzet
hat. Die stärkste Bastion ist an dem Munde des Hafens, der aber ei-
gentlich nur ein Canalist so von der See kommt und mit der Fluthan-
läufft. Weilmunkeinflüffe Waffer da ist, so wird defenauff Schiffen
don Brügge gebracht, welches sodann die Brauerausladen und aus dem
Väffern in einen groffen Waffer-Halter nicht weit vor dem Hafen gieffen.
F" übrigen sind keine Auffenwercke als nach der Land Seite, weil die
See und Canäle die Stadt von der andern Seite zu beschützen capabel
sind. An sich selbst ist die Stadt zwar klein aber sehr artig die Gaffen
auch wohl durchbrochen/ und gehenfelbige von einem Wall zum andern.
So ist auch der Marckt groß und viereckt und kan man von 4. Straffen,
die sich an den 4. Ecken Creutzweißzertheilen durch 8. Orthen auff den
Markt kommen. Auffer diesem ist noch ein kleinerer, aber nichtsdestowe-
niger gar ein schöner/Marckt-Platz. Die Häuser haben eben die Gestalt,
als ich bei Beschreibung der Stadt Fürnes erwehnet, wie denn auch der
Thurm am Rathhause eben wieder zu Fürnesaus4. über einander gesetz-
ten Dômes oder Hauben bestehet fogar artig läffet. Es war damahls
als wir dahin kamen/ Kirchmeß oder Jahrmarckt (Kermes) da machen
die Leute sich allerhand Ergekligkeiten, lauffen in Masquenauff den Gas
fen herumb und möchte auch einer ich weiß nicht was vor eine Boßheit g-
than haben / fister dieselbe ganze Zeit über sicher, Eh
- (


in die Niederlande, 567
–----
Ehe wir aber am 3. dieses wegfuhren stieg ich noch zu zweyen mah-
ken auf den Thurm/ und überfahe von der Höhe die ganze Stadt / wel-
chemehr lang als breit ist, wie auch die Formierung des Hafens und nahm
davon den Grund-Rißeinigermaffen. Wenn das Meer hoch ist, fd
lauffesbey nahe an die Stadt, zur Zeit der Ebbe aber kaum bißandie Li-
nien von den Sandhügeln und läft den Efran trocken. Diese contre-
fcarpe hat der Prinz von Condé angeleget/ die Uberschwemmung des
Waffers dadurch zu verhindern, allermaßen aus bergehender Figur zu
erkennen. -
Wir fatzten uns in das gemeine Schiff und fuhren biß an eine
Schleuse, da wir in das Marckt-Schiff von Brügge übergehen sollten,
weil aber selbiges damahls noch nicht angekommen war, fo nahmen wir
einen Wagen vor 7 Schilling ungeachtet wir zu Wasser nur 3. Sols vor
die Person biß nach Brügge hätten geben dürffen. Wir kamen umb 4.
Uhr in diese trefflich groff Stadt; die Gaffen sind fehrfauber und breit und
mit vielen Canälen versehen, folgar/daß deren einige unter den Häusern
selbst weglauffen und wegen der steinern Brücken, deren beinahe in
die 200. seyn mögen, sihet diese Stadt der Stadt Venedig nicht ungleich;
die Fenster aber an den Häusern, weil sie hoch und schmal sind, kommen
den Kirch-Fenstern ziemlich bey; die Häuser an sich selbst sind von Ziegel-
feinen sehr hoch mit Fenstern nach der alten und einigermaßen nach der
Italienischen Artgebauet, weil aber die Tächer nicht über die Gaffenher-
vorragen, und in Gegentheil die Mauer höher als die Tächer aufgefüh-
ret sind fokömmt einem ein Hauß vor wie ein Thurm. Der Märckte,
indgar viel der Hauptmarckt mitten in der Stadt und bestehendeffen
eide Seiten nur aus 2.groffen Gebäuden oder verschloffenen Hallen,
an deren einer der berühmte Thurm ist, welcher 5:3. Stuffen hoch, von
welchenmandie ganze Stadt und Provinz übersehen kan. Auff einem
andern Platz oder Marckt nicht weit von dem ersten, ist die Bischöffliche
oder Haupt-Kirche mit den Bischoffs Hofe das Stadt-Hauß, an wel-
chem von außen einige Figuren der Herzog von Burgundien, der Könige
von Spanien, des Collegi der Francken - welche Direétores von der
Provinz sind und von den Grafen von Flandern eingesetzt worden, damit
die Stadt, welcher das platte Land gehörte - nicht zu mächtig würde.
Sint derselben Zeit aber hat die Stadtaufferhalb ihren Mauren keine ju-
isdiction mehr, denn da hebt sich die Gerechtsamkeit besagten Lollegi
an, welche darinne bestehet, daß die Aufflagen machen einqvartierung
9eben Soldaten werben und die Missethäter in dem ganzen r:

56s Von der Reise ---
oder distriétfraffen können. Es sind aberderer Francken 28. und wenn
ein Bürger oder der zu der Stadt gehöret eine Francotte oder eine solche
Heyrathen will, welche von der Francken Jurisdiktion dependiret/fokan
er es ohne ihre Einwilligung nicht thun/ will aber iemand von einer Juris-
diétion sich zu der andern begeben, fomuß er ihnen einen gewissen Tribut
oder Steuerzahlen. Sie haben einfrey Gerichte und sprechen Todes-
Urthel auch sogar über die Bürger, wenn sie außer der Stadt-Gränzen
an einem gröblichen Verbrechen ertappet worden. In der Stadt sind 7.
unterschiedene Judicia, welche über Leben und Tod zu sprechen haben./
dergleichen Freyheit auch einigen von Privat-Personen vergönnt worden.
So sind auch in der Stadt zweene Burgermeister einer vor das Volck/
und der andrevor die Policey, dieser hat 28. Hauptleute unter sich, wel-
chefogar auch des Gouverneur Befehlund ordre nicht respe&iren - wie
denn dieser nur die eufern sie aber die innern und also der Stadt näheren
Thore verschlieffen. Der Saal wo Rathgehalten wird, ist vortreff
- lich, mit weiß und schwarzen Marmor gepflastert / der Camin aber
und die Decke voneinem überallemaffenfhöngeschnittenen Holz-Werck.
an der Mauer einen abgehauenen Kopff, der von Marmor und in einem
- 1. Fußhohen eisernen Gatter eine Marmorsteinerne Hand anzudeuten,
daß sie eines sowohl als das andere können abhauen lassen. Ein Mahler
nahmens Paul Riche, welcher lange Zeit sich zu Lyon bey den Herrn Hu-
- art aufgehalten hatte, führte uns überall herumb, als zu den August-
nern, allwo wir eine geheilte Schildereyvon Maubergefahen anderen
einem Theile der H.-Johannes an dem ' trefflich schön
gemahlt war. In unser lieben Fraen-Kirche und mitten im Chor ist des
- - Grafen von Charoolis, CaroliGrabmahl von Metall und vergüldet/
- das Bildnißliegt im Cüraß auf einem monument von Marmor, seine
Tochter aber Maria auf einem andern zurlincken Hand mit sehr viel Zier-
rath von ihren Wapen und Schilden. Ferner fihet man in ebendieser Kir-
*- che eine geradestehende Mutter Gottes von Alabaster, welche ein nacktes
Jesus Kindgen in ihrem Schöffe hält; ein admirabel Stück, welches
Michael Angelo Buonarota verfertiget hat. ZuS Donati oder in der Biº-
fehofflichen Kirche wird auch ein schönes Bild von einer sitzenden Mutter
GOttes, welches demjenigen gleich ist foich zu Lyon von JohanneEchio
felbst habe nebst noch einem kleineren von Gerard von Brügge/ fb nicht
- - - weniger hauptfhön ist gewiesen. NochistaldaudwigsGrafens von Fan-
– - dern Grabmahl, welcher im Jahr 1340 gestorben ist. Ich ging darauffzu
einem Tapecerehmacher und fahe in dieser manufactur bey '
arbeiten/
In dem Vorgemacht, da die Advocateu zu verfahren pflegeu fihet man


- in die Niederlande. 569
|
-
arbeiten, welche hierfögut als an keinem Orte in ganz Flandern gemacht
wird, wie denn auch darinne die meiste Handlung der Stadt bestehet/fo
wohl als in Sarges und anderndergleichen Wollenen Zeugen. Man wol-
temich zwar bereden, daß das Brüggische Frauenzimmer den Ruhm der
Schonheit vor allen Flandrischen hätte, wiewohl ich nicht fügen kam, daß
mir eine von fonderlicher Schönheit auf der Gaffe begegnet wäre. Die
Marckhelffer oder Träger führen die Güther entweder selbst auf kleinen
Wägelgen oder ihrer zweenetragen die Last an einer Stange auf den Achs
seln. Jede Zunfft hat ihr besonders gemeines Hauß allwo die Zunft-
mäßigen zusammnen kommen und entweder ihrer Sachen wegen rath-
schlagen oder sich lustig machen; alle Handwercke aber und Zünffte insge-
mein sind in 4. Theilegetheilet und stehen unter der Regierung von 4.
Bürgermeistern, welche die Stadt-Schlüffel in Händen haben, weil
wie oben schon erwehnet der Gouverneur weiter niemanden als den Sol-
daten zu befehlen hat. Zunecht an den Mauern sind etliche große mit
Graßbewachsene Plätze, auf welchen das leinene Zeug gebleichet wird,
wie denn auch viel Plätze mit Bäumen besetzt sind, damit man spazieren -
': aufferdem, daß an den meisten Häusern auch Gärten ange-
get sind. -
Den 4.mietheteich nebst dem Herrn Melcart ein Schiff founs
nach Gent bringen sollte vor 6 patacons, und fuhren hernach mit dem
#" der Jesuiter Kirche, welche hoch/ groß, helle/ ganz geweif
e
tund mit schwarz und weißen Marmor gepflastert ist. An den Seiten
findkeine Capellen, sondern nur Beichtstühle von Bildhauer Arbeit,
aber trefflich schön, und des Beicht-Vaters Sitz bestehetaus zwo Engeln
von Natürlicher Gröffe. Der hohe Altar ist ganz von Marmor, sowohl
als die beiden Seiten-Altäre / davon der zur lincken Hand der Mutter
GOttes, und der zur rechten dem Heil. Ignatio, dessen Bild von Ala-
basterauff den Altar stehet, geweihet ist. Wir fuhren von dar nach den
„Platz, wo das Collegium derer Francken ist. Dafelbst wird in der Kirche
zum HBlut Jesu Christi etwas von des Heylandes vergoffenen Blutein
einem länglichen Glase gezeigt, in welchem eine Phiole von Cylindrischer
Figur liegt darinne dieses kostbare Blutauffgehaben wird. Selbiges
fhetalseinweiffergeronnener durchsichtiger an etlichen Orthen rother
und an etlichen als ein Butterhaffiger liquor oder Safft und einem vor-
kömmt als ob Schleim, flegma, Blut und dergleichen Feuchtigkeiten
zusammengeronnen wären. In der Capelle, da dieses Heiligthum ist
ist auch ein schönes Bild von Porbo, wie man meynet/ ich aber vor des
" Pietro Perugin Arbeit halte, unter diesem ist noch ein anders auf '
EC C alte
-
- - - 4

”– Von der Reise – -------- säumt
------- -
alte Manier gemahlt nebsteiner silbernen Lampe, so von Don Juand"
Austria dahinein verehret worden. Wenn eine Hochzeit in einem Hau-
feift/ fopflegt man Rosen und anderer Blumen-Blätter vor daffelbe zu-
freuen. Derledigen Mädgens andächtigen Wittben und die sich nicht -
verheirathen wollen, sind zu Brügge eine große Menge, sie werden ins
gesammt von den P.P. Jesuiten regieret als gegen welche sie ein griffes
Vertrauen haben - man kanfie auch von andern Frauens-Personen gar
leicht unterscheiden, weil sie sich fühwartzkleyden/und einen so genannten
Flämischen Mantel tragen. Nach eingenommenen Frühstück setzten wir
uns zwischen 9. und 19. Uhr zu Schiffe und fuhren auf lauter Canälenbiß
halb 5. Uhr, da wir nach Gent kamen.
- Gent ist eine sehr große Stadt liegt in einer schönen Landschafft
durch welche der Fluß Eisläuft, der vielen Canäle zugeschweigen darü-
ber, wie man versichern will 3. biß.400. Brückenfolien geleget feyn. Sie
ist bey nahe ganz rund, hat breite und nette Straffen, doch sind vielledi- .
geund nicht bewohnte Plätze darinne anzutreffen, wie denn auch die
Kauffmanns-Gewölber nicht sowohl versehen sind als die zu Brügge; die
Häuser sind allhier gleich wie zu Fürnes, mehr in die Länge als Breitege-
bauet. Das merkwürdigste unter denselben ist wohl dasjenige, in wel-
chem Käfer Carl der 5. gebohren worden, wiewohl es eines von den schön-
' eben nicht und auffdiealtemanier gebautet ist auch gewölbte Fenster
at, wie sonsten an den Kirchenzuseynpflegen und die Figur etwas deut-
licher vorstellet. Auff einer Brücke stehet eine Metalline Statue vonei-
nem Sohne, zum andenckendeffen, daß als er nach gesprochenen Urthel
feinem Vater den Kopffabschlagen follen, die Klinge im hauen ihm von
der Faust gesprungen, also daß er nur den Hefft in der Hand behalten,
Diese Geschicht sichet man auch auf den Stadthause abgemahlt, welches
ein ziemlich groffes Gebäude ist, die eine Seite desselben ist nach der alten
die andre aber nach der neuen Architecturangeleget und bestehet aus 3.
Reyhen übereinandergesetzten Säulen von 3. Architektonischen Ordnun-
gen. Im andern und dritten Stockwercke geben. 20.Säulen 9. Fenster,
im ersten aber find deren 21.weil4.das Portal machen. Inwendig iste-
den nichts sonderliches zu sehen, als zwo große Säle, einer oben und der
andreunten, welche 42. Schritte lang und 18. breit sind. An dem
Stadthause ist auch der Thurm mit den Glocken-Spiel / fo30. Stuffen
hoch. Wir stiegen hienauff und die Stadtrecht in Augenschein zuneh-
men/ befanden sie aber nicht so groß, als man sie insgemein ausgiebt,
wiewohl nicht zuläugnen, daß sie von ziemlicher Weitläufigkeit fey. Es ist
zwar auch eine Citadelle da, weil selbige aber uns nicht völimportanz fyn
- deucht-
-


–-m=–
in die Riederland. 57t
deuchtete, wollten wir uns auch die Mühenicht nehmen, sie zu besehen. Zu
nechstanden Thurm ist die Bischöfliche Kirche, welche einige die SJo-
hannis, andre die S. Bavodons Kirche nennen. Die Mauer des Cho-
resund die hintenumbangelegten 10. Capellen haben schöne Gegitter von
Marmor und unterschiedlicher Architectur: einige derselben sind zwar von
Kupffer iedoch die Einfassung aus Marmor. Wir waren auch in der
S. #" Kirche, foandem einem Ende der Stadt liegt und eine Abtey
der Benedictiner Müncheit, weil man von denselbengroßen Staat ma-
chet. Es ist aberfelbige ein unvollkommenes Gebäude/und fihet dem Hause
der Patrum Oratori zu Pariß nicht ungleich/ außer daß an den beiden
Seiten des Chores zwo Gänge sind, deren Portale von Marmer. Der
Vortempel oder Nef aber ist noch nicht fertig. Noch ist zu Gent ein
Nonnen-Closter, die man Begvinen nennett und sich perhenrathen kön-
nenwann sie wollen,
Den 5. war ich in den Bischoffs Hofer in welchen 6. Zimmer oben
aneinander voller Schildereien und 3. unten. Der damahlige Bischoff
war von Brügge bürtig und hatte 80-tausend Pfund Einkommens, wo
von er aber 20 tausend als Almosengeben muß, welches von der Geistlig-
keit ausgeheilt wird. Er wendet viel auf Gemählde/Blumen undan-
dre solche Sachen, außer dem auch in seinen Hofe nichts merkwür-
diges. Ich befahe hierauffdieS. Johannis-Kirche, weil es gestriges Tages
nicht sein wollen; zudem Vortempel derselben sind die Capellen alle ent-
weder von Marmor oder von Meffing wie auch die foumbdas Chorher-
umbgehen. Wenn zu Gentiemand von Condition stirbt, so wird an
sein Haußen schwarzviereckt Stücke Tuch angehenget, auf dessen Mit-
te aber ein schwarzstücke Sammteckigt und auffdieses des Verstorbenen
Wapenauff die Art geheftet, als inbergehender ' zu sehen, zuwei-
ien auch mit goldenen Buchstaben darunter geschrieben/ zum Exempel:
OBIT. XX. DIE APRIL, ANNO. 1660. Wir hatten unser Qvartier
in güldenen Kopffe, die Betten waren daselbst nicht wie an andern Or-
hen sondern eines nach dem andern gesetzt also daß des in dem einen schla-
finden Füße gegen des andern hopff zu liegen kamen. Die Wälle der
Stadt die wir aber nicht besahen sind mit Alléen von Bäumen besetzt,
und ringsumb die Stadt sehr viel Windmühlen aufgerichtet, deren Flü-
gel gleichwiedurchganz Flandern gebräuchlich mit roher Leinwand be-
zögen. - -
Wir setzten uns darauff zu Pferde und ritten nach Aloft eine zwar
(C C 2 nigen
-
-
' -
kleine aber gar lustige Stadt; f ist zwar mit halben Monden und ei- -

572 Von der Reise
--------
nigen Bastionenbefestiget, auch mit einer Besatzung versehen, ist aber
doch nichts sonderlichs. Also reiteten wir wieder fort und kamen des
anhaltenden Regens ungeachtumb halb 9. Uhr Abends nach Brüffel
welche Meilen an Aloft so weit als Aloft von Gent liege. Brüs
fel liegt längst an einem niedrigen Gebirge hin, zwo drittel aber von der
Breite in die Ebene hinaus. "Wir nahmen unser Qvartier im Wirths-
Hauß zum Spiegel. -
Den 6. war ich beyden Jefiiten, und fragte darauf auffder Post
nach Briefen, fand aber keine, wollte hernach die mir recommenditen
Schreiben an den Herrn Salfedeübergeben, traffihn aber nicht zu Hause
an; gieng von dar im Rückwege über den sogenannten Sandplatz - all-
wo aber nichts merkwürdigs/u.ferner über den Marckt; daristdas Stadt-
Hauß/ nach der alten Architectur auf die Flandrische Art miteinhauffen
Kappfenstern auff dem Dache gebauet. Ich gieng zwar hinein fahe a-
ber nichts sonderliches als 4. Schildereyen in einem Zimmer, welche Roge-
rius Weidenusgemahlt. Gegenüber ist ein Hauß vor den König in wel-
chen eine kleine Jurisdiction geheget wird; es ist aber da noch weniger zuf
hen als in dem Stadt-Hause. Die Häuser sind sowohl an Marckte als in
übrigen Theilen der Stadt von schlechten ansehen, und schiene es mir mit
der ganzen Stadt eine ebene Sache zu sein, es wäre denn, daß die groß
fe Menge des Volcks, sodawohnet, etwas zum Ruhm derselbenthäte.
In der Kirche auffdem Saud-Platze waren etliche alte auf Flämische art
gemahlte Bilder. Der Herr de Salfede gab hernach unseren Herzog die
Visite, und führte uns zu den P.P. Jesuitern, in deren Kirche eine tref-
liche schöne helle und groffe Sacristey ist; die Bibliothecdafelbst ist zwar
auch nicht der kleinsten eine, doch habe wenig gute Bücher da gesehen,
Von hier fahren wir längst an den Canälen spazieren. Es ist zu Brüffel
nicht viel und gar kein schönes Frauen-Zimmer. Wenn eine Weibs-Per-
fon gestorben, wird ein Brauerzeichen, wie bei verstorbenen Manns-
Personen ausgehenget/murdaß jener ihre weiß sind. Gegen Abend fuh-
ren wir biß: den Thier-Garten, der hinter des Gouverneur oder Stadt-
halters Palast oder Hose und mit sehr anmuthigen Bäumen besetzt ist.
Noch besahen wir in dem Stadt-Haufe zwofhöne Gemählde vövan Dyk,
auf deren einen 21 oder 25. Stadt-Schoppen und auff dem andern 10
Krieges-Officirerin Lebens Gröffe geschildert waren. -
Am 7. war ich in den Palast, in welchen ein großer Saal, för.
Schritte lang, 23. breit und mit Marmor Ovater-Stücken gepflastert
ist darauffetliche arme Crämerfeil haben. Von dargieng ich ''
- - - - - it-
- -
:


in die Niederlande. "37
-
Reitschule, umb den Herrn Pelletier, der des jungen Prinzen von Chi -
may Hoffmeister ist zusprechen. Vor dem Palast ist eine Mauer von abge-
fchnittenen Steinen mit Säulen auf die alte Art, auf welchen noch einige
aber nunmehr ganz zerstückte Statuen stunden. Von dargieng ich zu der
Carmeliten, allwo ein Bild die H. Teresia von Rubens gemacht zufhen;
ferner auf den Wall/ won welchen ein Theil der Stadt sovon hier im
merabhängiger in die Ebene wird, betrachten kunte. In den Gaffen
sähe ich etliche Hunde, welche vor kleine niedrige Carreten mit 4 Rädern
gespannet waren, und Leute fortzogen und noch andre, die in Schub-
karrengiengen. Als ich nun nach Hause gekommen, führte uns der Herr
de la Frete in die Meffe zu den Augustinern, allwo aber nichts merkwür-
diges, als die große Menge Volcks, welches am Sonnabende ihre Kir-
che zu besuchenpfleget - Von dar begaben wir uns nach Hofe, dem das
mahligen Gouverneur der Spanischen Niederlande dem Marquis de Car-
racene unsercompliment zu machen; Selbiger empfiengden Herzog aufs
hefichte, gab ihm an der Thür die rechte Hand / hernach das Geleite
bis an die dritte Pforte. Nach der Mahlzeit suchte ich den Herrn de la
Force, und kaufte einige Bücher gieng hernach in die Haupt-Kirche
S. Argolideren Glaß-Fenster sehr schön sind. An den Pfeilern des Vor-
tempels stehen die 12 Apostel von erhabener Arbeit höher als Lebens-Groß-
e, unter denen den HThomam derjenige gemacht hat, fo des berühm-
ten Bildhauers Françoi Famand Bruder gewesen und zu entverbrandt
worden. In dem Chor ist ein Grabmal von Marmor unten mit Laub-
werckgeziert oben aber in der mitten liegt ein Löwe '' istge-
wiß ein schönes Werck und würdig der Herzoge von Brabant. Begräoniß
zu sein. Die Infantin von Spanien liegt da begraben, iedoch ohneini-
gesonderliches Kennzeichen. In der Capelle zur lincken Hand des Cho-
es ist die heilige Hostie, welche einsten von einem Juden durchstochen wor-
denund Blut von sich gegeben hat; auffer diesem Heiligthum ist auch ein
großes Stück von den H: Creutz und dergleichen Sachen noch vielmehr
auf dem groffen Altar zu sehen. Ich betrachtete ferner bei einen gewissen
Domherrn dieser Kirche einige Schildereyen und gieng hierauffeinehal-
eile vor der Stadt nach einer Kirche spazieren, welche von unterlie-
“ du La) den Nahmen führet und
alle Sonnabend Abends von einer großen Menge Volcksbesuchet wird.
Von der Stadtanbißdahin ist eine schönewol gepflasterte Allée und zur
SeiteneinCanal, vor der Kirche aber wiederumbeine ziemlich lange Al-
ke welche man nur zu Fusse durch spazieret/ und in derselben eine Fon-
taine, Ichtraffalda einen von denen Herrn de Safede an, der mich in
- - - Ccc c 3 einen


574 Von der Reise
' Wagen mitzurücke führte. Die Löffel in diesen Landen gleichwie
in Engelland, sind so breit, daß sie den Mund auffreiffen, wenn manda
mit etwas effen will, gestalten denn auch die Säle allhier - wie von Ca-
, , , - - -
find.
Den gabunser Herzog in Begleitung des Herrn de Salsede,
dem Herzog von Arfhot die Gegen-Visite, welcher das Haupt von dem
Haufe Aremberg/ Grande von Spanien und Gouverneur zu Mons und
der ganzen Provinz Hennegau ist. Er hat zu Brüffelein fhönes und mit
Tapezereyen wohl geputztes Hauß; ferner dem Prinz von Chimay, dem
Marquis de Risbour, aus dem Hause d'Epinay, dem jungen Grafende
Boßu, und dem Grafen Philipp de Baffigny, der aber nicht da war,
Der Herr Pelletier, welcher wie allbereit gemeldet, des Grafen von Beau-
mont oder des jungen Prinzen von Chimay Hoffmeister ist schickte mir
etwas von Chocolate. Nach diesen also abgelegten Visiten fuhren wir
in die Meffe zu den Augustinern/ und von darzulden Jacobinern/allwo das
Grabmahl Adolphi Herzogs von Cleve und der Schwester des Herzogs
Johann von Burgundien zu fehen ist, welche beyde zunecht aneinander
liegen/ von Metall gemacht/ und ringsherumb miteinhauffen Wapen-
Schilden gezieret find; endlich stiegen wir auch bey der Hauptkirche über
300. Stuffen auf den Thurm/von welchen wir die ganze Stadt und umb-
liegende Gegend vollkommen wohl übersehen kunten. Nach der Mahl-
zeitführte uns der Herr de Salsede in das Kunst-Zimmer eines von Adel
S. viktor genannt, in welchen allerhandartige Sachen waren; und un-
ter andern eine schöne und ganze Mumie sehr viel annoch ganze Bilder-
gen/ Käfigen und Büchigen aus China; ein offener Brieff des Königs
in China auf Papier von Seide / mit goldenen Blumen gemahlt, wie ein
Brocard; ein Astrologisches Buch aus China, dessen Blätterfehr zart;
ein Kiffen-Uberzug von Seyde mit Rosen gestickt; ein Bild des HErrn
Christig Fuß ins vierdte, wie er seinen Jüngern die Füße wächet/ mit
der Feder geriffen; ferner alle Pfalm Davids mit der Federfödelicatge-
fchrieben, daß man es vorblose Linien oder Züge halten sollte; ein '
nerter oder petrificirter Seekrebs; ein Kahn mit seinen Rudern, derenfi
die Einwohner der Antilles Inseln bedienen; sehr viel Indianische und
Egyptische Vögel, Spiegel von Stahl und mathematische Instrut-
mente ein kleiner Chinesischer Wind-Schirm, zwei Bücher mit auffge-
leimten Kräutern nach dem Leben, etliche Stück von Chinesischen und
Türckischen Feuer-Gewehre und endlich eine Wind-Büchse. Von hier
- - -
ais an durch ganz Flandern an den Fußböden mit Sande bestreuet
giengen
–


'' in die Riederlande: – - - s
gingen wir in das Closter der Begvinen, welches einen großen Umbfang
hat. Sie tragen gefaltene Mäntel von schwarzen keinen Zeuge, und an
fat der kleinen jammtenen Kopffdecke einen Hut von fchwarzen Stroh.
Der Herzog von Archot, der Marquis de Risbeur, der Graff de Beau-
mont, und der Graf de Boff hatten unserm Herzoge die Visite geben
wollen ihn aber nicht angetroffen, -
Den 9. legten wir einige Viften ab, und unter andern auch bey
den Herzog von Havré welcher hernach gegen Abend bey unferm Herzog
Abschied nahm. Nach der Tafel giengen wir zu einigen Mahlern und in
die Buchläden und wurden schlüssig / des folgenden Tags nach Ant-
werpenzufahren. Die Herrn de Salfede gaben uns folgende Sinnbilder:
Ein Liebes-Gottfomit dem einen Fuß auf dem Glaubens-Bilde lag mit -
den Beywort: Silafoy manque, l'amourperira: das ist: Untreuift
der Liebe Untergang. Ein Distillir-Ofen: Demi fuego mi kanto.
Eine Schwalbe; Lafroidure mechaße. Die Bälte vertreibt mich.
Ein Seyden-Wurm:'i'ayfait ma prison. Ich habe mir selbst das
Gefängniß genächt, & Zügel zwischen zwei Herzen; La Raison
nouslepare: Die vermisst scheider uns, -
Den ofatzten wir uns in das Antwerpische Schiff umb-, Uhr,
und bezahlten vor die PF 5. Sols auffer 6. Liards vor den Gebrauch
der Schiffs Zimmer. Denn von hier bis Antwerpen muß man wohl in
6. verschiedene Schiffe übersetzen, und in dem dritten wird Tafelgehal-
ken; die Zimmer aber in diesen Schiffen findzimlich nett zugerichtet. Wir
traffnauff dieser Reyfe den Baron d'Arfilieres an. Es ist aber diese
Schiffarthungemein beqvem und luftig wegen der schönen Land schafft,
die man stets in Gesichte hat. äle von Brüssel liegt das Schloß
Vivorden, auffwelchen alle Zoll-Rechnumgen des Landes verwahret
werden. Es war etwa halb 5.Uhr/gls wir nach Antwerpen kamen und
wurde unser Herzog von Dom Gilles d'Olivares, Ritter von S. Jacobs-Or-
den an den Hafen empfangen, weil ihm die Herrn de Safede von unser
Abreise Nachricht gegeben hatten, er führte uns darauff in das Wirths-
Haußungülden Adler in der grossen- oder See- Straffe. Die Stadt
fzwar nicht so groß als Brüffel, die Gaffen aber sind viel reinlicher und
weiter, auch die Häuser durchgehends schön undhoch Mit einem Wort
Antwerpen ist die artigste Stadt, die ich mein Tage gesehen habe. Die
Schelde lauff vorbei - und ist zwar ziemlich breit und lustig, aber doch -
so breit nicht als in Engellano die Themse. Sobald ich unsern sein“

576 - Von der Reise
--
-mm-
den Herrn Vanfarenbec esprochen hatte, führte unsern Herzog der Dom
Gilles zu einem Portugiesen nahmens Doüart, dessen Garten und die in
demselben gepflanzten Oranien-Gängerühmenswerth. Indes Hauses,
F" fand ich unter andern Schildereyen/ eine Geburth unterlieben
rauen von Albert Dürern, zwo wunderschöne Stückgen von Broglio,
ungemein viele von van Dyk, von Quintin, Maubeuse, Titan, Tintoret,
Andrea del Sarto, Baßan, und eine Vorstellung der Gottheit über den
4. Aposteln, welche ich geglaubet hätte von Raphaelis, Arbeit zu seyn,
wenn nicht dergleichen mehr albereit von ihm gesehen hätte. Von dar
glengen wir zu den Jesuiten, deren Kirche ganz von Marmor überzogen
ist; der Vortempel ist ziemlich klein, und von den Seiten ganz abgefon-
dert durch 8. Bogen/ welche von foviel Alabaster Säulen getragen wer-
den vor dem Portalfovon Dorischer Ordnung sind unten noch 3 Bo-
gen. Oben als in dem andern Stock ist eine Empor Kirche/fo ebenmäß
fig aus 8. Bogen mit Alabasternen Säulen von Jonischer Ordnung beste-
het; Die Mauren sind mit Marmor überzogen und die Decken von al-
len sowohl obermals untern Bogen nebst den großen Altar von Rubensge-
mahlt. In den untern sind an den Mauren als wie Grabmähle aufgerich-
tet, in denen einige Reliqvien von Heiligen beibehalten werden. Der ho-
he Altar ist von Marmor und bestehet aus unter fähiedlichen Säulen /
nebst einem Gatter von Marmor auf Bluhmen Art mit Engel-Bildergen
ausgehauen. Das Gewölbe des Vortempels ist in Felder von Archite-
eturgetheiler geweitet und vergüldet zur rechten Hand desselben aber eine
anz mit Marmor überzogene Capelle wie auch ein Altar von dergleichen
aterie. Das Estrich oder der Fußboden sowohl hier als in der ganzen
Kirche ist von weißen und schwarzen Marmor. In dem einem Congre-
gations oder Versammlungs Saal/ deren zweene, und aufobbeschrie-
bene Art zugerichtet sind, hat Van Dyk die Schilderey gemacht, die
Decken aber haben ein schönes wiewohl simples Täffelwerck. Die Biº-
bliotheck bestehetaus4. nebeneinanderstoffenden Zimmern mit doppelten
hoch und niedrigen Repositoris. Als wir nun dieses alles zur Gnüge be-
trachtet hatten, fuhren wir auf den Gaffen spazieren. -
Denn.kam der Baron d'Arfiliers früh zu uns, worauff ich mit
ihm in die Augustiner Kirche gieng/umbdafelbstdreyfonderliche berühm-
te Gemählde zu sehen; das erste ist ein Abendmahl des HErrn von Jor-
dan gemacht zur rechten Hand, wenn man hinein gehet; das andre ein
Bild des H. Augustini zur lincken Hand, von Van Dyk, wie auch zwe-
ne Engel/ welche von Dominicano gemahlt zu fyn erachte, und das
- - - dritte




in die Niederlande. - - 577
dritte eine Mutter Gottesfoauffeinem Thron sitzet und sehr viel heil -
geningroßer Figur zu ihren Füßen liegen hat von Rubens. Ferner be-
gaben wir uns nach der Hauptkirche, deren höher Altar und inwendiges
Portal von einer sehr schönen Marmorsteinern Architectur ist. Das Ge-
mählde des hohen Altars ist eine Aflumption oder Mariä Himmelfarth
von Rubens Arbeit; zur rechten Hand aber des Einganges eine Herablaf-
fung des H. Creutzes, an dessen bei den Thüren die Heimsuchung Mariä
und Darstellung des Herrn im Tempel zu Jerusalem gemahlt fo un-
gleich schöner als jenes. In der Capell zurlincken Hand ist das berühmte
Stück der Herablassung des Creuzes mit der Marter des H. Evange-
listen und des Täuffers Johannis/an welchen die Häupter bewunderns
werth fo von Quintin gemahlt. Vor der Kirch-Thüre ist an einem
großen Pfeiler zur linken Hand ein erhabenes Stück von Marmor,
# Kopff von Quintin in Lebens-Größe gehauen, mit der Bey-
Ufft:
Canubial amorde Multibrefcit Apelem,
Das ist: Die Liebe hat aus einem Schmid einen Mahler
gemacht. Auff dem Platz vor diesem Portal ist ein Brunnen, auf
welchen ein Blumen-Werck aus Eifen von Quintin auffgesetzt, dessen
Kunst-Stück darinne bestehet, daß es bloß mit dem Hammer ohne Ge-
braucheiner Feile also zugerichtet worden. Als nun der Herzog hier zu
uns kam, stiegen wir auf den Thurn, welcher 625. Stuffen hoch, ich stieg
aber weiter nicht als 52. und kunte die Stadt und ganze Gegend trefflich
wohl übersehen. Vor einer andern Kirch-Thüre an dem Creutzezurrech-
ten Hand ist ein großer Platz mit Bäumen besetzt, welcher zum Kirchhofe
gebraucht wird. Die Gaffen sind auch softuber/ daß man nur mit Lust
da gehet, Als ich den Marckt paflirte/ fahe ich weißen Spargel in groß-
fer Menge verkauffen selbiger wird hier zu Lande starck gegessen, der grü-
die aber hingegen wenig geachtet. Nach Mittage führte uns der Herr d'
Arfiliers zu einen Mahler, der uns ein Gemählde zeigte darauf zweene
Bettler entworffen, deren einer eine Wein-Traube der andre aber eine
Waffermeloneiffet. Ich hielte das Stück vor des CaravagioArbeit wie-
wohl der Mahler selbst den Autorem nicht wuste. Er bothe es nur vor
Ic00 Francken an. Wir befahen ferner bei einem andern Mahler nah-
mens MatheusMuffon eine große Menge andere Schildereyen und Kunst-
stücken, darunter wir sonderlich ein Bambos-Riet zweene Metalline
Ochsen und ein Käfigen oder Cabinet von Effenbein/foerauflooo, Thaler
Ddd d - hielter


578 Von der Reife - ,
hielte, und von einem Holländer, der in der Vorstadt S. Germain zu Pa-
ris wohnet / gemacht war - sehr wohl gefiel. Die Börse zu
Antwerpen ist länger und breiter als die zu Londen, es sind aber in jener
nicht so viel schöne Sachen zu verkauffen als in dieser gestalt denn nur
einige Bilder-Verkauffer ihre Gewölber unten haben niemand abero-
ben. Die Pfeiler an den Galerien, welche 9, Fuß breit und 11. lang
und zum spazierengehen sehr beqvem/ find mit einem Blumenwerck von
Bildhauer-Arbeit fehr nett gemacht. Ferner befahen wir die Kirche in der
Abtey von S. Michael, die in einer schönen und langen Straffen lieget.
Vorderselben ist ein Hof mit Bäumen gepflanzet mitten in dem Chor
aber ein Monument von fchwarzen Marmor ganz schlecht auff demsel-
benlagein Metallenes Bild von einer Gräfin, deren Nahmen aber nicht
darbey geschrieben war. Der Chor wie auch der hohe Altar und das Ge-
gitter der dahinterstehenden Capelle sind ganz von Marmor, welcherin
dieser Stadtgargemein ist. An der Pforte des Chores, wo sich der Vor-
tempel anfängt / war ein Silbernes / an den Ecken und oben
mit verguldeten Blumen geziertes Reliqvien-Käfigen. Von dar
giengen wir nach der Tapezerey Manufactur, und inzwischen als
wir auf den Meister warteten, über den Korn-Marckt, welcher ziemlich
lang gepflastert/ und ringsherumb mit hohen Bäumen besetzt ist. In
besagten Tapecerey-Hause ward uns eine Waffer Pompe oder Feuer-
Spritze gezeiget, welche bestehet aus einem hölzernen etwa 6.Fuß lang/
4. breiten und 4. Fuß hohen Gefäffe, darinne sind zwo Pompen/ die
an eine in der Mitten stehende groffe kupferne Röhre stoffen und vermit-
telsteines Tragbaumes spielen oder das Waffer heraustreiben; dieser a-
berist von auffen durch eine Achse die in der Mitten ist und der Mitte des
' gleich stehet angemacht, andeffen beiden Armen aber sind von
ieder Seite die Eifen befestiget, welche die Pompe treiben. Etwas deut-
lächerkan man dieses alles in der Figur erkennen. Sie pflegen auch wenn
Feuers Gefahr verhanden, hohe Leitern zugebrauchen, welche die Länge
hinauf an die Mauren der Häuser auch sogar biß an die obersten Dach-
Giebel können angeleget werden. Weil aber der Tapezereyen-Meister
noch nicht kommen wollte, fogiengen wir auf den Wall spazieren, wel-
cher eine von den schönsten Sachen der Stadt ist. Auffdemselben sind 3
Allees von trefflichen hohen Linden-Bäumen unten aber ist ein Breiter
Graben, darüber sind an einem Orthedrey Strickgenbiß an die Contre-
scarpe gezogen, vermittelt, welcher, wenn des Nachts die Thorever-
fehloffen in einem Käfigen Briefe und kleine Packetein die Stadt gezogen
werden. Wir giengenden ganzen Wall herum, von der Citadelle an
diß an das euerste Ende der Stadt so an den Fluß stöffetallwo eine Ba-
stion


in die Niederlande. 579
fion/S, Laurent genannt und mit 8. Stücken besetzt ist - auch dahero
den ganzen Fluß von derselben Seite bestreichet. Nicht weit davon liegt
eintrefflich großes Hauß foldenen Ostrelins, Deutschen Kauff-Leuten zu-
gehöret und 366.Fenster haben soll, welches auch meinem Uberschlag nach
als ich die Fensterander einen Seite zehlete, gar wohl sein kan. Dar-
aufflatzten wir uns zu Wagen, weil wir auf den Wällen, welche mehr
den 2. Drittheil von dem Umfang der Stadt betragen, nicht hatten fah-
renkönnen. Das übrige Drittheil macht die Waffer-Seite und ist fel-
bige in 16. diß 18. besondere Häfen abgetheilet; durch einenieden läufft ein
Canal auf dereniedweden eine gleichfalls besondere Gattung von Lebens-
Mitteln in die Stadt geführet wird; zum Exempel auf den einem werden
nichts als Kohlen/auff den andern Holt zumbauen/auff den dritten zum
brennen, auf den vierdten zum brauen/ auf den fünfften Getreide und
sofortan in Schiffen eingebracht und ist alles so wohl angeordnet, daß
in keinem einige Waaren eingelaffen oder verkauffet werden, welche vor
einen andern gehören. In der Stadt ist keine Besatzung von Soldaten
indem die Bürger selbst wechsels-weise die Wache versehen; fo wird
auch hier so wenig als in ganz Flandern das Inqvisition, Gerichte gedul-
tet oder geheget. Wir fuhren darauf das letzte mahl in dem Cours fpa-
hieren/traffen aber nicht viel Caroffen dafelbstan/ und befahen ferner die
weltberühmte Plantinische Druckerey. Sie führet bißdato noch diesen
Nahmen, wiewohl sie iezo der letztere Morety, der von des Plantini Ey-
dameabstammet/besitzet. Es ist aberfelbige ein großes Hauß, foaus
4 Gebäuden bestehet innerhalb welchen ein rechteckigter Hof ist indes
fen Mitten ein kleiner aber artiger Garten angeleget/deffen Mauren mit
Wein-Rebenbesetzet dergleichen auch fast an allen Häusern der Stadt
zusehen, welches weil selbige von Ziegelsteinen gebauet überaus annehm-
ichläft. Unten in einem von diesen Gebäuden ist die Druckereyallwo
ohnauffhören mit zwölff-Preffen gearbeitet wird. Der übrige Theildie-
fs Gebäudes auffreinem Ovartier unten zu der Wohnstuben ist mit
: dendaselbst bißher gedruckten/ufi einigen andern Bü-
ern/versehen. - - -
Den 12. gieng ich mit dem Herrn d'Arfiliers in die Carmeliter-
Kirche allwozur rechten Hand des Chores eine sehr schöne mit Alaba-
ferüberzogene Capelle ist das Gewölbe derselben ist in viereckte Felder
mit Rosen eingetheitet und ganz verguldet; das Portal aber sowohl von
dieser als der andern Capelle zur rechten Hand/ und von dem Eingange
des Chores bestehet aus einer schönen Ordnung von jaspirten Marmor-
Säulen. An der rechten Seite oder Flügel ist über der Thüre ein groß
. . – Dd dd 2 fes

580 - Von der Reise
- -
fes Gemählde von Rubens, auf welchen der HErr Christus vorgestellt
ist, wie er die Welt mit Donner und Blitzen zu fchlagen drohet, die aber
von den heiligen Francisco, Dominico, Sebastiano, Catharina, und an-
dern bedecket und beschützet wird. Ferner besahen wir die Jacobiten-
Kirche/allwo das Portal von dem Eingange des Thores dem Portal
von dem Eingange der Kirche gerade gegenüber stehet; auf demselben
sind die Orgeln recht viereckigt, und auf diese Art als im Kupffer gezei-
get wird gebauet; die beiden Altäre aber an dem Creutze/find aus Mar-
mor gehauen. An dem Altar zurlincken Hand ist ein vollkommen fhön
Gemählde von Caravagio zu sehen, auf welchen die Mutter GOttes auf
einem Thronefizet/und ihr nacktes JEsus Kind vor sich auf dem Schooße
hat, denen zween Heilige von dem Jacobiner Orden allerhand Personen
vorstellen; zur rechten Hand aber sind die Kirchen-Lehrer von Rubens
geschildert und die Gläser der Fenster mit großen Figuren von bemeldten
Rubens gezieret. Im Rückwegepäfirten wir über den Fischmarkt
nahe bey dem Hafen allwo damahls nichts als Stöhrey Lachfe / Rochen,
und dergleichen verkauft wurden und giengen ferner nach dem Stadt-
haufe/vor welchen ein kleiner dreyeckigter Platz ist der ein Theil von bei
sagten Hause dem Gesichtebenimmet. Es ist aber selbiges ein viereck-
langes Gebäude/hat in der face oder Gesichts-Linie 23. Bogen und nicht
mehr als 9. in der Tieffe, so eineübele proportion giebet im übrigen aus
Bruchsteinen 4. Stock hoch auffgeführet. Der erste Stock ist eine
Tofanische Ordnung und der vierdte eine Art von Erckern; das Portal
ist das schönste an dem ganzen Gebäude und hat 6. Ordnungen der Ar-
chitectur, nemlich die Tofanische, dann die Dorifche/ferner die Jonischer
weiter die Corinthifche/endlich die Compofite, die 6. und letzte aber ist mir
nicht bekannt / und fiehet aus wie Termini, alle Säulen aber sind von
jaspirten Marmor. Ich kauffemir die Charte von Londen/Brüssel und
Antwerpen vor 18. Schillinge befuchte nach Mittage einige Mahler/
und befahe darauffnebst dem Herzog und Don Gilles die Citadelle. Sel-
bige ist ein Fünffeck/undforegulair als man eines immer mehr sehen kam.
Vorne liegt eine Wiese, auf welcher biß 10. tausend Mann in Schlacht-
Ordnung stehen können. Vor den Courtinen, die nach dem Fluffe und
der Stadt zugehen, sind keine halben Monden/wohl aber vor den dreyen
übrigen. Die Bastionen haben Orillons, oder kleine Rundungen unten
an der Gesichts-Linie, womit man ein Theil vom Streich bedecken kan;
und auffer diesenistanieder Courtine eine Vertieffung/worein die Schiffe
auff benöthigten Fall gezogen und in Sicherheit gebracht werden. An
ieder Bastion sind flancs bas oder niedrige Streichwehren - und n:
- - - - - Mig


in die Niederlande. 58
dig des Platzes Katzen oder hohe Bollwerck zum groben Geschütz auffge-
jetzt anieder Ecke der Courtinen aber stehen Vorraths-Häuser oder Ma-
gasine; font aber sind die 15. biß:20. Brunnen wie auch die Bäume, so
um das Zeughauß und die Courtinen gepflanzet/und die große Anzahl von
Stücken nicht zu vergeffen; daherodiese Festung vor eine der schönsten
und vollkommensten allerdings zu halten ist. Es werden auch daselbst ei-
ngelederne Schiffe gezeigt, deren die Holländer sich bedienet, als sie die
Stadt mit List zu erobern vermeint. Die Gräben sind breit, tieff, mit
Steinen gefüttert, aber nicht in baulichen Wesen erhalten - allermaffen
auch die chemie oder der Mauer- Mantel an den Bastionen, so aus
Ziegelsteinen bestehe./an etlichen Orten eingehet.
Den 13 fuhren wir in einer Kutsche nebst den Baron d'Arfiliers nach
Bergen op Zoom fo7, Meilen von Antwerpen liegt gegen Bezahlung
15. Holländischer Pfunde / fb 19. Französische betragen. Den ganzen
Tag hatten wir einen verdrießlichen kleinen Regen, der uns alle Vergnü-
gung, die wir die ersten 4.Meilen Weges hätten haben können wider un-
fern Willen benahm allermaffen die Straße durch lauter schöne Alléen,
die man nicht übersehen kam, gebahnet ist; die übrigen 3. Meilen aber
mußmanaufbeschwerlichen Sandefahren. Es war um 6 Uhr Abends als
wir nach Bergen op Zoom kamen. Diese Stadt ist klein, aber artig,
wohl befestiget, mit weiten Gräben, guten Bastionen und einem klei-
nen aber gar wohl angelegten Hafen versehen. Jedoch ist von aller dieser
fortification nichtsregulair als ein Fort oder Schlange so einen Mufve-
ten Schuß von der Seelieget und die Stadt selbst hauptsächlich bedecket,
auch der Schlüffel zu den Hafen ist. Wir fuchten darauffein Schiff nach
Middelburg, dingeten es vor 10 Pfund Holländisch und giengen
' # nach unsern Qvartier zum dreyen Huffeyfen über den
l s - - -
Als wir nun am 14. dieses den Wall und die Verpalliatirung der
Bastionen nochmahls befchen fuhren wir ab und stiegen starcke Mei-
lenvor Middelburg an Land, weil das Meer umtieff war wesentwe-
gen wir zu Fuffebiß in die Stadt auf einen mit Ziegeln gepflasterten Wege
wandern musten. Wir kamen endlich umb 7 Uhr Abends an und giengen
nachdem Hafen spazieren, als inzwischen unsre Leute das Qvartier in
den Hamburgischen Hause vor uns zurechte machten. Es ist aber selbiger
zu beiden Seiten sehr wohl angelegt ziemlich groß und hat vielhölzer-
ne Brücken, damit man drübergehen kanFerner besahen wir das Raspel-
oder Spinnhauß, in welches allemuthwillige Bettler ungerathene Kin-
der müßige Gaffentreter und Huren versperret und zu allerhand Arbeit
Ddd d 3 Ringe-
>-


sst - Von der Reise
angehalten werden. Darit eine Stube vor die Nacht-Diebe, wenn sie
ertappet werden, welche mit viereckten hölzernen Prügeln also gepfla-
fert ist, daß die Köpffe in die Höhe stehen, dermaffen, daß es eine unleid-
liche Pein verursachet man stehe aufgerichts oder lege sich nieder, Fer
nerfuchte ich ein Buch.de Infectis und dessen Autorem, welchen ich fälsch-
lich vor den Marcum Othonem hielte; erheifft aber eigentlich Goedartius,
der es gemacht hat - und ist fein Tage nicht in Franckreich gewesen,
Der Verleger dieses Buchs, nahmens Fierentius, ist ein artiger Mann,
und zeigte mir allerhand schöne Muscheln, drey Chinesische Bücher, wo-
runter eines der Euclides war/ wie auch das Original von GoedartiBu-
che und andresolche Sachen mehr; so besaheichauchendlich noch diesen
Tag die Spaziergängeringsumb die Stadt. -
Den 15-fahe ich mich auf den Gaffen um/nicht ohne billige Bewun-
derung der Reinigkeit derselben wie denn sogar auch die Dach-Ziegel
mit einem Fürniß von Bley - Farbe angestrichen sind, und alle Monat
die Gaffen aber alle Sonnabende gefaubert werden. Innwendig hat
die Stadt von außen anstatt der Mauer einen groffen Graben, und noch
einen von außen um die Bastionen herum, welche wohl aufgeführt sind,
obgleich nur von Erde und nicht gefüttert, auch nicht höher denn 8. Fuß
Weil aber zu beiden Seiten die Gräben und Wälle mit Bäumen auff
Alleén-Art befetzet sind/fo gibt dieses der Stadt ein viel angenehmers An-
fehen, als ein Luft-Haußaufm Lande. Inzwischen aber würde alle diese
Befestigung nicht viel helffen, wenn man nicht die Stadt auffbedürffen-
den Fall unter Wafferfetzen könte. Also fürchten sich die Einwohner gar
nicht, allermaffen auch 3. oder 4. Thore nur von Holtze gebaut und einer
Garten-Thüre nicht unähnlich sind; doch sind deren auch2 als nehmlich
das dadurch wir hinein in die Stadt kamen und das Flißingische Thor
von Steinen. Im übrigen habe mich an der Sauberkeit der Häufer/
deren Mauren mitgefirnisten und gemahltenviereckten Tafeln überzogen,
auch die Fenster mit bunten Farben angestrichen sind, nicht satt sehen kon-
nen. Ich fragte zugleich nach den obbemeldten Mahler Gaedart, seine
Tochter aber/fogewiß eine von den schönsten und angenehmsten Mädgen
war, die ich mein Tage gesehen, versicherte / daß er nicht zu Hause wäre.
Das Frauenzimmer ist allhierbey nahe durchgehendsartig und nett fege-
hen in die Kirche in aller Stille und Bescheidenheit und tragen ihre Gebet-
Bücher unter den Armen, welche in Sammt oder Sagrin eingebunden und
mit silbernen Ecken und Schöffern beschlagen sind. Wir giengen hier-
auffvor einer Kirche vorbei, welche eben damals aus Ziegel-Steinen ge-
bauet wurde mit 8-faces, und mit einer Haube oder Döme bedeckt,
- W


in die Niederlande. 583
welchen noch eine kleine Haube gesetzt war die Simse aber die Fenster
und derselben Zierrath von Muscheln/Früchten/Blumen/Todten-Bei-
nen u. d.g. alle von Stein. Weil die Kirche verschloffen war, fomu-
steich sie von auffenmeffen und befand an einer von den faces 18. meiner
Schritte. Im vorbey gehen bemerkte an einigen Häusern groff Stroh-
wische/welchs ein Anzeigen ist, wenn er zur linken Handhenget, daß eine
Manns-wo aber zur rechten/eine Weibsperson in demselben Hause gestor-
benfy;ist aber ein Knabe verschiede, so wird auf den Strowisch ein Sträuß-
genvon Buchsbaum/bey einem Mägdgen aber von andern Kräutern auf
gesteckt. Kleine mit Leinwadüberzogene Kügelgen vor einer Hauß-Thüre
findein Merckmahl/daß eine Bind-Betterin drinne liege. Die Stroh-
wische aber bleiben auffden Gaffen solange stehen, als die Leiche in dem
Hause ist, womit man zuweilen so lange anstehet, daß die Träger von den
Gestanckviel Ungemach leiden ' dargieng ich in ''
alten Abtey, welche annoch diesen Nahmen führet und ganz mit Bäu-
menbesetzt ist. Es werdendaselbst in den Sälen einige öffentliche Ver-
samlungengehalten, und in deren einem viel Reuter, Fahnen oder Stan-
dartenauffgehoben, die ehmals denen Spaniern abgenommen worden.
Zunecht dabei ist die Börse, welche ganz schlecht gebaut, und nur 3 klei-
neporticus oder Gänge hat von etlichen Säulen, fo1 o. Fuß hoch/auff
dem ein kleines Dachruhet, die vierdte Seite aber des Platzes föst an die
Gaffe und hat keine Mauer. Man hat allhier die schönsten Kutsch-
Pferde von der Welt. Ich gienghierauff mit den Herrn Fierens zu den
Mahler Gaedartius, welcher mit seinen Experimenten an den Gewürze
der Infektis immer noch fortfähret und mirfgte, daßaus verfaulten
Bilzen oder Pfifferlingen allerhand Würmer entstünden, die er mir in
seinen Buche zeigte, das er mit der Zeit in Druck zugeben vermeinte. Er
ist dabeyein Chymifte, und weiß dem Antimonio die facultatememeti-
cumzubenehmen, und kan/ vermittelt eines Pulvers, welches er inei-
nen Schmelztiegelzerläfft ein Stück Eysen oder zum Exempel eine
Degenklinge augenblicksfo zu schmelzen, daß es so weich wird wie But-
ter. Nach Tische fatzten wir uns gegen bezahlung 40. Sols zu Wagen /
und fuhren nach Fließingen, so von Middelburgmur. Stunde Weges
liegt. Die Stadt ist ringsumb mit Gräben verwahret und hat hart
an der See einen Hafen, der aber eben nicht von den besten ist und an
der Pforte desselben ist ein Damm von Holtze. Wir befischten darauff
den Herrn Delcorne, von dem mir der Herr Fierensgefügt hatte; selbiger
zeigte uns allerhand schöne Muscheln und Hörner von so genannten Ein-
und Naß Hörnern, auch nebst andern Curieusen Sachen mehr ä
rten


584 Von der Reise
Arten von Indianischen Gewürme und unter diesen ein Thier, welches
denfo genannten Armadillo oder Fatou, oder Iapanischen Teufel fehrna-
hekömmt, es hat über den ganzen Leib Schuppen von Horn/ ein Maul
wie ein Karpen-Ohr mit einem Barte und weil ich dergleichen noch nie-
wmals gesehen, kam mir defen Gestalt sehr artig vor. In etlichen Büch-
fen waren Schmetterlinge, Fliegen, Spanische Mücken und andres
Gewürme, darunter einige als wie Goldglänzeten oder fonst mit bunten
Farben gar schön gezeichnet waren. Der Mann ist schon bey Jahren
und glaube ich daß nach seinem Tode man diese feine NaturalienCamierum
einen guten Preißföltekauffen können. Er hatte dabey auch einige Arten
von Indianischen Früchten, wie auch kleine Bootgen oder Kähne, so die
' raten und tausend solche Sachen, erwartetfelbige aber
nicht wohl. - -
- Den 16. war ich frühbey einen Kauffmann unterdessenCuriofitae-
ten aber eben nicht viel merkwürdigs antraffauffer eine Schlange von
ungemeiner größe. Er hatte auch ein klein Gerippe von einem Fisch, den
er ehmals lebendig gehabt und einem Frauen Sceleto vollkommenähnlich
gewesen zu feyn vorgab. Weil es aber klein und ganz Dürre auch nicht
viel größer war als etwan ein Münz-Stick von 15. Sols, fokumte ich nichts
mehr davon erkennen. Von dargiengich umb die Stadt herumb und
befandfelbige viel kleiner als Middelburg. Das Meer tritt in zweenEa-
näleein/ und macht also zween Häfen. Einer von denselben Canälen
umbflieffet ein Theil der Stadt und formiert sie allda wie eine Insel. Von
der LandSeite ist sie mit einigen niedrigen Bastionen von Erde/einer klei-
nen Verpallifadirung und angelassenen Waffer-Graben verwahret; wie-
wohl davor ein Feind eben so sonderlich nicht erfährecken würde, wenn
nicht die Situation des Landes die beste Befestigung gäbe. Das Stadt-
oder Rathhauß liegt auf einen kleinen Platz oder Marckt, und ist nichts
von importanz. Wir fliegen oben auf einen Boden und besahen die ganz
ze Stadt und fuhren nach eingenommenen Mittags-Mahl wieder nach
Middelburg. Sobald wir da angekommen, führte mich der Herr Fierens
zu den Mahler Goedart, welcher mich das Antimonium, also zurich
ten lehrete / , daß der Patiente sich nicht brechen oder vomiren
darff. - -
R. 1. Pfund Antimonium, 1 Pfund Salpeter/zerpul-
vert und mischt es wohl zu sanien setze darauffeinen Schmelz-
Tiegelans Feuer und wennfelbigerglüendgnugistfothut von
den Pulver einen Löffel voll nach den andern hinein/ d:
-


- in die Niederlande, 385
den Tiegel aber jedesmal mit einem Ziegel Steine zu/biß ganz
decoquirt oder abgekochet/ und wann nun das geschehen, so
legetaufdem Tiegelglüende Kohlen/laffetfelbige verglimmen
und den Tiegel von sich selbst kalt werden zerpulvert sodann
dasjenige was in dem Tiegelist/ und schüttet dasselbe Pulver
in warm Waffer/ filtrirtes/hebt das Wafferauff und was in
durchläugen sitzen blieben/ das trocknet noch einmal/pulveri-
retes/ vermischt es von neuen mit so viel Salpeteralses
werist/und wiederholet diese operation bißzum drittenmale/
und also wird das Antimoniumpraeparireifyn ; dathut nun
ferner Cremorem Tartari undScanmonaea dazu, welcher also
' wird: pulverisiert selbige wohl/ thut sie darauf
nein irrden Becken/ und glefft Spiritum vini drauf/ damit
die ganze Tinktur ' werde; wenn nun nichts mehr
heraus will/ so lafft den also impraegnirten Spiritum Vini bey
einem gelinden Feuerbiß zur Helffeevaporiren, gieffet sodann
frisch Waffer dazu, so wird sich die Scamonaea in ein schönes
gummipraecipitoren. Die Dosis ist 20. Gran Antimonium, 20.
GranScamonaea und 10. Gran Cremor Tartari. Wenn man ein
wenig WeinEffig auffdie Waffergieffer/ in welchen man das
Antimonium, nachdem es gebremnet worden / zerlaffen hat
wird selbiges sich inein weißes Pulverpraecipitieren.“ Dieses
ist/wenn man es in Rosen- oder auch nur schlechten Waffer so
lange wäschet/ biß es keinen Geschmack mehr hat / einver-
trefflich Schweißtreibendes Mittel / und muß man davon
einnehmen 20. Gran, 15. Gran Hirschhorn und 10. Gran Wer-
muth Salz mit Track. ““ -
DasEysen zuschmelzen.
Dass der Coens Martinellitus. -
R. Unzen2wohlpulverifret/lafft es in einen Tiegel
schmelzen und wann es geschmolzen, fothut2. Löffelvoll wohl
Zersoffenen Salpeter hinzu, rühretes mit einer Spatel unter
- - - - Eeee (INQM-
--

586 .“ Von der Reise
-
einander jedoch daß ihr tapffer dabeyanblaser. Wann nun
alles wohlschmelzer/und man sodann ein Stück Eisen oder ei-
ne Degen-Klinge hineinsteckt, so wird es zerflieffen wie Butter.
Er sagte mir auch, wie man das Gold in der Hand schmelzen könte;
wenn man nehmlich einen Ducaten in eine Eyerschale oder in
eine Pommeranzen Scheiffelegte, oben drauffSalpeter und
Tartarum wohlpulverisiretthäte/und sodann mit einer Kohle
anzündete. " . . . -
Besagter Gaedart mahlt sehr wohl in Landschafften Gewürme
And Blumen. - -
Den 17. befaheich nebst den Herrn Fierens einige schöne Gemähl-
de-Zimmer/und traffunter andern sehr viel von dem van der Hulst von
Gorcom an, welcher kleine Figuren wie Calot, mit Oelfarben macht etliche
von Siderius van Deyle in migniatur. Dieser wohnt zu Arnemuyden,
und mahlt auch Perspectivmit einer schönen Colorite und sehr artig; eini-
ge von Lorme aus Rotterdam, dieser mahlt auch Perspectivezumarmor-
feinernen Pfeilen dergleichen zu Whithal in der Galerie zusehen - und
endlich etliche von Sleigelau, aus Leiden, welchertreffliche Nacht-Stücken
fähildert. Am Stadt-Hause zu Middelburg ist nichts besonders zu fe-
hen, wiewohl an dem Fenster-Zierrath etwa 23. biß 24. Figuren der
Herzoge von Braband von erhabener Arbeit / stehen; es waren auch
zweene lebendige Adler / ein fchwarzer und ein weiser da, welche diese
Stadt, weil siegleichsam independentift zu haltenverbunden. Unter
besagtem Stadt-Hause ist die Fleisch-Bäncke; das würde man nun zwar
an andern Orten vor etwas ungereimtes achten, ich kan aber versichern
daßfelbigebielfauberer erhalten wird als die Säle in den größten Palatien
in Franckreich, daß sie also dem Rath-Hauß mehr Zierde als ungestalt
giebt. So ist es durchgehends in hiesigen Landen und habe ich derglei-
ehen schon zu Bergen op Zoom angemercket. Die Leute machten damals
Anstalt zur Meffe, welche die Kermes (Kirchmeß nennen, und war von
der Bürgerschafft ein neuer Qvartiers-Officier, nemlich ein Fähndrich,
erwehlet worden. Umdeswillen lieffen sich ein 18. biß: 20. Bürger die
beiden Tage über, als wir uns da '' auf den Gaffen mit ihren
Büchsen hören, und platzten alle 10 Schritte fonderlich vor den Häusern
denen sie vor andern Ehre erzeigen wollten, welches Vornehmen aber so
ungereint als gefährlich mir zufyn dünckete. Um halb 3 Uhr setzten wir
uns in das Antwerpische Marck-Schiff gegen Bezahlung vor jede Per-
fom 15. fols und 4 Pfund vor das Schlaff-Zimmer. Hier zu “
- gen




in die Niederlande - 587,
tragen die Bauerweiber ein ausgehöhlt Joch von Holtze an Halfwelches
sie auf den Nacken legen, und daran Waffer oder Milch-Gefäffer hängen.
Wirmuten die ganze Nacht vor Anker liegen und hatten von den Re-,
gen nicht wenig Verdruß. - -
Machten aber am 8. dieses Seegel - und kamen um 1 Uhr nach.
Lillo, welches eine Schanze ist und den Holländern gehöret. Sie halten
hier ein Kriegs-Schiff, welches den Zoll von alledem einnimmt, was
zu Schiffe nach Antwerpengebracht wird und aufferdem verhindert, daß
keingroffes Schiff in den Hafen einlauffen und selbigen nebst der Hand-
lung von Amsterdam ruiniren möge zu Folge den Tractaten der def-
fentwegen zwischen Spanien und Holland geschlossen worden. Lillo
gleich gegenüber liegt ein anderes Fortoder viereckte Schanze, aber kein
Schiff. Dieses gehöret den Spaniern, welche vor Antwerpen eine Fre-
gatte im Seehalten und sich den Zoll von allen Wahren, die nach Holl-
und Seeland geführt werden, bezahlen laffen. An eben der Seite von
Lilo sind noch 3. oder 4. solche Schanzen nach Antwerpen hinauffwel-
che ebenmäßig den Holländern zustehen. Wir kamen um 2. Uhr wieder
“n und traten in den Wirths-Hause zum schwarzen
WM (Rb), - - -
Den 19. empfiengich von dem Hn Harembec eine Post Geld und
ging von darin die Kirche zu S. Jacob des bekandten Mahlers Rubens
Grabmahl zu sehen; es ist aber selbiges nichts sonderlichs und hat nurei-
ne Inscription an der Mauer. Darauf fuhren wir zu Wagen nach Me-
cheln und zahlten 10 Pfund Flämisch. Der Weg war sehr böse und
weil es den ganzen Tag regnete muten wir zu Hause bleiben. Mecheln
liegt4 Meilen von Antwerpen. - - - - - -
Den2ogiengich umb die Stadt herumb und stieg auf den Thurn
der Hauptkirche, in welcher aber nichts merkwürdiges zu sehen, der
Thurn ist viereckt und einer von den höchsten im ganzen Lande oben
fast so hoch als unten, also daß es einem vorkömmt, als ob er nicht höher
aufgeführtey, als man ihn aufführen wollen. Der Stuffen sind 550.
jede derselben ist,7 Zollhoch, welches also in allen 348 Fuß und 4-Zollbe-
trägt. Man kam die ganze Stadt übersehen, die etwa halb so groß als
Antwerpen sein mag. Es lauffteinCanal durch, so von Antwerpen durch
viel Krümmen kömmt und sofort nach Lövengeher. In der Stadt sind
zwoMarcktplätze beyde dreyeckt, einer mitten in der Stadt und der
andre an dem Thore, so der Pferde Marckt heißet. Wir fuhren von
Mecheln, allwöder Königliche Raht von Spanien und die vonehmsten
Häupter von Flandernrefidiren, Vilvorden, zwo Meylen/musten
- - G. (22 2 OPP:

s" _"_–
vor den Wagen 5. Pfund Flämisch bezahlen und kamen endlich, weil die
Wege des vielen Regens halber unbrauchbar/uweildahero die Bäche sehr
ausgetreten waren, um 6 Uhr an; fetzten uns darnach auf das Brüße-
aufe des Herrn d'Arfiliers, fo nicht weit von Fisch-Marckte lieget,
peiseten. Nach der Mahlzeitbesaheicheinige Schildereyen foinbesag-
ten und einem benachbarten Hause zu verkaufen waren, welches ein Fisch-
händler gebauet hat die zundaber zueinen Gasthofgebrauchet wird; gieng
darauffmit den Herrn d'Arfiliers nach den Haufe wo die Seiffe gemacht
wird/womit es folgendermaßen beschaffen: -
# Marckt-Schiff allda wir umd Mittag anlangeten, und in den
Es wird wohl geftoffener Kalck mit einer gewissen Asche
vermischt beydes hernach in etliche steinerne Keffelgethan/ fo
viel Wasserobenauffgegoffen, daß es ein 4. oder 5. Fingerhoch
drüber schwimmet, wann das Waffer nun von den Salz der
Asche und des Kalcksgnug an imprägniret ist, läft man es
in einem darunter stehenden Keffelablauffen. Dieses Wasser
wird denn auf einen andern Keffel/ und sofort ' auff12. Kef
flauffgegoffn/ damit es von diesen Salzsofehrimprägniert
werde, als nur möglich ist. Folgends wird dieses Wafferin
eine sehr große kupfferne Wanne gegoffen, in welcher Lein- oder
Rübsamen Oelist und nachdem man es bißauffeine gewisse
Lieferung oder consistenz hat ausdunstenlaßen/ wird solches
Oelin Fäßgen geftlagen/darinnees gestehet und eine dunckel-
grüne Farbe bekommet. Und das ist die weiche Seiffe/womit
zu Brüffelso ein großer Handel getrieben wird. -
Wir befahen hierauff des General Postmeisters Grafens von Taf- -
fis Garten, welches der hiesigen LandesArt nach eben nicht zuverachten an
sich selbst aber doch nichts sonderlichsist; giengen von darin des Herzogs
von Bournonville-Palast, welcher einen viel prächtiger vorkomit als er in der
That ist. Es sind daselbst viel große und schöne Terrasses, von welchen
man das ganze Feld und '' Stadt übersehen kan
welches eine von den schönsten Sachen in Brüffel ist. Endlich giengen wir
'''' welchertrefflich schön angelegt und wel-
ches am meisten zu verwundern, in einer Stadt ist. Es find dazwo Grot-
ten eine von Felsen Stücken, und die andre von Holzspänen, deren
fruktur gar ungemein sinnreich inndrühmenswerthit." . Den
- - Den


in die Riederlande - 589
Dennfuchte ich den Herrn Longin, welchen gestern nicht hatte
antreffen können. Er versteht etwas in der Chymie, und hat seine ope-
tationes mehr mit Kräutern als Metall weiter stets über der Medicin
liegt. Er ist sehr höflich, und mit seinen Sachen nicht neidisch. Auf
er den vielen Chymifchen Büchern - dergleichen ich mein Tage
nicht mehr an einem Orthe beisammen gesehen - hatte er
aucheinsalineum Maria von Holz, sodurch eine küpfferne Bla
- geheizt wird, welche dem Herde des Thurns des staner gleich
üfund also die Hitze dem Wasser des Balnei durch einen Canal
Wer diese beiden Wafferzusammenvereiniger mit heiler das
"mit durcheindiaphragma oder Zwerch-Band in zwem
Theilegeschieden, welches verhindert, damit das Waffer nicht
gleiche Hitze bekomme es fei denn daß man das dichten
oder den Unterscheid wegthue. Er sagte mir auch folgende S-
CIEta -
- -
Wenn man sich verbrennet hat:
Sounckmanen einen Tüchtigen in falt Waffrund
geesauff; oder stampff Eyerklar mit Baum- oder Stüben
Delwohl streiche sodann diese Salbe mit einer Feder auf das
durch den Brandbeschädigte Glied.“
- - - - - - - - - -, - - - - - - - - -
Wider den Staar und Augen-Weh,
„Man lasseEyerauffKohlen-Feuerhartewerden/schnei-
defe inzwey “ nehme den '' heratts und lege in das
Wohle des weissen von weißen Kupfferwaffer als eine Bohne
groß nebst doppelt soviel Zuckerändli lege die andere Helffte
weisen oben darauff" drückees zusammen in ein einen
Füchel und streiche mit einem Federgen das herausgehende
Wasirindas schadhafte ägt“
* * * - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -- --
- - - - - - - - - Eee e 3 . . . . . . . ." Eine

590 Von der Reise -
--- –
Eine Wunden-Chur/und wenn jemand von
einem Fall Schaden bekommen hat.
- Er sagte mir, das die Spickenarden-Blüthen/ so an
Farbe der Flachsblüthen gleich find/wenn manfie an der Son-
mein Baumölthäte oder infundirte/eine ganz unvergleichliche
Curzuallerhand Wunden gäbe, und mitfie man selbige mit
diesem Oelreiben. Hätte aber jemand einen Fall gehan/
welcher das Geblüthin dem Leibe woangesetzt, so dürfte man
nur einen Löffel voll von diesem Oel einnehmen, worauf der
Patiente, sodann daffelbe Geblüteven fichspeien würde.
Vor die Monat Zeit der Weiber.
Den Safft von (herbeauchat)herbaguttaria oder Katzen
Kraut in Wein eingenommen/befördert den Frauenspersonen
die Zeit/und ist auch gut, wenn jemand gefallen ist."
Vor das Seitenstechen.
. Manes frische Berlin oder kleine Ketten Wurzeln
oder trincke das Pulver oder Saamen davon im Wein,
Wieder die gelbe Sucht,
Mehmet das weiße von Gänse-Mit/undtrincket davon
drey Tage hintereinander fühmorgens 1. Drachma im Weim/
fo wird besagtes Ubelunfehlbar verschwinden.
Wieder die Erkältung der Nerven.
Das Wasser von den ganz lebendig in Sand e“
IT-


in die Niederlande, 591
distillierten Würmen ist ein vollkommenes Mittel wieder aller-
handErkältung der Spann-Adern/ wenn man das krancke
Gliedmaß damit reibet/ und sagte er, daß bemeldtes Wasser
weit stärcker wärmete als der Spiritus Vini.
Wider das Podagra.
Das Waffer von jungen Hunden hat eben die Kraft/wie-
der das Podagra,
Woher die Flen Krankheit
ON,
Er meldete, daß die Vemus-Blattern oder Franzosen von
dem Gebrauch oder Genuß des Menschen-Fleisches ihren Ur-
sprung hätten, und wie man aus der Erfahrung, daß die
Thiere, die ihresgleichenfäffen mit eben der Krankheit befaf-
len würden./alsz. Ex. die Schweine/Hunde&c, an denen man
solches befunden. -
Er zeigte mir auch eine Art von den Steinen/welche umb
Darmstadt in Deutschland wachsen/ und zu Latein osteocolla,
Tentschaber Beinbruch genennet werden und durchgehends
Beinenähnlich find. Sie dienen wieder allerhand Beinbrü-
he/wenn man sie in einem Trancke einnimmt und zugleicher
Zeit ein Pulver auf die Wunde leget/ ' er solches
von den Wund-Aerzten zu Brüffel an einigen Patienten hat
versuchen lassen und gut befunden; es handelt anch hiervon Clan-
dius Deodatus in seinem Buchloer Pantheum Hygiasticum betittelt/und
in Brundrut gedruckt ist. - - - - - - - - - -
Erwieß mir ferner ein klein Stück von Einhorn/welches man vorver-
ble oder das rechte hält, und ganz anders ist als das von den Nordischen
Fischen. Manniilt die Probe davon auffolgende Art, daß man
mehplch einen Circkel auf einen Bret damit zieht und ä
- -
- - - - - - - - - - - - - -
-

Von der Reise
Mitte einen Kanckeroder Spinne setzt damandemfichet, daß
-
wenn die Spinne an dem Circkel kommt sie wieder zurück
und niemals über denselben hinaus kreucht.
Den 2:2. gieng ich in aller frühe zur Meffe in die Kirche S„Argoli,
allwo das H. Sacrament des Wunderwerckes, weil dieser der letzte Tag
von den 8. Tagen darinne das Fest gefeyret wird ausgesetzt war. Sel-
biges ist eine Hostie, welche von einem Juden durch fochen worden und
Blut von sich gegeben hat. Ich giengfo nahe hinzu alsmixmüglich war,
die Sache ein wenig genauer zu betrachten, weil ich aber über das Gegit-
ter foden Altar umbschlieffet nicht tretendorffte, so war meine Mühe
vergebens. Darauf setzten wir uns zu Pferde umb 9 Uhr und bezahlten
55. Pfund Flämisch vor io-Pferde, den Postillion und das Futterbißnach
Namur, welche Stadt 10. starcke Meilen von Brüffel liegt.
Wir muten 2. Meilen von Brüffel durch einen sehr groffen
Wald , welcher wohlt Meile lang ist und speiseten 5. Meilen
davon zu Wavren, welche Stadt dem Sohme des verstorbenen Grafen
Cantecroixzustehet. Wir hatten von hier noch 6. gute Meilen biß Na-
mur allwo wir umb 8 Uhr ankamen und im Wirthshauß zum Helme
am Marckte abtraten. - -
. Den23 ging ich in der Stadtspazieren und befand die Einwoh
nerschrhöfflich. Sie liegt in einer Ebene, welche gegen Mittag eine Höhe
hat daran unten das Schloß lieget: dessen Außenwercke die ganze Ebene
dieses Berges oder Höhe einnehmen; und ist besagter Berg von allen Sei-
ten mit Brustwehren versehen zum wenigsten ist der Abhang sehr rauh
und schwer zu steigen. Untenstoffen zweene Flüffezusammen davon der
'' zurlincken, Handläfft und von Sud-Osten
tauch mit einer schönen steinernen Brücke beleget ist und in der Stadt
sich mit den von Sudwesten kommenden und unter einer kleinen steiner-
nen Brücke lauffenden Fuß, die Sambre genannt, vereinigt. Das
Schloß ist eine von den stärckelten Festungen zu Lande, die der König von
Spanien hat und keinem gebohrnen Franzosen zu besehen verstattet
wird mit welcher Entschuldigung ich abgewiesen ward alsfelbiges zu fe-
hen verlangete. Die Stadt ist ebenmäßig wohl fortificirt, fowohl an
der Land als Maaß-Seite und wird immerzu da selbst eine farcke Besa-
zung gehalten. Sonst ist außer der Jesuiter Kirche, welche der zu Ant-
werpen an Schönheit wenig nachgiebet nichts merkwürdiges. Selbige
bestehe aus einen Vortempel, der von den Flügeln durch 8. große und
starke Säulen von aspirten Marmor geschieden wird. Die Unter- und
Ober-Stücken auch die Gesimse der Bogen auf denen die Säulen #
U)
–


in die Niederlande. 59
=
sind von schwarzen Marmor oder vielmehr von einen schwarzgrauichten
Steine, welcher wennerpolirt oder geglättet ist, dem schwarzen Marmor
gleichet, dergleichen es auch zu Lyongiebet. Die Brüche, wo dieser Stein -
gehoben wird, findein paar Mufvetenschüße von der Stadt Namur.
Das Gewölbe dieser Kirchen ist aus einem grauen Steine in viereckte Fel-
der geschieden mit erhabenen Röhren oder Strichen. Ich sprach hier-
auf bei eines Mahlers Wittbekien genannt/ein, welche etliche schöne
Eicken auch Thiere von Rubens Arbeit, welche auf 100 Pfund von ihr
geschätzt wurden nebst einigen medaillen und altenfo irrden, als gläfer-
ken Gefäffen hatte. Wir fatzten uns darauf in das ordentliche Marckt-
Schiff und nahmen von den Schiffs-Cammern die eine vor uns gegen
bezahlung2.patacons , wiewohl sonst nur insgemein einen Schilling
die Persongibt. Der Herzog aber gab auch einen Domherrn aus dem
Stiff Lüttich in derselben Platz. Die Farth von hier den Strohm hinab
ist auch so angenehm, daß es nicht zu beschreiben, theils weil die Maaß
nicht schnelleläufft, theils auch weil die an den Ufern stehenden Hügel
und Gebirge einen wunderschönen und so wunderlich gezogenen Prospect
machen, daß man vielmahls nicht weiß, weder wo man hergekommen, -
hohwoman ist noch auch wo man wieder hinaus will. Hiebei habe
mich erinnert, daß vor den auch in den Canal des fchwarzen Meeres un-
erhalb Constantinopellebendergleichen annuthiges Spiel der Naturbe-
nercket, welches den Poeten zu dichten Gelegenheit gegeben, als ob die
Berge und Felsen an besagten Canal vor sich und zurücke giengen. Es
"rumb 6 Uhr als wir nach Huykamen, welche Stadt dem Bischof von
ichzustehen und Meilen von Namur liegt, soweit es auch von
Maurbiß Huyit. Ein Schloß liegt auf einen Felsen, an dessen Fuffet
Stadt angebautet, weil aber selbiges von zweien Orten feindlich be-
'', fodarffman es eben vor keine Festung von Wichtig-
halten. Die Stadt wird von der durchlauffenden Maaß ' Thei-
"hnitten, welche unter einer steinernen Brücke auf zwo Musveten-
üße palliert. Ehe man an die Stadt kommt, ist ein kleiner Bach,
"icher die Spanischen von den Lüttiglischen Gränzen scheidet. Wir
- ' das Qvartier in den Gasthof zur güldenen Schüffel zu necht an
er B Den Strohm hinabfind etliche Steinbrüche und Eisen-
-
rücke.
Häminer. - - - - - " . . . . .»
- - - - - - - - - , - - - - :
ind fä nahmen wir ein besonderoffenes Schiff vor 3.patacons
Und hren nach Lüttich welche Stadt nur 6 Stunden von Huygelegen -
"unendaselbst an zwischen 1. und 2. Uhr. Sie ist auff der Spitze -
“ - - - - - - - - - - . Ff f. . . . . . . . eines

594 - Von der Reife
-
eines Gebirges gebattet, andeffen Fuffe die Maaß vorbeystreichet, welche
indem sie sich in etliche Armegetheilet aus den größten Theil der Stadt
die in derebene lieget etliche Inseln machet und unter 3. biß4 steinernen
Brückenwegläufft. Die größte von denselben folte damahls verlängert
werden, damit das Waffer nicht allzu weit austreten möchte. Und das
ist auch eine von den annehmlichsten Sachen in dieser Stadt, allwo die
Häuser meistentheils nur von Gybß und Holz gebauet und mit Schiefer
gedeckt sind. Die Straffen sind sehr klein, aber eine große Menge auf die
alte Art gebaueter Kirchen. Die Domherrn von der Haupt-Kirche S.
Lambert müssen ihren Adel mit 16 Ahnen beweisen: es liegen aber alle Clö-
fer und Kirchen auf dem Gebirge. Der Palast vor der Dom-Kirche ist ein
alt Gebäude ohne Architectur, hat nur ein langes viereck, in dessen Mit-
ten ein Hof ist der mit einer Galerie versehen, welche aus 17. Bögen in der
Länge und 15 in der Breite bestehet also daß sie i02. Schritte an einer
Seite und 78 an der andern lang und 78 breit ist. Die Säulen sind
von einer altväterischen Gothischen Arbeit mit erhabenen Blumwerck,
und etlichen Figuren als Gefäffern, und der Stein ist von der Art als er
zuNamurgebrochen wird. Der Gartendaselbst ist beinahe so groß als
der Hof doch werden sie beyde durch eine von denselben Gebäuden geschie-
den/ welche den Hof machen, in den Garten aber sind 4.andre dergleichen
Gebäude oder Corps de logis, und in der mitten ein Spring-Brunn.
Hiewohnet der Bischoff wenn er zu Lüttich ist der jetzige aber aus dem
Hause Bäyern residirt zu Bonn / allwo die ordentliche Residenz der
Chur-Fürsten von Cölln ist. Es hat der Bischoff von Lüttich die Welt- und
Geistliche Regierung von Lüttich, daher er Prinz und Bischoff betitelt
wird, und fetzet daheroalle Obrikeitliche Personen in ihre Aemter. In-
zwischen aber haben doch die Stände noch viel zu sagen und kaner weder
Schatzung auflegen noch Krieg anfangen, noch auch sonst eine wichtige
Sache ohne vorher eingezogene Verwilligung vornehmen; eben als wie es
in Engellandbeschaffen ist. Es bestehen aber auch die Stände aus der
Geistligkeit oder vielmehr hauptsächlich aus dem Dom Capitel von S. Lam-
bert aus dem Adel und aus den Städten. Der Staats-Rath so aus.
etlichen Domherrn von S. Lambert und andern, die der Prinz nach
gut befünden verordnet ist perpetuel, und wird in den Palast gehalten. -
Auffer diesen find die Consules oder Stadtmeister, welche in Civil u. Pein-,
kichen Sachen sprechen - und der Burgermeister, welcher alle Jahr an S.
Jacobs Tageerwehlet wird, und nur mit den Policey Sachen der Stadt
zu thun hat. Ich wartete einem Domherrn auf der zugleich auch Staats-
Rath war er hieß Sluys und warfoeinhöfflicher Mann als großer Geo-
matra, wie er mich dann auch in der ganzen Stadt herumb führte, '
Mil

in die Niederlande. 595
--m="
mit zwei Exemplaren von feinen heraus gegeben. Buch Mefolabium ge-
nannt, beehrete. Ich bemerckte hier eine fonderliche Art von Tragkör-
den der Weiber, deren Korb sehr klein, die Rücken-Lehne aber sehr weit
ausgedehnet ist, wie ein Pfauen Schwanz. So ist auch die Figur der
Ruderganzfelzam allermaffenfelbige nur ein Bretfind/ durch welche
ein langer Stock mit Bleybeschlagen gestecket wird - und damit rudert
der Schiffman auffdie Art, als man etwa das Heu mit einem Rechenzu-
sammen recher. Wir logierten im güldenen Apfel auf einer so kleinen
Straffen, daß kaumzween Mann nebeneinander hättengehen können.
Den 25. hörte ich in der Dom-Kirche die Meffe, fand aber in der
fälben nichts merckwürdiges, als das in Kupffer beiliegende Grabmahl,
welches einem Cardinal zu Ehren der aus dem Hause der Grafen von der
Marck und Bischoff von Lüttich gewesen, gefettet worden. Es ist felbi-
ges ganz von Metall mit dieser Beyschrifft: ERARDVS PRIM vs.DE
MARKATERTIVS. ANNO. 1533. Der Chor ist mit rohen und
mitgoldenen Galonen und Ovatenverbremten Damast tapezieret; der
Altaraber von weißen Marmor oder Alabaster, welchen der eine Bischoff
von Lüttich und Churfürst von Cölln Maximilian aus dem Hause Bäyren
hat machen laffen. Die Messe des H. Sacramentsward an einem Cho-
regelesen, welcher unten im Vortempel dem groffenChore gerade gegen
überstehet und das H„Sacrament in Proceßion getragen als gelesen
ward und bey Endigung der Meffe widerzurücke gebracht. Das Clo-
ster ist noch so ziemlich und gehetumb die Kirche herumb; des Bischoffs
Einkünffte aber belanffen sich auf 200 tausend Pfund. Die Bürgers
Weibertragen auf den Köpfen einen von fchwarzen Tuch mit Sammt
4. Finger breit verbrehmeten Mantel oder Decke. Ich gieng darauf in
das Minimiten Closter allwo man die Stadt am schönsten übersehen
kan. Selbige liegt nun in einer Tieffe und zum heilinder Höhe und ist
ringsherumb mit Bergen eingeschloffen, der Uberrest aber liegt in der Ebe-
nei und jenseits auch noch einige Häuser auf einer andern. Die Häuser
sind, wie schon gedacht, meist mit Schiefer gedeckt und weil selbiger
weißlicht ist, soläßet es nicht anders, als ob Schnee auf den Dächern
äge. Es hat ein Mahler/nahmensBertolet an dem Ufer der Maaf/wenn
man von Namurkömmt ein Haußnach der Italienischen Manier sehr
galant aufbauen laffen. Es befichte mich hierauf der oben gelobte Dotz-
Herr Sluys, und versprach correspondenz mit mir zuhalten, auch sobald
ich ihm geschrieben hätte einige Nelckenzufinden. Endlich satten wir uns
in das Marckt-Schiff so nach Mastricht gehet und hatten unter Wegens
sowohl von dem regnichten Wetter als dampfichten Hitze der Schiffs-
- Ffff 2 Zimmer
-

496 - Von der Reise -
Zimmer viel Ungemach. Wir fuhren das Schloß Argenteam, so dem
Marquis de Tresonzustehet von den Königin Spanien aber mit einer
Besatzung versehen ist, und weil es auf einem steilen Felsen liegt den
Flußbestreichen kan/ vorbei und kamen folgends an das Städtgen Vi-
fée, dann auf das Fort Nevange, foebenfalls den Spaniern gehöret al-
wo die Schiffe wegen der Kauffmans-Güter angehalten werden. Es ist
aber dieses Fort ein Viereckt von Erde aufgeworfen, in der Mitten steht
ein Schloß wie etwa ein Adelich-Hauß. Zwischen 6. und 7. Uhrlang-
ten wir zu Mastricht an, so nur 4 Meilen von Lüttich lieget. Diese Sta
ist klein, mittendurch läufft die Maase undtheilet sie also inzwo Theiler
welche beide ihre besondere Nahmenhaden, indemjene zur linken Handy
… wenn man den Strohm hinabfähret Mastrich, die ander aber Wykg-
nennet wird. „Wir mussten fast qverdurch die ganze Stadt gehen, ehe
wir in das Wirths-Hauß zum Heln kamen. Mitten auf den ziehmlich
großen Marktplatz stehen sehr viel Bäume und eine mit einen Gatter ver-
wahrte Fontaine. Das Portal der Kirche ist sehr schön. Selbige gehörte
vordeffen den Jesuiten, sie wurden aber hernach aus der Stadt getrieben
weil man sie einer angesponnenen Verrätherey beschuldigte, welches auch
weyen aus ihren Orden/ nebst einem Pater von den Recolleten das Le-
en kostete deren Köpffe annoch auf einem Thurmbey dem Eingangeder
Stadt aufgesteckt zu fehen. Die Architectur an besagter Kirche ist gar -
wohl angebracht, und bestehet aus Jonischer und Corinthischer Ord-
"nung – , . . . . . . . . . . . . '-
- Den 26 war ich auf den großen Marckt Platze, welcher aber umb
ein gutes Theil schöner in die Augen fallen würde, wenn man nicht das
Rathhaußmitten auf demselben gebaut hätte, welches ein Viereck und
aus Namurischen Steinen aufgeführt, aber noch nicht ganz
fertig ist. Außerdem ist auch nichts merkwürdiges, man wollte dennet-
wa die weißen Stein-Brüche, so eine halbe virtel Meile von der Stadt
sind, noch anführen; selbige aber zu besehen war keine Zeitübrig. Da-
rauf fußten wir uns zu Wagen gegen bezahlung von Patagonsufifuhren
nach Herzogenbusch; fchlieffen zehn Meilen von Mastrich in einen klei-
nen Städten Helmont-foannoch zu dem Stiff Lüttich gehöret und spei-
fetendes Mittags auf halbem Wege in einen Dörffgen; das Land dahe-
rumb war sehr wüste und ungeschlacht. - -
Ich fahre eine sonderliche Art das Fleischzubraten in einen
gekrünmeten Blech/ (4ans un dem tambour defe blanc) ohne
daß es gewendet wurde, weil die zurückprallende Hitze das
Fleisch von hinten kochet/ gleich wie das Feuer von vorne, Wi
- -

in die Niederlande, _97
Wirbrachen am 27. dieses wieder auf um 4 Uhr und speistendes
Mittags zu Endhoven, einem den Staaten von Holland gehörigen Städt-
genialwomir nunmehro von der Holländischen Reinigkeit einen Anfang
sahen. Der ganze Weg von hier an biß nach Herzogenbusch ist lauter
Sand und ein wildes wüstes Wefen oder Waffer fo den Wagen biß an
die Achse gehet. Und weil die Pferde also nur den Schritt gehen kunten,
geschahees, daß wir erst umb 9. Uhr nach Herzogenbusch kamen eben
Madie Thore schon verschloffen waren, und warten muten, ehe der Ma-
jor uns den Gefallen that und die Thore öffnen ließ. Eine halbe vier-
Meile von der Stadtmuß man durch zwo Schanzen, welche an beiden
Seiten eines Dammesangelegt sind, daraufman fährt und zwar mitten
zwischen den Waffer, wodurch das ganze Land kan angelaffen werden,
Besagte Schanzen liegen einen Mufveten Schuß weit von einander
nach der Stadt zu. Wiewohl aber nun der Sand auf den Straffen
nicht ganz rothsondern mehr etwas gelbe von Farbe ist fofcheinet er doch
unter den Wafferroth, und färbetfelbiges auch dem Gesichte nach auf
gleiche Art. " - - - - - - -
. . Den 23. giengich, ehe der Herzog noch auffund durch die Stadt
spazieren. Die Straffen sind breit und nette und die Häufer hoch, die
meisten aber von Holz auch einige von Ziegelsteinen, keines aber voran-
dernfonderlich merkwürdig. Vor etlichen waren gewisse Zeichen von
Holz geschnittenaufhölzerne Säulen gesetzt, als wie vor unsernOvartier
an Marckte ein Schwan zu fehen war. Damahls lagen 12.Com-
gnien Fuß-Volck und 5. Standarten Reutereyin Besatzung. Die
Stadtansich selbst ist zwar sehr Volckreich, aber eben nicht allzu groß
und liegt aufeiner Ebene, welche ganz unter Wasser gesetzt werden kan;
daher sie auch unter die festesten und fast unüberwindlichen Plätze billig
gerechnet wird; außerdem sind auch die Auffenwercke sehr gut, und die
übrigefortification weiter nicht zu tadeln, als daß sie irregulair ist. Die
Etadelle besteht aus. Haupt- oder Königlichen mit Ziegelsteinen gefüt-
erten Bastionen der vielen andern Schanzen, die ringsherum auf den
Feldeangelegt sind, zugeschweigen. In der große oder Haupt-Kirche wel-
edle Catholischen gehabt, ist eine sehr schöne Empor-Kirche, welche den
Chor von dem Vortempel, sovon Marmornen Säulen getragen wird,
abschneidet; der Taufstein aber ist von Messingknittrefflichen Figuren;
der Deckel auf demselben hebt sich auff, wenn man einen Fuß von einen
eisernen Bocke herumdrehet, da sich denn der Deckelin schweben auf den
Bocklegt. In der Capitulation, als die Stadt an die Staaten von
Holland übergangen ist ausdrücklich mit versehen worden, daß kein
- Ffff3 Schade

399 Von der Reise --------
Schade an diesen Kunst-Stück geschehen follte. Ich war auch bey einen
Mahler, der des Rubens Discipelgewesen/fpeifete hernach auf dem "Wall
und stiegen endlich auf den Thurn, damit ich die Stadt in völligen Augen-
fcheinnehmen könte. Wir fatzten uns darauff wieder auf unsern Wagen
und fuhren nach Breda. Vier Meil von Herzogen-Buschfchlieffen wir
in einen Dorff/Tilborg genannt, allwomitten in der Gaffe eine Linde ist
welche ihre Aestedermaffen ausgebreitet hat, daß der Umfang 62 Schritte
weit ist die Aeste aber sind mit 38 Pfeilern unterstützer. Manpfleger hier
Sand in die Camine zu freuen, und zwar in Figur als Wein-Blätter
und Trauben, es thut das aber die Magd, als ich selbst mit Augen in unse-
ren. Qvartier gefehen. -
Wir brachen am 20. dieses um 9 Uhr wieder auf und kamenge
gen11. Uhr nach Breda/fo4. Meilen von Tilborg liegt, muten aber biß
3. Uhr vor dem Thorehalten, weil vorgeendigter Predigt und ehe die Was
che aufgeführet worden./felbige nicht geöffnet werden. Die Stadt liegt
in einer Ebene mitten durchlauffenzwo kleine Bäche / welche an der
Mauer zusammen stoffen und treiben eine Mühle/fo dem Prinzen zuge-
höret wie auch eine Tuch- und Walck-Mühle, welche nahe an den Wall
fehet. Der Wall aber ist schön und wohl gesetzt. Der Thore sind nicht
mehr denndreyundalle die in den Flanqveen der Bastionen, vorne aber
liegen doppelte halbe Monden, oder vielmehr ein halber Monden / foin
zwo Theilegeschnitten mit Auffzieh-Brücken, damit man von einem zum
andern und sodann auch ferner in die Stadt kommen kan. Die Stadt
ist eben nicht groß und um die Helffte nicht ausgebauet, indem die andere
Helffte in Gärten bestehet. Der Bastionen find 13. und vor allen Cour-
tinen sind doppelte halbe Monden / an etlichen Orten aber auch Horn-
Wercke und ringsherum als wie Palisaden ein doppelter selbstgewach-
jener Zaunauff die Art einer fauflebrays oder Vormauer. Kurzzusagen
ich glaube nicht, daß ein Platzregelmäßige und besser fortificirt, auch mit
schönern Außenwercken versehen feynkönnerals Breda ist. Eine von den
Gaffen hat mir wohl gefallen, und der Markt ist eigentlich eine breite
Straffe; die Häuser sind niedrig, und nicht von Importanz. In der
Kirche ist an der Mauer des Chores an den Ort, welche dem Rücken
des hohen Altars gleich stehet eine Maria Mater Misericordiae, aus Stein
und vergüldet, mit 7.Kugeln der 7. Schmerzen, ebenmäßig aus über
güldeten Stein alles erhaben, welches Bild die Hugenotten stehengela
en, wiewohl sie den Altar abgebrochen und den Chor ganz bloß gemacht
haben, und zwar sagt man, daß als sie es zerbrechen wollen, wären al-
le Instrumente daran zersprungen und als sie es vermachen oder vermau-
- Pl

in die Niederlande. --- 59)
h
ern wollen, wäre das Mauerwerck des andern Tags drauffganz im Pul-
verzerfallengefundéworden. In dieser Kirche ist auch das Grabmahl"Prinz
Friedrichs von Naßau/ und fein Bildniß liegt auf denselben ganz na-
ckend seine Gemahlin aber ihm zur Seitenauffeiner Alabasternen De-
ck/(wie denn bei der Bildniffe aus Alabaster gehauen find) oben drüber
steht als wie eine Tafel von schwarzen Marmor, welcher von 4 knienden
Figuren als großen Helden in Lebens-Gröffe an den 4. Ecken getragen
wird; über allen diesen aber ist eine Waffen Zierrath als Helm, Cü-
saß Armschienen und dergleichen alles von Alabaster. -
Den 30. bin ich bey des Mannes Sohne gewesen, welcher im Jahr
150 auf einen Schiffe mit Torff beladen/60. Holländische Soldaten
in das Schloßgeführet, welche fobald ausgetreten, die Schild-Wache
in aller Stille durchstochen, hernach auch die Hauptwache niedergemacht
und sodann ferner die herangemahten Trouppen in die Stadt gelaffen ha-
ben. Er heißt von Bergen und führt im Wapenein Schiff mit Torff
Wir stiegen auf den Thurn, der 400. und etliche Stuffen hoch, und al-
ff. Fußniedriger ist als der zu Antwerpen. Man kan von da herunter
das ganze umbiegende Land und die Kleinheit der Stadt ganz vollkom-
mener sehen; die beiden Füßgen oder Bäche somitten durchlauffen, wie
oben gedacht, machen einen kleinen Hafen und nehmen ihren Strohm
weiterbißnach S. Gertruy den Berg. Umb11. Uhr als wir abgespeift,
hatte, legte der Herzog bey dem jungen Prinzen von Danien, der damahls,
Jahr alt war die Visite ab. Dieser Herr ist sehr schön hat ein lang
aber wohlgebildet Gesichte ein freundliche Auge und gekrümmte Na-
seinen munterm Geist und redet sehr wohl und frey. Sein Schloß so
in einen Winckelder Stadt liegt und mit 3. Bastionen befestiget ist, ist
noch nicht völlig ausgebauet hat unten einem porticum, und oben eine
Galerie: von den facen haben ihrer nur dreye Giebel, und die zur rech-
ten Hand nebst der helffederface, wo das Portal ist, soll zu den Woh-
ungs-Zimmern gebraucht werden; diesem gegenüber unten am Hofe ist
der dritte Flügel, welcher aus einem einzigen großen Saal, der 66. Fuß
angundis. Breit ist, ganz getäfelt und sehr erhöhet ist, bestehet die
Bögen aber sind von sehr wohl zusammengefügten und politen Holge.
Der Altan, da man hinaufsteiger ist sehr schön, und wird nebst den
alle von steinern Säulen getragen. - - -
J. DesGouverneur von Breda Herrn von Hauterive Hauß stößt ans
Schloßanweiman in dasselbe hineingehet ist zur rechten Hand ein ziem-
ihgroßparterre, so dennoch von dem Schloß durch den Graben abge:
schnitten wird, - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - Umd

600 - Von der Reise
- - Um den Mittag fuhren wir mit einem Kutscher nach Gertruyden-
F: und packten die Bagage auf einen Wagen. Dieser Ort liegt von
redanur 3 Meilen und kamen wir daran um halb 4. Uhr. Besagte
Stadt ist klein, aber mit Wällen von Erde garwohlfortificirt hat unten
an dem Wall einen selbstgewachsenen Zaun, wie auch fehr weite und
tieffe Gräben/foum die Heiffe mit Ziegeln gefüttert sind, und zwar an
der Seite dader Flußhart an der Mauer vorbeyläufft und gegen die Set
zu einen großen Sumpffoder Morast machet. Der Straffen sind nicht
mehr dennzwey/foaber ziemlich groß und breit an den Häusern aber mit
Bäumen besetzt sind. Wir logierten im Stern spazierten um den Wall
herum und nahmen eine Barqvein beschlag, die uns nach Dordrechtfüh-
renfolte/fonur 3. Stunden von hier liegt. Und weil da nichts zu sehen,
war spielte der Herzog und ich auf der Billard oder Truck-Tafel. Auff
den Wale redete ich mit einem Soldaten, dem in der Belagerung vor
Mastrich die Augen waren zufhanden gemacht worden. - -
Den 3. brachen wir umb 6. Uhr des Morgens wieder auff. Im
überfahren bemerkte ich, daß die Wellen, wenn sie an das Schiff schlu-
gen in die Luftaufprungen, da sie denn von den Winde zerstreuetalsein
Thau wieder in die See fielen und nicht in der Lufft sondern auffder Ober-
fläche des Waffers etwas graulichtes vorstelleten, fo man ganz deutlich
erkennen kunte. Umbo, kamen wir nach Dordrecht oder Dort wird
muten die Länge der Stadt vorbeifahren und durften nicht eher als in
den letzten Hafen an Land steigen. Da giengen wir nun anfangs in der
Stadt herumby, welche sehr nettgebauet, auch in der mitten mit Stei-
nen/zubeyden Seiten aber mit Ziegeln gepflastert ist. Die Häuser sind
sehr hoch, und von sehr artiger Architectur: es mag aber nun sein, daß
es sich nicht beffer schicken wollen oder daßes die Baumeister nicht recht
verstanden fö hat man die Mauren an den meisten Häusern mit Bley zu
verfestigen vergessen, also daßes scheinetdaß sie bald einfallen dürfen. Ich
habe da viel schöne Gesichter gesehen, vor allen aber hat das Frauen Zim-
mer eine zierliche Gestalt des Mundes. Auff den Thum der Kirche stie-
gen wir 330.Stuffen hoch und kunten von dar die Stadtvolkonien wohl
übersehen, welche beinahe die Figur eines halben Circkelsoder Bogens
hat dessen Sähne der vorbeilauffende Flußist. Die Straffen und Häu-
fer sind wolverschlossen, und deuchtete uns die Stadt von vieler Hand-
lung undvolckreich aber nicht sonderlich festezufyn. Es laufen viel Ca-
näle hinein. Wir speiseten in eines Engelsmanns Zimmer in dem Wirths-
hause zur großen Weinschenke oder Herberge, Jchgieng dara:einen
- - ahler

– in die ONiederlande, 6c 1
Mahler nahmens Cornelius Bufat, welcher allerhand Schränckgen,
Cabinete Kamm-Futter und dergleichen Sachen machet; seine Frau
war zwar sehr artig, aber doch so nicht als eine gewisse Bilder- und eine
Garn-Händlerin bei denen ich mich mit Fleißaufhielte/ umb sie recht
eigentlich zu betrachten. Weil nun sonst nichts mehr sehenswürdiges da
war so noch die wenige Zeit über als wir noch zu bleiben willens waren
hätte in Augenschein genommen werden können, fotraten wir umb halb4.
Uhr in ein andres Schiffweil man uns in dasjenige fowir vorher in Be-
schlag genommen hatten, nichtlaffen wollte und kamen zwischen 4. und
5 Uhr nach Rotterdam. Diese Stadt möchte man immer das andre Ve-
nedignemen. Denn der Rhein und die Maaßstoffen da zusammen, und
lauffen inzwogroffen Canälen in die Stadt hinein / woraus denn das
Waffrinandregeleitet wird, also daß die Schiffe fast durch alle Straf-
senfahren können. Sie hat auch noch einen weiten Graben, welcher auf
fen mit zwo Reyhen Bäumen besetzt ist dergestalt, daß man ganz bedcket
umb die Stadt darunter herumb gehen kan. Ein groffer Damm, der
diß nach Deutschland gehet verhindert, daß diese beiden Füße, wann
sie von der Fluth zurücke getrieben werden, das Land nicht überschwem-
men, weil selbiges viel niedriger ist als die Ströhme. Eine ganze Gaffe,
so die Länge der Stadtqverdurchschneidet, ist auf diesen Damm geban-
et. Die Straffen sind zwar enge und die Häuser niedrig, doch ist alles
von Handwercks-Handelsleuten Gewölbern und Packhäusern gleichsam
vollgepfropft. Ausser die vielen Schiffes auf den Gräben oder Canä-
lenso gar vor den Häusern der Kaufleute liegen sind auch an den Häufern
kleine Kämmergen von Holzer rothangestrichen, worinnedrey Weibs-
Personen handchieren und in Kuffen oder großen Vaffen kniende und
gleichsam als in einer Büchse eingeschloffen ihre Wäsche zu richten können
Auffdennecht an der Stadt liegenden Wiesen wird das leinene Zeug
und Gespinste mitebenden Instrumenten benetzet, damit die Segeltür
hergewäßert werden. Uber einen von den Canälen gehet eine Brücke,
68 Schritte lang und 88. breit ist anderen einer Seite des weltberühm-
den ErasmiEhren Säule oder Bildniß aufgericht stehet aus Metall ge-
macht, und zwar also, daßes scheinetals ob er ein Blatt in den Buche,
berin der Hand hat umbwendete und läse. Er hat die Invention mit
den Dorffangegeben und gezeigt, daßman '' brennen
könte als Kohlen, wie er denn auch die Manier der Seegeldamanfahren
an der Windsey wie er wolle deren sich die Barcken und Jachten jetzo
bedienen, erfunden hat. An eines stehen worden
- V99 $. - . . .

602 Von der Reise
ist folgende Aufschrift ameiner hölzernen Tafel ganz schlecht zu lesen in
Spanischen und Lateinischen Verfen:
Eng/ta cg/t es nacido Erg/no Theologo
celebrado,
Por dottrina/énmalado, la pura féenos
- a mo/trado.
AEdibus his artus mundum decoravit E-
rg/inus,
Artibus.ingenuis, religione, fide,
Fatalis/éries nobis invidit Erg/mum;
Atdefideriumtollere mompotuit.
Deren Inhaltdarinnebestehet, daß in diesem Hause Erasmus
gebohren worden, weicher bei der Welt mit seiner Gelehrsam-
keit in göttlichen sowol als menschlichen Wiffen schafften einen
groffen Ruhm erworben, daß dannenhero obgleich er als ein
Menschendlich sterben müssen, dennoch das Verlangen nach
ihm/ nicht mit abgestorben sy. -
Den 1. Augustió63. war ich in einem Hause darinne einige Je-
fuiten in verborgen wohneten, welche ich sehr ungestüm und argwöhnisch
befand. Der mit mir redete, war in grau gekleidet mit einen schwar-
zen Schlaffpelz. Auff der Gaffe gieng ein Mann herumb, der etwas
ausruffte, das verkauff sollte werden das Zeichen aber seiner Gegen-
war gab er mit einem Meßingenen Gefäße, worauf er mit einem kleinen
hölzernen Klöppelschlug. Die Pferde so die Kauffmanns Güterauff
Schleiffen von einem Ort zum andern führen, haben einen großen Stollen
vor ihren Hufeyfen, damit sie auf den Pflaster, so sehr trocken und nicht
wohl aneinandergesetzt, auch trefflich müde macht, wie ich selbst erfah-
ren, desto sichrortreten und nicht so leicht straucheln mögen. Beffer ge-
hen aber ist, wenn es kothig oder unflätig. Der Herzog gieng nach Mit-
tage längst an der Maasein der Straffen spazieren und besahe d:
(l)


in die Niederlande. 603
lichen Theil von deneueren Umbkreiß der Stadtallwo die Canäle sind
fo nach Delfft Haag/ und Amsterdam lauffen, deren aber auffer die
nennoch gar unzehlich viel sind, welche von den benachbarten Dörffern in
die Stadt geleitet sind, darauf die Bauren mit ihren Weibern auf Käh-
nengefahren kommen und ihre Sachen von effenden Wahren/Kräutern,
Vogelwerck und dergleichen zu Marckte bringen. In Rotterdam wird
mit Indianischen Wahren eine starke Handlung getrieben, und habe ich
selbst eine gar unbeschreibliche Menge Salpetereinbringen gesehen. So
wird auch daviel Butter, Käse und Tauwerck verkauff.
Den 2. dieses hörte ich mit einem Horn ein Zeichen geben, womit
dem Volck bekannt gemacht wurde / daß manietzo das Brod aus den
Back-Ofennähme; ich ersuchte des Buchführers Frau bei dem ich eben
war, daß sie deffen möchte hohlenlaffen, wie sie denn auch thäte, und mir
Buttergabfelbigein das warme Brod zu thun auch Wein und Bier
auffragen ließ, da wir dann also mit einanderfrühstückten. Folgends
besuchte ich den Stadt-Major der ein Mahler ist hernach einen dicken
Bier-Brauer, der mich auf ein Lust-Hauß aufs Land führte und daselbst
einige schöne Schildereyen von den neueren zeigte - nach Mittage war
ichbey denen Herrn van der Hulft, welcher treffliche Stücken von Titian,
Tintoret, Corregio(darunter eine Leda, und eine herablaffung des Creu-
zes in kleiner Figur, welche der desowolwareninacht genommen worden,
daßes schiene, als ob sie nur gemacht wären/) von Carrache, Palma, Par-
meanin, Caravagio, Bambochio, und vielen andern / wie auch alle
Brust-Bilder und Marmorstücken des Herzogs von Buckingham, zei-
gete wie denn sich alle seine Curiositäten dem Werth nach auf 100 tausend
Pfundbelauffen. Nachdem der Herzogalles dieses besehen hatte, führte
der Herr van der Does mich und feinen Sohn zu den Herrn Gueras einen
andern Liebhaber von Kunst-Stücken, darunter aber die meisten neu und
don Flandrischen Meistern gemacht waren, als zum Exempel dem Miris,
unddessen Meister den pou.ufw. Dieser Kauffmann ist ein artiger
Mann klein von Person und redet Französisch / wieder Herr van der
Goes, der mich darauffmit zu den Mahler de Lorme nahm. Derselbe
mahlt nichts anders als die Kirche von Rotterdam, aber auffallerhand
Art und sehr wohl. Er forderte 60. Thaler vor ein Bild auff Leinwand
von dem Teste, woraufein Gefängnißvorgestellet war. Von dar befa-
hen wir die Haupt-Kirche darinne aber nichts merkwürdigs/sie ist ziem-
ich groß und inwendig geweitet. Die Herren van der Doesgaben mir
die Ursache, warum sie hier ihre Häuser von vorne abhängig baueten, da
mitnehmlich der Regen nicht an die Maueranschlagen könte, -
Gggg 2 Den

604 Von der Reise ---
Den 3. war ichbey den Herrn Loes einen Tuchhändler, der zu
gleich auch mahlt und einige sehr gute Schildereyen hat - unter andern
aber einen Kopff von Titian, so schön als derselbe immer mehr gemahlt
haben kam und scheineter nach des Holbeins Manier gemacht zu feyn/fd
gar vollkommen ist er; aber außerdem / daß des Titian Nahme dabey
stehet und seine coloriten auch gar eigentlich zu erkennen, so ist auch des
Königs von Engelland Pitt schafft, als dem es gehöret hat, hinten auffge-
druckt; ferner ein Kopff von den Portrait des Titian von Perin de Va-
ue, und eine Frau von Tition, wovon Rubens auch ein so hochgeschätztes
' gemacht, das hernach in Kupffer gestochen worden, sowohl als
das obengemeldte. Weiter ein kleiner Kopff von Lucas, welches mit
gniaturzuseynscheinet und ein kleines Bild oder Portrait des Grafen
von Pembrock in einen fammtenen Hut auf den Haupt mit weißen Fe-
dern; dergleichen von Schönheit Holbein keines mehr gemacht haben
kan/ich auch mein Tage nicht gesehen. Es ist selbiges nicht größer als eine
Hand und gleichwohl wollte er es vor 2000. Pfund Flämisch nichtlaffen.
Er hat auch eine große Menge anderer Köpffe von Rimban Blomar, eine
rauwelche Weinziehet von Dou den berühmten Mahler zu Leyden
andschafften von Armenzaft Leven, der des FouqvieresManier hat und
zu Utrecht wohnet von Philips van Herman, der des Bamboche Manier
hat von denen Browers, van Dyks und vielen anderen. Nach Mittage
fliegen wir auf den Kirch-Thurm 306. Stuffen hoch, und wo diese aus-
gehen oder sich endigen, ist ein schöner und verwahrter Boden, wovon man
die ganze Stadt und die umliegende Landschafft, die einer grossen mit uns
zehlichen Canälen oder Bächen bewässerten und durchfloffenen Wiese
ähnlich siehet betrachten kan. Die zur Schiffarth dienlichen Canäle sind
dem Wasser nach 7. biß8 Fuß höher als das Land. Die Stadt ist just
wieder davon gemachte Grundriß außer daß vor weniger Zeit noch ein
Marktplatz der sonst nicht da gewesen, angelegt worden. Als wir
nach Hause kamen schickten wir unser Bagage in den Marktschiff nach
dem Haag voraus und fuhren in einen besondern Schiff nach Delfft 10.
Meilen von Rotterdam. Das ganze Land scheinet mehr ein einziges Luft-
Hauß als Feld zu sein, die Canäle sind mit Bäumen an den Ufern, Zäu-
nen, kleinen Gehölzen Häusern/Schneide- oder Säge-Mühlen und
Waffer-Kunst-Rädern, wodurch das Waffrin diese Canäle gebracht
wird, besetzet und versehen. Auff den Canälen schwimmen sehr viel
Schwäne ganzfrey weil ihnen daniemand aus Besorgung einer scharf
fen Straff etwas zuleydethun darff. "Wir kamen gegen 6 Uhr nach
Delfft, welche Stadt sozusagen hinten und vorne die Overe und die
Länge
-



in die Niederlande. 605
Länge mit Canälen durchschnitten ist. Wir fuhren gar zu geschwinde
durch, daß ich die Sauberkeit der Gaffen, und der Häuser Schönheit,
dieviel netter sind als zu Rotterdam, so eigentlich nicht betrachten kunte.
Selbige haben ihre Canäle und vorne groffe Alléen von Bäumen. Wir
giengen in die Kirche, da der Admiral Tromp begraben liegt. Sein
Grabmahl ist wie ein Altar einer Capelle gebauet hat anieder Seite zwo
Marmorsteinerne Säulen, welche ein Band (fronton) tragen; fein
Bildniß aber von Alabaster liegt auf den Altar, in ' Cüraß, der
Kopffruhet auf einen Canon. Ferner ist auch da zusehendes Admiral
Peter Heinens Monument, welcher den Spaniern einsten die Silber-
Flotte weggenommen hat; die Zeichnung von demselben ist viel schöner
als an den Grabmahl des Admirals Tromp. An der einen Seite des
Platzes oder großen Marckts ist das Stadthauß so sehrartig anzusehen,
an der andern Ecke stehet die Haupt-Kirche, in welcher das Grabmahl
#" Wilhelms von Naßau/ foaus einem Monument von schwarzen
armor gebauet, auf welchen er über einer Decke ausgestreckt lieget auf
dem Kopffeinen Herzogs-Huthabende, foeiner Nacht oder Schlafmü-
ze nicht unähnlich siehet, der Rock ist wie ein langer Schlafpelz gemacht,
zu den Füßen aber liegt ein Hund alles von Alabaster. Obendrüber ist
ein Gewölbe von trefflicher Architectur aus weißem Marmor, fo auf 4.
Pfeilernruhet, in deren Winckel ein Gehäuse ist, worinne eine wohlge-
bildete Figur von Metallim Lebensgröße stehet anieder Seiten aber ist
eine Säule von schwarz-grauen Marmor. Vor dem Monument sitzet
hochbemeldter Prinz in vollen Cüraß/ der Helm aber liegt zu den Füßen;
an der andern Ecke des Monuments ist eine Fama von Metallzusehen, wel-
che unter allendasigen Figuren die schönste ist. Es wird aber besagtes Ge-
wölbe außer den Pfeilern annoch von einigen Säulen getragen, und die
ganz oben stehenden zweene Engel halten einen Zettel worauf das Epita-
Phium oder Grabschrifft auffdoppelte Art zu lesen. An dem Fuß des Epi-
taphüüber den Sinße sind etliche kleine metalline Kinder, welche wei-
nenundverloschene Fackeln in den Händen halten. Sobald wir von
hier weggiengen/ fatzten wir uns in ein besonders Schiff und fuhren
nachdem Haag, fönur.Meile von hier liegt und hatten auf den We-
das Vergnügen, so man in ganz Holland antrifft/ daßmannehmlich
ein Auge an den schönen Lander Bäumen, Häusern und Wiesen voll
"men ergötzen kam. Die Galgen oder hochgerichten so hin
und wieder an den Straßen stehen, sind gar prächtig gebaut. Wir ka-
lien an den Haag um 8 Uhr und nahmen das Qvartier an dem Ende des
Hafens oder des Canals in Wirthshaus zum Delphin.“ - -
Ggg S 3 Den

606 Von der Reise
Den 4.hohlte mich der Herr d'Arfiliers, den wir allhierantraffen,
ab, und da giengen wir miteinanderin u. um die Stadt oder vielmehr um
das große Dorff; allermaffen selbige mit keinen Mauren verschlossen ist,
und ihre ganze befestigung in den vielen Canälen bestehet/ deren einige
auch durch die Gaffen geführet sind. An dem Prinzen Hoff allwo der
Staats-Rathgehalten wird, ist nichts merkwürdiges, außer die schön
nen Alléen, welche zwischen den Gräben gesetzt sind; die Häuser sind gar
artig und auf Französische Manier gebaut mit Vördergiebeln und mei-
tentheils mit Bleybedeckt, welches ein Ansehen gibt, als ob die Dächer
von Schiefer wäre die Gaffen aber sind viel enger als in andern Städten
von Holland. Hinter den Prinzen Hof ist ein Spazier Plan von ange»
nehmen Bäumen, aber eben nicht sonderlich lang, wiewohl der Thier-
Garten hartedran lieget über eine Meile lang darinne man nach Bei
lieben spazierengehen kan. Der Baum-Garten hat 800 Schritte in die
länge, und ist also 50. Schritte kürzer als der zu Londen, jedoch dem un-
beschadet weit schöner, weil die Linden sich dermaßen wohl oben zusammen
fchlieffen, daß man bey regnigten Wetter dennoch nicht naß wird. Hier
rauffbesaheich das alte Weiber Hauß, welches ein Französischer Kauff
mann gestifftet hat. Selbiges bestehetaus einem sehr großen Hoff in
"n 60, Häuser oder Zimmer unten und fodieloben ringsherumb ge-
Uet,
Nach Mittage legte der Herzogbeydes Königs Abgesandtenden
Herrnd Eftrades die Visite ab und ich übergab im Rückwege dem Herrn
Horry die an ihn von den Ritter Digby, und Herrn Oldenburg addres
firten Briefe. Er empfieng mich mit aller Höffligkeit und unterhielte
mich in seinen Zimmer mit allerhand Reden bey nahe gantzer zwo Stun-
den / mit offt wiederhohlter Versicherung / daß er gegen mir so
offenherzig reden wollte / als er bißhero gegen niemand gethan.
Unter andern sagte er/ daß man in Suchung des Steins der
Weisen sich vergeblich bemühte/ und zu verwundern wäre
daß kein Mensch darauffdächte/ wie alles in eine Ovintessenz
möchte gebracht werden. Die Natur hätte die fixation der
corporum liqvidorum fowol als die diffolution der corporum
fixorum sehr schwer gemacht; daß wenn man Salpeter vor
Silber und Salz vor Gold nähme/ man sich gleicher Gestalt
aller Sachen bedienen könte. Daß ein Gran von seinem Ell-
rirdie Lufft in einem Zimmer dergestalt verdünnenkönte/ '
- - - - - - - all

in die Niederlande. 607
alle in demselben sich befindende Personen endlich zerbersten
müffen; daß wenn man ein Eisen in das Elixir tunckett/man
damit das Gehirne ohne alle Gefahr durchstoffen/auch mit
demselben das Gesichte und die mangelnden Zähne dem Mun-
de wieder ersetzen könne; daß wenn man solch Elixir aus Zu-
kerzöge/und an die Luftthäte/ selbiges eine Qvantität von
gleichen Zucker anfichziehen würde. Er sagte ferner/ daß
er nichts in eine gewisse speciemtransmutiren oder verwandeln
könne, er habe dann durch die diffolution derselben species ihre
fubstantial-Formezuvor benommen.
Den 5. wartete ich dem Prinzen von Tarante auff, welcher ein
neues Trauren durch das Absterben feines Schwagers/ des Land- Gra-
fin von Heffen bekommen hatte; fpeitete hierauffbey unters Königs Ab-
gesandten in Gesellschaft des Herrn Merode einesCanonici von Lüttich/
und des Marqvis de Montefon, eines Französischen von Adel; giengher-
nach zu den Herrn von Waßenaer/und befahe an der Mauer feines Ho-
fes folgende beide alte Aufschriffen fonicht weit von hier in der See an
zwosteinernen Säulengefunden worden. Der Ort ist vor dessen über-
schwemmet gewesen, und kan man das alte Gemäuer noch fehen, wann
der Wind von Süden wehet. Guicciardinusin feiner Beschreibung der
Niederlande steht in den Gedancken, als ob dafelbst ein Lager oder
nze der Römer von dem Käfer Caligulafyangeleget worden. Die
erste von besagten Inscriptionen lautet also:
IMP, CAES, L. SEPTIMIVS SEVER
VS AVG, ET M AVRELIVS ANTONIN
VS CAES. CO IX VVL ARMA
MENTARIvM vET vSTATE CONLA
PSVM RESTITVERVNT SWB VA PV
DENTE LEG, AV GRR CVRANTE
, CAECI LIBONF PRAE. -
Die Buchstaben anderandern sind nicht mehr so ganz noch auch
ffinals an der ersten
EvER P1 vs PERT1
NAX TRIB POT XIII
NTONIN PI vs Av
ER MILIT LEGIME -
ENIDIOR.
- - - - - - - - - - - - Nach
-
- - - -

608 Von der Reise
Nach der Mahlzeit giengen wir indes P. Leon Predigt nach deren
Endigung uns der Herr d'Eftrades zu den Herrn d'Aminuilliers führete/
deffen Schildereyen zu besehen, darunter ein paar vortreffliche von Pouffin
und eine unzehlige Menge anderer von den besten Holländischen Mahlern
war. Es gedachte der Herr Lamoureux, der sie uns zeigete/daß er selbst
dergleichen einen guten Vorrathhätte. Folgends begaben wir uns nach
dem Spazier-Plan hinter den Prinzen Hof, welcher aus zween sich her
umlenckenden Älléen bestehet in der Mitten aber ist eine besondere damit
man nach Belieben auch zu Fuffe spazieren kan. Außer diesem ist noch
ein anderer mit Bäumen besetzter Platz, wie denn die ganze Stadt fast
nichts als ein großer Lust-Waldist/ darinne vielartige und von Ziegel-
Steinen wohlgebauete Häuser anzutreffen. Die übrige Zeit des Tages
verbrachten wir mit Spielen auf der Truck-Tafel.
Den 6. sprach ich frühe den Herrn von Zuliehem, und nach der
Mahlzeit den Herrn Borry, welcher unter andern meldete,
Daß nach der figur des principi / das er das Feuer der
Dinge nennete die Dünste oder substanzen der Erde, die sich
darananlegeten und verdicketen/ihre besondere Figurenmach-
ten und auffdiese die vegetabiliaentstünden; er hätte selbstgef-
hen/pie die Natur mit der Verwandelung Metallen schaffte/
und hätte er bey den Herzog von Sachsen einen schwar-
zen Stein gefunden / von welchen wann eine Unº-
ze geschmelzet würde, so könte 1-Unze Bley in vollkommen
Silber verwandelt werden; er könte an dem bloffenGeschmack
oder kosten die Specereyen/ so aus Indien gebracht würden
deren Nahmen nicht bekandt wären/erkefien und nach demsel-
benfchlieffen/ was die Theilen/woraus dieselben mixta befüm-
den vor eine Figur hätten/ und daheroferner urtheilen, wo
zufiedienlich wären; welches Mittels er sich denn in dem Arzt
neygeben sehr glücklich bedienethätte. Er sagte auch, daß al-
le Philosophi dieser Zeit nicht einmal verstünden, was distilli-
ren wäre; So hätte er selbst eine gewisse Art von Muscheln die
den Füßen der See-Krebse gleicheten aber sehr glatt und polirt
wären die größten derselben wären nicht grösser als wilde Man-
deln und dergestalt nach den Entengleich/ hätten einen dicken
Leib / einen zurückgebogenen Hals, vorn an demselben einen
Fundten Kopff und daran einen spitzigen Schnabel, Erm;

in die Rieder kündt. 609
tt/daß diese Muscheln sich in Enten verwandeln,/ und hielte sie
unbdeßwillen sehr rar/in Versicherung/daß man dergleichen
auch zu Amsterdam nicht finden würde. Er gab mir dreyklei-
ne Tröpffgen von seinem Elixir so viel als ich mit einer sehr fitb-
tilen Nadelspitze faffen kunte/es waren die Tröpffgen warhafft
tig so klein/daßmanfie kaum zufchen vermochte der Geschmack
war sehr balsamisch/und etwas Wachholder-artig die Krafft
abervortrefflich und fühlte ich es / daß es durch mein ganz
Gehirne/auch ein wenig in mein Leibzoge/befand mich auch fähr
wohl darauff -
Er fragte mich um eine und andere Dinge von Engelland/vornehm-
ich aber um die Chvmische Curiositäten foich von den Herrn Digby auff
' letzteren Reife erlernet / womit wir uns eine geraume Zeit unter
*.“ Weil man aber in demgeschriebenen Exemplar dieses
Buches bemeldete Raritäten, deren der Autor Er-
wehmung thut/ nicht angetroffen hat, so wird es ver-
hoffentlich dem geneigten Leser nicht entgegen fein/wefi
wirftatt derselben einige andere hinbeyfügen/welche be-
lobter Digbyan unsern Herrn de Monconys ehmalsge-
findet hat, die er aber/wie gänzlich zu vermuthen/nicht
würde sowol verwahrethaden/ wenn er deren Werth
und Güte nicht erkannt hätte.
Eine Gold-D/olution zur Arzney.
. . Man reibet ein Theil wohl geöffneten und calcinirten
Goldes/mitdrey Theilen Calabrischen ausgelesenen Manna/
frisch als selbiges zu haben./thuthierauf diese Mixtur in einen
fcken recipienten/deffen Theile ledigbleiben; verfiegeltes
ferner hermetice, fetzt es födann auf 12. oder 14. Monat lan
in einen warmen Ranchofen oder Feuermaler; nach Verflief
fing welcher Zeit alle diese Materie sich in einen hochrothen ü-
Hhh h qvoren

&o" Von der Reise
– – – – – – – –--------
' diffov ret/ davonman 1,2. oder 3. Tropffen in einem
Patienten eingeben kam. "
ehiculo, das zu der Krankheit sich am besten schickt den
Eine Sonnen-MercurüE: Oe-
ration,
Thmt wohlgefouberten Mercurium in kleine Recipienten
mit einem langen Halle (in jeden etwas weniges) und verstopf
fet fiemurfooben hin mit Baumwolle; setzt sie in Sandine
näOfn/da die Hitzeoben weggehet; die Hälfte aber müffenheit“
ausgehen, die Mundstücken aber sich niederbeugenden Ort, da
die Hälfte herausgehen, den vermietet/ damit die Hitze daselbst
nicht evaporiren möge. Es werden einige kleine Tröpff von el-
ner Felichtigkeit herausfallen/ ohne welche der Mercurius in der
praepitation nicht congeliren würde. Das Feuer aber darffs
farck nicht gegeben werden, daß er den Mercurium auffsteigen
oder süblimtren machte. In 40 Tagen ohngefahr wird alles in
einen röthen resplendefirenden Mercurium verwandeltfeyn.
Dafzt ihn nun an die Lufft/ sonderlich wann sie klar ist, und
da wird in wenig Tagen alles zu einem hellen Waffer werden:
fetzetesferner auf einen wohlgeöffneten Gold-Kalck / an die
vapores des balnei in einen recipienten, daß das Waffer ein we-
nig über den Kolck schwimme, so wird innerhalb wenig Tagen
ein Theil des Goldes diffoviret feyn. Gifft diese diolution
behutsam ab/ damit ihr das geringstenicht umbrühret/ und
gießet von neuem Waffer auf den noch nicht diflohwitten Kalck/
und macht es wieder wie zuvor. Im 4. oder 5. malen wird als
esdiffoviret feyn bißauff ein weniges von einem weißlichten
und irrdenen Feuer. Thut darauf alle eure dissolutiones in ei-
Wien kleinen und niedrigen Kolben oder cucurbitam, damit in der
"tion an dem vapore des balnei das noch übrige phlegma
oder Feuchtigkeit abgezogen werde. "Wenn nun alles weg ist
und nichts mehr herauskömmt, fogieft die Materie also au-
ich in ein dazu proportioniertes Ey/jedoch so, daß defen, z"
- -

in die Niederlande. Es
helledig bleiben; siegeltes hermetice zu/und kochet es beyei
ner Lampe zu Asche solange biß es in ein #" Und trothe fixe
naffeeongelire. Davon giebt man den Patienten 1-Gran/al
eine Arztzney / welche Wunderdinge im Curiren verrichte
wird. Das Vorhaben war, selbige in SpirituManna di Frondi
zudissolviren und von neuen zukochen. . . . . . . . .
Eine OperatioSolis G Mercuri mit
- Spirita Martin S. Veneris.
Machet Vitriole von rund 2 eines so viel als das andre/
durch calcinationes mit Schwefel/ diffolutiones in gemeinen
Waffer/crystallisationes &c. oder nehmet Cyprischen und Ro-
manischen vitriol, purificiret fiewohl/ziehet von einem Theit
den Schwefelab/ durch eine diffolution in gemeinen Wafer/
Undlafft die diffölütion in einen Gefäffc/andeffen Bodenelfer-
ne Blechefyn mitfen/fieden/so wird sich der Schwefel in einer
dunkelrothen Farbe anlegen. Reibet zusammen (wiewolfie
sich nicht incorporiren)4, Theileenters mit 1.Theil Schwefel
fzetesin eine Retorte und distill ret den ganzen, wiederholet
dieses mit neuem Schwefel in allen etwa 4. mal; darauffani-
mitet neuen Solis/wie ihr wifet; thut ferner 4, Theile dieses
animirten und 1. Theil wohl geöffneten Goldkalck zum kochen
Ih den Athanor in einen zu der Materie proportionierten Recipien-
km/jedoch daß; ledigbleiben/ und verstopffet das Mundstück
hur mit Baumwolle. Innerhalb 4. Monaten ungefähr/
bildlich alles sehr roth precipieren/ein Theilaberiu Mall blei-
ben. Dochmuß in acht genommen werden,/ daß der sich ja
hichtsüblimire. Michet diesen mit feinen Gewichte veh dein
hellen animirten 3/und kochet es wie zuvor; thut es ferner in
- -
kleine Retorten/ und qteffet von dem Spiritu oder vielmehr von
den als den andern Theileures Vitriols gezogenen farcken -
Delfoviel auf daß es einen aveer Fingerhoch draufschwinner
beneidtes Oei aber wird im Abziehen einerothe Farbe bekom
Hhh h 2 111/
- -





611, Von der Reife
men/und indem es das Pulverdigeriret - auch die Farbe und
Stärcke des Spiritus an sich nehmen. Wann ihr den Spiritum
nun weiß sehet/fodistilliret ihn bißertrocken werde/ und gief
fet frisches Oeldraufverfahret damit wie zuvor unwiderholet
diesen Proceßfolange/biß das Oelsofarck herausgehe als ihr
den Spiritum habt hinein gethan/ Und daß es nichts von sei
ner Farbe verliehre. odann wird der Mercurius nichts
mehr davon annehmen können. Also thutes in einEy/deffen
ein großes Theilledigfy/versiegeltes hermeticè und gebt ihm
nach und nach Feuer in gewifengradibus, also wird die Mate-
riefchwarz werden wie eine Kohle/ und hernach alle Farben
durchgehen. Wann sie nun dunckelroth und fixist/fovermeh
ret das Feuer/ biß das Glaßheiß werde (jufques à ignition du
verre) und so wird die ganze Materie zerschmelzen ist fit aber
kalt/so wird sie harte und friabelfeyn/und zerrieben werden kön-
Men/ und schüttetfie auffemilunam. Willmanfie aber mul-
tipliciren oder viel machen / so fchmieret (amalgamez)fie mit
neuem, animiret und kochetfie zu Pulver/imbibiret hernach
das Vitriol-Oel/ und macht es wieder wie zuvor. Je offer
ihr das munthun werdet/jestärcker wird die Medicin, sowol an
#Krafft als Qvantität/ atlich weniger Zeit dazu vonnöthen
WII.
Des Herrn Digby Schreiben an den
Herrn de Monconys.
Aus Paris von 23. Oktober. 1653.
KMein Herr,
Eydedeßen Briefe von 2. und 9. dieses habe sehr spät und
uar den letztern einen Tag eher als den ersten erhalten/al-
dermaßen ich mich auch vor die mir dadurch er zeigte Ehre d:
- (

in die Riederlande 613
cket haben würde, welches bißjetzo solcher Gestalt versparen müsse
sen. Im Einschlußsende hier ein ganz leichtes Recept oder
Auffaz von den Pulver der Frau Gräfin von Kent, nebst einen
kleinen Kügelgen/ welche ich selbst vor mich auf den Nothfall
aufgehoben habe, weil derselben mich nicht gerne berauben
wollen/nachdem auch nur durch eine einzige dofin einem ä
N
krancken Patienten das Leben erhalten werden kan.
gleichwolaber zu erweisen, wie hoch ich eure Freundschafft halte/
so habe selbe hierbei geschloffen in Hoffnung, wenn ich mitnech-
fien eine Reise in Engellandthun werde / den Verlust sodann
zu ersetzen/und sobald ein wenig Zeit bekomme vor mich defen
eine Qvantität zu verfertigen. Es muß aber das Pulver also
Hilgerichtet werden.
Pulver der Frau Gräfin von Kent.
Mehmet 4. Unzen von dem schwarzen Theil der See-
Krebsscheren, welche wann die Sonne im Zeichen des Krebses
fiehl/müffengefangen werden und 1 Unze Krebsaugen un-
Perlen Salz/und eine Unze Corallen-Salz/Unze gelben
Ambra 6 groß, contrahienua Wurzel soviel Wipern oder Vir-
hische contrahienua Wurzel 3 großBezoarstein/uñ4 Seru-
von den Beingen/fo in den Herze der Hirsche gefunden
"rd/bringet dieses alles zu einem ganz subtilen Pulverbene-
von Abend biß an den Morgen die Scheeren und Augen der
Krebs mit ein wenig Eitronen-Safft damit sie ein wenig sich
' Undfermentieren mögen. Den folgenden Morgen mit
"les wohl untereinander/und thut noch2 Scrupel von
fan Extract dazu/inden ihr aber diese Maffe tractiret und
"n knätet/fogieffet zu unterschiedlichen malen 3. oder 4.
die von Honig-Spirit" daranbringer es endlich entweder mit
HirschhornGallerte oder von Matter-Häuten in einen Zeit
"nachet daraus soviel Kügelgen als ihr wollet / welche '
Schatten trocknen müffen,
- - - Hhh h 3 Damit
- - -

614 Von der Reise
'-
- Damit es aber desto bessere Wirkung wider den Giffithun möge,
fothut noch etwas von Natter Küchelchen (trochifques de
viperes) dazu . . . . . . . . . . . . .
Noch besser wird das Pulver werden, wann ihr anstatt
des schlechten Honig-Spiritus, so viel als oben benennet/vonsol-
chem Honig-Spiritulnehmer/mit welchen die Gold-Tincturg-
zogen worden. … - -
Alleobbemeldte Wurzel und alle die Stücken/sozudi-
fercomposition gehören, kann angar leichte im Franckreichha-
ben/auffer die Viperina virginiana. Umb deß willen muß man
selbige von Londen kommen laffen, ich will euch dergleichen selbst
geben/ in Ermangelung aber der Viperina virginianakantman
noch einmal so viel contrahienuaordinaria nehmen. Es wird
nicht leicht ein guter Apotheckerfeyn/ der nicht Orientalischen
Saffran haben sollte./wiewolder Englische ebenso gut ist. Den
Extract muß man davon mit schwachem Spiritu Vini machen;
jedweder Apothecker weiß dieses wie auch den Spiritum mellis
zuzurichten. Die Methode davon kam man in Beguin und
Scrodero sehen. So wissen auch alle Apothecker und Köche el-
12 '' und eben so ist es mit
der Gallerte von Vipern Bälgen bewandt. Man darff aber
weder Zucker noch andreden Geschmack angenehm machende
Sachen hinzuthun/ wie man sonst insgemeinpfleget; beyal-
len guten Materialisten kan man Gebeingen aus Hirsch-Hetzen
zu fauffenbekommen. Ich mache mir eine große Freude
daß ich vernehme/mein Herr hoffe etwas von guten Manna/
u. Tereniabin wieder anzutreffen, wie auch daß ihr euch des eh-
mals erwehnten weißen Ballfans erinnert. Der Courrier
sagte dem Herrn de Boucaud (der sich euch/nebst den Herren le
Promoteur und Fenier, dienstlich empfehlenläfft) daß er den voll
euch an ihm mitgegebenen auf dem Wege verlohren hätte,

in die Niederlande, 615
---------- ---
Das Waffer vor die Geschwüre und den
Krebs wird also zugerichtet -
Waffirvon ungeleschten Kalck/ wie solche alle Barbierer und
Wundärzte machen; geft 1, Groß (gros) guten sublimirten,
zu Plver ganz klar geriebenen/Und mit 2. Unzen gemeinen
Wafferncorporirten, Venedischen drauf rühret es in den
Glase/ (welches ein groffer Recipientefyn muß) um/fo wird
das Waffer sehr trübe werden./lafft es zwei oder drey Ta-
ge stehen / so wird es sich ganz aufklären / darauf giefft
es von dem Hefen sachte ab - und damit es desto rei-
ner werde / so könnet ihr es filerren oder durchfängen
darnach verwahret es in einem gläsernen Gefäffe. Will man
es nun brauchen / folaffe man es auf glüenden Kohlen ein we-
genlaulicht werden/und zwar in einem gläsernen odertöpffer-
nen Contentgen, jedoch daß dieses nicht mit Verniß angestri-
chen oder glasurirersey/weil nichts metallisches selbiges berüh-
ren muß/ und fomeniret oder erwärmetfodann das krancke
Gliedmaßnit einem dareingetlincktenfaubern doppelten Tü-
helgen. Wäre aber der Schaden groß/so muß man das Tü-
helchen noch dicker zusammenlegen: Ist nun der Schadenge-
fubert/fo darffmanfilbigen nur mit dem Waffer bestreichen/
wennerverbunden wird und ein dazu dienliches Pflaster auf
legen. Dies Waffer benimmt alle Entzündung und Schmerz/
praeserviret vor den Krebs/und saubert alle Wunden und Schä-
denvortrefflich. Ist nun der Schaden fast ganz geheilet so
darffmannur noch ein wenig damit bestreichen, weil es sonst
allzusehre/wiewolohne alle Schmerzen/ reinigen und abtro,
cken würde. . . . . - '-
. . . Ichdancke hiernecht zum schuldigten bot übersandtes
Perlen Recept. Mit meinen Sachen ifs im übrigen in Enz
gelland also bewandt, daß meine Reise dahin vor sehr nöthiger-
Nicht
Mehmet3. Pinten (ist ein Parifisch Maaß) Lauge oder -

66 Von der Reise
achtet wird, wie denn zu deren Beförderung meine Freundeei-
nen Paß von Parlament auszuwürcken versprochen haben.
Wann ich nun selbige anstellen werde, will euch Nachrichtda-
vongeben und zugleich ersuchen/daß ihr mir sagen wollet/wo-
zu euch sodann in Engelland angenehme Dienste erzeigen kön-
ne. In dem Brief/foaneuren Hrn. Bruder zu schreiben die
Ehre genommen/ habe einen andern an den Ritter del Pozzo
eingeschloffen/weil euch auf einmal nicht allzu beschwerlich fal-
ken wollen; wiewolin einer so angenehmen Conversation (weil
es scheinet/als ob man mit dem rede/dem man schreibet) als die
eureift man sich nicht allein alleingemessenes Ziel setzen kan.
Fen verharre in Versicherung beständiger Auffrich
tigkeit -
Mein Herr
Euer gehorsamst-fchuldigter Diener
DIGBY.
eiz 60 g -
Noch ein Briefvom Hrn. Digby.
Aus Paris vom 5. Januarü1654,
HMein Herr
STUerwertheftes empfange diesen Augenblick, da die Post-
Pferde zu meiner Abreise nach Engellandauffmich war
ten. Dannenhero muß euch aufs höfflichste bitten/ daß ihr
den Fehlern dieser in Eilabgefaßten Antwortgütigt verzeihen
wollet. Euregroff Höfflichkeit habe hohe Ursache zu rühmen/
hiernecht aber auch zu versichern, daß nach Vermögen euch alle
angenehme Gegendienste erweisen werde. Die
ir
f
-

in die Niederlande. 617
Die Dosis von dem Pulver der Frau Gräfin von Kent
ist von 15. biß:25. und 30. Gran/ in Suppe oder Wein, wann
der Patientenicht etwan mit den Fieber behaftet ist. Deffen
Krafft besteht hauptsächlich darinne, daß es die LebensGeister
stärcket die Naturbefestiget/und selbiger in Austreibung der
Krankheit gewaltigbeyffhet. Durchgehends aber ist es ein-
wenig diaphoretisch; Es dienetalsein versichertes Mittelinal-
len ansteckenden Krankheiten/ in Fiebern/ rothen Flecken/
Blattern/Masern und Pest und treibetauffer dem die allzu
überflüffig genoffene Speise aus den Magen, welche selbiger ein
schlucket ohne daß er sie verdauen könte / welches ein gefährli-
chesUbel ist. Das Waffer wider die Geschwüre kam man wol
hundert Jahr auffheben. Die eigentliche und gute Materie
ist nicht diejenige/fo auf die Erde/fondern die auf die Blätter
der Bäume fället/von welchen man sie mit einem düsien hölzer-
nen, nicht abermetallenen/Spatel oder Meffer frisch abschöpff
muß. Und weil das vegetabile stets von defen Spirituaethereo
Theilmitfit/so hat man ein Mittel diesen Verlust wiederzuerse-
zen und nicht nur das zu erfatten/was es gehabt, sondern auch
die himmlischen influentien auf den höchsten Punct darinne zu
multiplieren, als die Materie nicht hatte auch dafie noch in der
Lufft war,/ und ehe sie noch wo nicht specificirt dennoch be-
rauber war indem sie auffein Specificum fiele. Aber diesen
Discours auszuführen wird ein wenig mehr Zeit erfordert. Ich
habe das Feuer interminisgemacht, wie der Hr.le Promoteur
damit verfähret und kam man es bißauff16 Stunden halten.
Das ganze Geheimnißbestehet darinne/daß man einen tieffen
undbreiten Graben in der Asche mache/und 6. oder 8. glüende
Kohlendarinne vergrabe/ hernach selbige mit der Asche verde-
decke/und dergleichen an vier unterschiedlichen Ortenthue/daß
als wie ein Creuze draußwerde. Wenn mein Herr etwa Brie-
fanmich nach Paris addresfiret hat, so sollen mich selbige zu
Londen ohnfehlbar antreffen, weil hiezu allbereit gnugsame
Anstalt gemacht worden; of der Uberschrifft die
| | | Qvali-


618 _ Von der Reise -
Ovalität als Canzler der Königin von Engelland auszulaffen
weil selbige zu Londen mir allzu gefährlichfeyn dürfte und mir
schlechtweg an den Ritter Digbyzuschreiben. Ich verbleibe
- -
Mein Herr
Euer fchuldigter Diener
DIGBY.
Der Herr Borry führte mich nach dieser Unterredung in seinen
Garten umbarmete mich/undfagte, daß da ich so verständig infolchen
Sachen mich erwiese ich doch bisher so unglücklich gewesen, und nichts
hätte zu Wege bringen können. Ich bath hierauff deutlicher zu erklären
was erhiemit gesagt haben wollte, da er den zu verstehen gab, daß er von
der Materie rede über welcher ich unsern Briefen nachgearbeitet hätte,
Er war in ziemlicher Gemüths Unruhe/ und hätte ich derselben mich
zum Vorthel wohl bedienen können, wenn nicht der Herzog/ weil er
nach der Princessin von Oranien Lusthaus foim Waldeliegt, fahren
wollte mich hätte abholen laffen. Ich setzte mich also in den Wagen/
welchen der Abgesandte unfers Königes dem Herzogegefähickt hatte, und
fuhr mit ihm dahin. Es ist aber bemeldtes Lusthauß auf Italienische Ma-
niergebauet/ hat in der mitten einen schönen und großen Saal, darein
das Licht oben durch das offene Loch oder Laterne des Gewölbesfälle.
Rings um den Sims dieses Gewölbes ist eine Empor-Kirche vor die Mu-
ficanten aufgesetzet von welcher man in den Saal herabfehen kan/ des
fen Mauren durchgehends mit großen Figuren in fresco gemahlet sind. In
dem Vorsaal stehen 4. Alabasterne Statuen der 4. letzteren Prinzen von
Oranien. Zu beiden Seiten sind wohl aufgeputzte Zimmer/
und steigt man nach den obersten auf Treppen hinaufft davon anfat der
Pfeiler kleine Liebes- Götteruntergesetzt sind. Im Rückwege fuhren
wir nach den Sandhügeln und an der See-Küste herumb, weil die See
von Haag nur etwan-Weges weit entlegen, allwo ein Dorffst Nah-
mens-Schevelingen." " - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - Den

in die Niederlande, 619
Den 7. fuhr ich mit den Herrn d'Arfiliers in einem Bootgen nach
Delfft allwo wir die schönen und breiten Straffen, die Canäle und
die an den Uferngepflanzte Bäume / nebst andern Seltsamkeiten dieser,
Stadt höchst vergnügend in Augenschein nahmen. Die Straffen sind
dermaßen gerade und Regel-mäßig angelegt, das man fracks im ersten
Anblick alle Oerter betrachten kan. Wir speisten bei einem Franzosen,
nahmens Moyle, der uns nach dem Stadthauß führete/ welches wie
albereit oben erwehnet an einer Ecke des großen Marcktes gegen über
aber an der andern Ecke die Haupt-Kirche liegt. Es ist zwar selbiges e-
benfogreß nicht, aber propreund regulair, aus schönen Steinen vonei-
ner Architectur, die zwar nicht noble, aber nichtsdesto weniger fähr an-
genehm in die Augenfället, wozu die hin und wieder angebrachte Vergül-,
dung nicht wenig beyträget. In der Mittendiefes 4eckten und ganz frey
stehenden Gebäudes ist ein Thurnaufgeführt. Wenn man in das Vor-
hauß kommet, so findet man da 6. Zimmer zur Seiten, in welchen die
Herren zu Rathe sitzen; gleich aber dem Eingange gegenüber ist ein kleiner
Platz (Parquot)auf welchen 4.dicke Säulen von schwarzen Marmorste-
hen/ die3. Bogen von einer trefflich schönen Architecturunterstützen. An
dem Gewölbe hängt eine große hölzerne Glocke herab, durch welche die
Mißethäter den Kopffstecken müffen - denn sie hat oben ein Loch)undalfo
durch die Stadt geführt werden. Der Herr d'Arfiliers reitete darauff
nach Rotterdam ich aber kehrete nach dem Haag zurücke / gieng aber zu-
vorher annoch umb die Stadtauff den Walen und auffrhalb den Grä-
benherum, an denen die Alléen wunderlustig gesetzt sind zur Seiten a-
berfindunzehlig viel Wiesen darauf das leinene Zeug/ wollene Tücher
und Sargedessen hier eine große Menge gearbeitet wird, gebleichet werden.
Inder Stadt halten sich sehr viel Störche auf sogar daß sie auf den Gaßen
herumlauffen wie die Hüner. Sobald ich nach Hause kam, befüchte ich
den Herrn Borry, befand ihn aber in den größten Betrübniß und Arg-
wohn, weßentwegen auch wenig gescheides damahls mit ihm zu reden ver-
mochte. Er scheitete sich vor seinen Feinden: und trauete auch seinen ver-
trautesten nicht gab auch nicht undeutlich zu verstehen, daß er in die Tür
(keyzugehen sich vorgesetzt hette. Weil ich ihn nun info übler disposition
sahe, sonahm ich Abschied, und besahein der Stadt den Ort, wo die lie-
derlichen Frauenspersonen eingesperrt werden, worunter ein schlimmes
Stückantraff die gut Französisch redete; begleitete hierauff den Herzog
nach den Spatzier Plan, und fuhr von dar mit ihm ferner zu unsers Kö-
nigs Abgesandten von welchen er diesen Morgen, Briefe aus Frankreich
erhalten hatte. - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - Iiii 2 - - - - - - - - - Den

. . 60 --- Von der Reise
Den 8. besuchte ich die beiden Herrn de Zuylicnem, und besahe
bey ihne eine ziemliche Ovantität von guten Schildeneyen/nebstunterschied
ichen Zeichnungen von Chinesischen Götzen-Bildern Tempeln/Landschaft
ten und Gefäßen, welche durch die nunmehroetwa vor 4. oder 5. Jahren
von den Staten von Holland in China abgeschickte Gesandschaffwarenhe-
rausgebracht worden; Es hatte der Herr von Zuychem die colorierten
- originalien derselben an den Herrn Thevernot nach Parißgeschickt unter
- andern war auch der Porcellanene Chinesische Thurn dabey zu sehen. Er
zeigte mir auch ein Vogel Nest so aus Mooß oder Wolle, die an den
Weyden wächset) dermaßen Kunst-mäßig gemacht war, daß auch dieje-
nigen, so Strimpffe stricken, nicht leichteinfowohl geschloffen Gewebe
follten machen können. Man kannicht qverdurchfehen und ist es dicke
in Figur eines Schrittschuhes/ der Eingang aber sehr klein, nach Pro-
portion des Raums in dem Neste, das an der Spitze eines Weyden-
Astes hänget, welcher unten an diesen moßichten Schrittschuhe befestiget
ist; indemselben liegt noch mehr von diesem weichen abgezapffen Mooße /
dahingegen der Mooßandem Nefte zusammengewebet ist undanieden
Ende geknüpfft zu fyn scheint. Diese Vögel bauen solche Nester zu
Zuylichem , auff den Lust-Hause - davon belobte Herrn den Nah-
menführen, dergleichen sie mich mit einem zu beehren versprochen haben.
Wir hielten darauff unserere Perspective gegeneinander und lobten das
Obječtiv-Glaß in meinem da im Gegentheil ich die Helle und Sauber-
keit der ihrigen bewunderte, welches von der Abtheilung und proportion
der beiden Ocularium oder Augen-Gläserkömmet, die sie dabey brauchen,
davon das so dem Auge amnechsten steher, ein kleiner Lers ist von 2 . Zoll
im halben Diametre, das andere aber ein Lens von 6. Zell im halben
Diametro, deren sie sich mit einem Spiegel zudem Perspectiven vom 4. biß
5.Fuß und ohne Spiegel zu den Perspektiven von 24. Fuß bedienen.
Ich speisete darauffbey den Hrn. Abgesandten und gieng nachgeen-
digter Tafel zudem Hrn. Borry, welcher mit mir von dem Mittel-
punct einer jeden Sache redeke/Und meinte, es wäre nur einer
und ein einziger/mitfernerem Erwehnen/daß, wenn man nur
zum wenigstenconcipiren oder begreifen könte, was unitas wä-
re/man kein Philosophusfeyn könne/ umbnir aber zu zeigen/
wie dieses Centrum in jedweden Dinge nur eine einzige unitas
wäre/ so machte er mir eine Vergleichung descentri von einem
kleinen Circkel/ und sagte/daß eben dieses Centrum das Centrum
von unendlich andern darumbgezogenen Circkel, deren Diame-
ter

in die Niederlande. 61
-
teraber unterschiedlich seyn würde. Ungeachtich aber vermel-
dete, daß ich die Richtigkeit dieser Vergleichung nicht wohl be-
greifen noch auch die vielen Terminos metaphysicos, deren er
sichdieganze Zeit über dieser Conversion bediente, verstehen
tönte/overmochte ihn doch dahin nicht zu bringen./daß er deut-
icher geredet hätte, und zwar nachdem, als ich die Vermehrung
und Bildung der Dinge in allen drei Arten durch die stete Be-
begung dere Theilgen eines jeden begriffen zu haben vorgab.
Also nahm mit schlechten Vergnügen aus diesem Discours von ihm
Abschied ließ mir aber doch seine Höffigkeit wohl gefallen- -
Denghehlte ich nebst meinen Sohn den Herrn Lamoureux ab/
welcher uns zu unterschiedlichen Mahlern, und Liebhabern dergleichen
Sachenführete. Er selbst hat nicht von schönen Schildereyen einen ge-
ringen Vorrath/auch ein kleines aber sehr propres Haußim Haag. Der
Abgesandte ließ mir hernach vermeldten / daß ich mit ihm speisenfolter
schrieb aber noch zuvor Briefe nach Franckreich und fuhr mit den Her-
zog und den Herrn de Narmoutier nach Honslärdyck, welches ein Luft-
Schloß ist, so der Princeßin von Oranien zustehe und dreykleine Meilen
von Hagieget; die parterres, Alléen und Gräben sind gar schön, aber
von dem Hause selbst ist nicht viel Staat zu machen noch weniger aber von
dem Aufputz der Zimmer und den Gemählden, Es bestehet aber selbiges
aus einem großen viereckten Hofer, welcher mehr breit als tieffiti und 4.
Haupt-Gebäuden, an denen Seiten aber Vordergiebel hat. "Sobald
wir zurücke kamen, sprach ich den Herrn Borry, nochmahls, da er
denn vermeldete, daß es mit der Palingenia also bewandt wäre:
Man hätte ganz schlechtweg den Safft von einem simpliciher-
be, was es auch vor eine wäre/(wiewoler die Rose dazu brau-
het, wann er nur durch die bloße trituation usgedrückt
worden, in einebouteille oder Flasche mit einem langen Hals
fitgeteilbige auf hermetische Art zu zerfleise hernach die auf
erste Spitze ganz subtil damit ein kleines Löchelgen bliebe/wo-
durch die Feuchtigkeit ausdunsten und die dünne oder fubtile
Lufhineintreten könte; man müsse dieses Wasser an der
Somefangen und zwar an so einem Orte, daß der Regen nicht
eindringen könte, wozugardienlich wäre, daß man es mittel-
mm drüberhangenden Gase bedeckt und solange dalleffe bis
- - - - - . . . Jii t 3 . alles
- - - - - - - - - - -
- -

622 Von der Reise
allesverfauletzt die Materie zutrocknen anfienge/darauf aber
mitte man das Loch verstopffen oder versiegeln/ und das Ge-
fäffe oder Flasche in der Kälte und Wärmelaffen/biß die ganze
Materie in eine trockene Erde verwandelt wäre; wenn nun
dieselbe an die Hitze des Balneigesetzet würde/fo würde man die
Gestalt des eingesetzten Krautes ganz deutlich erkennen. Er
meldete ferner/ es wäre ihm zu unterschiedenen malen begeg-
net/daß, wenn er frische Erde von einem Gottesacker oder
Kirchhof (wie oben von dem Saffte gesagt ist)auffbeschriebe-
ne Art eingesetzt hätte/ihm tausend Blendungen (Spectres) von
Flüffen und Menschen, welche in Schiffgen überführen vorge-
kommen wären; und als er einsten 4. oder 5. mal distillirten
Urin in das Balneumgesetzt/ und hernach in einem Gefäffe mit
einer weiten Oeffnung geliren oder erkalten laffen hätte er eben-
mäffig solche Figuren von Menschen, desgleichen auch in also
distillierten und erkalteten Wein Effg/zwar wohl Weinreben-
Blätter aber doch keine Trauben gesehen. Der Stein mitfe
in einem Augenblick werden, wenn selbiger faiable wäre das
ist, wenn er werden könte) welches Wort eröffters wiederholete.
Er hätte in Bergwercken Silber gesehen, welches den andern
Morgen drauffgauz in Gold wäre verwandelt worden und
zwar durch einen Dunst/ der in Uberfluß aus der Erdenge-
kommen wäre; ich dürffe/sagte er/in keinem andern Buch/als
in der Natur studieren/ und wollte er vor aller Welt Güther
keinem Menschen die Weise zu distillieren lehren, denn wer das
wüste/ der hätte die ganze Kunst auf einmal weg; man sollte
ihn ganz allein in ein Zimmer versperren und nichts mehr zu
laffen als Feuer und Gefäff so wolle er weiter nichts verlan-
gen; wüste man aber die Manier nicht durch das Balneumzudi-
stillren/weil das durch dieses Waffergehende Feuer eine grosse
Gewalt hätte, so würde man mit allen andern Feuern nichts
ausrichte, das erste mahl aber hatte er gesagt, er brauchte nichts
anders als Kohlenfeuerk, daß alles was ich ihm gestern vorg-
bracht hätte/ nur Worte wären der Effekt aber selbsten bißda-
to mangele; es wäre unmöglich eine noch nicht specificire"
erle

_____inde Niederlande – 3.
-
-
terieauszufinden, und wenn man auch den liqvorem aus der
Lufft ziehen sollte, so würde das Glaßfelbigen dennoch alsobald
specificiren; er hätte selbst probiret/daß/alser Regen-Waffer
etliche mal distilli ret/sein Glaß davon umbein gutes Theil leich-
ler, und als er Wasserauffklargestoffenes Glaß gegoffen wä-
refelbiges zu einem schönen Sand geworden; das Glaß wäre
inspirable/und die Steinewüchsen von eben dem vapore oder
Dunste/welcher das Silber in Gold verwandelte, wenn er aus
der Erden herfür käme; man könte das Talck-Oelzurichten/
undbekennete erhiebey/daß er fowol mit Verkauffung dieses
und des Perlen-Oels eine geraume Zeit fich erhalten hätte.
Weil aber indem ein gewisser von Adelihmzusprach, so schloss
inwirvor jetzodie Conversation/und ich ging nach Hause. Er
fragte aber beim Abschiednehmen/ ob ich nicht von meinen
Kunststückgenihm einige befandt machen wollte/ und ob ich
das Glaß innerlichroth zufärbenwüste/ wie man sagte daßei-
nige Leute dieses thun könten. -
- Den 10. hörte ich bey dem Abgesandten die Meffer und sprach den
Pater Leon, nach diesem aber den Herrn Botry, welcher damahls sagte:
Es wäre ohnmöglich den aus den Metallenzuziehen, anders
als mitgemeinem I/ und würde der aus dem Goldeauffglei-
he Weise gezogen; es könte sich kein Mensch mit Bestand der
Wahrheit rühmen von ihm einiges Kunststück oder Secret er-
lernetzuhaben, wie er denn auch seinem leiblichen Vater, weil er
einen Geldgeizan ihm vermercket / im geringsten nichts davon
offenbaretzes wäre ihm gleichviel ob man ihm von einen gelehrte
oder ungelehrten Mann hielt uwirde er sich aus dieser Ursache
die Mühenicht gebe, die Richtigkeit seines Glaubens zu erweisen;
es könte niemand ein rechtschaffener Philosophusfeyn/der nicht
ein guter Christe wäre, so bedächten auch die wenigsten, daß die
Propheten und Apostel insgesammt diese Wiffen schafft durch
den Weg der Religion gehabt hätten/jetzundaber verlieffe man
diesen Weg und erwehlte einen andern und falschen in den
Studien. Und als ich gedachte, daß man ihm vorwürff als
hätte er gesagt/ der H. Geist wäre in der Jungfrauen ";

&24 Von der Reise -
Fleisch worden / (que le S. Esprit s'étoit incarné dans la Vierge)
sein Stallmeister aber dieses also abzulehnen gemeint, daß man
dieses aus keinen der von feinem Herrngeschriebenen Bücher/
würde erweisen können; fofagte er./jawohl/esfehet in einem/
das der Pabst ohngefähr zurückbehalten, als er die andern zu
verbrennen befohlen. In übernatürlichen Sachen würde ihm
nicht leicht etwas widriges begegnen, daß ihn defen nicht ein
Stern/der ihm vor den Augen schwebete/ auch fo gar wenn
er selbige zumachte/ zuvor erinnerte. Ich schrieb dieses einen
subtilen Dunstezu/welcher das allzu sehr erhitzte Geblüthe
nach den Gehirne fähicke/inden nun derselbe durch den Nervum
optieumgienge/fogebe er ihm ebenso eine Bewegung als sonst
das Lichtthut/damit es eine gleiche sensation habe. Er ant-
wortete mir aber hierauffnicht: sein Stallmeister aber sagte es
wäre wahr, daß er durch seine Hand mehr denn einmalimPul-
verprojiciret hätte/foihm wäre in Deutschland gegebö worden
aber eben dasjenige wäre, welches der Herr Borry machte. Als
ich ihn aber fragte/ wie schweres wäre so gab er mir/vielleicht
weil er den termin um oder meine Redensart nicht verstunde/o
der es nur nicht sagen wollte, eine ganz ungereimte Antwort,
endlich aber verließ er mich gar/ äls der Herr Borry Abschied
nahm. Die Extraktion der Gold-Tinctur betreffende/welche
man auffehen die Weißgebliebene Substanz und auch in dem
ersten Gewichte rejiciren fan/ als ich schon ehemals davon ge-
höret zuhaben vorgab/so wollte er mich bereden, es wäre befüge
fe Extraction ein unmöglich Werck/ dochfagte er./könnte man
Silber oder lunamfigieren, wovon er verschiedene Probenge-
than/doch hätte sie sodann weder ihr Gewichte noch Farbe der
Vitriolaber/ wenn man sie darinnen cimentierte oder verküt-
tete, gäbe ihr sowol die Farbe als restriction zugleich wieder/waff
er aber vorherofeine lunam auf den Steinlegte, und Schei-
dewafferdrauffgöffe/so würde das Scheide Waffer/ an statt
daß es diese lunam zerbeiffen sollte./felbiger die Goldfarbe wik-
dergeben / wegen des Vitriols obey dem Scheidewaffer/und
die marque eine andern gemeinen lunar freff/diese fixeluna#
t


in die Niederlande. 625
hätte eine grüne beyder weißen und glänzenden Farbe. Wel-
ches der Stallmeister ohne daß er dessentwegen wäre von mir
erschet worden, bekräftigte gestalter demgaroffers seinem
Herrn ins Wort fiel/oder in der Rede zuvorkam.
Ich besuchte darauf den P. Leonbey dem Herrn Abgefandten und
als er sich in einem discours von der ihm bewohnenden Wissenschafft nach
der Kunst des bekannten Raimundi Lulli wohl zu reden einließ, und da-
von viel zu fchwatzen wuste, hatte ich Ursache mehr die Schönheit als
Leuchtigkeit bemedter Kunst zu bewundern. Er meinte zwar, es fey
dahinter das Geheimniß von dem Stein der Weisen verborgen, so viel
ich aber die Sache faffen kunter waren es leere Hülsen und unverständ-
liche Worte. Er versicherte, daß der du Bois unterschiedliche projectio-
mes sind 5. biß6 Jahren her in seinem Zimmer zwar gemacht, aber doch
nicht völlige Satisfaktion bekommen hätte. Er erzehlte mir ferner eine
Historie von einer besessenen Frauensperson anderen einem Finger ein
Ring die Länge herunter gienge, iedoch ohne alle Bewegung undmel-
dete ferner, was ein gewisser Italiener nahmens Cornaro, von des ver-
storbenen Königs Tode gesagt; fogedachte er auch von 3 Circkeln, die
er auff dem linken Fuffe gemacht, die Wahrsagung des Großherzogli-
chen Tofanischen Sterndeuters zufhanden zumachen, welche der Hr. Ma-
rechal d'Etrées aus Italien mit gebracht, darinne derselbe versichert
daß der König noch lange leben und auch noch eine Tochter zeugen würde.
Qer Herr Borrybathmich, wem ich wieder nach Italien kommen sollte,
die Schwester Maria Domitilla in den Capuciner-Nonnen Closter zum H.
acrament in Pavia zu sprechen. -
Denn war ichbeyden Herrn Abgesandten zur Messe speiseteda-
auffan der Tafel und führ hernach in Gesellschafft des PLeon und des
Obristen Lieutenant Gertillo zur Messe. Dieser sagte mir die Ursache,
warum das obbemedte Marien Bild zu Breda in der Kirche wäre unbe-
schädigt gelaffen worden, weil nehmlich Prinz Philipp von Nassau,
welcher Moritzens und Henrichs Bruder gewesen, und in der Catholischen
Religion erzogenvorden in einem Artickel seines Testaments unter andern
die Verordnung gemacht, daß man zu Orange stets Meffelesen u. besagtes
Bild zu Breda lassen sollte. "Zu Defft sprach ich den Mahler vermeer,
der aber eben damahls von seinen Sachen nichts fertig hatte jedoch traf
fen wir eines davon bey einen Becken an der 600. Pfund Holländischda-
vor bezahlet, wiewohl ich vor meine Person nicht 6.Pistolen davor gege-
ben hätte. Als ich nach Haften, 'ich den Herrn de Nelle'
- - - - - - " - - - - - EN

625 - Von der Reiß -
Dem
t: "önt
------ -- -- ---
den Abgesandten an und hörte ihn allerhand Händel von Geistern und
Zauberenerzehlen, wie auch, daß noch iezoeingewißer Prediger in Gas
cogne “ hätte, welches er dem ganzen Consistorioan-
gezeigt. Er lehrete mich auch ein Kunst-Stückgenin der Karte zu ma-
chen, daß man ein Blatriechen könnte was es wäre,
- - - Nehmlich also: Man legte die Karte auffeinen Tisch und
merckte sich an einem Blatt ein Zeichen mischte die Blätter her-
nach untereinander/fähe die ersten 5. oder 6 an / und mischte
fie wieder hielt sie sodann eines nach den andern an die Nase biß
man an das gemerckte käme/daman dann eine Mine machte
daßnamesertappetiumdeshenach aufschlüge. Er meldetefer-
ner, daß Börrythmerichet eine gewisse Erde aus Teutsch-
Land kommen zu lassen, woraus er das Geld zu ziehen wüste
welches auch das einzige wäre/ daß er mit dem Erzherzog von
#" tractiret hätte, und wirde er ohne diese Waffen-
chafft manchmal schmale Biffen zu effen haben. Es wären
auch einige Kaufleute zu Ansterdam / welche in Companie
treten/und in gewissen Bergwercken in Deutschland bauen wol-
ten/ auch ihn dem Herrn de Nele eine gute Vergeltung ver-
rochen hätten, wenn er bei den Prinzen defelben Landesbey
er vielvermöchte, die hierzu benöthigte Erlaubnis erhal-
K. - - -
- Den 2. war ich bei den Herrn Borry, welcher meinte, man kön-
te das Gold nicht also zurichten, daß es sich im Wasser oder Spirit
vinidisovirete, hörte darauf den P. Leon predigen, und bestehe nach
verrichteten Gottesdienst bei den Vetter des Herrn Lamoureux den Herrn
Nortuie, einige Gemählde; unter andern hatte er eine Blumen Schilderey
von van Aelts und eine Frau von Dou, welche vollkommen schön waren,
Dergleichen herrliche Gemähle fanden wir auch bei einer Wein-Händ-
erin/einem artigen Weibe. Ferner giengen wir nach der Prinzeßinvon
Oranien-Hoff, allwo eintrefflicher Saal, die Pforte aber ist gerade
' über weil der Caminmitten in der Breite desselben gebaut
RPPPOLIN-
„ Den 3 nahm ich bei dem Herrn von Zuylichem Abschied; denn
weil er nach Seeland reisen musste, so kunte er mir in der vorhaben den
Spazier-
- - - - - - - - - -
-
:


in die Niederlande - - - - - - - - 627
/
-w- ------- -
Spazierfarth nach Leiden nicht Gesellschafft geben. Er hat in seiner
Bibliotheck alle MSS. und Bücher des Lipsi, nebst alle den Briefen, die
an ihn geschrieben worden. Um halb 8 Uhrfatzte ich mich zu Schiffe und
zahlte vor meine und Ferdinands-Person-Sols. Umb halb 11 Uhrwa-
wen wir schon zu Leyden. Wegen der vielen Bäume, Wiesen und Häu-
fr/ die an dem Ufer des Canals liegen ist der Weg unvergleichlich an-
genehm. Auff den halben Wege liegt das Dorff Leydfendam, allwo
das Fahrzeug gewechselt wird, und die Bauer-Weiber an hölzernen
Spießgen gebratene Aale den Reisenden zu verkauffen bringen. Eine
Meyle von Leydenbiß an die Stadt ist der Canaldermaffen gerade als
ober nach der Schnur gezogen wäre, und zu beiden Seiten stehen vor
dengemahlten hölzernen Häusern die Bäume, welches wunderschön in
die Augenfället. Die vielen daselbst befindlichen Windmühlen werden
entwedergebraucht das Waffer abzuschöpffen/ oder die Tücher zu wal-
cken oder Mehl zu mahlen und sind sie von Holtze gebautet aber mit
Stroh gefüttert. Zur rechten Hand dieses Canals ist der Bauer-Garten;
die Stadt ist sehr groß, dergestalt nach rund, und wo die alte Stadt ste-
het mit Mauren Wällen und Bastionen wie auch mit Bastionen und
Wällen ohne Maurenbefestiget. An der Seite der neuen Stadt sind die
Straßen gar schön, die vielen durchlauffenden Canäle aber mit Breiten
zumtheilhölzernen zumtheil Ziegelsteinernen Brücken beleget und die
Häuser mit Bäumen iedoch ohne alle Verdunkelung besetzt. Die
Vniverfitaet ist klein, und einem Privat-Haufe nicht unähnlich, in dem
Hof aber die Elzevirische Druckerey. Ich nahm das Qvartier in dem
Wapen von Franckreich/ und speisete daselbst mit einigen Teutschen;
sprach aber nach der Mahlzeit den Herrn Heurnium zu welcher Professor-
Medicinar war, und die Auffsicht über den Garten hatte. Selbiger ist
ziemlich groß und mit allerhand sowohl frembden als einheimischen“ fian-
zen versehen. An der Seite derselben ist eine niedrige Galerie - inne
eingetrockene Sachen von Thieren Fischen und Indianischen Früch-
ten aufgehalten werden, es ist aber darunter nichts von Importanz. Er
führte mich darauf in die Anatomie Cammer, welche lobenswerth und als
wie ein Amphitheatrum von Holzgarartig gebautet. Da selbst waren al-
lerhand Seeleta oder Gerippe von Menschen und Thieren und in etlichen
mit Glaßbezogenen Schränckgen in der oberen Galerie verschiedene andre
selzame Sachen, unter andern zwo ganze Mumien, deren Gesichtern
bedeckt und die Zähne sehr weiß waren. Dieser Orth hat viel Licht, weil
die Fenster biß an das Gewölbe hinauf geführt sind, auf die Art der
Kirchen Fenster. Es war auch da ein Corpus, so nach der manier des
- Kiff E 2 Herrn


68 - Von der Reise
-
---------------- L
- - w-
Herrn Bils getrocknet worden, es deuchte mir aber nichts fonderliches zu
feyn, wiewohl es eines von feiner ersten Arbeit ist. Wir spaziereten da-
rauffinder Stadt herum derselbengröße und Schönheit desto eigentlicher
zu betrachten und glaube ich gänzlich, daß, was die manufacturin wol-
lenen Zeugen betrifft in keiner Stadt von ganz Holland mehr Handlung
getrieben werde, als hier zu Leyden und das zwar wegen der sonderli-
chen Arbeit der Meister. Ich bewundertehienechstbie Straffen in der neu
en Stadt, welche dermaßen gerade ausgehen, daß es scheinet, als ob
die Häuser nach der Linie gebaut und alle zusammen nur ein Hauß wären
sogar schnur gleich find die Mauren. Das einzige Stadthauß ist aus einem
schönen weißen Steine, die andern Häuser aber alle nur von Ziegeln ge-
bauet. Bemeldtes Stadthaußist von einer ziemlichen langen Gesichts-
Linie, hat aber keinen andern Platz vor sich, als die Breite der Straff/
und tößetanandre daran stehende Häuser unten aber sind die Fleisch-
Bäncke. Mitten in der Stadt ist ein kleiner Hügel von Erde in Figurei-
nes Zuckerhuts oder Kegels, oben drauffstehet ein altes Gemauer von
Ziegelsteinen mit Zinnen, welches ein Werk von den alten Römernfeyn
foll. Man kanringsherumb gehen, und die Stadt vollkommen überse-
hen. So ist auch ein Garten dafelbst darinne man sich mit Effen und
Trincken eine Lust machen kan, in den Garten aber ist ein Brunn über
deffen Tieffe Guicciardinus sich verwundert, wiewohl mir ein Grund
noch nicht einmahl biß an den Fuß des Berges, welcher den Gaffender
Stadt gleichet, zu gehen scheinet. Folgends vermeynten wir noch bei
einem gewissen Manne verschiedene Schildereyen zu fehen, er war aber
damals nicht zu Hause, doch redeten wir mit feiner Magd, welche einar-
tig Mensche war und was Guicciardinus von den Leydenischen Frauen-
Volcke geschrieden mit ihren Exempel fatfam bestätigte. Doch dün-
cket mich das Seeländische Frauenzimmerfey noch schöner. Ich besuch-
tehierauffden Herrn Gronovium, Professorem Historiarum beyder Uni-
verfitzt, und traffdaselbst den Herrn Vofium an, der eben von Amster-
dam kommen war und nachdem Haag zurücke wollte; welches mich be-
woge dieses gelehrten Mannes Gefell schafft nicht auszuschlagen, wie
er denn auf den Wege von allerhandartigen Sachen und sonderlich von
feiner Meymung über die Glaß-Thränendifourirte.
Vosfi hypothesis oder Meymung bestehet darinne/ daß .
wenn man beneidte Glaßhrämengeschwinde ins Waffer tau-
chet/fo beeyseeglace) sich nur das auswendige / da indessen
die inwendige Hitze die Thtigen stets herumb treibt u '
- UNI

- - -
–– in die Niederlande, - 629
dünnet, wenn nun selbige auffhöret/ und die äußerlichen Thel-
leihrer Härtigkeit wegen sich nicht zurückekrümmen und wie-
- der mit jenenvereinigen können./fo entstehe daheronothwen- - -
dig inwendigeinvacuum, zum wenigsten bliebe doch eine viel
dünnere/ oder weniger zusammengedrückte und comprimierte
| Lufft/ (nach der Art des Hrn. Boyle zu reden) als die auffen
| herumbgehende Lufft ist; wenn man nun die Spitze zerbricht/
| so zerstöfft man auch zugleich mit die Rinde und Mauer/wel-
1 | che diese ausgebreitete (etendu) Lufftverschlossen hält dagehe
| nun sagte er/die äußere und viel gedrücktere oder pressierte Lufft
| durch die poros, die sie offen findet/ mit folcher Gewalt
" - hinein/ daß sie alles / was sich entgegen fetzet / zu folge
- ihrer Bewegung 1 zerschmettert ; und nachdem dasse-
nige, was hinein dringet / weniger oder mehr Stärcke/
je weniger oder mehr gewaltsam ist auch die Wirckung
desselben. Also fetyfelbige viel gewaltsamer/ wenn man die -
Glaßhräne im Waffer zerbricht/ als in der Lufft/ auch mehr
im Qvecksilber als in Waffer; mache man sie aber zuvor warm,
sodringe die Luff/ingleichem Maaffe ein/indem das Feuer die
poros an der Extremitaet des Glases öffnet/ welche die Kälte ver-
schloffen hatte/dergestalt, daß/wenn man sie zerbricht/ eben
das geschehe, was als denn geschicht/ wenn man ein gemeines
Glaß zerbricht. Er meinte ferner, daß eine fehr weite Blase -
von einem dünnen Glase durch die Luft sollte fliegen können/
Wenn man durch "z derselben vermittelt der rare-
fiction oder Verdünnung die Lufftherausgelassen hätte/und
das kleine Löchelgen/wodurch die Lufftherausgegangen wäre/
alsobald mit Indianischen Wachs verstopffte. Das Leben der
There wäre nichts anders als das Feuer und die Bewegung,
wie man an den Fliegen und Schwalben sahe/welche im Was
| froder von der Kälte ersticket von der Wärme aber wieder be-
lebet würden. Wir schloffen unsere Conversation, als wir Abends
umb9 Uhr wieder nach dem Haag kamen. - -
. . . Zu Leyden war ich auch bey den berühmten Mahler Mirris, er hat-
le aber nur eine von in Shang gen welches eine Frau
- 3 NPL-

zo _ Von der Reise
----ässia-
werden sollte, die in den Armen der ihrigen in Ohnmachtlag nebst einen
Arzt, der ihr Wafferbefahe. Es war nichts dranfertig als das Röck-
gender Frauen von rohen Sammt mit Hermelin gefüttert und ein I-
fabell-Farben Unterkleid, welches beydes so glücklich gemahlt war, daß
man hätte schweren sollen, es wäre natürlicher folcher Zeug; er begehrte
darauf auch des Mirris Meister den berühmten Dou, welcher gar unver-
gleichlich in der sauberen Führung des Pinsels ist; Er hatte aber nichts
mehr von seiner Arbeit bei der Hand, als ein Gemählde einer Frauen die an
Fensterlag und schätzteflbiges auf 600. Pfund.
- Den 14. war ich den ganzen Morgen beyden Herrn Vofius, wel-
cher mir fein Microscopium zeigte, fo aus einem kleinen als ein hemi-
sphaerium gemachtenlente oder Linsen-Glase bestehet, welche in ein klein
Holz/ das hinter eine kleine schwarze Tafelfachte anftöffet, eingefaffet
an der Seite des Auges eingebogen, und in der mitten durchstochen ist/
damit man durch ein kleines Loch durch fehen kam. Er verehrte mirfein
Buchdecaußsventorum & moeumaris, (von der Urfach der Winde
und der Bewegung des Meeres) und erklärte die Materie und Inn-
haltdeffelben mündlich, er eignete die obbemeldte Sachen auf eine
sehr wohl ausgesonnene Weise, der attračtion oder rarefaktion des Mee-
reszu, welche die Sonne zwischen den Tropicis in einer Bewegung von
Morgen nach den Abend zu machet. Noch gab er mir seine andre Tra-
Rate , de Septuaginta Interpretibus, die Chronologicas, differta-
tiones, und das Refponsum ad obječa Joh. de Bruyn & Petri
Petiti. Nach Mittage befuchte den Herrn Vollfium nochmahls
und meinte erda/ ergetraue sich die Winde und Stürme vor-
herzusehen oder zu wissen, und das zwar vermittelt des Mer-
curit welcher in der Röhre bleibet, wann das vacuum steigert oder
fällt, nachdem die Lufft comprimiret oder extendiret ist, nicht
aber nach der Wärme oder Kälte. -
Den 15.giengich ebenfalls in Gesellschaft des Hrn. "Als
filiers zu dem Herrn Vosium; Er zeigte uns in seiner Biblio-
theck.6 biß7.groffe Bücher von allen Orientalischen Kräutern/
welche perfect wohl aufgeleimet/ und in allen ihren Blüthen/
Körnern/Saamen und Wurzeln conserviret/ ihren Rahmen
und Eigenschafft nach aber durchgehends beschrieben waren;
erhalte auch auffer dem eine große Menge schöner Arabischer
- - - Udh
davor, wann es ausgearbeitet, 1200. Pfund Holländisch. Ich sprach

in die Niederlande: 6.
-------- * - -
Bücher, worunter ein Alcoran in folio, defen Titel wie auch
die größern Buchstaben und Ränder vergüldet waren. Er
gedachte dabey, wie die Bewegung des penduli perpetuiret wer-
denkönte, wenn man nehmlich beyjeder Bewegung desselben
einen Tropffen Wafferauffdas Gewichte distillirte/dieses aber
fönte ganz regulair geschehen durch einen Trichter/ der an das
Ende eines Schlüffelgens angemacht, so auf dem Waffer/ das
durch den Trichter läuff/fchwimmet/weil indem dieses Schlüf-
felgen mit den Abnehmen des Waffers immer niederfället der
Trichterfich ebenfalls fencket/und also die pression des Waffers
immerzu in einer Gleiche das Waffer aber des Schlüffelgens/
im gleicher Geschwindigkeit ist. Damit aber das Waffertropf-
finweise abfallen oder ditiiren möge/ soläfft man die Röh-
rendes Trichters in gleicher Größe/ daß keiner längerfy als
soferne man eine der Attraktion wegen verlängern muß. Er
gedachte dabeyeines gewissen Mannes/welcher/wenn er zwo
Perspective ineinander steckte die Gebirge in dem Monden
ganz deutlichersehen könte. Er ließ selbigen zwar suchen, aber
vergebens, weil er nach Delff verreist war.
Wir befürchten darauf die Meffe bey dem Abgesandten von der
Con Spanien speisten in Gesellschafft der Herrende Levardin und de
Refuge, bey den Abgesandten unters Königs / giengen nach geendigter
Tafel in die Vesper und des P. Leon Predigt und ich wollte endlich von
Herrn Borry Abschied nehmen, traff ihn aber nicht zu Hause an. Der
err de Nelle erzehlte mir darauff sehr viel von feinem Betrügereien und
helm-Stückgen, als da er einen seiner guten Freunde, Nahmens à
Colléberedet, daß er sich zu Amsterdam verheirathen wollte - und also
durch denselben vor 200 Pfund neue Kleider im Haag bestollen laffen
weil aber die Heyrath sich zerschlagen, so hätte er bemeldtem à Cofé einen
Coffrin Verwahrung gegeben und als dieser vor ihm des Ponchon
Pferde gegen Edelgesteine verhandeln wollen, hätte man die Steine falsch
befundener auch selbsten vorderen Güte nicht stehen wollen; weßwegen
Ponchon und Cöste den Coffer geöffnet, und nichts als gemeine Steine
und wo in Chinesisch Papier eingewickelte Garnitures darinne angetrof
sen. Darauf hätten auch der Schneider und andere Schuld-Leute ihre
Bezahlung gefordert, weßwegener 100, Thalerbey dem Hoffmeister des
Es Her-


63 Von der Reise –
Herzogs de la Noüe geborget aber auch wieder bezahlet jedoch bald
hernach von unsern Herzog 70o. Thalerbegehret hätte, welches dieser ihm
abgeschlagen; weßwegen der Herr de Nelle auff die Gedancken kam
daß man ihm mitnechsten feste setzen und solches vielleicht schon geschehen
fynwürde, weil er sich den ganzen Tag nicht sehen lassen. Wiewohler
Abends wieder nach Hause kam.
Den 16. befahe ich den Saal des Schloffes, und fischte hernach in
den Buchläden einige gebundene Bücher von den Herrn Vollins; ging
darauffmit den Herrn d'Arfiliers zur Messe und nahm von selbigen Ab-
fähied. Ich hatte darauffmit den Herrn de Nelle biß zu Tischzeit aller-
hand Discourse und nahm auch von Herrn BoryAbschied, welcher mir die
fe Lehre mit auf den Weg gab, daß ich mehr mit den Händen als mit den
Kopffarbeiten und mich selbst wohl erkennen sollte. Nach Effens sagte
ich dem Herrn Abgesandten und dem Marquis de l'Estrade adieu, und
fetzte mich um 3 Uhr mit unserer Reise-Gesellschafft zu Schiffe nach Ley-
den/allwo wir um 6 Uhr ankamen. Sobald wir an Land gestiegen/be-
gaben wir uns nach den schönen Baum-Platz/fo längst an den Canal
hin von Haas biß nach Leiden angelegt ist und denselbigen mit seinen
Bäumen ganz bedeckt. Der Herzog befahe hierauff die Anatomie
und die Universität, in welcher nur 4. Claffen oder Auditoria find/inden
untersten beiden lesen die Theologieund Philosophi, in den obersten aber die
Medici und Juristen. Oben auf den Haufe ist ein mit Bley bedeckter
Altan, zu den Stern Observationen, in defen mitten ein klein rundtes
Cabinet ist und mitten in demselben ein hölzerner Pfeiler aufeiserne An-
geln gesetzt, eineroben und der andere unten - daran man einen großen
Ovadranten ohne sonderliche Mühe, wie man will herumdrehen und wen-
den kam. Das Tach dieses Cabinetes ist wie einpavillon gemacht und
kan ebenfalls gewendet werden, damit man sich der beyden Fenster, die ein-
ander gegenüberstehen nach allen Theilen des Horizontes in Oeffnung
und Stellung derselben bedienen kam. Hernach befahen wir auch den
Mediciner-Garten/und begaben uns nach Hause. Im vorbey gehen
fragte ich nach den Hern Golius, er war aber annoch zu Amsterdam.
Vor meiner Abreise aus den Haag betrachtete ich noch den Saal der
Staaten in den Prinzen Hoff selbiger ist 28. Fuß lang und 18. breites
wurde eben damahls das Gewölbe darangemahlet und verguldet. Auf
fer diesen Saal sind noch 2. biß:3. wohl auffgeputzte Zimmer mit vergül-
deten Fußboden, in welchen sich die Herren General Staaten zu versamm-
len pflegen./etliche kleinere Zimmer aber sind mit Tapeten von vergüldeten
Leder belegt. Der Saal aber so unter dem groffen ist, in welche or-
IN A1C2
-

in die Gliederlande, 633
- me-- - ----
dinaire Rathgehalten wird (denn der groffe gehört nur vor die General
Staaten wenn sie zusammenkommen) ist gewiß sehr nett in der Mittenste-
hen 4.dickegeweifte und verguldete Säulen, welche einen Platz machen
in welchen zweene Gerichts-Stühle sind oben von der Decke hängen 3.
seidene Leingesherab, womit eine Glocke so vor den Zimmer ist ange-
zogen wird; dieses ist ebenmäßig reich tapeziret und werden darinnen
die Archiven von allen Städten von Hollandingroffen, in der Mauer ein-
gehauenen Schränckgen/verwahrlich aufbehalten. -
. Den 17. befahe ich das Stadthauß zu Leyden, fand aber daselbst
nichts merkwürdiges, als ein schönes Gemählde von Lucas von Leyden,
welches eine Aufferstehung war und ließ mir darauffbey den Mahlern
Mirris und Sleigran, der auf die Art des Don und Mirris mahlet ihre
Schildereyen zeigen. Sleigran forderte vor ein kleines Stückgen 400.
Pfund, wollte es aber, weil ich ihm nicht mehr den 60. Pfund davor
bocher nicht laffen. Ich führte hernach den Herzog zu einen nahmens
Beyau, der eine große Menge von des Dou Schildereyen hatte und fer-
der die schönen Canäle und Straßen der neuen Stadt zu besehen; fo
dann stiegen wir auch auf den obbeschriebenen in der Stadt liegenden -
Hügelwelcher oben mit einer kleinen Ring-Mauer von 150 Schrittenein-
gefäfft innerhalb welcher einartiger Irrgarten und mitten in demselben
ein Lust-Häußgen von Holtze darinnemanfpeisenkan. Um 2 Uhr nach
eingenommener Mahlzeit fuhren wir auf den Canälen nach Harlein; das
Wasser derselben ist klar, und weil sie denn sogar gerade breit und lu-
sig sind, muß man sie vor die fhönsten in ganz Hollandpaßieren lassen.
Wir kamen daselbst um 7 Uhr an. Die Stadt ist ziemlich groß, hat breite u.
saubere Straßen sie sind aber nicht so gerade auch die Häuser nicht so
prächtig gebautet als in den andern Holländischen Städten. Mitten in
der Stadt ist der Marckt, und andeffen einer Ecke die Haupt Kirche, an
der andern aber das Stadthauß. Etwanz:0. Schritte hinter der Kirche
sieht der Thurn welber von jener durch eine Gaffe abgeschnitten ist, er
hoch, 4eckett und von Holz gebaut und fihet einer Windmühle.
ihnlicher als einen Thurne. Ich besuchte darauf den berühmten Uhrma- .
touan Leovarden, welcher an der einen Seite des Marktes wohnete
' uns einige von seinen Uhren, die er ohne Sayte und Kettgen verferti-
/zeigete, - -
Den 13 führte mich besagter Uhrmacher in der ganzen Stadthe-
umb. Er ist zwar von Religion ein Widertäuffer/ aber so ein höflicher
gefcheider und dienstfertiger Mann, als einer sein mag. Er ging mit,
mir anfangs zu zweyen Liebhabern n Gemähden beyde-
- - - Teg


64 - Von der Reise -
ren einem ich eine unglaubliche Menge von schönen Kupffer-Stichenf-
he. Ich wollte vor ein klein Kind von Erde, so Francois Flamand ge-
macht so. Pfund bezahlen der Besitzer aber verlangte aufs wenigste 60.
fund davor. Ferner befahe ich ein treffliches Hauß, so einer privat
erson gehörete. "Das Vordertheildeffelbenbefund aus einer schönen
Architectur, der Vorsaal war mit weiß und schwarzen Marmorgepfla-
fert die Mauren mit weißen und gefirnisten Ovater-Stücken überzogen
und die Decke vergüldet. So waren auch 4.groff Zimmer, durch eine
Allée, welche vor den Vorfaal nach den Gartengieng, den man alsobald
beym Eintritt ins Haußerblickte, abgesondert und auffgleiche weise ge-
pflastert, auch die Decken vergüldet und die Mauren mit Tapetenfo
wohl als schönen Schildereien gezieret ; die Treppen waren klein und
zwar von Holtze, aber fehr nett und die Mauren mit weißen Ovater
Stücken überzogen. Die Küche und die daran stoffende Goff war mit
Marmor gepflastert und die Mauer mit dergleichen Ovater-Stücken
bekleidet; die Goff war ein Cabinet wie ein pavillon bedeckt und mit
hellen Gläsernen versehen. Inwendig ist eine Pompe von Metall, mit
einem Marmorsteinernen Troge oder Gefäße und kam vermittelt der
Pompe das Wafferin die Dicke der Mauer der Küchen-Eße oder Feuer-
Mauergebracht werden; in dieser aber war ein Kupfferner verborgener
Keffel, worinne das Waffer stets warmgehalten, und auf Bedürfniß
andereinen Seite der Feuermauer herausgeschöpffet werden kan. Da
mit man aber wissen möge, wenn zu viel Waffer in dem Keßelift , so ist
dar ein ganz kleines Loch in einem Blech von gegoffenem Metall, welches
an der Mauer des Herdes angemacht, durch welche das Waffer in das
Feuen überläuff wenn es bißdahin eingegoffen ist. Aus dieser Küche,
welche prächtig genug gebaut werden durch ein Fenster die Schüßeln in
den necht davon stehenden Tafel-Saal hinein gegeben. Als ich nach
Hause kam, war der Herzog schon nach Amsterdam abgefahren darum
wir auffer der Stadt in einen lustigen Waldspazierzten, in welchen die
Wege und Prospecte wunderschön sind. Von der Stadtanbißanden
Anfang dieses Waldes gehet eine trefflich lange gerade und breite Allee;
woran vor einigen Jahren durch ein entstandenes Ungewitter ein Thei
umbgeriffen worden, doch hat man an der abgegangenen Bäume Stelle
find der Zeit andre Linden und Ulmen-Bäume gepflanzet, und zwarder-
gestalt / daß allemahl eine Linde einem Ulmen - Baum entgegeu
stehet - und das zwar defentwegen damit, wenn die Linden groß ge-
mung feyn und folglich die Alléegnungsam werden bedecken können, sie
nicht etwa einander zu nahe im Wege stehen mögen, da man denn die U-
- - - NN-

- in die Niederlande. 635
-
nen-Bäume wiederauswurbeln will; wie denn auch diese in der That
nicht sowohl und fleißig als die Linden gewartet werden. Rings um die-
selben sind Plancken gezogen, damit sie von Ungewitter / oder austretten-
den Pastern - und wilden Thieren nicht Schaden leiden mögen. Wir
speiseten in einen Wirths-Haufe/fo in diesem Buchelieget/ und traffen
da selbst einen Papagey von grauer Farbe an, welcher fehr wohl schwatzete
und wie ich vermeynte um 0.Pfund hätte erhandelt werden können.
Nach eingenommener Mahlzeit liefen wir uns einen Alcoran zeigen, so auf
Cocos Blätter geschrieben war, wie auch einige Bücher in Chinesischer
Sprache von der Geometrie , und befahen hierauffauch das Stadt-
Hauß. An demselben ist gar nichts merkwürdiges auch die Archite-
étur von keiner Symmetrie oder Regel-mäffigen Geschicke. Es stehet
zwar eine erhabene ganz als wie eine Empor-Kirche auff Säulen, es ist
aber aber alles irregulair gebauet. In den Zimmern/darinne der Rath
zusammenkommt, war eine gewürckte Tapezerey und auf derselben die
Eroberung der Stadt Damietta, sodurch ein Harlemisches Schiffgesche-
hen vorgestellet daher es auch kömmt, daß die Stadt Harlem in ihrem
Wapen einen Degen oben mit einem Creuze führet. In dem Stadt-
Hause werden 6. oder 7. Schwerdterauffgehoben, mit welchen 500. Soll-
daten, die den Herzog von Alba die Stadt einsten verrathen wollen./ent-
hauptet worden. Noch ist ein Haußda le Doele genannt / allwo die
Officirer und Raths-Personen zusammenkommen und sich in Schieffen
und Piqven werffen üben, es sind einige Contrefaits von diesen Herrn zu
sehen und unter denselben eines von den berühmten Aelts, welcher Mann
mit Recht vor den größten Mahler bewundert wird. Wir wollten zwar
das Prinzen Hauß besehen, hatten aber damahls die Herrn des Raths
ein Gastgeboth darinne angestellet/ wie denn auch des Abends vorher die
Geistlichen nach geendigten Synodo, dergleichen alle Jahr einer inei-
ner von den Nordländischen Städten gehalten wird, ietz und aber der
die Stadt Harlem getroffen, gespeist hatten. Als wir unsre Sachen
eingepacket hatten, giengen wir einer Leiche nach/ in die Haupt Kirche,
der Begleitermochten wohl ein paar hundertfyn und pflegen die Freun-
dedes verstorbenen Cärper auf ihren Schultern nach den Grabe zu tragen;
wem eine Jungfer gestorben, so halten die Begleiter Zweige in den Hän-
den dergleichen Ceremonieich auch im Haag gesehen. In besagter Kir-
che ist gar wenig würdiges zu sehen, eben als in allenden andern Calvi,
mischen Kirchen, an denen ihre größte und weiße das beste ist. Daran
fähten wir uns in das nach Amsterdam abgehende Fahrzeug und kamen
daselbst umbó Uhr an, Als ich in des klassis die S
32 - - - - - - - - +

636 Men" –
fen zwarbeyweitenfo sauber nicht als in den andern Holländischen Stä
fe und breite Straffe, welches trefflich in die Augenfället; am Ende der
Straffe ist ein groffes Canal. Wir giengen darauf noch durch einige
Gaßen föfehrunflätig und enge waren und kunte ich kein einiges Hauß
erblicken, das der Rede wäre werth gewesen, ausgenommen das Stadt-
Hauß, welches ein groffes Viereck von gehauenen Steinen, mit zwo
Ordnungen von Architectur. Die erste ist eine Compolita, und die an
dre eine Corinthische, zwischen den Fenstern aber sind erhabene Feltons
An den Portal ist nichts besonders, und wenn ichsrecht sagen soll, so läß
fetesfehr albern; allermaffen selbiges nur aus 7. kleinen arcaden ohne
Zierrath bestehet, welche an einer ganz schlechten Mauer angemacht,
Ich fichte alsobald den Stocade, und traffihn selbsten zwar nicht wohla-
ber feine Frau an, welche bey nahe nicht gekennet hätte, sogar sehr war
sie von dem Alter und Melancholie im Gesichteverstellet worden; gieng
drauf ein Hauß vorbey, welches zweene Kauffleute fo-Brüder waren be-
wohneten/uñvon einer unvergleichlich fhönen ugelehrtern. Archite&ur als
das Stadthaußist gebautet war; wiemanden sagt, daß es ihnen mehr
dann 400000/ und der Platz alleine 100.000 Pfund gekostet habe.
Den 9. eben als ich zu schreiben anfieng/hörete ich die Glockenspielen
welche eine wunder angenehme Harmonie geben; giengdarauffzur Mes
in acht nehmen/ und durfften nicht mehr als zwo Personen zugleich hinein
und herausgehen; sprach hernach den Herrn Gouthoven und gieng
- nach der Mahlzeit an den Hafenbißandas Admiralitaets-Hauß spazieren
saheauchauff dem Wege einen kleinen Wagen, welcher von einer schönen
Ziege gezogen wurde; uñgieng im Rückwege durch dies AntoniPfortebiß
an die neuefortification, umb den Herrn Otho zu Waterreifzufischen
weil es aber dunckelward/fo wollte mich weiter nicht wagen, wessentwe-
genden Stocade nochmals suchte und ihn auch in dem Wirthshause/all-
wo die Mahler zusammenzukommen pflegenantraff -
Den 2c war ich nebst meinem Sohne und Gergeau zu Waterreik
bey dem Otho feine Schildereyen zu besehen. Er zeigte uns eines von
van den Velde, woranff eine Seefille vorgestellet war, wie auch
feine Zwiefalter oder Schmetterlinge, darunter er einen den Pfeil nenne-
te, weil dessen Flügel wie das Gefieder an einem Pfeile oder Bolzengestal-
tet waren. Er gieng mit mir zurücke und als wir den Herzog auf dem
- Marckte antraffen, welcher alle Montageauff den St. AntoniPlatz gehal-
- (M.
ten aber ungleich volckreicher. An dem Thore, da wir hinein gingen
ist ein ziemlich großer Marktplatz und dem Thore entgegen eine sehr groß
fein ein Bürger Haußzunecht an meinem logis, man muß sich aber wohl
-

in die Niederlande 67
F1 Teaman allerhand Sachen sogar auch Hunde und Katzenzufe
lenkauff ausbietet, führte er ihn und uns durch die einigen ans
g
in den Liebhabern von Kunststücken unter denen der Herr Hudde, welcher
wegen seiner Wissenschafft in der Algebra sehr berühmt ist, den Herzog,
er mich und meinen Sohn jeden mit einem kleinen microscopio, von einem
keinen Linsen-Glase, die er selbst also erfunden hat, beschenckete. Ersag-
le mir auch, wie er dieselben Linsen-Gläser schleiffte , nehmlich also:
Erlief ein Crystal sozwar an und vor sich selbstrein ist an
einer Lampe zerschmelzen/ nähme das darinne annoch befind-
die Salzdavon weg/ indem er das Crystallglüend machte
dennfokäme, sagt er./dasSalzgantzauffdie Oberfläche oder
perficie des Glases, wovon man es denn hernach ohne sonder-
bare Mühe abnehmen könte. Wenn nun das Glaßreine genug
härfsfaffte er dessen ein wenig an der Spitze eines kleinen
| glüendeneisernen Stäbgens/ daran sich denn soviel Salzan-
| |geteals man wollte sodann lief er das Glaß an der Lampe
schmelzen und drehte das Stäbgen herumb sowürde es von
'' ich selbst vollkommen rundt. Zuweilen nähme er auch an
- falt des Crystalles eine gläserne Blase voll Waffr/welche eben
das hätte was das Cryfall. Er hat noch ein anderes Micro-
kopium, an welches er ein dickes Linsen Glaßjenseit des Objecti
pleitet dergestalt, daß der Strahl des Lichtes/welcher durch
das Linsen Glaß gehet/ das objectum erhelle oder illuminire.
Erwief mir auch eine sonderliche Art Qvadranten zu machen/
lidneynt/die Wirkung der Glaßhränen käme daher:
Daß die Luft in denselben sich farck condenfreke oder
berdicket/wenn man sie ins Waffer tauchet und dasselbige un-
hernerckt (inperceptiblement) in das Glaß einnischete/lindfel-
gesin unendlich viel Theilgentheilete/ welche in der Rinde
oder Gelieferung/ so die Kälte an dem äußern Theil der Thrä-
ihnachte/ verschloffen blieben/ also/ daß/sobald man sie an
einigen Orte zerbricht/ allwo die verdickelte Lufft seinen Aus-
gang findetu, sich ausbreiten kanfolches mit so einer Geschwin-
digkeit geschehe/daß/inden alle dieselbe Lufft/ welche darhin-
trifft sich nach den geöffneten Ortheziehet/umbebenermaß
in herauszugehen, durch die Gewalt so vieler sich zugleich
Lll 3 beinl-


638 Von der Reise
mothwendig springen muß.
beneichender Theilgen/das Glaß/weil es nicht widerstehen kan
- -
f. Unter den vielen Philosophischen Experimenten, welche zu unterf-
chen und zu lernen der Herr de Monconys fichesfofauer werden
laffen ist in Wahrheit nicht das geringste/fodieofft beneiden
Glaß-Thränen betrifft. Weil dann nun desselben sogar viel
- fältige Meldung beschehen und vielleicht derwenigste Theil von
- dem geneigten Lesern dieser feiner Reife Verzeichniße weder der
gleichen jemals gesehen, noch auch davon reden hören - so wird es
nicht ungereimt seyn, wenn wir seine eigene Schreiben / die er eh-
- mals aus Paris an einem feiner guten Freunde abgelaffen - als
. . . man die Glaß-Thränen zum erstenmaleda gesehen, bei der Ee-
legenheit allhier miteinrücken, bevoraus, weil in besagten Brie-
fen ein gnugsames Licht zu Erhellung dessen, was albereit davon
erzehlet worden, enthalten ist.
Extract-Schreiben von dem Herrn
- de Monconys aus Paris. -
Chhabe von dem Herrn de Sorbieres verstanden, wessen
mich hernach auch die Herren Blondel und Pequevers
ichert/daß der königliche Schwedische Resident der Herr Chanut
eine Art von grünen und ganz festen Glaß Thränen ihnen ge-
zeiget hätte, welche ihm aus Holland zugeschickt worden / und
durch keine Gewalt des Hammers/ wo aber wenn man sie an
der äußersten Spitzenur mit dem Finger ohne Mühe zerknicket/
hätten können zerbrochen werden, da denn die Thräne von
sich selbst zu Pulver gefallen, und zwar viel subtiler, als wenn
man sie in einem Mörsergerieben hätte. Es kam kein Mensch
allhierflug werden/woher das komme. Ich bitte euch dan-
nenhero, der Sache ein wenig nachzufinnen/ und mir fodann
eureMeymung zu berichten. Es fällt mir hiebey ein / was in
den alten Geschichten von der Göttin Minervae Schilde gedacht
wird/auffwelches der Phidias/soihn verfertiget/ fein
- - - - - - - -


in die Niederlande - – 69
--- ------- ------ ------ ------ - -------------------
alt so eigentlich zu setzen gewußt, daß, wenn man es abgenommen/
der ganze Schildinfichzeifallen sei. Einen dienstlichen Gruß
an dem Herrn de Serviere bitte in meinem Nahmen zu vermel-
Men/und ihm von dieser Sache Nachricht zugeben, damit wir
alten Gedanken darüber vernehmen mogen
-
- -
an dem Herrn Regnault.
- - - - - -
KMein Herr
Shat der Herr Mommor/beywelchem der Herr Gaffen-
dflog ret, mir die Ehre gethan und feine Academie zu
blichen Erlaubniß gegeben, in welcher alle derselben zugetha-
lie Gliedermira uffshöfflichste begegneten./wiewohlfonst nie-
handen/auffer wer zu der Academie gehöret/ jemals bißher
ein Zugang verstattet worden. Das Vorhaben war damals
eine Glaßthräne zerbrechen zu sehen, welche der Herr de la
Chambre von den Herrn Chanut erhalten hatte, und nicht eher
als in meiner Gegenwart zerbrechen wollte, nachdem er den
Gliedern der Academiehoffnung machte, daß ich ihnen einige
Ursache und woher es käme, würde sagen können, woran sie
vielleicht nicht gedacht hätten. Also ward das Experiment vor
die Hand genommen, nachdem mir felbige zu genauere Be-
sichtigung eine geraume Zeit überlassen worden. Und obwol
der Herr de la Öhambre mir die Ehre selbige zu zerbrechen zu-
geliehen wollte, fokumte doch den Herrn de Mömmor, weil er
Klbfirmeszuthnnbegehrte aus Höflichkeit nicht wollentgegen
fehn. Der Abriß/den euch hiebeisende 7 zeiget die Gestalt der
Thräne und diese 3.kleinen Augen waren in der Mittender,
abstanz dem Scheine nach mit Lufft angefüllet/ weil/ wenn
man die Thräne unbstürzete oder schüttelte die geringste Be-
begung nicht verspüret ward/welches fönfennothwendig hält,
geschehen müffen/wenn Waffer in demselben gewesen
-- S
-
Schreiben des Herrn de Monconys




640 : Von der Reise
Es hat der Herre Mommer deren ein paar, die er mit mehr
ften zu zerbrechen willens ist/und die ebenfalls dergleicheu Au-
gen haben/eine von demselben hat deren nur zwey/und die an-
dre eines/ also daß die Zahl der Augen bey der Sache nichts
thut, jedoch haben alle Thränen einige solcher Augen. Der
Herr de Montmorfaffte sie an der rechten Hand und zerknick-
te mit den beiden Daumen und den beyden Zeiger ' deU.
Halß an den im Abriß bezeichneten Orte/ da ein Strich mit der
Federgemacht ist; und in den Augenblick ward mit einer groß
fin Gewalt/als wenn ein Schloß oder Hahn an einem Gewehr
abschnappet/ eine ganze Hand und das Papier/fo wir unter
- geleget hatten, von diesem Pulver/davon euch beyliegende el-
was finde/angefüllt. Es ging damit der maffengeschwinde
zu und die kleine Gewalt war so verwunderlich, daß der Herr
de Mommor einiger maffen darüber erschrack/und wir andern
etwas erstauneten. Daraufffragten mich die Herrn von der
Academie/ was meine Gedancken davon wären? ichgababer
zur Antwort daß ich ihnen die eigentliche Ursache nicht zu sagen
iwüste; dennoch aber/ weil mir derselben composition noch
nicht bekannt wäre, und nur das betrachtet hätte, was meiner
Einbildung sich vorgestellet/ könte ich keine andere Ursache fin-
den als die fugamyacui womit ich vermeinte, daß es also be-
schaffen wäre. Man hätte nehmlich diese Thränen von einem
gläsern Halmgeblasen, in welchen sich einige Spiritus verschlossen
gefunden, die sich bei der fusion der Thränen herauszugehen
bemühet hätten, weil sie aber das zu thun nicht vermocht, und
durch die Dicke des Glases daran verhindert worden wärenfie
verschloffen geblieben/ und in die vacua, die man fähe/ einge-
zwängert worden./nach und nach wie man auch an den bouteil-
fes oder Flaschenfiehet/darinnedergleichen Spiritus aufgehaben
würden, hätten sie sich unvermerckt (imperceptiblemen) in
die poros des Glases eingeschlichen oder infinuiret, und selbiges
zu benagenangefangen, indem man aber den sehr fitbtilen Hals
der Thräne zerknicket/ hätten diese darinne verschloffene Spiri-
tus nicht sobald einen Ausgang gefunden/daß sie nicht durch den
Canal

in die Niederlande. 64
Canaldes zerknickten Halles fortgegangen wären, welcher
Haß auch dermaßensitbtilist/daßmans nicht einmal nercken |
kan/ oßerhohlist/ und weildender Canal sogar enge ist so
kam die Lufft sich nicht insinuinen umb den Platz einzunehmen/ - -
Mit welchen diese Spiritus durch ihren allzu geschwinden Ausgang
ledigmachen; dergestalt, daß/inden alle Theilgen des Glases -
dieses vacuum auszufüllenconcurriren/ sie sich gar leichte von
einander geben, weil sie von der Schärff der Spirituum aufei-
nefibtile Weiseganz ausgefreffen worden, also daß diese Thrä-
ne zerspringt eben als wie ein Gewölbe (unevoute) ibern
hauffinfallen würde, wenn man die Lufft/ welche in einen
| Kellerverschlossen ist wegnehmen wollte. Mir ist kein zwei-
fl/mein Herr werde hiervon vielgründlichere Ursachen geben
können: wiewolwenn man das nicht hat/was man liebt, so
muß man lieben, was man hat; und weil ich den in unserer Phi-
| losophie defen keine gnugfame und zureichende Ursache erfin-
den können./ so habe ich etwas aus der alten geborget. Ich
werde euch sehr verbundenfetyn/ wenn ihr bey gegebener Gele-
genheit diese meine Gedanckendenen Herren die Serviere, den
Medico Guillemin und Tornier, zu entdecken belieben werdet/ -
nicht zwar also bestichdamit der Mühe lohnete/ sondern nur
damit ich auch ihre Meinung hierüber erfahren möge/ könte
allhinein Bruderdurcheuch Nachricht hiervon bekommen,
öwürde er euch sich davor hoch verbunden erkennen / fnder-
lichda ihr diese Curiositaet ihm um ein gutes Theil besser als ich
erzählen werdet, wie ich denn auch wünschte der Herren Pa-
trum de S. Rigaud und Bertet, welche beyde meiner willigen
Dienste versichere/ gelehrtes Urthel von der ganzen Sache
und meinen Muthmaffungen zu vernehmen. GOTT be-
fehlen.
d
Min in in Schrei-


642 - Von der Reise
Schreiben des Herrn de Moncays
an den Herrn Kegnault-
den 4. Augusti 1656,
KMein Herr,
I Chinchineniriezo die Ehre/ euchumbständlich zuschrei
ben/wasnechßverwichenen Dienstage in der Akademie
des Herrn von Mommor in Gegenwart des P. Vatier von der
Gefell schafft Jefit und noch dreyer P.P, feines Ordens / dann
der Herren Talemant, Maridat, Sobieres, Petit, Pequet, Deo-
dati und meiner/ mit Zerbrechung einer Glaß-Thräne - wo-
von etliche hinals berichtet habe / vorgegangen. Bemeldler
Herr de Mommor zerbrach fiel ; che aber das gescha-
he/ so betrachtete man sie sogenau/als möglich war so womit
dem bloßen Gesicht als microscopio, ingesamt aber blieben die
Herren dabey, es wäre der Halsattsgehölet. Ich flbst glaubt
te dieses an den kleinen Ende/fontur von denen Stickgenderfel-
ben-Thräne/die in der Academie zersprunge/übrig blieb/ ang-
znercket zu haben; foward sie auch gewogen/ weil man einige
Confèqvenzaus dem/was die Stücken wägen würden/ zu
ziehen vermeymte aber diese Mühe war vergebens./wie mein
Herraus folgenden ersehen wird. Darauffmn/ und weil
man wusste, wie es wäre, wenn man sie an den Hafzerbrü-
che/ auch weil ich in den Gedanckenfunde/ es würde felbige
nicht sofmbtil zerfallen/ wenn manfie an dem Bauche brechen
wollte, darunb, daß alsdenn die in den Bläßgenverschlossene
Spiritus welche ihrer Unbeweglichkeit halber der Lufft gleich find/
ganz freyherausgehen und feinvacum laffen würden; umb
deß willen verfitchte man die Thräne mit einem Diamant zu
zerfloffen/ nun schnitte zwar derselbe Tiefgnugein/aber den
ungeacht blieb die Thräne ganz; man fach hernach mit '
Mef-
am
-
–

- - - - in die Niederlande. 643
Meffer Fen und schlug sie mit einem ziemlichen farcken,
Schlüssel, die wieder fundaber dennoch/ obgleich die Schlägt,
farckwaren, daß auch das eine Meffer von Damascenter
Stahl zerbrach und die Thräne einen ziemlichen Truck in den
Tisch von Heben Holz/worauffielage machte. Ferner setzt
man sie auf einen kleinen Amboß, ob sie mit Hammerschlägen
köntegewonnen werden, es ware aber auch vergebens; und
endlich war dein Eisenwarn/jedoch nicht glüend gemacht, fällt
biges an den von Diamant aufgeritzeten Ort gehalten / und
dann frisch Waffer draufgegoffen aber deswegen zerfiele fie
doch nicht/auffer daß ein ziemliches Stück von der Spitze ab-
frunger, als der Bauch mit dem Hammer geschlagen wurde/
ohne daß die ganze Thräne entzwey gegangen wäre/ Und zwar
so geschahe dieses darumb nicht, weil das abgesprungene Stück
von dem Hafe feste/und nicht von den hohlen Theile war wie
man durch das microscopium erkennen kunte. Also kam es
nun wieder darauf an,/ daß man fie/ wie die andern/ am
Half zerknicken wollte. Damit man aber alles eigentlich da
bey beobachten könte/fo legte man sie / an statt sie in der
Handzuhalten/attffeine Tafel / und einer hielt feinen Finger
an den Bauch, damit sie feste lag und dafing man an mit mei-
nen silbernen Zwickzängelgen die äußerste Spitze des Halses zu
zerknicken, wovon der Hals zwar ein wenig, aber als man
zum andermale die Zängelgen anftzke/ die Thräne selbst mit
solcher Hefftigkeit zersprang / daß die Splitter auf
zwei Schritte weit hinaus, und einige des Herrn de Mommor
Sohn, der auffgerichts an einen Fensterstunde/wiewolohne
Schaden ins Gesichte fielen. Aus diesen Effekt wollte der Peter
Vatierschlieffen, daß ich die rechte Ursache nicht getroffen hätte
weil/ wenn die Thräne wegen der fugavacui zerspränge / die
Bewegung von der circumferenz nach dem centrogeschehen/ufi
dahin alle Theilgen concurrten würden / das durch die ausge-
hende Spiritusgemachte vacuum wieder anzufüllen dahingegen
die Theilgen selbst sich weit von allen Seiten der circnife-
renz zerstreueten. Dieser Einwurffraff mich allerdings wie
- Minn mit 2 er

644 Von der Reise
er dem noch nicht völlig gehoben, biß ich vereintritt
hen/ ob die Gewalt, womit die Theilgen voneinandergehen -
anstatt daßfefich nach dem vacuo wenden sollten sie nicht nach
einem andern Ortezuherumdreht, oder ob die Geschwindigkeit -
womit sie nachdem vacuofich begeben sie nicht von allen Seiten -
zurücklencke/ indem sie einander begegnen und also auch mit all
Gewaltaneinanderfoffen. Es hatte der Herr de Sobieres,
welcher in der Philosophie nicht weniger als in der Theologie
verstehet/und seine Sachen und Gedancken auff eine artige
Manier vorzubringen weiß aufalle die Umstände dieser ope-
rationganz genaue Achtung gegeben und sagte darauf seine
Meyminghievon wäre diese / es möchte auch nun die in denen
Thränen verschloffene Materie seyn, was es wollte / sdwäre
fie doch auffrallen Zweiffeldafelbst sehr gezwungen und käme
fie ihme vor als wie kleine aufgespannte Hähne oder Schlösser
von denen der erste und nächste an dem Canal bey dessen Oeffs
nung abschnappete/und augenblicklich auch den andern allen
von allen Seiten latz gäbe dergleichen zuthun/dergestalt daß
die Thräne zerspringen müsse. Der Herr Pegver, dessen
kluger und in Ausfindung der Naturwunder glücklicher Geist
nicht nur in Franckreich/sondern in der ganzen gelehrten Welt
bekannt ist, gab noch eine andere Ursache dieser Wirkung/er
sagte, es wäre eine sehr subtile Materie oder Spiritus hinein ver-
fehloffen, welcher sobald der Halt zerknicket worden und die
Lufft hineingetretten / entweder weil er eine Oeffnung finde/
oder weil er aus derselben Materie gezogen worden, die Luft
' anfichzöge als die Naphth, die Flamme selbige fo-
ann ausbreitete und verdiennete/(wie etwan, wenn Pulver,
vom Feuer ergriffen worden/) darauffdenn endlich die Thräne
erspringen müste. Diese Gedanken kamen der Gesellschaft
hr wahrscheinlich vor und wurden von den Herrn de Mom-
mor durch den auffrordentlichen Effekt des aur fulminantis be-
fältiger, als welches bey der geringsten Hitze/atlich sogar an der
Sonne / alsobald Feuer ' / ohne daß man es merkte;
wobeyicherinnct/daß ich selbsteinsmahls mit den residuo von
- - - einen

km die Niederlande 645
r
einem vitroSaturniein Experiment gemacht und befinden/daß/
nachdem durch eine gewaltige Distillation der Spiritus und alles,
Oel/oder vielmehr der und Schwefel wohl herausgezogen
auch die Retorte selbst geschmolzen ist dieses residuum, welches
solange es Hitze hat/eine gelblichte Erde ist, sich anzünde/wenn
man ihn Luff gäbe. Aber ich muß hier aufhören, weil ich
“en Schreiben bin/ ihr aber vielleicht von Lefen feyn
REPO. - " ,
Noch ein Schreiben des Herrnde Momcomy,
an den Pº nach Grenoble
Parisdemoscheres - - -
Ehrwürdiger Vater
Ehdanckeschuldigt vor die mir übersendeten Conchiffs-
nes Philosophicas, um desto mehr/ weil zwar anderen/
-
denen ihrfilbige ebenfallsgeschickt ihren Verdiensten und Ge-
lehrsamkeit nach diese Ehre gebühret hat/ ich aber bloß
Und allein eurer Höffigkeit zu schreiben muß. Befinde mich
zlvaranietzo in dem Vermögen nicht/ felbige einiger maffen
zu erwidern auffer den mich auch nicht geschickt genug er-
üchte/eure treffliche Wissenschafft, welche jederzeit bewundert
habe mit vielen Worten bekanntzumachen/allermaffen die-
fsallen gelehrten sowohl bewustift/daß ich mich in Wahrheit
lächerlich machen würde, wenn ihnen das zu sagen unterfin-
de was fieallbereit befferwiffen als ich. Eben das hat man mir
sowohlbey dem Herrn Cantzler als dem Herrn de Mommorge-
antwortet / bey denen ich eure Theses in den Händen der be-
rühmten Leute unserer Zeit gesehen habe/welche auch ihre be-
sondere Hochachtung gegen dieselben gar deutlich blicken lieffen.
Vornehmlich aber hat mich die Ursach vergnügt, die ihr von
dem Effekt der Glaß-Thränen gegeben, weil sie mir sehr wahr-
- Mann in 3 fchein-



646 Von der Reise -
scheinlich vorkommt. Am meisten aber habe die Ungewißheit
des menschlichen Verstandes und den Unterschied der Wege, die
man ein einziges problema oder aufgeworffene Frage aufzuld-
fen und zu beantworten gehet/bewundern mitfen. Es hat der
Herr Regnault mir geschrieben, es sey des P.de S. Rigaudhypo-
theis folgende, daß nehmlich die in die poros des gefähumolzenen
Glases gebrachte Lufft/indem sie durch die herumtretende Käl-
te (ambiant) jehlingergriffen worden/inden die Thräne erkal-
tet sich comprimire und also gebunden bleibe/ sowolin den vacui-
taten oder ledigenplätzgen/die man mitten in der Thräne sehen
fanals in den unsichtbaren (insensibles)poris, welche längst
an dem Halse hingehen/und mit den grösseren einige Gemein-
schafft oder Communication haben dergestalt, daß sie/als wie
Hähne oder kleine Machinen mit Gewalt abschnappen, sobald
man ihnen hiezu durch die Zerknickung des Halses oder klei-
nen Schnabels Freyheit giebet. Mein Herr Pater aber hält
in seinem Systemate das Gegentheil/ daßnenlich die in der
Thräne refirende Lufft außerordentlich rareficiret oder
verdünnet/ auch voller fubtiler Materiefey/ allermaffen ihr
diese eure Meymung in folgenden Worten erkläret habt:
vitrum aggregatum et granulorum cineris & arenae fese con-
tingentium exiguis facie.culis. Nonputo tamen materiann ali-
qvam diffolventemvitro, dequo qværimus, fiff permixtam,
(welches meine Gedanken anfangs gewesen: ) fedmateriamfübt-
jemintusvalde rarefactam deprehendià crusta vitri, qvamaër
ambiens expolit& durat, conatur igitur intro wafuli parietes,
qvasi fornicis lapides; nonitatamen, ut non remaneat valde ra-
rus & subtilis aërinterior, inporisvitriadcrutamufque delitefens
unde,utin vulgarivacui experimento, ubiprimum aëriforisten so
adituspatet, omnia diffipantur. Ich werde im übrigen / wann
eure fd gelehrte Theses mir ferner zu fatten kommen sollten/
mich weder Zeit noch Kosten/noch Mühedaurenlaffn/nach-
dem sonderlich wünsche ins künftige sowohl den Titel eines
Discipels von euch / mein Herr Pater, als auffrichtigsten
Freundes zu verdienen. -
Wir

in die Niederlande. 847
Wir befahen ferner das Tollhauß/allwo die Wahnsinnigen Leute,
deren wir eine grosse Anzahlbey den Specerey-Packhauß antraffen, ver-
wahret werden. «
Nach der Mahlzeit ließ ich mir das Raritäten-Zimmer des Herrn
Rentre Heent, Stadt-Schöppens von Amsterdam zeigen; selbiges ist
belartiger Sachen, unter andern gefielen mir die verschiedene Arten schö-
ner Muscheln, darunter eine fehr groff wie auch eine weiße Schnecke/fb
wie ein Stecken auf Schlangen-Art herumgewunden war dermaßen,
daß man von einem Ende bißzum andern durchsehen kunte, wie an einer
Schnecken-Treppe; ferner ein Schreib-Zeug von Holtze mit erhabenen
Figuren und Blättern von Perlen-Muschel ausgelegt, inwendig lacki-
retfo in Japan gemacht; dann ein weißer und schattigter (opaqve)
Stein/fodicke als eine Bohne / welcher / wenn man ihn eine Stunde
lang in Waffer liegen lässt, endlich wie eine Coralle durchsichtig wird.
Er hatte auch sehr viel Japanische und Chinesische Bücher, nebst aller-
hand Bildern inmigniature von Holländischen Meistern, darunter zwo
Posturen von Aretin. Als von hier weggienge, besuchte ich den Herrn
: erst ihm meine Perspective/ die er auch gar gut zu feyn
efand. - -
Den 21. war ich auf den Stadthauf, welches aus Ovater- Stei-
nengebauet , die unteren Fenster werden durch eine Reihe Pfeiler von
compofita, und die oberen von einer Corinthischen Ordnung unterschieden.
Unter den Fenstern sind Früchte, Feltons und dergleichen Zierrath. Der
Eingang ist recht armseliggebauet/und bestehetaus7. niedrigen und klei-
nen Arcades vor welchem gleichsam ein Vorhauß ist; denn das Stadt-
Huß ist ganz mit Mauren und metallinen Stäben umschloffen,
die Mauren aber an beiden Seiten mit erhabenen Marmor-
Stücken überzogen. Man muß ziemlich tieff unter dem Gebäude
zwofinstere Treppenzfuchen - wenn man auf einen sehr großen ganz mit
Marmor gepflasterten Saal gehen wil; wie denn auch die plinthes, frife
undcorniche oder ein Theil des unteren und obern Sinswerckes an den
Pfeilern, welche von den Ordnungen und aus Stein gehauen mit Mar-
mor überzogen worden. Das Estrich stellet in 3. runden großen Figu-
ken die Himmels- und Erd-Kugel und Europam vor, die andere Ord-
hling ist nur von Steine und gehet biß an das Gewölbe ziemlich hoch hin-
auf, da es denn mit Holzwerck verschlagen ist. Der Saal ist „6. Fuß
lang und 20. breit, hat an beiden Seitenzweene-Höfe, welche mit Galerien
von eben der Architectur und Materie, als der Saal ist rings umgeben,
die Galerien aber stoffen an den Saal vermittelt der 4 MWinckel ihrer gan-
- - zen


628 - Von der Reise
-
zen Breite, welche 7. Schritte beträgt; dergestalt, daß in dem der Saal
nicht verschlossen ist man ihn vielmehr vor eine doppelte Galerie als vor
einen Saal halten könte. Rings herum sind unterschiedliche Zimmer
des Raths/der Kämmerey/der Stadt-Schreibery und andere mehr
unten aber die Gefängniffe. Es hat dieses Gebäudeeinige Galerien oder
niedrige Gewölber, die in der Tieffe haben 46. und die auf der Gesichts-
Linie in der Breite 74. Schritte. Es stehet aber das Stadthauß ganz
frey auf einem kleinen Platz/deffen ein ziemliches Theil von der Stadt-
Wage, welche dahingehauet worden, eingenommen ist. Ehe ich nach
Hause gieng/befichte ich nochmahls den Herrn Hudde , und begleitete
darauf den Herzog als er zu einen Apothecker gieng/bey demselben aller-
hand Raritäten zu befehen / unter andern waren da Paradis-Vogel/
darunter einige mit Füßen von Schlangen, welche an den Schwanze
Schellen haben; desgleichen auch eine Art Muscheln Canes genannt
deren auch Borry einige hatte/ von folcher gestalt als hier entworffen;
F ferner ein gewifes Thier/ der Japans- Teufel genannt, einen
fliegenden Affenföeine Art von einer fehr großen Fleder-Mauß
* =-" ein Stückgen von einem weißen und wie Seyde so zarten Lam-
Felle/welches er von dem Boramezzufynvorgab; eine fliegende Eydere
so einfährgiffiges Thier: eine Remora, dergleichen auch der Herr Rutre
hatte dessen Obertheil am Kopfe platt und wie ein Gaumen einer Saue
gestaltet, ist klein wie ein Aal; Eine Art von einer Raupe oder Ohr-
wurm/fodicke als ein Finger und 4. biß5. Zollang / mit unzehlig viel
Füffen/weffentwegen das Thier auch den Nahmen Tausend- Füße
(mille-pedes) führet. Nach der Tafel fuchte ich unsere Briefe bey den
Herrn Gouthoven, und traffbey meiner Zurückkunfft den Herrn Blot von
Lyon, der sich allhier verheirathet hat, nebst den Herrn Stocade an, welche
den Herzog abzuhohlen kommen waren, um ihn die metallinen Figuren
welche an das Stadt- Hauß gesetzet werden sollten, zu zeigen; worauf
wir den ganzen Festungs-Bau befahen / ich aber fatzte mich zu Waffer
und fuhr nach dem Indianischen Packhause/foaber noch nicht ganz aus
gebauet. Es besteht aber selbiges aus einer grossen face oder corps de
logis, anieder Ecke mit Pavillons, ist in der Länge 625. in der Breite aber
25. Schritte. Es sind aber dar nichts anders als Gewölber/ darinne
die aus Ost-Indien gebrachten Spezereyen und andern Waaren auffge-
schüttet und verwahret werden; wenn man den untersten Stock mit dazu
rechnet, so bestehet das ganze Gebäudeaus fünff Geschossen. Zur Sei-
ten stehet ein großbedecktes Gebäude, worinne das Thauwerck zuberei-
stet wird/und ist 300.Klaffern (Toifes) lang/dargnstöst eine s:
- - All


in die Niederlande. 649
Halle oder Galerie, in welcher die Schiff-Seile vor die Admiralität
gemacht werden: daselbst saheauch die großen Schiffe bauen, welche
nach Indien fahren sollen und 50 Schritte lang auch mit 60. Stücken
montiret sind. Darnach kaufte bei dem Mahler van der Velde ein
Schiffarths-Stückgenvor 2.Zechinen. Der Herzog war auch des
Morgens im Raspel-Hause gewesen, weil aber die Gefangenenleben da-
mahlsspeiseten/fokunten wir sie nicht fehen arbeiten; wir giengen auch
den alten Weiberpittal vorbei, in welchen, wer eingenommen werden will,
etwas Geld zugeben muß. Es wohnen ihrer allezeit zweene in einer
Stube beysammen, aber gar beqvemundfauber. Mitten in diesen Co-
- steroder Spittal ist ein wolangelegter Garten auch sonst sehr viel mit Mar-
- morgepflasterte Säle. Wir giengen darnach durch die Börse, welche
- der zu Londenzwar ganz gleich, aber doch darinne von jener unterschieden
- ist, daß diese um ein gar weniges kleiner ohne Figuren an der Mauer und
- die obenausstehende Kauff-Leute sehr armselig sind. - - - - -
Den 22.fuhren wir um 10 Uhr von hier in einem gedingten Schiffe
- gegen Bezahlung 9. Schillinge und 2. Sols von so viel Personen als drinne
- sind wieder ab und um halb 1 Uhr nach Harlem, wechselten aber zuvor das
Schiff zu Huys-te-Harallwodie beiden Meere durch eine schmale Erd-
Zunge voneinander geschieden werden; es ist ein artig Schloß von Zie-
gelsteinen daraufgebaut und mit guten Gräben versehen. Ehe wir.
Tafel hielten führte der Herr Leowardenden Herzog nach dem Prinzen
Hoffworime aber wenig merkwürdigs/außer ein paar treffliche Schill-
derehen die eine von Cornelio von Harlem, worauffAdam und Evana-
cket, das andere war ein Lauffstückgen/wunderschön gemahlt, welche ich
von demannibal oder Augustin Carrache gemacht zu fyn erachte. Der -
Garten an diesem Hause ist nicht zu verachten, es ist vordeffen ein Closter“
dagewesen, dessen Uberrestanietzo zum Hofe dienet und obgleich an. -
Fuß in der Gesichts-Linie lang dennoch von einer einzigen in der mitten
gepflanzten Linde bedeckt ist. An der Ring-Mauer ist eine metalline
Tafel befestiget und auf derselben verzeichnet, daß ein Mann allda begra-
benlieger welcher im hundert und elften Jahre seines Alters sich verhei-
het eine Tochter gezeugt die hernach eine Nonneworden, und end-
chinisten Jahr gestorben sei. Nach der Tafel gieng der Herzogin
den Wald spazieren fünd befüchte einige Mahler bei deren einem Nah-
mensSalomon de Brayein klein Stück von der Historie des Hermaphro.
ivors Reichsthaler kaufte, bei einem andern nahmensSardanfahe -
ich ein vollkommen schönes Bambos-Riet (Bamboehe,) wovor ihm
3 is anbothe, er wollte aber nicht weniger als 700, davor haben.
1. - Nnn in Den



650 Von der Reife
Den 23.fatzten wir uns zu Wagen und fuhren nach Alcmaer, al-
wo wir zwischen 12. Uhr ankamen. Der ganze Weg von hier biß dahin
ist mit Bäumen lustigen Dörffern und Schlößern/ auch Alléen, die man
nicht übersehen kan/besetzt. Ehemannach Alcmaerkömmt, muß man
an ein kleines rundes und angenehmes Gehölze fahren: Die Stadt an sich
selbst ist klein und die Häufer zwar niedrig, aber sehr propre, und die
Gaffenbreit. In der groffen und wohl geweißeten Kirche ist ein Orgel-
werck, fovor das größte in ganz Holland gehalten wird. Und das ist es
auch alles, was allda vor andern zusehen. Wir nahmen das Qvartier
bey einem Mahler nahmens Metius, dessen Großvater die Brüllen erfun-
den hat. Er redete gut Französisch und hatte eine Frau die aus Châlons
bürtig war. Umb 2. Uhr fuhren wir wiederab auf einen offenen Wagen
und nach Medenblyck. Als der Kutscher auffm halben Wege in einen
Dorffe fütterte, sahen wir, wie die Schiff von einem Canal zu den an-
dern gebracht werden; Man hebt sie nehmlichauffeine Brücke vermittelt
zweyer großen Räder welche eine Winde herumb drehen, an welcher
groff Thaue oder Seyle befestiget so an das Schiff angemacht werden,
womit es denn allfachte und schieffauff Bretern in die Höhe gezogen wird;
wannesmunganz oben stehet foläßet man es auffandern Bretern in ei-
nen Canal wieder allmählich hinabfahren. Die übrigen beyden Meylen
paflirten wir nicht ohne groffe Gefahr in die tieffen Graben zufallen, über
einen ziemlich schmalen Damm. An der Land-Seite ists von Alcmaer
aus, nicht foluftig als anderswo/ außer daß man die Inseln gegen den
Texel einigermaßen ersehen kam. Medemblyck ist eine fehr kleine Stadt
und an dem Ufer der Seegebauet, wiewohl der Hafendaselbst wenig be-
fichet wird. Wir hatten Noth ein Logement zu bekommen, weil die
vornehmsten Leuthe des Landes zu Besichtigung der Dämme angekommen
waren und die besten Herbergen eingenommen hatten. Doch kamen wir
endlich bey ein paar gutherzigen Weibern unter deren Männer in See
waren. Ihr Haus war zwar klein aber nett aufgeputzt, auch sogar die
Küche tapezieret. -
Den 24. begaben wir uns um halb 7 Uhr wiederauff den Weg
langeten zu Enckhuysenum halb 1. an und fuhren Anfangs längst an der
See hin auf dem Damme, weil aber der Weg fehr böse auch der Damm
nur unlängst wieder ausgebeffert war, so fuhren wir mitten durch ausge-
trocknetes Land. Die Vortat von Enckhuyfen ist über eine Meile lang be-
fehet aber aus einer einzigen Straffen, anderen beiden Seiten-Häuser von
Holze sehr nettegebauet, derentheils mit Ziegeln einige aber mit Stroh,
und andremit Ziegeln und Stroh zugleich gedeckelt, und zwar dieses dar-
„um



- in die ONiederlande, 651
umb, damit man das Regen Waffer sammlenkan, wie man mir sagte.
Anfehr viel Häusern ist des Herrn Christi Bildmiß zu sehen, welches ein
Anzeigengiebet, daß alldamicht wenig Catholische wohnen müßen. Ich
zählte etwa 1000. Häuferin diesem Dorffe dergleichen wir hernach noch
mehr zumtheillängere fahen. Die Stadt an sich selbst ist nicht groß an
der Land-Seite mit Gräben im übrigen aber mit proportionierten Bastio-
nen von Erdebefestiget. In dem Hafen liegen viel Schiffe. Das Meer
läufft an zween Orthen hinein und macht also zweenegroff Canäle wo-
rauffauch große Schiffe in die Stadt fahren können. Die Straffen sind
breit aber die Häuser niedrig. Wir wünschten zwar des Paludani Ra-
ritäten Camer zu sehen, weil aber der Herr von Steenberge, dem es gehö-
ket nur etwa vor 3. Wochen gestorben, und daher alles noch versiegelt
war fökunten wir unsern Zwek nicht erhalten. Worauff der Fuhrmann,
der uns von Alcmaer nach Medenblyck und von darnach Enckhuysen vor
Pfund geliefert hatte uns noch weiter gegen bemeldtes Lohnnach Hoorn
führete, allwo wir um 4.Uhr anlangten. Es begegneten uns auf der
Straffe verschiedene Wagen, welche von den Herrnfelber anderen Sei-
teihre Weiberfaffen, ganz alleine ohne Kutscher regieret wurden. Sobe-
merkten wir auch die Größe der Hammel hierzu kande sowohl als die
Nettigkeit der Enckhuysischen Weiber welche sogar auch die Ziegel mit
Bürstenwaschen, womit sie die Dächer ihrer Buden und Gewölber, an
statt der leinen Tücher oder Schindeln bedecken. Wir giengen nur die
Stadtqveerdurch weil sichs lange dazu bleiben nicht der Mühe verlohn-
te, also nach Besichtigung des dafigen Hafens, welcher gut und groß ist
nahmen wir ein Booth und führen bis halb 8 Uhr nach Pommerend. Diese
Stadt ist die kleinerte unter allen Holländischen Städten. An dem Wege
zur rechten Hand sahen wir immer das ausgetrocknete Land, welches sich
aber bei Pomerend in schöne Wiesen verändert darauf sehr viel Häuser
ein Gebüsche Alléen und Canäle angelegt sind. Der Herzog meinte
hoch Amsterdam zu erreichen, wiewohl es schon 8 Uhr war wirkamen a-
ber nicht weiter als bißandas Dorff Buyksloot/fo Amsterdam geradege-
nüber liegt und muten allda das Nachtlager nehmen, weil nach 19.
niemand in die Stadt gelaffen wird. - - . . .
„ . . Den 25 kamen wir umb 9 Uhr nach Amsterdam / und giengen,
als wir uns umgekleidet nebst den Herrn Blot, in die Juden F"
- - - - '' also vergebens. Darauf besa-
wirbeyeinem Kauffmann einige Indianische Kältgen, Büchsen und
dergleichen hernach kaufte ich in dem Ehevirischen Buchladen des Herrn
WofüBuch de Lumine, in den Erlass eine
. . . ! - Min. n 2 " " " "da



652 Von der Reise
da inzwischen der Herr Blot bey dem Bürgermeister umb Erlaubnißan-
füchte, daß wir in der Caroße fahren durften. Er kam bald wieder zu
uns, blieb bey der Tafel und führte uns nach Endigung derselben in die
Synagoge oder Juden Schule allwo sie sich versammlet hatten. Ein
iedweder hatte auff den Kopff ein weiß Tuch / und andereinen Ecke der
Synagoge war ein Schranck von Holtze, in welchen fieihre Bücher
Mofssoauffzusammengerolet Pergament geschrieben, verwahren, da
werden sie denn heraus genommen, auffeinem seidenen Tuch getragen/
aufeinengroffen Stuhl gelegt und von einem Rabbi ein Stück daraus
geliefen; hernachfinget die Gemeine etliche Pfalmen, doch nehmen fiel in
der Synagoge den Hut nicht ab. Ich habe nicht erfahren können, was sie
wegen der Zeit der ewigen Straffen eigentlich glaubeten, indem einige ei-
neewige Höllen-Pein andere aber nur ein Fegefeuer zuließen. Ferner
giengen wir nach dem Admiralitaets-Hause und inzwischendaß man die
Schlüßelhohlte, kaufte ich noch ein See Stückgen von van den Velde,
dergleichen eines am Morgen von dem Herrn Othoerhandelt hatte. Es
ist aber besagtes Magazin ein sehr großes Gebäude bestehet aus einem
großen Hoff und 4. doppelten corps delogs, iedes von 3 Geschossen
darinne absonderlich und in Uberfluß alles liegt, was zu Ausrüstung 70.
Kriegs Schiffe vonnöthen ist alles in guter Ordnung. Woraus man
die Macht und wunderswürdige Einrichtung der Herrn Staaten erkennen
kan. Ebenfo verhält sichs mit dem Admiralitäts-Haußder Ost-Indi-
fchen Compagnie, wovon oben Meldung gethan, welches aber mit dem
jetzt beschriebenengarnichts gemein hat. "Wir stiegen aus in das Admi-
val-Schiff der Spiegel genannt, so 155. Fußlang, 2. breit und 8. Fuß
hoch zwischenzweyen Bretternist und sahen ferner ein neugebauet Schiff
vom Stapel oder Helm ins Wasserlassen; das Waffer im Hafen wurde
dermaßen davon bewegt, daß die großen Schiffe eine langeweile von ei-
ner Seite auf die andere fielen wir selbst, die wir uns aufeinen von denen
Schiffen befunden, welche zu Umbwendung der andern Schiffe gebraucht
werden, waren in der größten Gefahr über Bord zufallen, allermaffen
auch ein junger Boots-Kerlhiebey ein Unglück nahm. Als nun bemeldies
neues Schiff auf den großen mit Theerbeschmierten und unten eingeschla
genen Pfählen fortglischete, föffengen die 5. oder 6.letzteren Feuerwelt
ches gar artig anzusehen. Der Mann der das Schiffgebauer hatte war
froh, daß es ohne sich aufzuhalten, abgelauffen war, gestalt denn wann
ein solch Schiff woanstößet es ganz auseinandergeschoben wird und all
fö am Preiße umb ein großesabschläge. Darauf fuhren wir zu Wagen
nach der Glaß-Hütte, allwo wir die Phiolen, welche zur Anäst:

in die Niederlande. 653
/
",
Luft solltengebraucht werden nebst einem Wetter-Glase, nachdes En-
geländers Herrnde RenesErfindung zurichtenfahen; eben aber als ich
mich Abends wollte schlaffen legen hörte ich die Wächter mit ihren In-
strumententen die Stunde anzeigen und befüchte.
Am 26. den Hn.Vofius in dem Herren-Hauß, welches eintrefflicher
Gasthoff und von den Staaten gebauet ist die etwan nach Holland kom-
mende groffen Herrn darein zu logieren. Wir fuhren darauf nebst den
Hnilo nach einer Kirche nicht weit von der Juden Schule zu besahen nach
der Mahlzeit das Modell von dem Tempel Salomonis und der Stiffs-
Hütte/welches ein gewisser Jude sehr artig von Holtze gemacht hatte, war
teten darnach zu Hause auf den Uhrmacher/mich aber sprach der Herr Coq
ein Schwedischer von Adelauf Ordre des Herrn "Aisnèvon Vpfal. Ich
redete darauf mit den Herrn Borry, welcher vor ein 3. oder 4. Tagen ausm
Haagallhierangekommen war er entschuldigte sich aber, daßerfein La.
boratorium mir ietzonicht zeigen könte, doch wiefe er mir einige feiner Cu-
riositaeten, wovon er groß Werck machte, damit ich fehen sollte, daß er
sich in dergleichen Sachen wohl verstünde; es verlohnte sich aber wahr-
haffig nicht die Mühe damit. Er machte mir auch ein falsch Compliment,
u, wendete vor, als ob er mir im Haag einige Muscheln hätte verehren wol-
len, die ich aber anzunehmen versagt, wiewohl es sich nicht also verhielte.
Er hält von dem des Cartesfo wenig als von Voffio, doch aeftimierter ein
wenig den Herrn Hudde und den Mahler-Oho, welcher mir selbstgestan-
den/ daß Borry ihn an einem Krebsschaden im Auge, den alle Medici
vor incurabel gehalten, glücklichcuriret hätte. Ich fuchte aber darauff
den Herrn Hudde, er war aber zu Leyden.“ - -
Den 27. befahe der Herzog einige Sachen bey den berühmten
Mahler Otho, und unter andern die trefflichen Stücken, die er zu Rom
gemacht hat und in einem Buche zusammen herausgeben will. Nach
der Tafelbrachte ein Mann ein zerschnitten Glaß, und lehrete den Her-
69/ wie man damit verfahren müste. . . . . - - -
Anfangs, sagte er, macht man den Rand des Glases
mit einer Lunte, welche sehr gespitzt fyn muß/ warn/ und
lann nun derselbe sehr heiß # / föbestreicht man ihn mit der
Spitze des mit Speichel angefeuchten Fingers aufwerts und
nicht niederwerts/damit er sich, es sei nun so wenig als es wolle
voneinander gebe; darauf hält man die Lunte an die Spal-
und wenn man dran bläst so spellet sich das Glaßanallen
den Orten voneinander, da man die Lunte hinführt, -
Nnn n 3 (Sg


654 Von der Reise
Sofagte der Mann auch dem Herzoge, wie man es wiederzufam-
menleimenkönte. . - -
Manzerläfft etwas Fischlein oder Haußblasen in einem
Löffel mit Spiritu Vini über Kohfeuer/ und wenn selbigerzer-
schmolzen uñdinneworden, so bestreicht man die beiden Stück
gen/die man zusammenfügen wil/ganz fitbtil damit dafie denn
ehe man einmiserere beten kan/feste kleben werden. - -
- Wir giengen ferner noch einmal in die Glaß-Hütte und sahen das
obbemeldte Glaß zur Abwegung der Lufft herausnehmen. An fehr
vielen Thüren zu Amsterdam sind die Nahmen der Herrn der Häuserange-
fchrieben; und zu Ende einerie den Brücke sind Privete/fowohl vor Manns
als Weibes Personen mit Unterscheid angebautet und weil die Caroffen
verbothen sind, so fahren einige Weiberin Schlitten mit zwo Sizen/da-
rinne zwar eine Perfongargeraume und beqvemlich/ zwo aber etwasen-
gesitzen können; es werden selbige nur von einem Pferdegezogen, und die
fes von einem darneben lauffenden Kerl regieret. -
Den 28. wollte ich in der Glaß-Hütte die Thränen machen sehen,
es wurde mir aber verlagert und besuchte hernach den Herrn Glauber, der
aber nichts mehrthät auch keine Oefen hat. -
Er zeigte mirzwo Flaschen oder Phiolen voll von einem
tiefeingedruckten Purpur-rothen Safft/ welcher wie er vor-
gab/ eine diflolutio aurifyn sollte. Er meldete auch/ daß er
von vier Arten des Feuers geschrieben, deren eines sich inner-
lich in einem Stein erhielte/ welcher nur schlechterdings von
der Luftbefeuchtet sich entzündete einander Stein aberblic-
bein einer verschloffenen Phiole stets brennend. -
Und das war es alles, was von ihm lernete ich besuchte aber
darauffden Herrn Voßum, welcher in den Gedanken stund
Daß man ein Rohr oder Büchse nicht nur mit Wind"
sondern auch mit gar nichts laden könte. Wenn man nehm-
lich aus dem Ventil oder Sprütze den Stock heraus gezogen/
womit die Luft angezogen ' und also ein vacuum '
Ventil gemacht, darauffdenS “ bwird
er eine Kugel oder Pfeil so man in das Röhr gelegt./mit Hin-
aublicher Gewalt und ät forttreiben, doch muß
das Ventiloben mit Leder verstopffiwerden. Woraus n"
-

-
-
-
- - - - -
- - -- - - - - '-
- - -
- - -
- -- - -
- - - - - - - -
- - - - -- - - -
- - -
- -
- - - -
-- --
-
- --
-- -
-- - -
- - - -
- - -
-– -
- - -
- - - -
--
- - -
- - -
-
- - - - -
- -
--
-
--
--
- - - -
- - - - -
- - -
- - -- -
- -- -
- - -
-- -- -
-
--- - -- -
- --- -
-- -
--- - -
- - - -
--
- -
- - - --
-
- -- - - -
- --
- -- - - - -
-- -
- - -
- -
- - - -
- - - - - -
-
- -
-
- - -
- ---
…
- -
- --
- - - -
- - - -- -- - -
- - - - -
--
- -- -
- - - -- --
-- - -
- - - -- -
- -
- - - -
- - - - - --
- - -- - -
- -
- - - -
- - -- -- -
- - - - -
- - --
- - -
--
- - -
- - - -
---
-" . - - - -
-
//
-


---
=
E
m–
T
| |
- - - - - -S-
- -
- -- - -
--- -Z
------- --
T
–
- - -
-
-
- - - - - - -











in die Niederlande. 655
die Zusammendrückung und die Kraft der Lufft/ welche fie
gegen die Oertererwies, da sie keinen Widerstandfände er
kennen könte; so vermöchte man auch eben daraus die Mühe
zner sehen/die man bey Fottreibung der Lufft (de le pouffer)
an der einen Seite anwenden müfte/ wann sie felbst nicht von
hintenzunachdrücket/ und sie keine Gelegenheit hat weder zu-
wückzukehren/ noch von der verursachten Compression sich zu-
lösen. Und lieffe/fagte er - dieses sich bey den kleinen Kindern
anfden Gaffen sehen, welche einen Stein/durch ein drauffge-
legtesnaffs Leder in die Höhe treiben. Er meldete auch von
einem andern Experiment mit der Lufft/ daß nehmlich felbige
von der Wärme verdiennet/ und aus einer Phiole mit einem
langen Halle / welche horizontalier in einem aqvilibrio oder
Gleichgewichte aufgehängt worden./herausgetrieben würde/
dergestalt/daß nachdem die Lufft herausgehet/ der Hals der
Phiolefich niedergiebet/solange bißdie Phiole perpendiculariter
disponiret wird. Die Meynung aber des Herrn Hudde, welche
dahingehet/daß die Wirckung der Glaß-Thränen von der dar-
inne enthalten condemirten oder verdicketen Luft entstehe zu-
widerlegen, so wendete er ein, wenn dem so wäre/jo müsiebey
Erwärmung der Thränefelbige viel mehr Effect geben, weil die
Wärme diese Lufft ausbreitete und verdünnete/ auch folglich
die Thräne zerbrechèmüste, da doch im Gegentheil ausgemacht/
daß dergleichen weder in noch außer dem Feuerzuspüren. Er
war auch in den Gedancken/daß das Waffer die Materie aller
Dinge wäre, und führte zum Beweiß defenfineigen Experi-
mentan/ daß nehmlich als er die Asche eines corporis mixtian-
gefeuchtet selbige in Sandkörnergen verwandelt worden und
hätte er von andern erfahren, daß wenn man ein wenig Saa-
men von einem andern mixto oder von den simple des Saa-
mens selbst dazuthäte/und nur mit ein wenig Asche benetzte/eine
sehr große Pflanze oder Baum daraus entstehen würde.
Es ließ mir hierauff der Herr“ oq, ebengedachter Schwedischer von
AdeleinigeLappländische Kleider, Trommeln, Bogen und Pfeile sehen,
und nach Mittagebefuchten wir einen Teutschen nahmens Elias Noschi,
der in verborgenen Ziffern eine treffliche Wissenschafft hatte.
- M

656 Von der Reise
Den 29.fuhren wir nach der Tafel nach Utrecht ab und kamen da- .
selbst umb7 Uhr an. Wir hattenbißdato noch niemahls so angenehm zu
Waffer gereift, alsiezo und dieses zwar wegen der vielen Häuser. Wie
fn/Alleen, und Gehölze/fo längst den Canalhin anbeyden Seiten zuf-
hen. Da sahen wir auch zum ersten mahle die hohen Schiffe mit Schnä-
beln nach Teutscher Art. Die Schiffe können bißanden Gasthoff des
Königlichen Platzes einlauffen, und da merckten wir erst an der Größe
und Schönheit der '' deren die meisten von Holz auf die Picardi-
sche Manier gebaut sind sowohl als an der Reinligkeit der Straffenden
Unterscheid dieser Stadt von den andern Städten, die wir allbereit biß-
her in Holland besehen hatten. Unser Wirth, da wir einkehreten, war ein
Teutscher aber nicht so höflich als seine Baaf zu Mastrich war die uns an
ihnaddrefiret hatte. - - - - - -
Den 30.fahe früh Morgens, daß die Fenster an meinem Zimmer
mit groffen Figuren und Wapen/ auf Teutsche Manier gemahlet waren,
Der Glocken-Thurn/welchen aus meinen Fenster betrachten kunter ist hoch
und oben abgeschnitten/dergleichen unfre Vorfahren in Franckreich haben
zubauenpflegen, doch muß man ihn billig unter die schönsten rechnen, weil
er ganz von gehauenen Steinen aufgeführt worden. Er ist 457. Stuf-
fen hoch die Kirche aber auch ziemlich schön und lang. Weiter ist auch
nicht viel in dieser Stadtmerckwürdiges. Der Spazier-Plan liegthaus
fen vor der Stadt mitten zwischen 4. Linden-Alléen, ist 105. Ruthen
lang jede Ruthezu 10.Fußgerechnet darneben aber sind viel lustige Gär-
ten und Häufer. Die fortificationes der Stadttaugen nicht viel, weil die
courtinen allzu lang sind ; Außerdem find auch noch einige detachirteBa-
stionenangeleget worden. Man siehet auch allhier ein Hauß, welches Pabst
Adriander VI. welcher aus Utrechtbürtig gewesen, ganz schlecht hat auf
bauen lassen. Ich vermeinte zwar auch die Mademoiselle Schurman-
nin zu sprechen, sie war aber als mich ihr Mädgen berichtete/bey einer
Versammlung der Geistlichen unser Wirth aber sagte, sie lieffe niemand
zu sich, als was Salmaßli und feines gleichen Leute wären. Ich besuchte,
darauf den berühmten Mahler Corneille-Polenburg, und einen andern/
Nahmens Leiman, der ganz am Ende der Stadt wohnete, welche mehr,
lang als breit ist. Nach der Mahlzeit setzten wir uns auf zweene Wa-
gen und fuhren nach Amersort. Der Weg ist dahin wunderschön
weil man durch eine 50. Schritt breite und nach der Schnur angelegte
Aileen studvon jungen Eich-Bäumen - deren einige ins freie Feld her-
aus retten. Einen Musqveten-Schuß von Amersfortithartam Wege
ein Hügel etwa 10. Fußhoch von welchen man das herumliegende '
. . . . . . . . . . . voll-
- - - -
- - - - -
–


in die Niederlande. 657
vollkommen wohlübersehen kan; und mitten in der Stadt zeiget man ei-
nendicken Stein, welcher von kleinen Kindern soll dahinteyngebracht
worden, worauff die Instrumente der freien Künste als ein Sieges-Zel-
chen des menschlichen Fleißes, abgemahlet sind. Ein kleiner Bach,
welcher in der Runde mitten durch die Stadt läufft dienet denen an den
F" anliegenden Gärten zum Canal und haben selbige an dieser
Seite keine andere Mauer oder Einfaffung als den besagten Bach und
einige Palisaden, die noch nicht Ellen hoch. Wir logierten in einen
Hanf fovordeffen ein Closter gewesen, worinne ein fehr groffer Garten
und darnebeneinanderer war./fo mit Taback bepflanzet.
Den 3. fuhren wir 12. Stunden von hier nach Deventer/und zahl-
tenverie den Wagen 5. Pfund. Das Land daherum ist dem unftigen
in Framckreich ganz ähnlich und mit Gehölze/Erde/Wiesen und Sand
vermischt. Um 7 Uhr Abends kamen wir allda an. Deventer ist die
Hauptstadt von der Provinz Ober-Jßel mittelmäßig groß und liegt
zurrechten Handweh man nach den Ufer des Flusses Iffel herunterkömmt,
welcher der Stadt zu einen Graben dienet, weil er längst der Mauer hin
läuffet hinten umflieffet nocheinander kleiner Fluß, der sich hernach in
die Iffel stürzet. Es hat aber außerdem die Stadt auch eine Insel, und
fo eine schöne Befestigung als wir noch nirgends gesehen, allermaffen die
Bastionen fausfes-brayes bedeckten Wege, halben Monden und tieffe
Gräben alle von Erde auffgeworffen, und mit Bäumenfo artig besetzt
find/ daß es scheinetals ob man zugleich dem Auge mehr eine Ergötzung
habe machen, als die Stadtbefestigen wollen, welche iedoch nicht so schön ist
als die andern Niederländischen Städte. Wiewohl nun die Häuser
allhier höher und breiter findals anderswo./fo sind sie doch nicht so propre
aufgeputzt, noch auch die Gaffen so fauber. Das Zollhauß ist ein groß
und schön Gebäude und zunecht dabey eingroffer Platz oder irregulairer
Marckt. Die Stadt wird von einen Burgemeister und den Einwohnern
regieret, es liegt aber auch eine Besatzung von Soldaten drinne. An dem
Fuß der einen Bastion stehet ein dicker Thurn von Ziegelsteinen defenum-
erster Theil aber von gehauenen Steinen, sowohl als oben die Schuß-
Gatter alles wohl und zierlich gemauert. Der so genannte Nürnberg-
sche Thurn hat 35. große Schritte im Durchschnitt und Guicciardinus
dersichert, daß defen Maurenz. Ellendickeseyn. Deventer ist eine von
denfreyen Hansee-Städten.
Den 1. September 1867 ging ich in der Stadt ein wenig herum
spazieren und befandfiebey weitenfo sa- ich gestern s:
OO) O Qtte.


658 Von der Reif -
-
-
-,
hatte. Wir logierten im halben Monden an dem Stadt-Hause. Die-
fes ist eines von den kleinesten Häusern - und liegt gerade vor der Kirche
welche ziemlich groß, von Ziegelsteinen gebaut und mit Bley gedeckt ist
eben als wieder daran stehende Thurn. Der Wirth und die Wirthin
warengut Catholisch und von Leibefehrdicke sonderlich aber die Frau,
Wir fuhren um 10 Uhr wieder ab zu Wagen / und kamen den Mittag
nach Zutphen, welche Stadt außer ihrer von Guicciardino gar
eigentlich beschriebenen fortification, durch das viele Waffer, womit das
Land angelaffen werden kan/mochfester gemacht wird. Sie liegt eben-
falls an der Iffel und hat auffer befagter fortification nichts merckwür-
diges. Also hatten wir nach Betrachtung derselben keine Ursache uns
länger hier zu verweilten und fuhren demnach nach Arnhem, fo nur .
Stunden von Zutphen liegt langeten gegen Abend all daran, und nah-
men das Ovartier im güldenen Adlerbey einen Wirth so ein guter ehrli-
icher Protestante war. - - -
Den 2.fetzten wir uns in ein BothnachHeufemzufahren und allda
in der Catholischen Kirche die Messe zu hören, wir kamen aber ein wenig zu
äte. Zwischen diesen beiden Städten theilet sich der Rhein und der
trom/sozur rechten Hand nach Zutphen und Deventer läufft, bekömmt
den Nahmen Iffel, der aber zur linken #" Arnhem vorbey pafli-
ret/dehält seinen vorigen Nahmen. Im Rückwege bejahe der Herzog
die fortification, folängst an den Fluffe hinan geleget / drey Bastionen
waren sehr gut, das übrige abertaugt nicht viel, weil die Bastionen zwar
groß sind, aber nicht wohl unterhalten werden. In dieser Stadt ist der
Gerichts-Hofvon der Provinz-Geldern darinne Arnhem eine von den
vornehmsten Städten ist. Um 3 Uhr nahmen wir ein Schiff auf den
Canal fojenseit des Rheins ists, den man über eine Schiff-Brücke paß
firen muß. Besagter Canal aber gehet nicht weiter als eine Meile all-
wo er von einem andern durch einen Damm geschieden wird darauffman
bißnach Nimmwegenfähret/ allwo wir um 6 Uhr anlangeten. Die
Wahah läuft diese Stadt vorbey/damahls aber war der Flußfofeichte
daß wir über viel Bretter gehen mussten / ehe wir an einen Ort kamen da
ein Booth die Leute nach einer halbe Schiff-Brücke führet, an deren
Ende man sich in eingrösseres fetzt und nach der Stadt fährt. Selbige
' erhebet sich allfachte an einen Hügel hinauff / fo längst den
Flußhinreichet. An derselben Seite ist sie auch nicht so wohl befestiget
als nach dem Lande zuallwo8. detachirte Bastionen, einige halbe Mon-
den und andere wohl angelegte Auffenwercke zu sehen. Wir giengen ganz
herum, ehe es noch finsterward, und sonst war auch außer diesem# dieser
- - - allpl-






in die Niederlande. 659
Hauptstadt der Provinz- Geldern nichts zu sehen. Wir logierten am
Marckte im Hirsch. Das Stadthauß liegt in einer langen Straffe und ist
ausgehauenen Steinen gebautet, mit einigen alten übel figurierten Zier-
rath; das ganze Werck aber ist nicht der Rede werth, doch ist das
Frauen-Volckallhier gar artig von Gesicht und Minen.
Den 3. fuhren wir nach Cleve. Ein wenig vor der Stadt muß
man durch den Thier-Garten Prinz Moritzens von Nassau, welcher nur
mit Plancken verschloffen - in der mitten stehet ein Lufthauß
nur von Holze, nebst einigen Canälen, Spring-Brunnen und Grotten.
Wir kamen in 5. Stundendafelbstan. Die Stadt ist abhängig an ei-
- - * -
nem Hügel gebauet und erstrecketfichin die Ebene. Sie hat weder for-
tification noch schöne Häuser - außer das Schloß, worauf viel weiß
angestrichene Gebäude und 2. alteviereckte Blockhäuser zu sehen. Uber
dem Thore zunecht am Schloffe ist folgende Uberschrifft in güldenen
Buchstaben zu lesen: Temporib.Ö.Jul. Caf. Dićt.arcis. Cliuenfis.fun-
datoris. Octav. August.fuccequipræfidiommnivit. "Vip. Trajani qvi
in Colon.redegit. AE. Adrianiqviinformam Vrbisampliavit; hic Eu-
menium Rhetor. quiinhoc Auguft. Clivenfium oppido, ad praefidium
Galliarum, poteorum in Bataviam ingreifum, oratione Panegyrica
habitafholispraefe&ns annuofexcent. fest.ftipendio, Gallicam juventu-
teminfituit,hae.cfatua iconica tripedanea, id ef, vestituiuitemporis
tunicatalari, comadecurt.vitaconstrićt. baktheo bullato, calceisfene-
ftrat. mafiaaurea ad liberalit.&ferula nagisteri infignem praesentat, ad
antiqvit, monument. Vrbis & hujus patriae renovat. posterit. pofit.
Aufferhalb der Pforte, welche aufeinen Mufveten-Schuß oben ins Feld
hinausgehet/stehet eine schöne Linde, welche im beiliegenden Kupffer zu
betrachten. Wir logierten im Hoff von dem Haag / nicht weit vom
Schloß Thore/welches ich nach Mittagebesahe. Es ist zwar da nichts
merckwürdigs, doch hat man gleichwohl die Majestät dieses Hauses an
einem ' Saal zu bewundern - allwo ein Gang aufgeführt, dahin
manze Stuffen hinaufsteiget und vondarein Feld/somit vielen Städ-
ten/Flecken, Dörffern und einen großen Strich vom Rhein Strom,
nebst dem Fluffe Hel, welcher unten am Schloffe vorbeiläufft/ in einem
angenehmen prospect, soweit die Augen langen/fich vorstellet. Ein 4.
oder 5 Fuß außerhalb der Erden kan man auch von dem Alter dieses
Schloffs aus den großen schwarzen Stein-Stücken, welche mit nicht
kleinern Ziegel-Steinen eingelegt sind, bemercken. Um 4 Uhr fetzten wir
uns wieder in ein Booth auf einen Canal/welcher an den Fluß Hel stös
Ooo o 2 fet,
-
-

660 Von der Reife
fet/ auf Trittin den Rhein einfuhren. Er war damals gar unges
wöhnlich leichte; wir kamen nach Emmerich da es schon fast Nacht
wollte werden und musten eine langeweile vor den Thore warten, unge-
- acht der Bürgemeister selbst, der mit feiner Frau eben zu der Zeit mit uns
| | | | gefahren kam einen Mann nach dem Holländischen Commendanten in
- die Stadt geschickt hatte. Die Besatzung ist Holländisch, die Stadt
aber gehört dem Churfürsten von Brandenburg-
| | | - Dem 4-fahe ich mich ein wenig um und traff einige Jesuiten an
welche ihre Schule allhier haben im übrigen ist zwar die Gewissens-Frey-
| | | heit verstattet, aber das öffentliche Exercitium der unterschiedenen Reli-
- - - - - gionen wird nicht erdultet. Sie liegt am Ufer des Rheins und gerade
egenüber ist eine kleine Insel, worauf eine Schanze angelegt. Im
übrigen ist die Stadt an der Rhein-Seite nicht, wohl aber nach den Lan-
- - debefestiget und bestehen die Wercke aus 8. oder 9.fehr guten Bastionen
von Erde nebst dergleichen halben Monden und tieffen Gräben. Doch
- stöst diese fortification oberundunterhalb der Stadt an den Rhein. Dar-
auffuhr der Herzogin einen Both nach den Fort Schenckenschanz so
zwo Meylenden Rhein hinunter von Emmerich lieget; alldatheilet sich
besagter Fluß in zwey Theile / wovon der zur rechten nach Niemegen
läuft die Wahlalgenennet wird, der andere aber zur rechten nach Arnhem
behält seinen vorigen Nahmen. Das Fortan sich selbst ist klein und irre-
gulair , allermaffen dieses aus beyliegenden Abriß noch deutlicher
zu ersehen. -
Daselbst sahen wir ein Schiff oder Machine sozur Aus-
räumung des Canals in diesem Fluffe gebraucht wird. Es
ist selbige wie eine eiserne Kette, welche aus etlichen Eymernde-
stehet, die oben am Rande mit Eisenbeschlagen wie etwantin
Grabscheid. Diese Kette wird zwischen zwei Schiffen ins
Waffergelaffen und das zwar vermittelt zweyer Räder her-
nach aber wieder heraufgewunden/ da defidie Eymergar leich-
te den eingefassten Unflath und Sand in ein besonderes Schiff
ausschütten/und sofort wieder in die Tiefe gelaffen werden.
- Als wir nach Emmerich wieder zurück fuhren, ward der Wind
farck, und weil er das Wafferhochauffiriebe vermeynten wir in nicht
geringer Gefahr zu sein. Zwischen Emmerich und Schencken-Schanz
ist ein Nonnen-Closter Elterbergen genannt, welches von keiner Obrig-
keit dependiret, und also ganz frei ist. Nach der Mahlzeit kder
- Es


*-* --- - in die Niederlande, 66
Herzog die fortification, und brach hernach von hier wieder auf nach Rees.
wir mussten uns der Tragkarren bedienen, weil anders nicht fortzukom-
men war, wegen des schmalen Dammes, und der darauf befindlichen
vielen Löcher. Wir lange tendafelbst fehrfpätean und hatten Nothin
ein Wirthshauß eingelaffen zu werden. Die Weiber allhier tragen
Mäntel über den Köpffen, woran die Kragen eben wie die Vogel oder
Falckenhauben zugespitzt herausgehen.
Den r.gieng ich in der Stadt herumb spazieren, es ist aber auffer
die fortification nichts denkwürdiges dazu fehen. Sie liegt zwar im
Herzogthum Cleve wird aber von den Staaten von Holland mit Befa-
zung versehen. Der Rheinläufft zum Theil die Mauer vorbei und das
übrige ist mit 5.farcken Bastionen von Erde, deren Courtinen etwas rundt
find befestiget. Von der Bastion fooben am Rhein liegt, ist ein dop-
peltes Hornwerck zwischenden Bastionen aber allen sind sehr gute halbe
Monden und an den Spitzen einige Raveline zufhen, und jenseits des
Rheins ist noch eine kleine Schanze. Wiewok nun allhier die Ubung des
Gottesdienstes auch andern Religionen verstattet ist, so haben doch die
Protestanten die Hauptkriche, in welcher eintrefflich schöner Altar/wor-
an das ganze Leben des Herrn Christi von Holtz sehr zierlich geschnitten zu
fehen. Damals war der Herr de MachautCommendant von der Stadt.
Umb 8 Uhr begaben wir uns wieder auff den Weg und musten uns wie
letztens noch ferner der Tragkarnengebrauchen und kamen als wir den
Rhein-Damunzurücke geleget hatten, auf lauter Sand- und Holz-We-
gebißnach Wesel, welche Stadt ebenfalls dem Churfürsten von Bran-
denburg zwar gehöret mit Holländischen Soldaten aber besetzet ist. Wir
muten, weil es sogar hefftig regnete den ganzen Tag zu Hause bleiben.
Den 6. befaheich die Wälle, welche von 9. Bastionen, davon 4.
mit Ziegelsteinen gefüttert sind, bestrichen werden. Die beyden Vorstäd-
te sind ebenfalls mit Bastionen halben Monden und guten Gräben befe-
stiget. Längst an den Wällen hin sind zur Beqvemlichkeit der Soldaten
mitten in den Courtinen/Galerien, die in den Graben gehen angeleget und
darinnefowol vor die Mannes als Frauenspersonen besondere Oerter ge-
bauet/gleich wie es durch ganz Holland also bräuchlich ist. Etwan einen
Pistolen-Schußweit von der Stadt läuft der Rhein vorbey jedoch ist ein
Hafen von dem Fluffe anbiß an die Contrefarpe gemacht worden. Es
sind allhier einige Clöster, darunter eines den Barfüffernzugehöret Wir
logirten im güldenen Schwane, der Wirth und seine Frau redeten beide
Französisch. Die Bürger hatten sich damals in die Kirche versammlet,
umbeinen neuen Gerichtsschöppen (deren I. sind) an eines Verstorbenen
Ooo o 3 Stelle

66. Von der Reise
–
Stelle zuerwehlen. Sie haben hierzu das Recht, jedoch müssen sie die
Sache innerhalb 6. Wochen ausmachen, wenn der Churfürst von Bran-
denburg nicht einen nach feinem Gefallen setzen soll. Die Stadt Bedien-
ten tragenden Buchstaben W von Silber auf ihren Mänteln. Ich fahre
eine Leiche zu Grabe begleiten, die vorhergehenden Schuljungens fungen
einige Psalmen mit erhabener Stimme. -
Den 7. brachen wir umb7 Uhr wieder auff und setzten uns in ein
größeres und auffgeputzteres Schiff, als das so wir schongemiethet hat
ten, weil selbiges allzuklein und gefährlich schien, nachdem der Wind ziem-
lichtarck und uns entgegenwehete; Den ungeacht hätten wir doch gar
leicht Gefahr lauffen dürffen; Denn obwoldas Schiffgroß und gut
war auch vier starke Bootskerl unsführeten, foschlug es doch einmahl
von der Gewalt des Windes um und schöpffete von obeneinWaffer. Wir
kamen aber dennoch GOtt Lob glücklich nach Rheinbergen, welches die
Staaten von Holland in Besitz haben, wiewoles eigentlichdem Churfür
sten von Cölln gehöret. Mit dieser Stadtansich selbst verlohnt es sich nicht
der Mühe, sie liegt ein Steinwurffweit von dem Rhein und zwischenden
Hafen und der Stadt ist ein lustiges Weyden-Gebüsche. Die fortification
ist zwar wegen des doppelten Grabens als auch der untereinandergesetzten
vielen Werke sehr gut, aber "ä" darauf, nachdem wir
uns von der durch den starken Wind verursachten Kälte ein wenig ausge-
wärmet hatten, mit einem Französischen Officier auf den Wällen herum/
und speiseten darauffinden Wirthshause zum Springbrunnen bey den
Bürgermeister. Gegen 2 Uhr fatzten wir uns in 3. Wagen/ iedenzu:2.
Rädern und fuhren in fchlimmen Sand und Holzwegen zu dem uns
auch der Wind den kalten Regen ins Gesichte trieb nach Geldern, dahin
wir um 6 Uhr ankamen. Diese Stadt ist die Hauptstadt der Provinz
- Geldern, Spanischen Antheils. Die fortification fiel mir bey den ersten
Anblick, fowohl der Höhe und Gröffe der Wälle, als der breiten Gräben
wegen sehr wohl in die Augen. Wir logierten in dem Käyserlichen Adler
bey einer Frau, die ein paarartige Töchter hatte, und lieffen uns ein gut
Feuermachen. Aufm Wege musten wir über den Canal, welchen der
König von Spanien von Rheinbergenbiß Geldern hat ziehen laffen, ich
ist er verstopft und mit einem Damm durchschnitten.
Den 3. sobald ich aufgestanden, bestehe ich die Wälle, worauf
auch nicht ein einziger Baum. Der großen Bastionen sind an der Zahl
Q. aber nicht regulair, die courtinen sind eine länger als die andere, und
dergleichen flanqven oder Streich wehren in jeder Denn:
- - - - - LN




in die Niederlande 663
selbenliegenfarcke halbe Monden - und ist die contrefcarpe mit den
Weg zum Ronden gehen sehr wohl gemacht. Weil aber das Waffer
in den Gräbenan die contrefcarpe gienge, fomuthmaffete ich daher, es
müste der Graben eben nicht sonderlich tiefffeyn. An dem Fuß der Ba-
stionen war ein doppelter Zaun, als wie eine famf-braye. Nachange-
hörter Meffe bei den Carmeliten fuhren wir zu Wagen um 8 Uhr ab, der
Kutscher redete Latein und lieferte uns in 5 Stunden nach Moeurs. Dieser
kleine Platz gehört dem Prinzen von Oranien/ und ist mit 5-fhönen Ba-
stionen und darzwischen liegenden halben Monden versehen. Die Cita-
deleitanstatt eines halben Monden und weil felbige ein regulaires
Fünffeckit/somuß man diesen Ort unter die festestenrechnen, so die Staa-
tendervereinigten Niderlandebesitzen. Um halb 4. Uhr brachen wir
wieder auf, weil wir nach Käferswerthzukommen vermeyneten; indem
aber die Nacht uns allzuzeitlich überfiele, muten wir in einem Vor-
werge, Lans genannt, mit einer übelbestellten Herberge
vorwillen nehmen.
Ende des Dritten Theils,
-
- - - - - - -
- Der
- - - - - - - -



Der Reise Beschreibung .
des Hn.de MONCONYS
Vierdte Abtheilung/
welche
deffelben Reisen
in Teutschland und in Italien
in fich begreiffet.
Eydem Schluß des dritten Theils habe ich des Ortserwehnet
allwo wir eherwir in Teutschland über den Rheinstrohmfeh-
ten, das unbeqveme Nacht-Ovartier nehmen musten.
Daraufführen wir am 9. September des 66-sten Jahres
in einem Boot nach Käfers-Werth, welches gerade obb
meldten Orte gegenüber lag. Der Rhein mochte daselbst gar gerne so
breit sein, als die Themse vor Londen. Die Stadt aber an sich selbst ist
klein und gehört dem Churfürsten von Cölln. Es steht eingreßviereckte
Haußda so einem Schloffe nicht ungleich läst, und hat in der mitten in
Blockhauß. Der damals regierende Chur-Fürst hatte es mit großen
mit Ziegelsteinen gefütterten #" nebst fehr breiten Bollwerken
befestigen laffen. Ich hatte zwar willens, felbige Wercke in etwas ge“
mauern Augenschein zu nehmen, ward aber von der Schildwache daran
verhindert. Wir hörten darauf in der Haupt-Kirche die Meffelesen und
faben, daß die Schüler auf den Chore Röcke von blauen Tuch mit weißen
Aufschlägen anhatten, welches ihnen garartig ließ; die Domherren
aber trugen anstatt des sonst gewöhnlichen Hermeli Kragens ein a:
-



Von der Reise nach Teutschland 665
Ellebreites Stückgen-Belzwerck, so von beyden Schultern vorneher-
unter und hinten wiederumb gieng. Es war aber felbiges incarnat oder
Fleisch-farben und weiß und ' als wenn zwei Stückgen aufeinander
geleget wären. Wir reiften nach eingenommener Mahlzeit im Wirths-
hause zum güldenen Löwen wieder ab und besahen wiewohnur von außen
die beiden großennnd ebenfalls mit Ziegelsteinen gefütterten Bastionen
weil selbige eigentlicher zu betrachten, der damals commandierende O-
brist-Lieutenant Johann Simon, nicht verstatten wollte, indem er durch
unsern Dolmetscher sich entschuldigen ließ, daß er wegen Zuspruchs von
andern Leuten uns jetzonicht dienen könte. An der Seite aber, da der
Fußvorbeilauff/hat die Stadt keine fotification, und so viel als aus
dem kleinen Umfang der Stadtmauer zu schlieffen war, mochten der Ba-
stionen etwanvierefyn. Also kamen wir auffzween Wagen umb 5.
Uhr nach Düffeldorff fonur anderthalbe Stunde von Käserswerthlle-
get und die Hauptstadt des Herzogthums Bergen ist, welches dem Herzog
von Pfalz-Neuburg zustehet. Der Palast macht gar eine feine Figur;
man versicherte uns aber da das in wendige nicht der Rede werth wäre.
Inzwischen hielten doch viel Soldaten vor dem There die Wache und
darff niemand ohne vorherbeschehene Anmeldung bei dem Gouverneur
eingelassen werden; dahero nun achteten wir es nicht fönderlich. In
der Stadt liegt eine Besatzung von Reutern und Fußvolck allermaffeifel-
bige zwar klein und ziemlich ungestalt gebautet, aber dennoch farck ge-
nug befestiget ist und eine Citadelle hat, welche durch einen kleinen Ha-
fen, den der Rheinals wie einen kleinen Golfo machet von der Stadt ab-
geschnitten ist und an beiden Bastionen von dem Strohmebestrichen
wird. Die Jesuiten haben dar ein schönes Hauß, welches fowol von
einer Straff/als einen daran stoffenden mäffigen Marcktplatz von der
Litadelle abgesondert ist. So zeiget man auch ein Seminarium oder
Schule vor arme Studenten, welches von den Straffgeldern eines ge-
wissen Priesters erbauet worden. Wir hatten unser Ovartier zu
"in Stadt-Thore nach der Rhein-Seite / im Wirthshauf zum
Nellter, - -
. Den c. ging ich außen umb die Stadt ein wenig spazie-
. ten - und befahr bei der Gelegenheit die Citadelle 7 welche
eigentlich ein Werck ist so aus zwo Königlichen mit Ziegelsteinen
gefütterten Bastionen bestehet, von welchen der Rheinbestrichen, und
von derselben Seite die Stadt bedeckelt werden kan/ welche ebenermaßen
- - Ppp p - - mit *

666 Von der Rest
- -- --------
mit zwo schönen Bastionen und daraufgesetzten Katzen oder Bollwercken
ringsherum befestiget ist. Wir begaben uns sofort wiederauff den Weg
und fuhren nach Colm/ 7.Meilen von hier/und speiften zu Mittage auff
halben Wege in einem Dorffe, nachdem wir etwa 4 Stunden von Düf
feldorffuns hatten über den Rheinfetzen laffen. Der Weg war drrchge-
hendsüberebene mit Getrände befäete Felder und war der Horizont
ganzfrey/biß nach der Seite von Cölln/Bonn gerade gegen über daselbi-
ger durch das sogenannte Teufelsgebirge/(welches von dem vermeintlich
dafelbst zuhörenden Gerauche diesen Nahmen bekommt) verschloffen
wurde. Derer find7. und foregelmäßig gesetzt, daßes von ferne scheint
als ob man 7. Domes oder rundte Thurm-Haubenfähe. Endlich längten
wir zwischen 5 und 6 Uhr zu Cölln an, und zwar von derselben Seite, da die
ganze fortification in einem gefütterten halben Monden/nebst einer fauffe-
braye, oder kleinem Wallfo vor der Pforte angeleget ist, bestehet. Der
äußere Theil der Mauren ist mit hohen Bäumen, wie die Wälle zu Ant-
werpen besetzt. Wir musten fast ganz durch die Stadt fahren, ehe wir
an eine liederliche Gaffe kamen, in welcher der sogenannte Hoff von Hol-
land war allwo wir unser Qvartier nahmen. Außeralen Streit muß
man die Stadt Cölln vor großpaffrenlaffen; ich wüste mich aber nicht
einer einzigen fhönen Gaffe oder artig gebaueten Hauses zu erinnern.
Deren etliche sind wohl hoch genug und haben auch hohe weite Fenster
aber ohne allen Zierrath und Architectur. So sind auch die Straffen
ganz ungeschickt abgetheilet und die drei großen Marckplätze foirregu-
Jair und unsauber, daß ich mir wenig Gutes von dem Uberrest von Teutsch-
“ nach Beschaffenheit des Anfangs an dieser Stadt / schwanen
ließ. - - -
Dennt, war ich des morgens früh bei dem Herrn de Groot, und
bemerckte an den Häusern den ungestalten Zierrath der Läden, womit die
Fenster von auffen verschloffen werden. Die Decken in den Stuben sind
mit Kalck, auffGypß-Art, beworffen und haben zum Zierrath einige
Rosen oder sonst eine erhabene Figur; die Kirchen sind durchgehends klein
und übel gebautet, nach Gothischer Architectur/ fonderlich die Kirche der
Apostel, in welche jene Frau lebendig ist begraben worden, von der erzehr
let wird daß, als die Todtengräber nach Eröffnung des Grabes ihr di
Ringe von den Fingern ziehen wollen sie sich aufgerichtet, mit der von
besagten Todten-Gräbern aus Erschreckniß zurückgelaffenen Laterne wie-
---
-
Der
-


nach Teutschland 6ég
f
---
der nach Hause gegangen, und noch einige Kinder mit ihrem Ehemann
daraufgezeuget habe. Bemcdter Frauen Hauß liegt an einem Markt
zunechstan der Apostelkirche. Gegen Abend gieng ich nach dem Hafen,
an welchen die Stadtmattreno knapp angebauet/ daß nach dem Thor-
Schluß nicht das geringste zu Waffer hinaus kommen kan. Ich traff
unvermuthet den Herrn Peller an, welchen auch ehmals in Franckreich ge-
fehen hatte. Er nahm mich in fein Hauß, so in dem äußersten Ende der
Stadt lag und ungeachtes nicht vieltaugte dennoch eines von den schön-
fen war. Im hingehen pafferten wir durch die Kirche zu St. Gertraut,
welches ein Mannes- und Nonnen-Kloster ist ; sie versehen den Gottes-
dienst wechselweise sind aber durch das Gebäude von einander abgefon-
dert. Von dar befaheich auch die Kirche der H. Plečtraude, Königin
von Franckreich als welche felbige gestifftet hat. Die Nonnen oder Ca-
noniffe müffen ihren Adel mit 16. Ahnen erweisen, und haben Freyheit,
sich nach Belieben zu verheurathen. Die Domherren von der Haupt-
Kirche müffen das erste auch thun; daher sind selbige meistentheils aus
vornehmen Häusern, und müffen, nachdem sie in die Canonicate auff-
genommen worden,6. Wochenlang ihre Residenz in Cölln halten. Sie
haben das Recht einen Erzbischoffzuerwehlen, er muß aber aus ihren
Mitteln sein, und hat selbiger über zwei Tonnen Goldes jährliche Ein-
künffte, und zwar die Criminal- Gerechtbarkeit in der Stadt, die Poli-
gehaber und alles was dem anhänget gehöret dem Magistrat der Stadt
welche sonst keinen Oberherren in weltlichen Dingen als den Kärferer-
kennet, welchem sie auch bei der letzten Collection 500co. Reichsthaler
hat teuren müssen. Der Erzbischoff hat die geistliche Jurisdiktion in der
Stadtallwo auch der Pabst jederzeit einen eigenen Nüncium hält
welcher alles abhandelt, was die geistlichen Churfürsten insgesammt
betrifft. Es kömmt aber der Erzbischoff selten in die Stadt, weil selbige
als eine freye und Reichs-Stadt ihn nicht gerne will bei sich viel befehlen
kaffen. Sie ist wie ein halber Mond gebauet defenhohler Theil längst
am den Hafen und der Rhein-Seite hin/ das Convexum aber nach dem
Landezuliege. JenseitRheins, gerade Cölln gegenüber liegt ein Städt-
gen/Deutsch genannt, allwovon dem Churfürsten denen Juden zu woh-
nen erlaubt worden, deren sich aber keiner ohne Begleitung eines Offi-
eiters in die Stadt zukommen getrauen darff. Damals war der Chur-
fürstin Westphalen umb daselbst ein neu erfundenes Bergwerck zu be-
sehen welches von 100 Pfund Bley 3 bis 4 Pfund Silbers gebetz und
Pppp 2 fagte


658 Bender Reile
agte man, daß man daselbst eheman einmal einfahren dürffte/wohl qu
# lang Ertzam Tage gefunden hätte. als
Den 12, bemerckte ich auf der Straffen, daß der Einwohner das
felbst ihrdummes und plumpes Wesen auch sogar an den Rädern ihrer
Schubkarren zu spüren wäre, als welche einen ganzen Fußdicke und aus
einem ganzen Stücke gemacht sind. Ich gieng hierauf zu den Jesuiten
deren Kirche ziemlich groß ist und eine einzige Reyhe Säulen hat, welche
# Vortempel und die Seiten geben/oben drauffaber stehet eine Empor-
irche ringsherum. So befahe ich auch die Haupt-Kirche, welche aber
noch nicht ausgebauet war; wiewohl ich auch darnichts merkwürdiges
als die vielen Heiligthümer/antraff darunter vor andern das Käfigen der
H. Drei Könige gezeigt wird, welches mit einen Gatter von eisern ver-
guldeten Stäben verwahret wird. An sich selbst ist die Kirche finster und
elendegebauet. Es sind darinne viel Grabmäler der Erzbischöffe zuf-
hen, aber ohne sonderlichen Zierath allermassen deren Bildnisse entwe-
der aus Marmor oder Metall geformtet ganz schlecht nur auf einem länge
lichtviereckten Monument liegen, Die übrige Zeit des Tages blieb ich
zu Hause; und wurde auch
- - - - - - - " - - - : . " - " ..
- Am wegen des heftig anhaltenden Regens auszugehen verhindert,
Nach der Tafel kam der Herr Sorbieres nnvermuthet zu uns, welches mit
wahrhaftig eine große Freude machte; ich fuhr mit ihm
- - - - - - - - -
" , . . . . . . . . . - - - - - -
" " Den 4. zu den Nuncium, welchen wie obgedacht, der Pabst ve-
- gen derdrey geistlichen Churfürsten in Cölln hält. Eswohner aber selb-
gerin einen utgestalten Hause darinne die Königin von Frankreich
Maria de Medicis, gestorben ist. Den Rückweg nahmen wir durch die
Haupt-Kirche weiche eine von den schönsten sein sollte, wann, sie fertig
'' Sie ist so. Schritte breit im Portempel die beiden Gänge zu
"beyden Seiten miteingerechnet die Länge aber desselben köyte wohl 129.
Schritte betragen, wenn es bis ans Ende hinausgeführer wäre alivo ein
“
CM). 16 E- (DIU (RIU MILT-R - - P II
schön und artig." ' ###################### ' 4
neten ein roter daranoide Schädel in welchen das "Fisch-
"werck verkauffer wird. Nach der Mahlzeit kam des Nunci Secretarins
- - - - gefahren
- 1 -


-------------------
nach Teutschland_ 69
- -
gefahren und hohlte den Herrn Sorbieres ab; ich machte Gesellschafft und
' mit ihnen zu den Jesuiten, welche uns ihr ganzes Hauß und zwar
leine aber wohl-angelegte Bibliotheck zeigeten. Im rückwege aber be-
' wir den Herzog nach den Städtgen Teutsch, allwomandis
Länge der Stadt Cölln vollkommen wohl übersehen kam. Das Frauen-
immer kleidet sich daselbst in Französischer Tracht. - -
Den 15. ließ ich mir bei dem Herrn de Groot hundert Reichsthaler
auszahlen. Er zeigte uns ein zwar wohl auffgeputztes aber irregulair
gebauetesiedoch mit zween Gärten versehenes Hauß/worinneer Wein-
rauben aufbracht hatte, deren ' eben so gar unannehmlich
': Als wir wieder nach Hause gingen, so sähe auf der Gaffen
daß die Mägte das Fleisch/Früchte und andere Eßwahren an Faden an
gereiheit von Markte trugen, wie sonst etwan die Jäger das Vogel oder
anderes Weide- Werk anzureihen pflegen. Hierauf begaben wir '
zwar nebst dem Herzog in die Dom-Kirchen - weil es aber allbereit spät
am Tage war so flinken wir die da selbst befindlichen eiligthimet nicht
besehen also führen wir nach den Stadthaus, worinne aber weitig das
der Mühe verlohnte als sechs Inscriptiones, welche ringsherum an den
vörderen Stück des Gebäudes zu lesen, woran die Treppe stößt. Die
erste ist zum Andenkendessen gesetzt, daß julius Caesar, die Vbier litern
damahls Alliierten Teutschen überwunden und über den Rheinström eine
Brücke geschlagen hat. Die andere meldet von der Bevölckerung oder
Colonie, womit Augustus diese Gegend versehen hat. Die dritte ver-
sichert, daß Agrippa (vielleicht Agrippina) diese Stadt erbauet habe.
Die vierdte gedencket der Brücke, welche Constantinus über den Fuß
gelegt, wovon aber ietzo nichts mehr zu sehen, Die fünfte rühtet den
Kayser Justinianus, welcher der Stadt einige Gerechtbarkeiten gegeben,
und die sechste ist dem Kähler Maximiliano zu Ehren geschrieben wor-
den. Der sogenannte große Saal ist sehr klein und unzierlich und folg-
ich auch die Raths-Stube nach proportion. In den Ober-Zimmern
(allermaffenimieden Stockwercktur eines ist, weil das ganze Gebäude
als einem einzigen, wie ein Thurn gebauteten Werck bestehet) wird eine
große Menge von sehr großen und alten Rüstungen oder Blättern ver-
wahrlich aufgehoben, nebst einigen Kisten oder Pfeilgefecken. Ganz
oben ist ein Altan rings um die Seiger-Schelle, von welchem man die
ganze Stadt trefflich schön übersehen kam, welche mir gleichwohl so gar
"großnicht vorkam, als ich mir wohl eingebildet hatte; wie ich denn sicher
Pppp 3 lich


67e Von der Reise
lich glaube, daß die Vorstadt von St. Germain selbiger am Umbfang
gar wenig nachgeben werde. Ich befand aber, daß ihre Figur ganz ei-
gentlich den wachsenden Mond vorstelle, die Spitzen aber findentweder
ledig oder schlecht bebauet; der Rest der Stadt ist enge und hat hohe
Häuser, die durchgehends mit Schiefergedeckt, man kan aber wenn
man auffder Straße gehet die Dächer nicht sehen, weil die Mauren
weit über dieselbigen auffgeführet sind inzwischen läufft beyregnigten
Wetter das Waffer ringsumb vorne in eine Rinne zusammen / und von
darauff die Gaffe. Nach Mittageritte der Herzog selb;.fort und nach
Bonn / allwo er unb 6 Uhr Abends anlangte. Der Weg gieng über
eine schöne Ebene und der Rheinstrohm blieb zur lincken Hand. Bonn
an sich selbst ist sehr klein, in die Rundtegebauet, ohne fortification, und
uur mit Mauren verschlossen wie denn so gar auch das Thor umb die
Helffe eingefallen ist. Sie ist nicht so gut als Vaurigard in Franckreich
und gleichwol des Churfürstens von Colin Residenz, welchen die von der
Stadt Cölln insgemein nur den Churfürsten von Bonn zu nennen pflegen.
Sein Schloßist nicht der Rede werth. An das Ende aber des Hoffes
stoffteinviereckter mit Maurenverschloßener Platz, in welchen sehr viel
Pommeranzen-Bäume und eine Fontaine mitten zwischen vier auff dem
Rand der Einfaffung gesetzten metallinen Löwen zusehen; das Becken
aber ruhet in der Mitten auffeinen Pfeiler, welcher herausraget und
Waffersprüßet, welches in dem es zurückfällt sich hernach durch4. Röh-
ren in das Gefäß ergieffet. An der einen Seite des Gartens ist eine Gale-
rie, und am Ende derselben eine so schöne Wafferkunft oder Grotte als
man irgendswo ' sollte, welche mit allerhand Figuren in Lebens Grös
fe von Menschen und Thieren aus Muscheln gezieret ist, deren jede in einen
besondern Gehäuse stehet; unten aber am Boden der Grotte springet das
Waffranunzehlichen Orten auffallerhand artige Manieren hervor./wo-
von auch ich damals ohnvermuthet nicht wenig benetzet wurde. Und das
ists auch alles, was etwanda gefchen zu werden verdienete. Denn mit
dem Stall, worinne vorfechszig Pferde Platz und Stände sind, hat es
nicht viel zu bedeuten, ungeacht daß viel Werck font davon gemacht
wird, weil er allzu enge und unbeqvemgebauet ist. Der Churfürst hat
eine halbe Stunde von der Stadt noch einen Garten. Wir hatten das
Fir im Helm und wurden weit beffer gespeist und bedienet als zu
QUll.


nach Teutschland: 671
- Den 16. brachen wir wieder auf nach angehörter Meffe bey den
Capucinern, um 8 Uhr, und ritten immer an den Ufer des Rheins hin,
defen Strohm etwa 4. Stunde von Bonn/zwischen den obbemeldten
Teuffels-Bergen ganz enge eingeschlossen wird, welche wie auch allbe-
keit erwehnet worden, von dem Geschrey # man, der gemeinen Sage nach
in einem Schloß das auf einen von diesen Bergen gelegen vernehmen soll
den Nahmen haben. Inzwischen ist gewiß, das dergl. verwüsteter Schlöffer
dreye auf besagten Berg zu sehen, deren jenseits der obgedachten 7. Berge
die man bey Collnfiehet noch mehr zu spühren. Wir kamen eine wohl-
gebauete Münchs-Abtey vorbey/Neumagengenannt und kurz nach der
Mittags-Stunde zu Brilich an, welches ein Städtgen/fo dem Pfalz-
Ersfen von Neuburg zustehet/weil es im Herzogthum Jülich gelegen.
Wir logirten im Posthauße zum Stern - und höreten , daß
der Wirth Französich redete. Wir ritten aber umb halb 3 Uhr wieder
fort immer an dem Rhein-Ufer hin und das Schloß Harmestein vorbey,
aus welchem der Herzog von Lothringen Carl der Vierdte, den vorbey-
fahrenden Schiffen sowol als umliegenden Landen so viel Uberlast und
Schaden zugefügt hat, daß endlich die Nothleidenden genöthiget wer-
den Käferliche Majestät umbHülffe anzusuchen, und das Schloß
völlig zu schleiffen; das darunterliegende Städtgen aber hat man unver-
fährtgelaffen.“ Endlich kamen wir nach vierdtehalb Stunde Weges von
hiernach Coblenz befahen aber zuvor das eine halbe Stunde von der
Stadt zur rechten Hand in der Ebene liegende Churfürstliche Lusthauß,
Kerlich genannt. Coblenz ist gewiß eine artige Stadt und gehöret dem
Churfürsten von Trier liegt an dem Ort, wo die Mosel in den Rhein fließt
ft jedoch so, daß die Moselfelbige längst an der Mauren hin bestreichet,
der Rhein aber nur an einem Ort berühret; jenemag etwan so breit daselbst
sein, als die Seine zu Paris und der Rhein doppelt so breit über die Mo-
selaber ist eine steinerne Brücke gelegt, darauffman in die Stadt gehen
kan. Am Ende aber derselben ist eine Brücke von 40. Schiffen geschla-
gen, welche man über den Rheinpaffren muß, wenn man jenseits in das,
unter dem Schloß Hermanstein liegende Städtgen will. Dieses ist oben
auffeinen Felsen gebaut und beschieffet fowol die Stadt Coblenz als
beide Flüffe; unten aber gegen dem Wasser liegt die prächtige Residenz
des Churfürsten, welche #" Christoph gebaut und zur Zeit König
Ludwigsdesig den Franzosen auff einige Zeit eingeräumt hat. Wir
hatten im besagten Städigen im Wirthshauß zum Huffeifen zu '' (!#
-



672 Von der Reiß
Schloffe unser Ovartier. Auf dem Wege erzählte üns der Postillion
allerhand Histörgen von Hexen und Zauberern und versprach uns einig:
Proben davon sehen zu lassen. Das wahrhaftigste und artigste aber
war dieses, daß als er in ein Pistolerstlich etliche Körngen Pulver thate/
hernach die Kugel draufstieß und auf dieselbe die gewöhnliche Ladung
von wohl geknickten Pulverlegte, wie man es zum Zündkraut zubrauchen
pfleget, das Pitolzwar beimloßdrückenden gewöhnlichen Knall gab die
Kugel aber etwa 2. Schritte von den Pistol mitten auf den Wegfiel.
Den 17. stiegen wir aufobbemeldtes Schloß Hermanstein, welches
auf einen fast von allen Seiten beschnittenen Felsen liegt, und außerdem
auch mit vielen Werken / als Wällen / Bastionen / Horn-
Wercken, und andern benöthigten Orten und wo es nur möglich
gewesen - dergleichen anzubringen / versehen ist. Es sind zwar
Daherumbeinige Berge, keiner aber bestreicht das Schloßvielmehr aber
beschieffetfelbiges, wie schon erwehnet, beide Flüffe und die Stadt und
kam man von oben herab die Stadt vollkommen fhön übersehen, welche
als ein Dreyeckgeballet; die Mosel-Seite aber ist viel länger als die am
Rheinstrohm/die Qver-Seite ist etwas rund/und mit guten Bastionen
in gleicher Linie befestiget. Jedoch könte zwar wohl das Schloß an einer
einzigen Seite, wo die Berge ihm parallel oder gleich liegen, angegriffen
werden; aber da muß man hingegen bedenken, daß der Platz fehr klein/
und der ihm entgegenstehende Ort am Schloffe mit guten Wällen/star-
cken Bastionen und doppelten halben Morden auch mit einem sehr breiten
undtieffen in den Felsen gehauenen Graben, versichert ist. Oben im Schloß
ist ein schönes Zeughauß / und in demselben unter andern guten Geschütz
auch ein Canon von 16 Fuß lang/12. Zollim Diametro der calibre, so eine
Kugel von 188. Pfund wirfft. Noch war auch eine sehr schöne Feldschlam-
geda zu sehen. Man zeigte uns ferner drey Brunnen und eine treffliche
groff Cisterne/ nebst einer, wiewohl nunmehroeingegangenen/fontaine,
welche icdoch der Churfürst wieder auszubessern willens ist. Zizo" lässt
er an einem Wege arbeiten / damit ' von seiner Residenz föunten
am Fuß des Berges / Und ebenmäß g mit drei kleinen Bastionen gegen
dem Rhein von vorne befestiget ist biß oben hinaufffahren könne. Es ist,
aber ' Residenz ein sehr schön Gebäude und besteht aus zwo groß,
fenviereckten Hauptstücken, welche unzertheit fortgehen und durch eine
Galerie aneinandergehänget sind. Also machen sie zuseum an einen
of, der nach der Waffer-Seite offen ist, außer dem aber ist noch eine
Heffnung in jedem Hauptstück nach dem Felsen zu, mit kleinen viereckieu
- Thürx-
--


nach Deutschlattd. - 673
-s - - mus –
Thüringen anieder Ecke der Vordergiebel drei Thüringen aber sind in der
die Haupt-Stücken zusammenfügenden Galerie/ nnd in den mittleren
ist die Treppe. Von dem Hof steiget man an beiden Seiten auf eine
vergatterte Terrasse, und von derselben kömmt man auf die Treppe, so
mitten in befagter Galerie ist / vondaraber ferner auffeine andere Tier-
ratie, welche anbeyde Vordergiebel stöffet, deren jede aus drei Seiten
oder doppelten dreycorps de logis bestehet. Die Gestalt des Schlosses
Hermanstein kanbeyliegender Abriß einigermaßen zeigen.
Der damahlige Gouverneur der Vestung der Herr von der Ley-
hen sprach den Herzog selbsten, nachdem er ihm durch einen Officiererais
Wercke hatte zeigen lassen und gab ihm einen andern Officirer zu, der ihm
die unteren Zimmer weisen musste. Dieser führete uns also in einen Keller,
in welchenunzehlich viel groffe Fäfferlagen, deren 24.9.Fuß am Boden
im diametro hatten. Nachdem wir nun dieses alles wohlbesehen/atzten
wir uns wieder zu Pferde um halb 3. Uhr / und ritten den gestrigen Weg
wieder zurücke. Unterwegens begegneten uns einige Juden/welche man
alsobald erkennet, wenn man sie mit dem Wort mouschemeije anredet,
das ist auf teutsch- wie heiffst du? da sie denn alsbald ihren Nahmen
fügen; Und weil man denn daher gewißgenung erkennet, daß sie Juden
sind also nöthiget man sie einen Patch Würffel dem fragenden zu ge-
ben, dergleichen sie zudem Ende allezeit im Vorrath bei sich tragen. Un-
fer Postillion machte uns damit zu zweyen mahlen eine Kurzweil. Ge-
grn 7. Uhr kamen wir nach Brisch durch einen ebenen mit Weinbergen
besetzten Weg; in den am Rheinstrohm aber stehenden Bergen wird
meistens nur Schieferstein gebrochen. Wir speisten gefütterte Rebhü-
Kr/sie schmeckten aber nicht zum bestellt.
Den 18.giengen wir wieder fort und kamen endlich nach Cölln,
muten aber mehr Hitze als die vorigen drei Tage ausstehen/ und nahmen
den Weg durchlauter Weinberge und mit wilden Aepffel-Bäumenbe-
setzte Strafen aus deren übel schmeckenden fauren Früchten, die Leute
ein gewisses Bier oder Safftpreffen. Weintrauben kunten wir dis-
mahl nicht haben, weil die Stöckedis Jahr erfrohren/und also ein Miß,
wachs eingefallen war. Der Mann bei dem ich mein Pferd geborget
hatte, befand sich eben zu Bonn als wir darankamen und wollte das
Pferd von mir haben; weil nirs aber ungelegen fiel/fo redete deßwegen
ein Kauffmann von unserer Titiseelicht nebst unsern Dolmetscher
- - Q Q Q Gül


674 Von der Reise
garharte mit ihm. Auf dem Wege traffen wir eine große Menge
außätzige Bettler an, welche nicht redeten, sondern nur durch das Zeichen
eines Glöckgens um ein Almosen bathen; so hegegneten uns auch einige
Juden/welchen unser Postillion sein Mousche meije zurieff und sich ei-
nige Pasch Würffel geben ließ, Manfägt ihnen zum Schimpff noch ein
Wort/Jodathe, welches sie trefflich beistet und meines Erachtens so viel
heifft, ob sie nicht eben die Juden wären, die unsern Heyland gecreuziget
hätten. Wir speisten zu Bonn/und kamen um6. Uhr nach Cölln, rit-
tenvorher durch ein Dorff-Stunde von der Stadt, in welchen eben
Jahrmarckt war. In übrigen begegneten uns auch fehr viel Kauff-
Leute, welche auf die Franckfurther Messereiften, welche den 7. Septem-
beranfähet und 15. Tage lang währet.
Den 19.fragte ich auf den Posthaufe. / ob Briefe an uns aus
Franckreich verhanden, traff aber keine an, so wenig als einige Nachricht
wegen unser erwarteten bagage. Nach Mittage schickte der Stadt-
Magistrat 18 Flaschen Wein unfern Herzog zum Geschencke, welche ein
gewiffer Officirer mit einem lateinischen Compliment überlieferte; der
Herzog ließ ihn wie bräuchlich mit sich speisen, weil er er eben die Zeiter-
wartet hatte, wenn der Herzog Tafel halten würde. Die 9, Stadt-
Diener, welche die 18 Flaschen getragen hatten, wollten keine Verehrung
in Geldeannehmen, also wurde ihnen auf des Herzogs Befehl eine colla-
tion aufgesetzt. Nach gehaltener Tafel kaufte ich etwas von Silber-
Drath/und hohlte
Am 4. dieses mein Perspectiv bei der Drechsler ab. Nach
Mittage fuhr der Herzogin des Herrn de Groot Wagen nach der Haupt-
Kirche, die Reliquien der H. Drey-Könige zu besehen. Es ist aber nichts
mehr an dem Gesichte als die Hirnschale wiewohl man vorgibt, in dem
e-
wie ihre Hirnschalen - -
chior, woran annoch etwas von Haut nebst einigen sehr kurzen Haaren
zu spühren; die zur rechten Hand/des H. Caspers und die zur lincken des
haben güldene Cronen auff/ und die Hirnschädel
H Balthasars. Sieh - e
find sehr Oehlfärbig, wie man dann auch die futuras daran fpüren kan;
dergleichen eine runde futura oben auf dem Wirbel des Hirnschädels von
dem H. Balthasar wie ein mit Strahlen geziertes Stirnband zu sehen,
und das Reliqvien-Käfigen an sich selbst ist mit Edelgesteinen fehr reich
- PET-
Gehäuse selbst lägen auch die ganzen Cörper, und zwar neben einander
niemlich liegen / darunter die mittlere des H. Mel-
Ul




nach Teutschland. 675
versetzt. Es wird sonst niemand leicht verstattet - diese Heiligthümer
" | anders als zwerck durch das Gatter der Capelle zu beschauen, doch wurde
dißmal der Herzog nebt mir hineingelaffen, es war aber da nichts mehr
zu sehen, als von auffen. Wir verfügten uns darauffnach der Kirche der
H. Ursula/allwo eine unzehlige Menge Todten-Köpffe von den eilffau-
voll und liegen hinter eisernen Gegatter verschlossen/theils aber sind in ei-
| ner Capelle, worinne auch sehr viel Brust- Bilder von Silber zu sehen,
| wobei auch das Haupt der H. Ursel und einiger andererzufinden. Wir
| zehlten derer Häupter über 800 davon einige in fiden Zeug eingewickelt
waren/als wie vermafqviret, also daß man nichts als die Hirnschaaleda-
von erkennen kunte / an einigen aber auch die unteren Zähne. Dafelbst
war annoch ein Alabastern Gefäffe, woran der eine Hänckel war abge-
brochen, welches eines von den fechten fehn fol/darinne der Heyland das
| Waffer in Wein verwandelt hat. Man erzehlt auch von diesem heili-
| gen Ort allerhandfelzame Begebenheiten / daß nehmlich zum Exempel
* | wenn ein Cörper begraben würde / man selbigen des andern Tages dar-
1 | aufaufferhalb der Erden wiederfinden würde, weil nemlich GOtt einen
| fo heiligen Ort mit andern Menschen-Leichen nicht wolle entheiliget laf
“ | sen. Im Rückwege giengen wir auch nach derselben Kirche, allwo ob-
“ | besagte Frau lebendig begraben worden, welche nach ihrer Heimkunfft ein
| groß Stückleinen Zeug gewürcket/ das annoch zum Andenken an dem
| Gewölbe der Kirchen aufgehängt zu sehen ist. Als wir nun nach Hause
“| kamen/funden wir unsere Sachen, die wir annoch erwartet hatten; wor-
aufich auch mein microscopium zurichten ließ.
4
h Den 21. übergab ich dem Herrn de Groot einige Briefe nach
“ Amsterdam zu bestellen und gieng zur Meffe in die Kirche des H. Panta-
- leon, welches eine Abtey von Bened &tiner München ist./allwo auch sehr
viel Heiligthümer gezeigt werden; darunter sonderlich ist des H. Albini,
der der erste Märtyrer in Engelland gewesen ist. Der Kopff ist unver-
% fährt und frisch behalten worden, ohne einige Balsamierung dergleichen
" etwan an den Mumien ist wie auch das Fleisch an dem Magen/Bauch
und Hüffen/Augen. Eingeweide und Blut. Damals hatten die Poe i-
tenten-Brüder eine Proceßion. Insgemein find die Kirchen in Cölln
- auf die alte Gothische Artgebauet, woran weder von innen noch von
auffen einiger Zierrath/fo wenig als an den Häusern, über deren Thü-
renmeistentheils einige ungestalte D: zu sehen.
44 9 2 Den
-
fnd Jungfrauen anzutreffen. Davon ist die ganze Mauer der Kirche




676 Von der Reise - –-----
-
- Den 23.giengich mitten durch die kleine Fleischbäncke allwo nichts
als Schöpfen und Kalbfleischverkauft wird, desgleichen auch das
mals, wiewoles Sonntag war öffentlich geschahe allermaffen auch
alle Kramgewölbehalboffen waren. Verfügte mich darauff in die
Hauptkirche/allwo gepredigt worden und dann zu den Jesuiten in die
Messe. Das heilige Sacrament war ausgesetzt auff dem hohen Altar
allwo auch die 12. Apostel/nebst einem Crucifix/ Und noch einem mit Edel-
gesteinen sehr reich versetzten Creutzstunden so alles von Golde. Ich
wollte darauffauch an der Hauptkirche die große Proceffen von allen
Pfarrkirchen mit ansehen, welche umbdeßwillenangestellet war damit
den durch unsere Sünden erzürnete/ GOtt seine Ungnade abwenden und
der ferneren Einfall des Christlichen Erbfeindes teuren möchte. Weil
es aber sogar lange damit verzog ich auch außerdem versichert wurde
daßes sogar was sonderliches nicht feynwürde, welches auch als zweet
nur mit leinen Tapeten behängten Kauffmanns-Gewölbern zu schliefen
war; zudem auch die Zeit unserer Abreise immer näher anrückte, sogens
ich nach Hause. Auff dem Wege aber fahe noch einige Buchsbaum-
Sträußgen und allerhand Graß vor einem Hochzeit-Hause ausgestreu-
etliegen. Also machten wir uns mitz. Pferden zu unserer Reise fertig"
und bedingeten unsbiß Caffel vor 100. Patongons oder 100. Franzoli-
fche Thaler. Im vorbereiten wurden mir auf dem Marcketliche sch-
ne Häusergewiesen, welche der Mann, der ehmals auffdem Jahrmarkt
zu S. Germain den Löwen und noch einander frembdes Thier vor Geld
zeigerte, von feinem damit erworbenen Gute erkauft hätte, ungeacht es
zuvor ein armer Teuffel gewesen. Ich redete mit seiner Frau, welche von
ihm kaum vorfechs Wochen Briefe erhalten zu haben versicherte, wiewol
vor zwei Jahren zu Pariß die Rede gieng/ erwäre nebst feinen Thie-
ren, als er aus Paris abgereift/ von einigen Schweizern erschlagen wor-
den. Auff dem Wege begegneten uns auch Hugenotten/ welche aus der
Predigt von einem eine halbe Stunde von Cölln liegenden Dorffe/wie-
der nach Hause kamen. Nachdem wir uns nun über den Rheinfetzen las
fn/ stiegen wir zu Pferde und kamen nach einer halben Stunde reiten
aus dem ebenen Felde in ein Land vollauter Holz undantheils Ortenbe-
bauete Berge; und langeten endlich zwischen 7. und 8. Uhr zu Wipper-
fur dam/ welches ein Städtgen/ fb in dem Herzogthum Bergen liegt
und allföden Pfalzgrafen von Neuburg gehöret; es ist bißdahin 6 Stun-
den Weges von Cölln, und haben da die Catholischen sowol, als die Re-
fornien die freys Ubung ihres Gottesdienstes,
Den


- --- fach Zuflank – 677
Den 24. hatten wir immer in Holz und Bergenzureisen biß wie
endlich von früh 6 Uhr an umb 12. Uhr in ein Dorffvom 5. oder 6. Häufern
Falbert genannt, so in Westphalen liegt und den Churfürsten von Bran-
denburg zustehet ankamen; umb 2. Uhr brachen wir wieder auff - und
machten das Nacht-Ovartier in einem in Sauerlande gelegenen und den
Churfürsten von Cölln liegenden Dorffe/Elspe genannt, abends um 7 Uhr:
Umb1-Uhr nach der Sonnen Untergang waren wir durch ein
#" Attendorn geritten und traffen auf den Wegeeinige Eifen-
JIMMY Q1,
Den 25.ritten wir nach einem übeln Nachtlager wieder fort in lau-
er Gehölze und Bergen, deren einige voll Schiefer/andreader/meinem
Bedüncken nach/Kupffer- und Eisenreich waren. Umb 11 Uhr kamen wir
in einelendes Dorff im Sauerlande/ Weinhaufen genannt, welches d-
wolals das miserable Städtgen Winterbergen dem Churfürsten von
Cölln gehöret. Wir mussten dafelbst, weil die Sonne albereit zu rüste
gegangen war / fille liegen, und mit einem erbarmungswürdigen
Nacht-Qvartier uns behelffen, weil der Stall und Küche ein Zimmer
waren/inzwo finstern/beraucherten und Ratten vollen Kammern aber
fundenzwoKrancken Betten. Die Küche war mitten in den Stall und
das Feuer wurde in der Mitten unter 4. Balcken, welche von Ruß Kohl-
schwarz worden und wie Druckerschwärze glänzeten angemachet; und
weil da keine Feuer-Effe war so mußte der Rauch an diese Balckenan-
schlagen und längst der Küche und Stall hin zur Haußchüre hinausfah-
ren. Sie hatten Lichter auff-Hollunder Röhrengesteckt, welche/nachdem
das Infähitschverzehrete/abgebrochen wurden,
Den 26. brachen wir umb7. Uhr wieder auf, und ritten ganzer
4-Stunden über die letzten Berge / biß wir endlich auff die Ebene und
in das Städtgen Corbach kamen, welches/obeswo einem Dorffe nicht
unähnlich sahe, uns dennoch die Thore verschloß/ vermuthlich weil den
Leuten der Troupp von unsern 12. Pferden etwas entsetzlich vorkam; end-
lich aber wurden wir doch eingelaffen und fanden zwar in Wirthshauser
zeffen genug am Brodtaber mangelte es, weil wir die Semmel nicht
genüffenkunten und uns also schwarz Brod musten rösten laffen. Um
4 Uhrritten wir fort und langten umb7. Uhr zu Fragenachen an/allwo
nnsebenermaffen die Thore vor der Nase zugemacht wurden, doch öffne
ten sie selbige wieder, aber zu allem Unglück war das Wirthshauß viel-
- OP g 3 fehlin-


- - - -
- - - - - -
-
-
- - -
- - -
-
- -
- -
-
678 Von der Reise
schlimmer, als alle die vorigen, weil nicht mehr als ein Hundebette da
war. Also ließen wir den Pfarrumbein Nachtlager ansprechen der uns
auch sehr höfflich einnahm/ und mit einer guten Streu und Betten auff
der Erde inzwo Kammern versorgete. Diß Städtgen gehört den Gra-
fen von Waldeck und ist Lutherischer Religion,
Den 27.ritten wir umb7 Uhr fort und kamen umb 1. Uhr in ein
klein Heffisch Dorff/ Breitenbach / welches / wie alle Städtgen
-
und Dörffer von Cölln ausbißhieher nur leimernrnd mit Stroh gedeck- -
te Häuser hatte. Umb 2. Uhr brachen wir auf und lange tenumb 6 Uhr
zu Caffel an. "Wir mustendar eine weils vor dem Thore halten unser
Herzog aber wollte sich nicht zu erkennen geben. Die Stadt liegt ad
hängigan einem Hügel, welcher gegen die übrige Beschaffenheit des Lan-
des vor eine Ebenepaffren könte, und ist foviel als wir in vorbeyreiten
erkennen mochten befestiget; die Häuser aber sind von Holz und Lehm
gebauet / mit niedrigen Decken, die Fenster alle mit rundten Glaßschel-
ben versehen, und in den Kammern fähmale Betten mit einem Deckbette
von Pflaumfedern. Sobald wir unser Qvartier genommen, kamen um
terschiedliche Personen vom Schloffe von uns Kundschafft zu holen und
unter andernder Hr.de Grand Maison, nebst noch einem andern von Adel;
ungeachtlich aber den Herzog gegenfie nicht meldete, so hatten sie doch
fchon Nachricht davon/ und schrieb also der Wirth desselben Nahmen
auf ein Zettelgen,
Den 28. sprach ich den Herrn de Grand Maison im Ballhauser nach
dem ich ihm aufm Schloffe vergebens gesucht hatte. Selbiges ist als wie in
einer mit Erde gefütterten Bastion gebauet in der mitten steht ein ziem
lich großes und schönes steinernes Gebäude, dessen Prospect nach
dem Thal und den Fluß Fulda gehet, worüber eine artige Brücke gelegt.
Jenseits derselben ist ein Theil der Stadt, der größere Theil aber liegt an
der Schloßseite den Hügel herab. Es waren daselbst einige gar angeneh
me-Plätze und Häuser mit Durchgängen, doch die wenigsten von Stein/
nebst einem wiewol ganz zerbrochenen Röhrkasten. Gegen den Abend
legte ein Edelmann im Nahmen der Princefin von Tarante, bei dem Herr
zog ein Compliment ab. -
Den


|
nach Teuschland. 6-9
/
Den 19.gieng ich in dem Garten des Landgrafen spazieren fein
einer Insel unten am Schloffe liegt; er ist sehr groß wird wohl gewartet
und hat viel Bether/Brunnen und einen besondern Kräutergarten. Der
Fuß/fodiese Insel macht, läufft unten am Schloffe unter zwei Auff-
zug-Brücken hinter einem halben Monden, welcher das Schloßthor von
dieser Seite bedecket/vorbey. Nach der Tafel legte der Herzog die Vi-
stebey der Princesin von Tarante ab, in dem Schloffe, welches ein groß
viereckt steinern Gebäude, und von auffenfo schön ist als inwendig in der
mitten ist ein sehr großer Hoff. Die verwittibte Landgräffin aber sowol
als der junge Landgraf und die Churfürstin von Pfalz liefen sich nicht
sehen, weil der jüngst verstorbene Landgraff noch nicht beigesetzt war.
Nach Endigung der Visite führte der Commendant von der Stadt der
Herr Bronstrup von Schort, den Herzog herumb / und zeigete ihm die
ganze fortification , welche zwar eben nicht allzu regulair / aber dem
ungeachtdennoch vortrefflich ist. Die Bastionen sind ungemein hoch/
wesentwegen andere kleinere vorn an den Spitzen angeleget worden, sie
sind durchgehends gewölbet/und mit breiten Gräben versehen. Vor dem
Schloß ist eine schöne offene Reitbahne und mitten drauf ein bedeckt
Reithauß; zur rechten Hand ist ein Comödien-Hauß, so aber jetzo zur
Kirchendienet. Ferner verfügten wir uns in das Zeughauß, so ganz
feinern, und vor 25000. Mann mit Gewehr reichlich versehen; unten ste-
hen in die 100. Stücke grobes Geschütz, darunter einige zu 62. Pfund
schwere Kugeln werffen. Etliche sind dem Käfer und Könige von Spa-
nien abgenommen worden. Noch ist eine Art von Moufqueten da./an
welchemunter dem Ringe kleine Pfeile stecken, die sich, wenn man verschof-
fin hat an die Spitze des Rohrsanfügen; ferner eine Waage, die Stü-
denzuwägen, welche auch ein klein Kind vermittelt gewissen Schrauben
aufziehen kam. Endlich nahm uns bemeldter Commendant auch in fein
Hauß, welcher wunderschöne Drechsler-Arbeit machte / und unter an-
dern eine Art von Brücken uns zeigte die aus Bretern an der
einen seiten und an der andern aus einen gewichten Tuch
befunden/ waren wie eine Trommel gemacht/ 6. Fuß lang
breit/1 dicke, inwendig aber ganz hohl. Ferner wiese er
uns ein Modell von einem Zelte ohne Pfeiler/ mitten in einer
Machine, welche 20. Fußhoch Waffer treibet/als ein Fußftarck/
bermittelt eines Qverbandes oder diaphr gm tis, das in ei-
im Käfigen so an der einem Seite einen vollkommen und an-
d'n


SZo – __ Von der Reise
e-as-
dern Seiten unvollkommen rundten halben Circkel hatte ein
geschlossen war; indem nun das diaphragma durch ein rundes
Röllgen geführt wird/ welche ihrcentrum auffer dem centro
des Käfigens hatte/ defen Diameter dem diaphragmatigleich ist
folmagnun das Röllgen/von welcher Seite es will/ besagtes
diaphragma treiben/ so berühret es accurat beyde Seiten des
Käfigens/ und treibet, das von der auswendigen Seite ein-
rettende Waffer/durch die entgegenstehende Seite allwoi-
ne Röhre angemacht ist, wieder heraus.
Er hatte auch eine sonderbare Manier Messingweißzumachen und
hat von dergleichen Metall, viel klärere Spiegel als die stählernen sind
verfertiger. Er verjähretaber damit folgender Gestalt:
Anfangspolirt er das Blatt so glatt als möglich mit
Schmergel/ tauchetes sodann in WeinEffig, worine SalAr-
moniacum zerlaffen/ bestreicht es darauff mit einen Analga
ma von und legt es ferner auf Kohlen/ damit der Mercuri-
us ausdlnfte/ und poliert es endlich noch einmal mit
Schmergel. -
Des morgens waren wir auch in der Hauptkirche allwo der Land-
graff von Heffen Caffel Erbbegräbniß ist, und zwar liegen die Cörperin
zinnernen Särgen; mitten im Chor aber ist Landgraff Wilhelms Monu-
ment von einer schönen Architectur nach Teutscher Art mit Säulen an der
Seite eines Gehäuses, wovon die Wapen und einiges erhabenes Schmitz-
werck zu sehen, an den andern Seiten aber bemeldten Gehäuses stehetbe“
sagten Landgraff Wilhelms und dessen Gemahlin Statuen.
Den 30. schrieb ich nach Franckreich und gab dem Herrn de
schort die Visite ihm auch einen Entwurff von seiner Machine das Waf
fer in die Höhe zutreiben, damit er sehen könte/ ob ich alles recht gefaffet
hätte. -
Selbige nun ist ein Cylindrus, oben qveer durchbrochen
von einer Spalte/woran ein diaphragma von Holz oder s
- - -
-

nach Teutschland. 4
- -
fröff/ und sich ganz eigentlich an den Rand des Kastens
oder der Tunnelajoustiret oder anlegek. -
Er sagte mir ferner auch seine Gedanken von dem Mo-
deleiner/von ihninventinten/Pompt/ welche eine stete Bewe-
gung oder perpetuum mobile geben sollte. Slbiges habe einiger
maffen im Kupffer vorgestellet. BC. ist ein Waagbalcken defen
centrum A. an defen langen Arm ist am Ende H. der Eymer
oder das Gefäß E. welcher/indem er das Wasser durch den Ca-
mal DD. auffänget/fich niederläffet/und den kleinen Arm auf
hebet der eine Pompe machet/welche das Wafferbißoben an
die Röhre: G D. treibet/deffen ein Theil durch den Canal H. und
ein Theilinden Eyner E. läufft/welcher in feiner Niedersen-
ckung das Gewichte Gfd an einer Säyte/die um ein Röllgenge-
het/ befestigetit auffhebet. Wenn sich nun der Eymer et-
was tieffgesencket hat so ledigterfich aus, und wird folglich
leichter, das Gewicht aber G. läfft sich nieder und hebt ihn
wieder in die Höhe; dergestaltdaß also eine stete Bewegung der
Pompeist. Er zeigte mir endlich auch eine besondere Art von
einer Badstube / deren er sich felbst bedienet: felbige
viereckt und von Holz gemacht / darcin fetzt er sich
Und steckt den Kopf oben durch ein Loch fiedoch fort
daß das Loch mit einer Leinwand eingefaffet ist / und den
Halßumbschlieffet; an der Seite der Badstubegehet eine ge-
frümmete Röhre heraus, an dem Ende aber in dieselbeder
Schnabel von einem Brenn-Kolben der ganz nahe bei der
Badstube über einem Ofenfehet/ und zwar läft er in dem
flben entweder Spiritum vini oder einen andern Safft nach Be-
lieben distillieren, wovon der Dampf die Badstude erhitzet. Alt
Statt des Ziehers an seinen Pompen braucheter durchlöcher-
te Kugeln von Elphenbein oder Metall/ welche die Röhre
viel besser verstopffen als ein gewöhnlicher Zieher.
Bemeldter Herr de Schort hatte vor des Herzogs Ovartier die
ganze Nacht durch Sinatra laffen und Befehl '
- - - - - - - - - - - - - Fry r . . " den/


682 - Von der Reise
ben/ daß ihm gleiche Ehre zu Minden einem dem Herzog von Hannover
gehörigen Städtgen erwiesen werden sollte, so von Caffel zwo Teutsche
Meilen lieget. Dafelbst kamen wir um 6 Uhr an, nachdem wir von Caffel
umbz. Uhr ausgefahren waren; und zwar der Herzog nebst mir und noch
2. andern Bedienten in einem offenen Wagen mit 3.Pferden - die übri-
gen aber nebst der Bagage auf dem Franckfurtischen nach Hamburg ge-
henden Postwagen. Der ganze Wegwarüber ziemlich hohe Berge und
dicke Wälder; nicht weit von Minden aber sahen wir den Fluß Fulde.
Zu Caffel bemerkte annoch, daß der meiste Theil des Frauenzimmrers
wegen Absterbendes Landgraffen traurete. Ihr Trauer-Habit befun-
de in einem Kopffouz von weißen Zeuge, dergleichen sie auch um
-
den Leib gesteckt hatten: Einige trugen auch kleine Oberbelzgen, so über -
bende Achseln herunterhiengen, andere aber/und fonderlich in kleinen
Städt, nfammetene mit Seehunde-Fellaufgeschlagene Mützen.
- Den 1. Oktober 633. wurden die ganze Nacht durch zwo Schild-
wachten / eine vor dem Hause - und eine vor des Herzogs Gemach mit
bloßen Degen gestellt. „Wir brachen um 6 Uhr des Morgensauff
Wenn man vor die Stadt kömmt, muß man über die Weser eine offene
Brücke pafiren, welche etwa einen Musqveten-Schuß weit von der
Stadt in die Fulde läufft - nachdem beide ganz nahe an der
Stadt vorbey geströhmet. Wir muten über einen großen Berg und
Wald und kamen hernach auf ein schönes Land / fo voll kleiner Hügel
dann ferner in eine wohl angebauete Ebene biß in ein Dorff Haste ge-
nannt, um halb 1. Uhr/nachdem wir 6. Französische oder 3, Teufche Mei-
lengereift hatten; Fuhren aber um 3 Uhr wieder fort, annoch in einem
wohlgebaueten und mit vielen Dörffern und Städten besetzten Landes
lieffen die Stadt Göttingen zur rechten Hand eine Meilewegs weit von
uns liegen und kamen um 6 Uhr 4 Meilen weit nach Northeim eine ziem-
lich groffe und dem Herzog von Hannover gehörige Stadt. Als wir
durchs Thor wieder herausfahren wollten / begegnete uns ein artiger
Poffen. Es wurden eben damahls die Kühe von dem Felde wieder in
die Stadt getrieben, und als unsere Pferde mittendurch sie hinfuhren
ward eine solche Unordnung unter ihnen, daß sogar auch die Thore zuge-
' wir über anderthalb Stunde aufgehalten, auch nicht eher
ngeachtlich deswegen mit den Commendantenfelbstredete, zu den Thore
hinausgelaffen wurden, als biß wir nach geschehener Untersuchung, den
verursachten Schaden ersetzet hatten. Also fuhren wir unsers Weges
und logierten vor der Stadt im Posthause. Auf der Straße fahen wir
zween arme Sünder am Galgen hangen und in den Dörffern, da '
dur

nach Teutschland, 683
durchmusten waren die Wein- und Bier-Kränze von Holz-Spähnen
soartig und so glatt poliert gemacht, daßes wie Bänder- Rosen von
Atlaß schiene. -
Den 2.fuhren wir um 5 Uhr fort, weil wir biß Hildesheim/dahin
wir gedachten, einen Weg von 2.Meilen vor uns hatten. Wir musten
stracks vor der Stadt die Brücke über den Flußpafiren, und reifetenden
ganzen Tag in einem schönen wiewohl etwas bergigten Lande und lieffen
auf dem Wege Erdbeere aufflesen / die wir mit den größten Appetit aßen.
Um halb 1. Uhr kamen wir nach Lands-Brück ein elendes dem Churfür-
sten von Cölln zustehendes Städgen, und sahen von darauf der Straffe
nach Hildesheim einen Mann und eine Frau auf dem Rade liegen, deren
Köpffe aber oben auf Pfällen steckten, sie waren vor weniger Zeit execu-
irt und ihnen weder Strümpffe noch Kleider abgenommen worden. Als
wie nach Hildesheim kamen, fanden wir die Thorefchon verschloffen/wie-
wohl es eben noch nicht Nacht war und deuchtete uns von ferne die Stadt
größerzufeynals Caffel. Weil aber der Bürgemeister oder Commen-
dant die Thore uns zugefallen nicht öffnen wollte./fo muten wir aus der
Noch eine Tugend machen, unsere Bagage selbst nehmen und damit also
die # hinum nach dem Posthause zu einen verdrießlichen Weg
WANdern,
Demnach fuhren wir zwischen 6. und 7. Uhr des Morgens in die
Stadt fühstückten darauf und legten uns zu Bette. Um 1. Uhr vor
Mittagestundich auf und ging auf den Gaffen ein wenig spazieren. Wir
logirten im Engel/zunecht an dem Keller/darinne der Stadt-Weinver-
zapffet wird. Sonst aber darff niemand als die Domherren Wein ver-
kauffen. Die Dom-Kirche ist wie eine andere gemeine Kirche, wiewohl
etwas größer/vorn mit einer kleinen Treppe. Die Vorder- Seite des
Dom-Gebäudes ist voll Fenster und unter denselben wo der Unterscheid
von den Stockwercken, sind sehr viel kleine viereckte erhabene Figuren von
Holze/aufteutsche Art; das Gebäude an sich selbst ist sehr hoch und breit
dergleichen viele auch an dem Marckte zu sehen/allwo auch das Rath-
Hauß ein altes und unzierliches Gebäude, in der mitten aber, und an der
einen Ecke ein Röhr-Kasten stehet. In der Stadt wird ein starker Han-
delgetrieben, wie sie dem auch gar Volckreich ist. Die Häuser sind also
gebauet, daß sobald man hineintritt man in einen großen Saal kommt,
oben sind Gänge von hölzernen geschnitzten Stollen an dieselben die Kam-
mern und darinnen die Betten mit doppelten Feder-Betten versehen,
Rrrr 2 wie
--------


684 - Von der Reise
wie durch ganz Teutschland. Der Stockwercke aber sind insgemein. -
zwey; und weil mangroffè Lasten wegen der engen Treppen nicht wohl
hinaufbringen könte, so werden selbige an einem Hacken durch eine Win-
de oder Rolle/fo am Boden befestigetist/ hinauff gezogen. Ich besahe
hernach auch des Bereiters Hguß, welcherin reiten informiret und die
Stadt-Pferdein Stallung hält; vorne waren 19 groff wilde Schweins
Köpffe angemacht. Nicht weit davon war das Hochzeit-Hauß, darein
ich viel Leute von beiderley Geschlechte gehen fahe, welche der Hochzeit ei-
nes von den vornehmsten der Stadt beiwohnen wollten. Die Weiber“ ,
tragendafelbst einen Auffatz von weißer Leinwand, fast auf die Art als
| die Schleyer der Nonnen auf den Schultern aber groff gestärckte runde
Halß-Tücher und lange breiteplatte Müffe. Nach der Tafel gieng
| ich zu den Jefinitern/kräff aber bey ihnen gar nichts befinders an. Ihr
- Profes. Hauß liegt hinter der Dom-Kirche; diese aber ist sehr altyniedrig/
und mit Bleybedeckt und hat ein Capitel. Als ich dahin gieng/ nahm
ich den Weg mitten durch die Kirche der Lutheraner, welche eben wie un-
fere Kirchen mit Altar Bildern und Gemählden gezieret war. Auffer
dem hiengen an einer Empor-Kirche die Conterfite, der Bürgermeister -
und Rathmanne/welche aber wenn der neue Rather wehlet wieder ab-
genommen werden. In der Kirche selbst, wie auch auf den Kirch-Hof
waren sehr viel Begräbnisse über denselben aber der verstorbenen Wapen
und Eritaphia oder Grabschrift von Metall. An den Häusern, wo
Bier verkauft wird, ist ein großer Steckel angemacht, woran als wie ein
von Weyden geflochtener Korbhängetan, andern Häusern aber war das
Bryhan - Zeichen ein Knall weißer Wolle; der Bryhan aber wird von
gesottenen Getrände gemacht/ und in hiesigen Landen durchgehend sge
truncken schmeckt auch annehmlicher als das braune Bier, wiewohl er
den Durst so gut nicht lefthek. Noch faheich vor einer Hauß-Thüre ein
Stück schwarzen Zeuges auf einem Plock/welches anzeigte, daß darin-
Feiemand gestorben wäre. Der Burgemeister schickte hierauffieman-
den zu den Herzog und ließ sich entschuldigen, daß er gestern das Thor
nicht öffnen lassen, allermaffen es wieder Ordrelieffer mit vermelden, daß
sogar auch der Chur - Fürst von Cölln selbst, wenn er nach Thorschluß
vor die Stadt käme nicht eingelaffen würde; und ließ also den Herzog zu
Ehren eine Schildwache aufführen. Die Stadt gehörte damals dem
Churfürsten von Cölln als Bischoffen; zwei Drittheil aber der Bürger
- nd Lutherischer Religion. In keinem Hause sind Brunnen, wohl aber
deren


nach Teutchland: 685
- deren sehr viel auf den Gaffen, woraus das Waffer mit großen Emery
an Stangengeschöpffet wird. - - - -
Den 4. fuhren wir in einer Calesche und Wagen, wie von Caffel
inhalb 7 Uhr ab und langeten um 11.Uhr 3.teutsche Meilen von hier zu
Hannover an das Land darüber wir paflirten war gut, eben und wohl
gebadet. Die Stadt Hannover ist zwarfögroß nicht als Hildesheim,
die Gaffen aber sind breiter. Zunechstan dem einem Thore ist die Reit-
und Stech-Bahne nebst einem großen Kirchhoff; und nicht weit davon
das Posthauß / allwo wir eine Calesche ' weil wir aber keine fun-
den muten wir aus Noth gezwungen in die Stadt gehen, wiewohl ich es
meines Ortsgar gerne sahe. Die Häuser haben innwendig ebenermaß
sengroße Säle und da ist allerlei Vorrath von mancherlei Gefäffe zur
Parade aufgesetzt, von außen aber sehen sie wie die Häuser in Flandern-
jedoch sind die Zinnen mit kleinen Säugen unterschieden, und zwar so
lang als das Haußist bißans erste Stockwerck, die Seiten sind allent-
halben mit Glaß-Fenstern, und zum Theil mit Ziegelsteinern - oder höl-
zernen Erckernauff die Gaffe wie in England und die Dächer insge- -
mein mit drei Reihen Kapp-Fenstern versehen. Wir logirken nicht
weit von der Kirche und den Rath-Hause mitten in der dabei angelegten
Straße war eine sehr waffer reiche fontaine, worein das Waffer an 8.
Orten 3Daumendicke lieff. Ich ging darauffin der Stadt herum
spazieren und aufs Schloß die ganze Hoffstadt aber war mit dem Her-
hogunddeffen. Herr Bruder den Bischoffen von Oßnabrügg/nebst dessen
Gemahlin Sophia auf der Jagd, 4. Meilen von Hannover. Es ist -
aber das Schloß so sonderlich nicht. Wiewohl die Stadt mit Bastie-
lien und halben Monden von Erde befestiget/ jedoch wurde damals eine
neue Stadtundumb dieselbe etwas vegelmäßigere Werke angelegt.
Die Weibertragen allhier Mützen von Sammet Leinwand oder andern
euge, welche sie so genauzubinden, daß man nichts als das Gesichte zu-
henbekömmt. Einige der Mannspersonen '“ Röcke biß auf
die Knie und eine Sammet Mütze so bißauf den Nackenghet und die
#" darüber aber einen rundten-Huch, welchertheils an die
ütze angeheftheilsfrey liege, womit sie zu grüßenpflegen. Es lag eine
fürcke Besatzung in der Stadt und die Soldaten waren alleroth gekleidet.
Umd4 Uhr verrichteten sie auf öffentlicherStraße vor dem Schloß ihr
Gebeth und der Priester fundauff der Thürschwelle der einen Pforte -
- Rrrr. 3 auff-
-


636 Von der Reise
-
auffgerichts im bloffen Kopffe und fang ein Lied. So wurden auch
drey mit Laubwerck und Karten-Blättern gezierte Ochsen auff der Gasse
geführet über deren Köpffe die Schützen mit dem Armbrust nach einem
Ziele schieffen sollten die Ochsen aber waren zum Gewinst aufgesetzt; und
dieses ruffte ein gewisser Mann an allen Gaffen-Ecken aus. Wir sahen
auch eine Leiche zu Grabe tragen, vor welcher die Schulknaben Sterbe-Lie-
derfungen. Hiesiger LandesArt nach werden Steine auffdie Gräberin
gerader Höhe auffgesetzt, woran Creuze und an theils auch der darunter
begrabenen Bilder oder Conterfaite zusehen. Die Weiber tragen auch
schwarze Binden umbden Halß, welche hinten von den Schultern her-
abhängen, andre aber bekleiden sich mit Mänteln, die wie Orgelpfeiffen
gefalten sind. Der Herzog ließ den in abwesender Herrschafft comman-
direnden Hoffmarschall umb Erlaubnisbey Zeiten wegzureisen erstichen
worauff dieser alsobald durch einen von Adelein Compliment machen und
vermelden ließ / daß seines Orts zu allen nach Belieben Anstalt gemacht
werden sollte. - -
Den 5.reiften wir also umb 6 Uhr des morgens von Hannover
ab inzwey offenen Wagen und hatten einen schönen Weg in einem ganz
ebenen wiewol zum heilmorastigen Lande/ an einigen Orten war
Holz und wirfahen dann und wann die Aecker mit zwey an einem
Jochzusammengespanneten Ochsenbestellen. Um 3. Uhr kamen
wir nach Zell/ und hatten also 5, Teutsche Meilen hinter uns gelegt.
Der andere Wagen kam aber erst in zwei Stunden nach, weil die Pferde
nichts taugeten. Zell ist eine mäßige Stadt / und gehört dem Herzog
von Lüneburg, der damals auch auff der Jagd war; doch war defen
Bruder Herzog Friederich zu Hofe der wohl Französisch redete, aber von
Religion Catholisch war. Es hatten sich in der Stadt, die Ritterschafft
versammlet/weil den folgenden Tag ein Landtag wegen des eingefallenen
Türcken-Krieges angeordnet war. Es sind in Zelle die Länge hin nicht
mehr als 2. oder 3. Gaffen, und das Schloßfcheinet von außen gar schön
zufyn; Jenfeit des Grabens bey dem Unter-Schloßhofe ist die Reit-
Schule und Stechbahne. Das Schloß aber ist ganz auffer ordentlich
gebauet/ und hat in den 4. Ecken ... niedrige8eckigte Dömes; das ganze
Gebäude ist geweift natürlich wie ein Taubenhauß und liegt mitten
in einem großen Bastion/somit guten Gräben und einigen vor den Win-
* - - ekeln

nach Teutschland. 697
- - - - - - - -
ckeln liegenden halben Monden und rundten Bastionen versehen. So
ist zwar auch die Stadt fortificiret, es verlohnt sich aber mit alle dieser
Befestigung nicht der Mühe. -
Den 6. fuhren wir in zwei offenen Chaifen wieder von hier weg,
durch das Waffer-Thor / worüber wir etliche gemahlte und gar artig
façonnirte Brückenpaflirten, welches auch das schönste zu Zelle ist. Eine
ganze Meile lang hatten wir einen schönen Weg durch Aecker, Wiesen
und Holz, doch war von darbißan das Dörffgen Witzendorff, da wir
Mittagsmahl hielten, und von darbiß Bispen, da wir das Nachtqvar-
tiernahmen etwas mehr Wald. In den Wäldern waren sehr viel wüste
Plätze sohin und wieder mit Fichten, Tannen und Eichen besetzt: wir
traffendarinne auch einige Heerden fehr kleiner, und von Farbe Aschen-
grauer oder fast schwarzer Schaaf an. - -
Den 7.funden wir von unserer Streumit Freuden auf welche
uns der Wirth in einer noch so ziemlich aufgeputzten Cammer gemacht
hatte - und fuhren in lauter fandigten Ebenenbiß eine Meile vor Haar-
burg/allwo das Land ein wenig beffer angebautet war/und langeten end-
ich daselbst um halb 3. Uhr an. Man rechnet von Zell biß dahin 5.teut-
sche Meilen; Nun hatten wir zwar fein Wetter wurden aber doch von
den Morgen-Thau auf den offenen Wagen ziemlich durchnäffet; Wir
nuten vor dem Thore warten, weil selbiges wegen der Predigt verschloss
jen war, inzwischen aber besahen wir die elende Befestigung der Stadt,
und befandenden Graben so schmal, auch die Wälle sogar niedrig, daß
einer ein wenig Mühe hätte ' hinüberspringen sollen. Doch
ist die fortification des Schloffes beffer so ganz am Ende der Stadt an
Elb-Strohme liegt, woraus vermittelt einer Schleuse das Wasser um
das Schloß geleitet wird, welches/foviel ich von außen als das Schiff
umlenckete schlieffenkunte / zum Theil als ein Sternwerck ist , dessen
Winckelrundfind/innwendig aber mochten meines Erachtens flanqvirte
Bastionen seyn. Diß ist der letzte Platz fo dem Herzoge von Lüne-
burg gehöret. Die Stadttaugt gar nichts; wir hatten das Qvartier
im gülden Hirschbey einen Barbier / und wurden gar wohl bewirthet,
muten aber das Nachtlager anchakda halten, weil der Strohm damals
entgegen lief.
Den

683 - Von der Reise
-
- -
Den 8.fuhren wir in einem Schiffe um halb 8 Uhr die Elbe hinab
und kamen um halb 10 Uhr nach Hamburg; konten aber die Stadt nicht
eherfehen als wir nahe dran waren so wenig als das umliegende Land
weil ein dicker Nebel eingefallen war. Der Wirthaus den Bäre/Nah-
mens Richemont, hielt am Hafen als wir ausstiegen und führte uns mit
sich in seinen Gasthoff am Marckte/allwo wir trefflich, was Betten und
Tischbetraff, accommodiret wurden. Ich fahe auffder Gaffe eine Frau
gehen, die als wie einen Flanderischen Mantel, was die Falten anlan-
get, um sich geschlagen hatte, über den Kopffaberfahe es wie eine Mütze
und von hinten gab es die Gestalt als beygehende Figur zeigt. Nach
Mittage suchte ich einige Gefä sie das Schweffel-Salz zubereiten und
merckte an, daß die meisten Häuser von Ziegelsteinen sehr hoch, aber mit
kleinen Fenstern, wie die zu Hannover gebaut waren; in keinem so viel
mir bekannt ist ein Hoff sondern große Sälefobald man hineintritt; die
portale sind sehr hoch und tieff in die Mauer eingefaffet und schlieffen sich
oben entweder rund oder spitzig wie ein Schild/dergleichen an den Kirchen
dafelbst auch zu sehen, welche man 3. biß4. Stuffen hinaufsteiget an den
meisten ist auch ein Zierrath von Säulen. Das gemeine Weibs-Volck
ist meistentheilsgar weiß und schön von Farbe, von angenehmer Physio-
gnomie und groffer Statur; Einige derselben binden ihr Haar so hoch
an den Seiten und hinten föffe auff, daßesfcheinet, als ob sie kahlwä-
ren, andere tragen einen Auffatz von Tüchern und Binden, welche vorn
auf der Stirne so enge zugeschlossen, daß man auch nicht ein einiges Haar
' kan und es nicht andersläffet - als ob sie sich in dem zu Bette legen
wollten, - -
Den 9. hörten wir früh Morgens die Meffe bey den Französischen
Residenten Bidal, welche des Französischen Residenten in Dennemarck
Gemahlin vor ihrer Abreise nach Coppenhagen halten ließ. Darauff/
und als der Herzog sich ein wenig zur Ruhe geleget fahre ich mit unseren
Wirthe nach der neuen Stadt, deren Gaffen viel breiter und Regul-
mäßiger angelegt sind - als in der alten. Es wurde damahls die S,
Michelis-Kirche ganz neugebauet und mit Kupffer gedeckelt, welches zu
Hamburg in gar guten Preiß zu haben, indem das Pfund Rur 8. Solsko-
fet. Auf dem Marckt dieser neuen Stadt logiert der Commendant von
der Besatzung so ungefehr in allen 1000. biß 1200. Mann betragen mag.
Ehe das Thor / so an Fest- Tagen um 8 Uhr verschloffen und um 10 Uhr
nach geendigter Predigt wieder geöffnet wird, auffgethan wurde, stiegen
wir
-
“

nach Teutschland. 689
- - sei
wir auffdie Wälle dergleichen von Schönheit und Gröffe wiewohl sie
nur von Erde sind meines Erachtens/fchwerlich folten irgendswo zu
' fyn; wie sie denn mit großen faules-brayes, und auffer den le-
ndigen Dornhecken mit Palisaden versehen sind; über ieder Machine
liegen zwo groffe Katzen außerdem mit hölzeren Plöcken (frailées) und
dicken Bäumen vorne verpallifadirten halben Monden. Als das Thor
nun geöffnet war, fuhren wir nach einem Dorff einen Mufveten-Schuß
weit von der Stadt Altona genannt / fodem Könige von Dennemarck
zustehet/allermaffendiffits das Hamburger Gebieth nicht weiter als bis
dahin jenseits aber auch nicht über eine Meile Wegs sich erstreckt. Im
besagten Altona ist eine Kirche darinne die Catholischen die freie Ubung
ihres Gottesdiensts haben, welche Freiheit der Ritter Treslon bey den
Könige von Dennemarckausgewürcket hat. So haben auch die Calvi
nistendaselbst einen Tempel/weil ihnen in Hamburg ihres Gottesdienstes
freyzupflegen nicht erlaubet ist so wenig als den Catholischen. Darin-
nen sind die Lutheraner von ihnen mehr als von uns unterschieden, daß
ihre Kirchen ebenso gebaut wie in den vorigen Zeiten, da die Catholische
Religion allenthalben eingeführt war auch eben so schön auffgeputzt und
mit sehr schönen Predigt-Stühlen oder Canzeln versehen sind. Wie denn
zum Exempel die Cantzel in der S. Catharinen-Kirche von weiß und
schwarzen Marmor, einer trefflich schönen Architectur, und wohlgear-
beiteten Alabasternen Figuren/gezieret ist/und in Italien gemacht wor-
den. Die meisten Kirchen sind mit Kupffer gedeckt. Manchem aber
dürfte es nicht gefallen, daß die Buchführer ihre Gewölbern den Kir-
chen haben. Nach gehaltener Tafel / stieg der Herzog auff den Thurn
der S.Niclas-Kirchen / fö 33. Stuffen hoch / wovon man die ganze
Stadt trefflich übersehen kam. Uns dümckete sie gleichwohl im Anfang
nicht so groß als Cölln zufyn, aber sie hat mehr Häuser und Innwohner;
wie ich denn der beständigen Meymung bin, es fey fast in der Welt kein
Ort/allwo mehr Volck und Handlung getrieben werde / als in Ham-
burg. Die Elbe läufft an der einen Seite vorbey/ und zum Theil qveer
durch in einem Canal an derselben Ecke aber, wo die Elbe sich ablencket,
ist der Hafen und von außen an der Seite nach Altona ein doppelt Horn-
werckdaselbst am Ufer des Strohms angeleget / an welchen auch das
Haußlieget darinneder Thär von den Wallfischen gefolten wird. Der
Elb-Strohm ist bei Hamburg gar gerne eine Meilwegs breit, wiewohl
er auch durch viel Inseln zerschnitten wird. Wir bekamen Nachricht,
- Sfff - als
„-
- -
- - -- -
- - -






690 Von der Reise
als sollten die hitzigen und leicht ansteckenden Fieber in der Stadt graß-
ren, weßwegen der Herzogresolvirte, nicht langemehr dazu bleiben.
Den 10.kaufte ich ein paar Marder-Felle, weil das Pelzwerck
allhier um guten Preißzuhaben. Hieraufffpeifte unfer Kauffmann Hr. “
Michael Heutz mit dem Herzog an der Tafel und führte selbigen nach -
Endigung derselben in der Stadt herumb spazieren, da wir denn die Men-
gedes Volcks und Schönheit der Häuser bewunderten. Wenn man “
in ein Hauß kömmt, so findet man alsobald einen Saal, Küche - und
Vorraths Cammerbeyfammen/ und können die Wagen ohne von den
Treppen gehindert zu werden, gar beqvem hineinfahren und umlencken.
Wir fuhren ferner nach der Börse./fonur eine bedeckte Galerie ist und
nicht höher als die Gaffe daranfieftöffet, sie wird von Säulen unterstü-
zet/ und hat gar eine artige Architectur jedoch alles von Holz und dem
ungeachtlehrgalant; wie denn hier zu Lande ein sauber Stück Arbeit von
Thüren und Schränken, sonderlich aber von Wendel- oder Schnecken-
Treppengemacht wird, welche nur von einem Pfeiler unterstützet und mit
glatten Lehnen verwahrt sind, daß übrige stehet infreyer Lufft. Wenn
man die Treppe von St. Niclas- Thurn hinauffsteiget und von oben her
unterfiehet, fokömmt einem der Schauer an. Das Rathhauß ist an
der andern Seite der Straffzunecht an der Börse, doch ist da nichts - ,
merckwürdiges und sollte man selbiges vielmehr vor eines der kleinsten -
Privat-Häuser halten, wann nicht einige ungestalte Abbildungen von
Käyserlichen Personen einen Unterscheid von jenen gäben. Die Stadt -
an sich selbst ist eben von so groffen Vermögen nicht, desto reicher aber
find die Privat-Personen. Der Rathsherren sind 24. und 4. Bürger-
meister, darunter allemal zweene oder zum wenigsten einer aus der Bür-
gerschafft sein muß; und haben sie dieses Amt, weil sie leben. Damals
war eines abgestorbenen Bürgermeisters Stelle durch einen andern -
aus den Rathsherren ersetzet worden, weßwegen die Bürgerschafft einen
Auffand machte und die Sache abgethan wifen wollte. Denn die
Rathsherrnlaffen ihre Söhne insgemein studieren, damit sie selbigen
wann Stellen ledig werden, dazu verhelfen können, und schlieffen also die
Bürgerschafft aus. Daß aber einer im Rath ist das giebt ihm eben den
Edelstand nicht vielmehr treiben sie, wer ein Kauffmann ist ihre Hand-
lung fort und der Bürgermeister oder Rathsherren Söhne haben vor
andern Bürgern, wann die Eltern gestorben sind / nicht den '' -
0zlige
–

nach Teutschland. - 69
---
Vorzug. Wann ein Bürger aus Hamburg anderswohin sich begeben
will so nußerdem zehenden Theilfeines Vermögens der Stadt zum besten
zurücklaffen die frembden zu Hamburg sich auffhaltenden Kaufleute
aber zahlen jährlich eingewifes/nach proportion ihres Vermögensgestal-
tendenn unser Kauffmanuale Jahr 10. Patacons geben muste. In der
Stadt sind der Caroffen die Menge, die Pferde aber werden meistenchels
aus Denenmarck dahin gebracht und sind schön farck und wohlge-
wachsen.
Dennt.bliebich den ganzen Morgen zu Hause; nach Mittage
gberhohlte Herr Heuz den Herzog ab und führte ihn noch etwas in der
Stadt und dann ferner auffden Wällen herumb, deren Schönheit und
Höhe wir nochmals billig bewunderten. An einer Seite der Stadt ist
ein kleiner See davon das eine Ende in die Stadt tritt; derselbe Ort aber
ist sowol mit doppelten Palisaden als farcken Bäumen und einem halben
Monden so in dem See selbst liegetbefestiget ausserdem daß auch die Ba-
stionen qveer durchstreichen, ausgenommen wo die kleine Brückedarü-
bergelegt ist. - -
Den 12. war ich bei einem Französischen Kauffmann nahmens
Dupré.beywelchem einige Schildereyenantrafft und gieng von darnach
der Domkirche, deren Ringmauer wie eine Galerie oder Börse ist dar-
inne Kram-Gewölber gebaut sind. Ferner befahe ich die St. Peters
Kirche und hernach den Platz, wo der Scharffrichter wohnet, dessen Hauß'
gewißfehr groß, schön, und rings mit Palisaden umbgeben ist. Zunecht
dabei stehe eine steinerne Säule oder Ehrloser Plock, woran die Verbre-
hergepeitzschet werden; oben aber auffder Säule ist ein klein Bild eines
Scharfrichters, der eine Ruthe, und über der Thür ein anders, das ein
Richt-Schwerdt in der Hand hält; in der Stadt aberhenickt und köpffer
niemand, sondern verrichtet sein Amt vor der Stadt. So werden auch
nur die Diebe an den Galgengeknüpffet und Mördern, fowol Manns
als Weibespersonen, die Köpfe abgeschlagen. Nach Mittage kam der
Graff von Guiche und der Herr Louvigny in Hamburg an und wollten
ihre Reise von darferner nach Pohlen fortsetzen. Wir fuhren also zusam-
men nach der Börse und dem Rathhauß, dessen großer Saalgarartig und
auffZierrath z.biß 8. Fuß hochgetäffelt ist. An den Simsen sind
auf der einen Seite Römische und auf &# Griechische Käyry
- 2. (ll)
/
--
-
-

692 Von der Reise" - -
–------------- ------- ------ -- A-
an der Mauer aber einige große Figuren in Lebens Größe von geharnisch-
ten Käfernzusehen. Die Pforten von diesem Saal sind von Messing,
deßgleichen auch ein Pfeiler in der Raths-Stube, die zur Seite, welche
das Gewölbe der Stube unterstützet. Der Herr Graff von Guicheer-
zehletemir unter anderncuriofitaeten auch das Paquil, welches der Graf
von Vilamediana über das Bild Königs Philippi des Vierdten von
Spanien zu Pferde gemacht, welchen man nachdem er einige seiner Lan-
deverlohren/beygeschrieben hatte: PHILIPP der Groffe; da er in Spa-
nischer Sprache gesagt:
„Silo es, es comoun ojo, quemas tier-
rallelevan, mas leengrandezen.
Dasheit auf Teutsch: Wemden also ist, so könntes
mir vor wie mit einem Loche oder Grube, je mehr manda Ex-
de wegnimmt./je größer wird es.
Den 13. reifte bemedter Graf von uns und nach Lübeck, ich aber
'' übrige Zeit des Vormittages Briefe nach Franckreich fuhr
arnach in die neue Stadt zu einem elenden Mahler; und als ich vor der
St. Niclas-Kirche vorbeypaffirte/fomerckte, daß ein Kind zur Tauffe
getragen wurde; Ich giengalfo hinein, die Ceremonien mit anzusehen/
weil man mir aber sagte, daß der Priester erst nach geendigten Beichte-fi-
enden A&um verrichten würde, so wollte darauf nicht warten, Die
' sitzen in verschlagenen Stühlen und horen Beichte, welche vonde-
fien, die fromm werden wollen, nur überhaupt ihre begangene Sündener
zehlende abgeleget wird. Sonnabends beichten sie - und gehen denn
darauffolgenden Sonntag zum heiligen Abendmahl; vor den Beicht-
fühlenstunden fehr viel Frauens in verschiedener Kleidung; darunter
waren einige mit allenthalben gefaltenen Juppen und dergleichen Män-
teln, welche vom Halse (da sie rundt und ohne Kragen angemachetwa
ren) herunterhiengenbiß über den Unter Leib ; die aber /fobey der Kind-
tauffe feynfolten, trugen als wie gefaltene Mützen auff den Köpffen mit
einem Schwanz der bißauff die Fersen herabhieng ; ihre Röcke aber
waren von schwarzen Tuch und hatten groffe Binden von schwarzen
Sammet, einen guten Fußbreit, ringsherumb/ unten und vorne, I
ließ mir darauffvon unserm Kauffmanneé00, Thaler bezahlen und nahm
PON

nach Teutschland 693
von ihm Briefe an Herrn Joachim Eckholten nach Leipzig und an die Her-
ren Peter und David de Neuville nach Franckfurt,
Den 14. holte der Resident Bidal den Herzog in der Caroff zu sich
in die Meffe, worauf wir Tafel hielten/ und endlich gegen Mittag den
Weg über Lübeck nach Leipzig antraten. Wir musten von Hamburg
diß Leipzig zufchaffen/vor uns und unsere Bagage, 120. Reichthaler bezah-
ken. Das Nachtlager war in einem elenden Wirthhause im Dorff
Sankernembs 5. Teutsche Meilen von Hamburg fo den Herzog von
Holstein zugehörte. Das Land war trefflich angebautet auch sogar in
dem Gebüsche selbst. Von dieser Seite sind die Außenwerck sehr schön,
andeinen Mußgveren Schuß weit davon war der Galgen mit einer Mau-
ervon Ziegelsteinen eingefaffet voran.2. arme Sünder hiengen / denen
man ihre Kleider angelassen hatte. Wir hatten uns ganz klüglich mit
Vorrath und Provision in Hamburg versorget, weil auf dem Wege
nichts zu bekommen war, und der Herzog im übrigen sowol als wir alle
miteinander auf dem Strohschlaffen muten, -
Den 15. brachen wir umb 8 Uhr wiederauff und kamen umbur.
ihr nach Lübeck, wiewolman es von besagten unsern Nachtlager biß
dahin nur drei Meilen weit rechnet. Aber der Weg war verzweifeltbö-
k, und dem sogenannten hohlen Wege nicht unähnlich der bei der Stadt
Nevers in Frankreich ist. Die Landfchafft daherumb ist gar schön und
doll Dörffer. Deren Häuser nur von Lehm und mit Schindeln gedeckt,
aber dem ungeachtgarartiggebauet/ und mit vielen Glaß-Fenstern ver-
sehen sind. Lübeck ist eine ziemliche große Stadt, wiewol mehr lang
als breit und muß man die Gaffen ihrer Sauberkeit und Breite ha-
denbildlich rühmen. Die Marktplätze, so nicht zu verachten, mögenet-
Mavierefyn die Häuserader sind von Ziegelsteinen und einige nach der
Engeländischen Manier viereckt und voll Glaß-Fenster gebauet; an-
dere aber haben Zinnen wie in Holland; vorne sind hohe rundte und mit
allerhand Schnitzwerck gezührte Thüren und wenn man da hineingehet
kümmet man in einen großen Saal wie zu Hamburg. Die Kirchen
werden in guten und baulichen Wesen erhalten und haben doppelte
mit Kupfer gedeckte Spitzen. In der Domkirche ist an der Mauerge-
mahlt zu sehe die Historie von ené
der einen Hirsch angetroffen, der auf dem Kopffein Creutz gehabt und ein
Halsband am Halft, worauf geschrieben gewesen, daß Carolus der
- - Sfffz Große
ächifhen Herzog Henrich dem Löwen,
-


694 - - Von der Reise
Groff / der nunmehro vor 400. Jahren gestorben - dieses Halsband
dem Hirsche habe anhängen laffen; worauf dieser vom Käfer-Friderico
aus feinen Landen versagte Herzogan besagtem Orte diese Domkirche ge-
fifftet habe. Die FestungsWercke der Stadt sind sehr schön, und bei
stehen aus groffen und guten Bastionen mit fauses-brayesuñtieffen Grä-
ben, doch fehlt fowol eine contrescarpe als halbe Monden auffer daßvor
der Pforte da man von Hamburg kommt ein halber Monden liegt, velcher
ietzowieder ausgebessert und mit einer starken Bastion vermehret wird
An der einen Seite läufft der Fluß Trave längst der Stadt hinu. macht
eineuguten Hafen/wiewohl er etwas engeist/daß also nur kleine Schiffe
einlauffen können / jenseits aber liegen die Wälle, wovon er bedeckt
wird. Die Einfarth in den Hafen / oder eigentlich der Außfluß der
Trave in die See ist an dem andern Ende der Stadt / qveer durch eine
courtine, die ihm deswillen durchschnitten ist; und vor dem Stadt-
Thore / foineben derselben courtine liegt, ist ein schön Hormwerck mit
farcken Bastionen. Die Stadt-Thore durchgehends sind schön fon-
derlich aber das dadurch man ins Holsteinische reyfet. Außer dem
Trave-Fluß ist noch ein kleinerer, der von der Saxen-Lauenburgischen
Seite kommt und die Gräben gegen Morgen zu dem Hafengegenüber
mit Wafferanfüllet; und weil selbiger viel höher flieffet als die Travel
woreiner sich endlich ergiestet, so machetererstlich zwei Fälle und treibt
in dem Graben selbst zwo Mühlen. Dergestalt ist die Stadt so in die
Länge von Mittag gegen Mitternacht liegt gegen Morgen längst den
Hafenhin um ein gutes Theil niedriger / und wird was das Politische
Regiment betrifft, von 4. Bürgermeistern und 16. Raths-Herrenregie
ret. Es gehört aber zu der Stadt ein ziemlich Stücke Landes, worinne
etwanzwooderdrey Städtgen liegen. Der Rath wehlet selbsten andere
an der verstorbenen Stelle ihres Mittels/und wenn ein Bürgermeister ab
gehet, so succedirt ihm ein Raths-Herr, wo aber ein Raths-Herr, so
nimmt man andeffen statt einen aus der Bürgerschafft; doch wird nie
mahlszuder Wahlgeschritten, es seien denn vier Stellen ledig wie denn
auch wenn ein Bürgermeister stirbet/deffen Platz ein ganzes Jahr unbe-
jetzt verbleibet. In der Stadt werden drey Compagnien in Garnison
gehalten, und der Soldaten / födie Stadt hält, die auff dem Lande hin
und wieder liegenden mit eingerechnet / mögen etwan 7. biß800. Mann
fyn; denn weil die Stadt annoch eine Hanfee-Stadt - und alsoieder-
zeit neutral ist, so hat sie des Kriegshalber sich nicht leicht etwas wiedriges
zu befahren. Die Weibertragen zu Lübeck große Stroh - Hüte/ '
6ll
ent
h
'


– nach Teutschland. 695
den Kopff mit beiden Händen, und Mäntel um die Schultern, wie auch
Schleyer so vorne über den Augen- Braunen sich zuschließen, hernach
um die Schläffe herumgehen, und die Ohren frey laffen. Der Burger-
meisterließ nach Mittage durch einen Hauptmann unfern Herzog com-
plimentieren und ihme alle Festungs- Wercke nebst der Brücke zeigen.
Den Herrn Grafen de Guiche traffen wir auch da in einen Buchladen
an, in welchen ich des Bils fpecimina anatomica kauffte. Das Rath-
Haußist fast nicht der Rede werth, iedoch flehet man da selbst einige mit
Stroh ausgestopffte Löwen/nebst einem Fisch Spada genannt. Abends
hatte die Ehre mit besagten Grafende Guiche zu speisen, da er mir denn
die vier Stunden über, da wir mit einander diftourireten / eine unzehl-
bare Menge Verse außm Lucretio und Luciano , ohne taufend andere
artige und gelehrte Sachen, als wie an einem Nägelgenhererzehlte, wir
logrten im Wapen von Hamburg nicht weit von einem Marckte ; das
Vorhauß war so geraume/daß unser mit 4.Pferden bespanneter Wagen
ganz beqvemlich hineinfahren kunte. Der Wirth, der uns auch auff
den Dohmführete, war ein guter und sehr höfflicher Mann verstund
aber weder Französisch noch Latein.
. Den 16 fuhren wir nach 7 Uhr 2 Meilen von Lübeck nach Trabe-
münde/fo ein Städtgen ist und von Lübeck dependiert; es liegt am Aus-
fuß der Trave in die offenbahre See daher es auch gleichsam als der
Mund der Trave den Nahnen bekommen hat. Der Ort ist zwar wie
gedacht, nicht groß, aber mit 4.guten und farcken Bastionen befestigety
und der Fußsodaselbst den Hafen machet breiter als die Seine zu Pa-
ris. Etwan ein Pistolen-Schuß weit von dem Städtgen tritt er in die
See und ist daselbst gar gerne eine Meile breit. Kurz nach 10.
Uhr kamen wir dafelbst an und giengen bißans Meer zu Fuffe/andeffen
Userichein Kieselsteingen fand auf welchen eine kleine Pflanze gewach-
fen war, und zwar so fester, daß ich die Wurzel nicht auszureiffen vermoch-
te. Nach gehaltener Tafel setzten wir uns in ein Boot und fuhren ein
Eckgenin die See hinaus, welche uns sehr stille und angenehm vorkam,
weil sie keine Fluth hat.
Jchwägete das Waffer / und befände es 22386.fhwer/
dadoch das Waffer zu Calais 22862. u. das fiff Waffer daselbst
22274 hat/deffen aqvation also 49. war/ dergestalt/ ' der
II (P-
- - - " - -

696 Von der Reise
Unterscheid auf ein 41. oder fast 42ftes Theil betraff/ und weil
nun die aeqvation von diesen letzteren nur 9.it/fo ist die differenz
mit dem süßen Wasser ein 27tes Theil / und die differenz der
füffen von dem See-Waffrein 53tes Theil. --
Wir speiseten in Gasthof zur Crone, so gewiß ein sehr nettes
Hauß war und einen mit weichen Holzgetäffelten, und mit einem schö-
nen Simswerck gezierten Saal hatte. Die meisten Häuser sind von
- # einige aber von Ziegelsteinen/iedoch durchgehends niedriggebauer,
Als wir zurückfahren wollten, kam der Graf von Gviche, und fälzte sich
ZU ä seine Reise nach Pohlen anzutreten: und indem wir uns über
die Trave in einer Fähre setzen lieffen/bathe sich ein Bürger von Ham-
burg auch einen Platz bey dem Herzoge aus und unterhielt uns mit al-
lerhand difcurfen, weil er lateinredete den ganzen Weg bißnach Lü-
beck. Im hinausfahren nach Travemünde hatten wir wegen des eben
damals eingefallenen dicken Nebels, das umliegende Land nicht wohl be-
fehen können, foaber im Rückwege geschahe, weil die Lufft sich auffge-
kläret hatte. Der Galgen und Rabenstein stehen zunechstan der Stadt;
wir fuhren an den Ort wo der Hafen ist hinein und musten, weil selbiger
ä: tieffer liegt als das Stadt- Thor, das Hornwerck hin-
4Uffliegen, - -
Den 17. brachen wir von Lübeckum halb 9 Uhr wieder auf, und
kamen in anderthalb Stunden nach Möllen so an dem Ufer eines Sees
liegt/von dar wir um 3 Uhr wieder fortritten und zu Zevenich nach.
Uhr anlangeten, so ein Dorffit/ und dem Herzog von Sachsen-Lauen-
berg gehortet, z- -
Den 28 nachdem ich ein übeles Nachtlager gehabt und noch da
zu von einem zu meinem Unglück in der Cariterverschlossenen Hunde war
aufgeweckt worden, und von 2 Uhr an biß:4. den Korndreschern mit groß
fen Verdruß hatte zuhören müffen/ritten wir um halb 5. Uhr wieder fort
und setzten folgends über die Elbe bey Ertemburg, allwo der Fluß wohl
dreymahl so breit als die Seyne zu Paris / aber fehr niedrig ist, muten
aber ganzer anderthalb Stunde warten / ehe wir übergeführt werden
kunten, und kaunen endlich durch einen Holz - und morastigen Weg um
halb 3. Uhr nach Lüneburg / fo nur 4. Meilen von unsern Rad:
gelegen,
-

nach Teutschland. 697
- - ------------------------
gelegen. Dis ist die Hauptstadt von einem Herzogthum dieses Nah-
mens und ist sehr artig, auch meistens mit Häusern von Ziegelsteinen ge-
bauet; vorne an den Häusern find Excker / auf die Gaffe heraus mit
Glaß-Fenstern und vor den Thüren liegengroffe Steine. Die
ganze fortification aber bestehet aus Wällen, faufbrayes, und einigen
Wincke. Der Fluß Ilmenau läuft ringsherum und füllet mit
seinem Waffer die Gräben an. Es ist ein Salz-Brunnen da, woraus
eine große Menge Salzesinbleyern und nicht allzutieffen Pfannen Jähr-
lich gefötten wird, wovon der Herzog ein großes Einkommen hat. Wir
besahen hierauf die Salz-Kothe/undfunden der Pfannen in die zweybiß
dreyhundert Stück; das Salz ist sehr weiß. Ich wug das Sohl-Waf-
fer und befand es 16789, und also ein Qvart schwerer als das süße Was
fer. An einer Ecke der Stadt liegt auf einem Hügel ein Schloß/fo bef-
figet ist und anstatt der Citadelle dienet. Als wir nach Mittage wie-
derfort reiften vermisste ich meine Pistolen. Gegen 5.Uhr kamen
wir nach Binnen-Büttel ein Lüneburgisch-Dorff fozwey Meilen von
Lüneburg gelegen und logierten in einem gar netten Wirths-Hause.
Den 19. brachen wir um halb 7 Uhr wieder auf und nahmen um
10.Uhr das Mittags-Ovartier 3. Meilen von darin einem elenden Dörff-
gen Hostatt genannt/allwo wir mit genauer Noth ein paar Eyer und
etwas Brod umbs Geld haben kunten. Biß5. Uhr nach Mittage reif-
ten wir weiter uñkamen in ein Chur-Brandenburgisches DorffSmöllen
allwo die Grenzfcheidung von diesen und den Lünedurgischen Landen. fs
durch einen Graben bemercket worden zu sehen. Das Land dadurch
wir den Tag über gereift war fhön und angenehm, wir hatten aber
nicht wenig Ungemach von Regen / Hagel / und gewaltigen Sturm-
winden ausstehen müssen und hatten noch zu allen Unglück gar eine ma-
gere Tafel und Blut übles Nachtlager aufm Stroh. -
Den 20. fuhren wir um 5.Uhr des Morgens wieder fort undka-
men4. Meilwegs von hierin ein Dörffgen Meline genannt, allwo der
Wirthuns mit einem trefflichen guten Brey und Eyern speisete. End-
lich langeten wir um 5 Uhr nach Mittage in der Stadt Gardeleben an,
welche dem Churfürsten von Brandenburg gehöret - und nahmen das
Qvartier bei den Bürgermeister, welcher Latein redete; wir hatten den
ganzen Tag entweder in sandigten Wegen oder sonst Ungebaueten Lande
oder Wäldern reisen müffen. Gardeleben s so viel heiffen,
ist als


----- - - - - -------- ---
als ein Garten-Lager, weil ringsherum viel Gärten liegen. Inzwischen
waren wir mit den Nacht-Qvartier noch ziemlich zufrieden.
Den 2.reiteten wir einen schlimmen Weg/ theils durch Sand
theils durch Holzgantzer 5.Meilen von früh 7 Uhr an biß in ein vor dem
Wald liegendes Dorff-Sanftigen genannt, allwo wir uns mit sauren
Biere ungeschmackten Brod und frischer Butter behelffen mmten. Um
1. Uhr nach Mittage brachen wir wieder auf und kamen um 5.Uhr Abends
3 Meilen von dem Dorff/ einen schönen Weg über ebenes Feld und
Dörffer nach Magdeburg eine ziemlich große Stadt, die sich aber von
denzwoletzten Plünderungen, da sie nemlich von der Käserlichen und
hernach von der Königlichen Schwedischen Armee gewaltig ruiniret wor-
den noch nicht wieder hat erhohlen können. Sie gehöretiezo dem Bi-
fchoffe, wie selbiger behaupten wit aus einigen alten conventionen oder
Verträgen - davon man aber nichts mehr wissen wil / und praeten-
dirt sie eine freie Stadt zufyn; Inzwischen weil sie von dem Herzogthum
Halberstadt dependiret/foietzo dem Herzoge von Schiffen des Chur-
Fürsten Bruder gehöret als Bischoffe von Halle, so hat der Chur-Fürst
von Brandenburg nach dessen Tode die Anwartung darauf. Als wir
hineinfuhren, kamen eben die Leute aus der Kirche von einer Leich-Be-
fattung zurücke; die Weiber hatten mit Marder bebremmte Mützen
auff und trugen kleine Mäntelgen von schwarzer Serge auf den Schul-
tern, die ihnen nicht weiter als bis auff die Gürtel gingen, und aus drey
Stückenbestunden, davon zwey als wie Flügel vorn herunter hingen/
das dritte Theil war der Kragen, so bißauf zwei Finger breit von dem
Saum des Mäntelgens herunter gezogen war; diese Mäntelgen der
waren ganz gefalten / wiewohlfo steiff als geleimt Pappier oder Pappe.
Die andern Weiben in den Häusern hatten um den Kopff ein drey Fin-
gerbreites von schwarzenfeldenen Zeuge und mit Spitzen besetztes Stirn-
bandgebunden, um den Hals aber trugen sie eine schwarze Binde/fohin-
ten hinunterhieng. Es war eine große Straße, da ein neuer Bau wie-
der angefangen wurde. Die Festungs-Wercke der Stadt sind eben
die besten nicht doch liegt vorne vor dem einen Thore einsehr gutes fraisir:
tes oder mit starcken Baum-Hölzern versichertes Horn-Werck.
- Den 2.fprach ich den in der Pneumatischen Wissenschafft fehrge- -
eine daselbst Herr Otho Guerkens, und fahe be
1hlt
(Fine

- * - - - - - -
nach Teutschland. ––?
- Eine große Menge allerhand Gefäffe, die viam aérisela-
ficam zu demonstrieren, als zum Exempel zwo kupfferne hal-
be Kugeln/welche, wenn die Luft herausgezogen worden, auch
Kovorgespannte Pferde nicht sollten voneinanderziehen kön-
nen. In einem andern war unten Waffer und sehr viel kleine
Röhren/ foindas Waffrgiengen; durch dieselbenlieffer die
Luff hineintreten/ indem er die Hähne aufdrehete/ da man
denn ganz eigentlich sehen kunte/ wie die Lufft in das Gefäffe
und zwar durch das Wafferfich eindrengete/ und sobald das
Spatium über den Waffer ganz angefüllt war/ ein gewaltig
Geräusche machte; das Waffer aber wurde in das Gefäße
durch einen Trichtergelaffn/ deffen eines Ende unten in einen
Wafer-Eymertauchete/und das andere in das Mundstückei-
nes von den Canälen oder Röhren/ die in die capacitaet oder in-
wendigen Raum des Gefäffes giengen: alles aber war mit
guten Hähnen versehen. Noch hatte er einen andern Globum
oder Kugel/ der in der Lufft hieng/jedoch den Haß unter fich
kehrende/ aus welchen die Luft war ausgezogen worden,
An diesenapplicirte er eine viereckte gläserne Flasche und sobald
er den Halßauffchraubete/ brach sie in Stücken/eine rundte
bouteile aber pring nicht entzwey/und wenn er die Hand hin-
einsteckte, wurde selbige mit Gewalt angezogen. Durch die
fes Instrumeet foan einem Waag-Balckenhienge/ wägeter
die Lufft ab; er machte auch damit folgendes Experiment nehm-
lich: Er applicirte einander mit Lufft angefülltes Gefäffe dar-
an und drehte den Hahn an dem ledigen Gefäffcherumb;
nachdem maffnun das die Luft aus dem voll in das ledige Ge-
fäff mit Gewalteindrengete/ entstunden in dem vollen Gefäffe
sehr vielvapores; woraus er den Schluß machte, daß die Entste-
hung der Winde vornehmlich daherkäme, daß die Lufft oben
sich verdünneter u.daselbst die mit ihr sonst vermischten wäffer-
gen Theilgen lieffe/ welche sich sodann wieder zusammen verei-
migten und die Wolcken machten. Er hat auch ein Experi-
ment mit den vacuo bloß durch Waffer/und dieses vermittelt
eines gläsernen an den einen Ende hermetisch verfiegelten Ca-
- Dtt t 2, nals/



700 Von der Reise -
nats wel
-4-
chener in einen langen Alembie oder Distilleroben
führte/ und an den Hals wohl verkittete damit die Luft
sonst nirgends als durch eine Röhre am Deckelworan ein Hahn
war/ hineinzukommen vermochte; darauffzog er alle Luff
aus diesem Instrument/ und nachdem erfe viel Wasser als
deffen nötig / hineingelaffen/jedochfo/daß es vier Finger hoch
fber das Mundstück des Camals gienge; sofchloffe er den Hahn
feste zu / und neigete das Instrumentfachte unb/da denn der
Canal mit dem Waffer ganz angefülltet wurde; ferner stürzte
er das Instrument ganz umb/dergestalt, daß der Canal fast
perpendiculariter gewendet wurde, jedoch blieber allezeit voll
Waffr/fein Ende oder Mundstück offen und 4 Fingertieff
im Waffer also daß nicht die geringste Luff hineindringen klin-
te; den Augenblick aber alserjust perpendicularward/feent-
ledigte sich dieser Canal von seinem Waffr. Durch dieses Ex-
periment vermeymte er das Vacuum viel deutlicher zu erweisen/
als mit feinem Experiment der Herr Torricelli. Sofunde er
auch in den Gedanken, die Erde ziehe unaufhörlich alle Sa-
chenanfich; dieses aber klar zu machen, hatte er einen globum
von Fuß im Durchschnitt oder diametro, so, wie er sagt aus
neunerley Mineralien gemacht; er war gelblicht und wie
Kitte oder Hartz sehr polirt und #" wenn man selbigen nur
ein wenig riebe so zog er kleine Blättgen von gewissen Hülsen-
früchten, und Pflaumfedern an sich; das artigfe aber warf
daß er diese Federmanfichzog/ und wieder fallen ließ, wieder
anzog/ und wieder fallen ließ/ und das ohne Auffhören. Er
demonstrirte auch die Wirkung der attraction des Monden
durch die Erde/ und der opposition eben derselben Seite sdtt
face an einem kleinen globo von der gleichen Materie als# he-
schriebener; selbiger führer diese Pflaumfeder in der Lufft in
leicher Weite an welcher Seite man will, und allezeitwen-
det sich dieselbe Seite der Feder nach dem globo; sobald aber
als man ein Fäßigen von dieser Feder an den Globum nahe
hält/fohängt sie sich daran an und bleibt daffte als wie '
EM

nach Teutschland. 7or
und ganz zusammengeknault. Es hatte auch belobter Herr
Guericke ein sonderlich Wetter-Glaß so aus einem hölzernen
in einer ledigengläsernen Röhre verschloffenen Männgen be-
funde. Ein Theil der Röhre war in ein Gehäuft oder Bilch-
feingefaffet/ daß man also nicht sehen kunte/ eb ein liqvor
drinne war oder nicht, doch verficherte er mich daß kein liqvor
drime wäre und das ganze Kunststück in der Materiebetün-
de welche das hölzerne Bildgen unterstützte; dieses steher ganz
frey in der Röhre/ und hebetfelbiges über einen von auffman-
mahlten Circeloder Ring/ wann es helle Wetter werden
l; foll es aber regnen, wie es damals denn regnete/fo fei-
' die Figur (oder vielmehr dessen Hand als ein Zeiger) unter
enCirckel, allwofhr viel Puncte gezeichnet find; foll es aber
hefftige Winde anzeigen / so setzt es sich biß ganz unter die
Punct. - - -
Er zeigte mir ferner auch ein Buch von dem Jesuiten Gaspars
Scot , Mechanica Hydraulica betitelt, an welchen eingewißer Tractat/
dender Herr Guericke geschrieben angedruckt war. Nach der Tafel be-
gleitete ich den Herzog in die Dom Kirche, welche von der Plünderung
und Feuer nicht beschädiget worden; sie ist noch vom Käyfer Othone dem
ersten dieses Rahmens gebauet, welcher auch dafelbst mitten im Chor be-
graben und kein ander Grabmahlt hat, als ein groß Stück weissen Mar-
mor soll Fußhoch von der Erde erhaben und auff4. oder 6. ungestalten,
Pfeilern ruhet. Etwan 4. Schritte davon an dem Leuchter, so vor dem Al-
tart ist ein rundter Stein etwa 3. oder 4. Fußim Diametrogroß auf den
Estrich oder Fußboden zu sehen, worauf ein Engel dem Erzbischoff von
Magdeburg Evodio den Kopff abgeschlagen haben soll. Der Stein
daraus der Altar gebaut, ist einjaspirter Marmor foé. Fuß.Zoll breit
und 13. Fuß z.Zoll lang ist aus einem Stück. Es ist auch eine 6.feitige
couppols mitten in dem Vortempel von Porphyr- fo zum Tauffsteine
dienet; indemselbigen ist auch das Begräbnißeines Erzbischoffs aus dem
Hause Sachsen ganz von Metall sowol was die in Bischoffs-Habit be-
kleidete Figur, als das Monument selbsten betrifft auf weichen jene
ruhet. Ringsherumb sind die 2. Apostel von getriebener Arbeit. Hin-
tendem Altar liegt des Käysers Othonis Gemahlin begraben. An den
- - Ttt t 3 - Wän-
- - -

7 oz - - Von der Reise
--
Wänden oder Mauren dieser Kirche sind gar sehr viel andre Grabmahle
von Privat-Personen mit allerhand Zierrath zu sehen. Unter andern ist
da eine Kette von vielen aneinander hangenden Steinen - welche aus
dem ganzen gehauen und unbeschreiblich lang sein soll. Die Cantzel
gehöret billich unter die Raritäten dieser Kirche; selbige ist von Alabaster,
allenthalben mit erhabenen und wohlgemachten Figuren geziert. Man
steiget auf diese Cantzel eine alte hölzerne aber sehr breite und dicke Treppe
fonatürlich wie eine Hüner-Stiege gemacht ist auff welcher der Hahn
damals gestanden sein und gekrehet haben soll, als der Apostel Petrus
den Heyland verläugnet. Es wird auch ein altverrostet kupffern Becken
gezeigek, daraus, dem Vorgeben nach, Pilatus die Hände gewaschen
als er sich unschuldig an dem Tode des Heylandes erklären wollen. Als
wir aus dem Dom giengen/ verlohr ich mein Zettelgen , worauffalle
meine Anmerkungen gezeichnet hatte. Wir führen darauff nach dem
Hafen umb die Breite der Elbe zubeschauen, welche wie ein Arm von
der Seyne ist, der unter der St. Michaels Brücke zu Paris durchgehet.
Indem wir aber die Gaffen passierten, so sahen wir annoch die unglückte
ligen Merckmahle des leidigen Krieges an den unzehlig ganz ruinierten
Häusern. In der einen Straffe war eine große Menge Wagen, welche
Korn zu verkauffengebracht hatten. Endlich sprach auch der Herzog
dem Herrn Guericke zu, welcher ihm denn alles das zeigete, was ichallbereit
gesehen hatte, ausgenommen die Fontainen oder Kunst-Waffer, derener
etliche springen ließ. -
Endlich brachte ichs von ihm heraus, daß er mir sagte
worinne das Kunststück feines Wetterglases bestünde/nehm-
lich, daß das Männgen von ' einer Röhre wäre/ als
welcher die Lufftgezogen worden/und dasselbiges als wie auff
einen Stämpel stünde, der aber so accurat geschloffen/daß kei
ne Lufft hineindringen könte. Wann nun die Lufft unten die
cke würde/fo machte fie/daß das Männgen auffliege/würde
fie aber dünne/fo fiele es wieder herunter. Er ließ auch eint
viereckte gläserne Flasche zerspringen/die er an eine ausgeleer-
te oder evacuirte Kugel applicirte / und als er den Hahn daran
umbdrehete / und die Luft aus der viereckten Flasche hinein
trate/fo zersprungfie / weilfie von dem aëreambiente von al-
len Seiten gedruckt wurde. Er wieß auch noch ein artig Ex-
periment
-
- -
-

- - - - - -
nach Teutschland. ------ 703
periment mit ein paar Recipienten, aus deren einem er die Luft
in den andern zoge/ da denn der ledige in der Farbe verfhoffe
oder dunkel ward/fobald er aber die Lufft hinein ließ sich wie-
deraufälrete. Esmeynete der Herr Guericke/die Drücknug
oder Compression des aëris ambientis müffe der compression
von 40 Fuß Waffer gleichfeyn/wie er denn erwieß/daß er das
-
Waffer durch einen Trichter so hoch/und nicht höher hätte trei-
ben können.
- Wirzehrten im übrigen in unserm Wirthshaus sehr heuer und
wurden doch mit elenden Bier und noch schlimmern Weine vor unser gut
Geld gespeist. -
- Alfreieten wir am 23. umb 8 Uhr wieder ab, weil das Wetter sich
auffklärete, wiewoles ein entstandener Ostwind ein wenig frisch machte,
Wir hatten ganzer 4. Meilen lang ein ' schön und angebauet eben
Land mit vielen Dörffern liefen aber die Elbe immer zur rechten Hand
und kamen erstlich nach Salze und denn nach Calbe/ so beides
ruinirte kleine Städte sind. Zu Calbefahe ich eine Grammaticam mit
Bildern. Umb 3. Uhr brachen wir wieder auf und lieffen uns über die
Sale setzen anderen Ufern das Salische Gesetz gemacht worden. Der
Fußmochte daselbst etwan 100. Schritte breiteyn und ergiefft sich nicht
weit von Salza in die Elbe foam Ufer dieses Fluffslieget. Endlich ka-
menwir3. Meilen, als die Sonne zurüste gegangen war nach Cöthen,
eine mittelmäßige im Fürstenthum Anhalt gelegene Stadt; wir hatten
#" eine gute Mahlzeit aber vor uns alle nicht mehr denn ein
ette - -
- - -
Den 24.muten wir von 6 Uhr an bißcreiten - weil wir zu
Landsberg/fb.Meilen von Cöthen liegt zu Mittag speisen wollten; die
esisten Städtgen an einem Berge, der auch der einzige in der ganzen
Ebene von daranbiß Leipzig ist und noch gar viel Kennzeichen der unfeeli-
gen Kriegsfrüchte sehen ließ. Wir brachen umb3 Uhr da auff, und ka-
men ein Viertel nach 5 Uhren endlich nach Leipzig drei Meilen von Lands-
berg. Von derselben Seite kam man die Stadt nicht wohl eher sehen als
biß manganz nahe dabei ist, weil weder die Thürne hoch noch die allzu
groß ist auch ein klein Gehölze nebst der etwas hochliegenden S“
rospect
-,

704____ . --------
Von der Reife
'-
Prospect verhindert, wiewol man doch die Spitzen und Giebel von den
Häusern sehen kam. Anfangs deuchtete michs nicht sogar viel sonderli-
ches damit zuseyn, wie ich denn an der ganzen Fortification weder Wäl-
le noch Bastionen noch andre Wercke, sondern allein por dem Hälischen
Thore einen ungestalten halben Monden und niedrige Mauren und
faullebraye von Ziegelsteinen antraff; jedoch war der Graben mit Wasser
angelauffen. Alle Häuser waren von Lehm oder Holz gebauct/ und mit
Schindeln gedeckt so viel ich sehen kunte/biß an unser Qvartierhin an
welchen aber kein Zeichen zu spüren war,
Den25. umbt. Uhr ging ich zu dem Herrn Joachim Eckholt der
mich sehr höflich empfieng und sich zuallermöglichen Bedienungerbothe,
auch vor uns ein begoemer Ovartier bei einem Rathsherrn zu verschaffen
bemühete. Selbiger redete gut Französisch und war auch willens, weil
erplatz genug hatte uns aufzunehmen, seine Frau aber die von guter Mine
und wo gewachsen war, machte darüber viel Bedenckens, daß allöend-
ich nichts draus wurde. Besagter Kauffmann Herr Eekholt redetegut
Italienisch und wohnte, wie fast durchgehends die Häuser in Leipzig sind
in einem sehr großen Hauffoltieff hineingieng und einige ' hat-
te, auf dem Dache aber waren ein drei bis vier mit Glasfenstern ver-
fehene Zimmer bißfast an den Forstauffgeführt, welches sehr artig ließ
wiewoldie Dächer so auf Französische Art gebauet/nur mit Schindeln
gedeckt waren. Er hatte viel Gewölber im Hofe angelegt und selbige mit
Zahlen bemercket. Es lag aber das Haußzunechstan Marckte, welcher fast
viereckt ist und in der Länge 233. in der Breite aber 100 Schritte hielte. Und
weil damals die letzten Tage in der Messe waren so stunden noch viel Bude
auf den Markte und in allen Häusern noch viel Vorrath von Gütern. Die
Straßen sind breit und wohl angelegt, die Stadt aber ist sehr klein, wie
wir von dem Thomas Thurm sehen kunten und möchte in dem Stück mit
Aix in Provencegarfüglich verglichen werden. Das Frauen-Zimmer
trägt daselbst einen Aufsatz fowie eine Mütze gemacht und mit Peltzwerk
bebremetifi/und das ganze Hintertheil des Hauptes bedecket. An dem
einen Ende der Stadt liegt das Schloß/fo ziemlich starck, und mit eini-
gen Bastion-Spitzen ohne Flanqveen versehen ist. Es wird aber von
Frembden niemand leicht hineingelaffen. Die Landschafft daher nun ist
schön, und an der einen Seite der Mauer läuft ein kleiner Fluß vorbey/
woraus der Graben mit Waffer angelaffen wird, welcher von dem Fluß
durch einen schmalen Strich Erde und einem nicht gar viel taugenden hal-
ben .
-

-ames-as-a-
nach Teutschland. . 705
den Monden abgeschnitten ist. Jenseits zwischen Landsberg und Leipzig
ist der Ort, wo die Leipziger Schlacht gehalten worden.
Den 26 war ich wiederbey dem Herrn Eckholt - und bemerkte die
in wendige fagon der Häufer. Die eine Seite derselben geht auff die
Gaffalwodie Säle zu den Stuben angelegt. Vor denselben ist ein
großes Vorhauß oder Vor-Saal auff welchen man so wohl in die
Stuben, als in die daran stoffende Küche und den Gang auf diesen aber
in viel kleine an dem Seiten-Gebäude stehende Zimmer kommen kam.
Das Seiten-Gebäude aber ist so lang als der Hoff. Als ich von ihm
jeng sahemich ein wenig in den Buchläden um / und befand an den
Manns-Personen - so in Trauergiengen, daß sie ihre Hüte mit Flohr
überzogen und von der Hutschnure an einen langen Strich Flohr bißauf
die Fersen hinten munterhängen hatten; nach der Mahlzeit besuchte uns
der Herr Eckholt und vermeldete, daß der Herr Bürgermeister dismahl
feine Naturalien-Cammer nicht zeigen könte und sich deswegen entschul-
digen ließe, also vertrieben wir uns die Zeit zu Hause mit spielen.
Den 27.fahe ich mich früh Morgens auf den breiten und wohl
durchschnittenen Gaffenum, auf welchen hin und wieder Zieh - Brunnen
von einer steinernen Achitectur mit drauff gesetzten Statuen und Bil-
dern zu befinden waren; und gieng sofort in die sehr artige S. Niclas-
Kirche, deren Gewölbe und Pfeiler mit Laubwerck grau angestrichen und
zum Theil Binden-weise verguldet waren. Rings herum gehet eine
kleine Empor-Kirche, so von außen mit Engelbildern von erhabener Air-
beit, die an dem Fuß der anstatt des Gatters dieser Empor - Kirche die-
nenden Pfeiler faffen, gezieret war. Von dar begab ich mich in die
Pauliner-Kirche, in welcher sehr viel Fahnen und etwa 4. Contrefits
von 4. Sächsischen Chur -Fürsten in Lebens-Größe gemahlt an den Pfei-
lern befestiget waren. Ferner befahe auch das große Fürsten-Collegium,
worinne die Professores Philosophie lesen; es ist aber selbiges weder
schönnoch wohlgebauet. Es sagte mir ein Student / daß dergleichen
Collegiorum noch fünffe wären. Mein Abfehen war, den Professorem
Mathematum der auf dem Hofewohnete/zusprechen, er hatte aber eben
damals andere Dinge zuthun; ich kaufte darauf einige Land- Charten
Kupffer-Stiche und den Obem pičium Joh. Amos. Comeni, mufte
ihn aber vor 15. Französische Pfund bezahlen. So fahe ich auch in den
Buchladen die Topographiam Germaniae & Gallier in 2. Bänden, so um
59. Patacons gehalten ward; weil sie in teutscher Sprache se:
U 1, Ul (13
–

706 Von der Reise :
- - - - - - - - -
----------- --- * - -
ben war, ließ ich sie stehen. Indem ich also in den Buchladen war, fuhr
der General Arnheim in einer mit 6.Pferden bespanneten Caroff vorbey
welcher eine andere mit 4.Pferden und 4. Reutern folgeten. Wir fuh-
ren darauf nach Lützen ein Städtgen zwischen Landsberg und Leipzig/all-
wo der König von Schweden Gustav Adolpherfhoffen worden. Nach
der Mahlzeit fuhr ich mit dem Herzog nach der S„Niclas-Kirche, allwo
eben ein Kind war getaufft worden; der Weiber giengen wohl 60. mit“
paarundpaar, als wie in Proceßion, die von condition vorne an und tril-
gengroff rundte mit Marderauswendig gebremete Mützen, die gemeine
Bürgers-Weiber aber Hauben von Sammt, foüber den Nacken rund
zu giengen und mit Pelzwerck innwendig gefüttert waren, der Pippel-
Mutter ihre aber war so groß, fast als wie ein Türckischer Turban; die
Weiber aber durchgehends trugen kleine schwarz gefütterte Mäntelgen,
welche nicht anders ließen als wie Scherpen. - -
-
-
- -
Den 28. lieferte ich meine Briefe dem Kauffmann, nahm das
Maas von dem Marckte und gieng darauffin die Haupt-Kirche zu S.
Thomas/allwo sehr viel Weiber nach dem Manns - Volcke communi-
cirete. Sie funden alle auffgerichts, als sie das H. Nachtmahl em
pfiengen. Die Jungfern trugen einen Auffatzfo hinten mit Faden-
Golde oder Schnürgen gestickt war. Bemeldte Kirche ist fast eben wie
die S. '' gebauet/aber verguldet ist sie nicht wie diese. In
Rückwege bemerkte ich ein oder 2. oder 3. schöne Plätze; der vornehmste
aber ist doch der große Marekt, dessen eine Seite das Rathhauß bey nahe
ganz einnimmt an der andern Seite defelben liegt noch ein Markt, so
nach jenem der beste. Nach der Mahlzeit führte der Herr Eckolt den Her-
zogin des Herrn Bürgermeister Lorenzens-Hauß/allwo er von dessen bey-
den Töchtern, die sehr wohl Französisch redeten, aufshöfflichste empfan-
„gen wurde, und zwar im Nahmen ihres abwesenden Vaters. Sie
zeigten ihn darauf die obbemeldte Naturalien-Cammer, in welcher zwar
ein schöner Vorrath von artigen Sachen /iedoch gleichwohl wenig war
das nicht anderswo schon gesehen hätte. Jedoch gefiel mir darunter ein
Stück Jaspis so auf einer Seite roth und auf der anderngrüne war/iede
3.Liniendicke; es schien, als ob zwey Stücken eines an das andere gelei-
met wären, sogleich und nette hatte die Natur selbige Farben von einan-
der unterschieden. So war auch das Thier/foder Peruanische Teuffel
genennet wird so schön daselbst zu sehen, als ich desgleichen noch nirgends
angetroffen, nebst einer großen Menge großer und wohl conservieter
- - - - - - ge

Las- nach Teutschland. 70y
- - das
gel zur Seiten aber lagen einige wächserne Tafeln, wie die alten gebrau-
chet haben, sie waren aber auf Teutsche Art befhrieben. Das Frauen-
zimmerführete darauf den Herzogin alle Gemächer in deren jedem einige
curiofitaeten, fowolim Auffputz als Schildereyen/Kleider-Schräncken,
Käfigen und dergleichen zu finden waren; unter andern gefiele mir eine wol
gemachte Presse von Ebenholz. Die älteste von bemeldeten Frauen-
zimmer zeichnete und mahlte gar artig.
Den 29 saheich eine Braut in der Niclas-Kirche zur Trauung
führen; sie wurde von vielen Jungfern und Weibernpaar und paarbe-
gleitet und als sie in die Kirche traten, ward die Music mit der Orgel,
Trompeten/Violinen und Vocalstimmen angefangen/worauf sie sich im
Chore setzten. Weil ich aber nicht Zeit hatte lange dazu wartenfogiengich
zu einen Materialisten und feilschete Hörner von Einhorn, die er vor
400 Reichsthaler bothe und führete ferner den Herrn Eckholt in unser
Qvartier allwo der Herzog ihn bey der Tafel behielte. Er erzehlte, daß
des Churfürsten von Sachen Einkünfte aus Leipzig sich auffviermalhun-
derttausend Thaler belieffen; nach genommener Mahlzeit aber fuhren
wir in einer zwarfchmalen aber wolgefügten Caroffe/fünffe aber von un-
lern Leuten in einen bedeckten Wagen gegen Bezahlung 30. Piasters aus
Leipzig nach Dreßden zu. Unbein Viertel nach 6 Uhr kamen wir nach
Wurzen/muten aber etwan einen Mußgveten Schuß weit von der Stadt
in einer Fehre uns über den dafelbst ziemlich breiten Fluß, die Mulda über-
setzen lassen und selbigen dennoch noch zweimal vor der Stadt überzwo
Brücken passieren. Der ganze Weg, diese 3 Meilen ging durch
ein schön und wohl angebauetesebenes Land, ein kleines Gehölze ausge-
Rommen.
- -
Den 30. brachen wir nach 5 Uhr des morgens aus unserm Wirths-
hause zum güldenen Löwen allwo ein einziges Bette vor den Herzog und
vor mich eine enge Lagerstätte gewesen war, wieder auff und langeten um
halbn Uhr in Oschatz an. Diese Stadt ist zwar klein aber sehr artig und
die Häuser auf Französische Manier gebautet die Gaffen sind sehr breit,
und der Marckt schön. Wir logierten daselbst im Schwane/ allwo auch
eine Teutsche Standes Person, welchen man vor den Herzog von Holi-
fein ausgab, fein Qvartier hatte. Wir fuhren aber umb Mittag wieder
fort, weil wirbiß Meiffen/annoch3 starcke-Meilen vor uns hatten. Endlich
kamen wir gege,7 Uhr nach Meiffen; die Pferd aber waren von dem langen
ichen dermaßen abgemattet, daß [.. Stunde von Meifen das eine Pferd
- - - - - - - - - Uüu u 2 - als

7os Von der Reise - - - - - -
alswietodtniederfiel, wir brachten es gleichwol mit großer Mühe auf die
Beine. Der böse Weg und die Nacht machte uns diese Nachmittags-
Reise sehr langweilig und verdrießlich, wie wir denn übel genug in unserm
Wagen/unfte Bedienten aber in ihren großen Fuhrwerck noch mehr ge-
worffen wurden. Eine halbe Meile von der Stadt entdeckten wir die E-
bei anderen Uferwir immerhin fuhren bißganz an die Stadt hinan/wie
wir denn etlichSchritte weit durch selbige setzen musten / ehe wir in die
Stadt kamen. Derselbe ganze Weg war zwar im übrigen ebenundin
einen wohl angebaueten Lande gewesen, eine Meile von Meißen aber ward
es ein wenig ungleich und Bergigt. Unter Wirthshauß im güldenen
Ringe war rühmenswerth weil der Wirth nicht nur sich garhöfficher-
zeigete/ sondern uns auch sehr wohl tractirete.
Den 31. fuhren wir erst umb 10 Uhr fort, ich kunte aber wegen des
fiets anhaltenden Regens die Stadt meinem Verlangen nach nicht bese-
hen/wiewolfie mir, als wir im Herauswege vorbey passierten, gar artig
vorkam. Sie liegt zum theilauffeinem Hügel und zum theilaufeiner E-
bene. Sofchien mir auch das Schloß fö auf einen Hügel gebauet/
welcher die hart vorbey flieffende Elbe bestreichet so ungestalt nicht zufyn/
einander Schloßaber liegt etwas tieffer. Die Häuser und Marckplätze
in dem untern Theile der Stadt waren ebenfalls nicht zu verachten. Wir
fetzten über die Elbe in einer Fehre. Weil es aber ohne Auffrören regne-
te, musten wir den Schlag auff der lincken Seite unfers Wagenszuma-
chen, und also der Vergnügungentrathen davon unfreLeute hernacher-
zehlten, daß sie die trefflichen anmuthigen und mit lustigen Berghäusern
befetzten Weingebürge/ fo eine Meile von Dreßden sich anheben, gesehen
hätten. Umb 3 Uhr kamen wir nach Dresden und hatten also in 5 Stun
den diese z.Meilen hinter uns geleget / meisten aber haußen vor dem äuß
ferten Thorean Alt-Dreßen eine ganze Stunde warten, weil unsere
Ankunft bei den Commendanten erst muste angefget werden. Als wir
nun auf der Brücke waren, befahen wir die ortifications von Alt-Dreß-
den hinter uns, welche zwar gar gut und von Rasen auffgeworffen jedoch
nur dazu angeleget, daß der Fluß von ihnen fiefelbst aber von den Wer-
eken der neuen Stadt bestrichen werden können. Diese bestehen an der
Elb-Seite inzwo groffen mitgehauenen Steinen gefütterten und anje-
der Ecke der Stadt liegenden Bastionen, mit zwey zwischen-avances vor
der Länge diefercourine, alles mit gehauenen Steinen gefüttert und
dergleichen fauflebrayes versehen, Oben find wie Katzen f“
- - - - - WHPQU

nach Teutschland. 709
| worauf die Stücken gepflanzt, welche durchgehendsgarartig jedes mit
es einen hölzernen Häusgen bedeckt sind. Als wir durch die Wache fuhren,
- fundefelbige im Gewehre; es waren alles Leute von einer guten Mine
undroth gekleidet. Die Stadt kam mir zwar nicht großvor aber treff
| ich schön und auf Französische Art sehr wohl gebaut mit großen Häu-
fern/breiten Straffen und Märckten wir nahmen das Ovartier bey
einem Franzosen, der ehemals seine Frau des Dolivet Tochter von Pariß
| entführet hat, -
Den 1. November 1663 wartete ich dem damahligen Oberhoff-
| Marschall/Freyherrn von Rechenberg auf, weil ihn aber zu Hause nicht
antraff, weil er eben bey-Hof und im Geheimbden Rath war, musteich
wieder umkehren, und das Compliment biß nach Mittage verspahren.
| Der Eingang in das Schloßkam mir sehr schön vor. Selbiger ist ein Por-
| talvongehaltenen Steinen bestehend aus zwoSäulen, welche ein Sims-
werck von Tofanischer Ordnung unterstützet/ darauf vier Tugendbilder
| in Lebens-Größe von weißen Steine oder Marmorfunden. Die Pforte
| macht den Eingang zu einem schönen Vorhoff/umwelchen ein hohes aber
| irregulaires Gebäude stehet. In der mitten von einer Seite dieses Ho-
- fes ist ein groß Portal zu dem Schloß-Hofe - welcher groß und breit ist.
- In dem vier Ecken desselben find 4. kleine Thürne, mit Hauben gedeckt,
- darinne Treppen hinaufgeführt. Einige derselben sind mit Blech
Kupffer, oder grün angestrichenem Bley gedeckt, welches wahrhaftig
ganz ungewöhnlich und artigläffet. In der face des Portals ist ein ve-
bulum unter einem bedeckten Gange oder portiqve , von 5. Bogen.
Wiewohl nun aber dieses Gebäude weder recht Regulmäßig noch so
glatt wie man heutigs Tagspfleget/gebauet ist, so zeiget es dennoch etwas
sehr majestätisch - und prächtiges an. An den Thoren hielte eine farcke
Wache und die freqvenz der nach Hofe gehenden Leute war fhr groß.
Sobald als der Oberhoff-Marschall nach Hause gefahren, legte im
Nahmen des Herzogs ich bei ihm das anbefohlene Compliment aber
gab mir aber zur Antwort, daß der Chur-Fürstbiß Sonnabends verrei-
sen/ er aber selbst wegfahren - iedochmorgen den Herzog sprechen, und
Anstalt machen wollte, daß alles was in Dresden rares zu sehen ihm ge-
zeiget würde. Nach Mittage kam ein Mohr zu uns, den ich ehmals zu
Paris gesehen hatte; meines Erachtens war er von dem Oberhoff-Mar-
schall abgeschickt und sollte den Herzogersuchen, nichts zu befchen, ohne
Ululu u 3 PLMINI
-


7ts … Von der Reise –=--–
wenn er ihn selbstherumführen würde. Ich ging mit ihm durch den
Stall, vor welchen eingepflasterter Hof ist; mitten in demselben ist eine
ferde-Schwemme, da die Pferde durch zwei mit steinernen Gattern
versicherte Wege hineingeritten werden. Zwischen diesen beyden We-
gen ist noch einander vergatteter Weg, der ringsherum gehet/ und dem
Hofe gleich stehet damit man von oben die Pferde in der Schwemme kau
reiten sehen. Zurfeiten dieser prächtigen Schwämme ist eine dreifache
Renne-Bahne/welche mitgedreheten metallenen und 5. Fußhohen Pfi-
lern unterschieden, wodurch Ketten gezogen in der Mitten aber stehen
zwo große 15. biß:10. Fußhohe Säulen/woran das Ringel gehenget wird.
Zur rechten Hand dieser Renn-Bahne ist ein großer porticus oder be-
decktegalerie, so aus 13. Bogen und so vielen starken Säulen beschet;
an der Mauer derselben gerade dem Bogen gegenüber stehen die schönsten
F" iemals an diesen Hofe gewesen, auf Tafeln abgemahlt/der
Stalist unten am Hofe und hat 3.Gänge, in denen einer Seite vor 73-
und anderandern als etwas kürzern Seite vor fast eben so viel Pferde
zar geraume Stallung ist. Von einem Pfeiler zum anden find zwei
arcke Schritte; an ieden der Pfeiler ist ein eiserner Leuchter, den man
herumdrehen kan; der Rauff ist ebenmäßig von Eisen, und die mittlere
Allée 12.pans breit zwischen fhönenfeinernen Säulen, worauf das sehr
delicat und wohlgemachte Gewölbe ruhet. An ieder Säule steht auf
einem Stückgen Metall ein ebenfalls metallenes Pferdgen mit einem
Hahne / daraus das Waffer gelaffen wird. Zwischen diesen Säulen
aber und Pferden ist ein kleiner Gang/fo von hölzernen Pfeilern unter
schieden - dazwischen die Pferde ihre Stände haben und sind selbige
oben mit hölzernen Bögen zusammen gehängt. Ungeacht nun daß da
mahls der Chur-Fürst außer der Stadt war auch dessen Gemahlin und
Chur Prinz in Dennemarcksich aufhielten, und also vermuthlich viel
Pferdemangelten so war dennoch in den Stall nirgends ein Mangel
daran zu spüren und versicherte man mich noch dabei, daß die schönsten
Pferde anderswo gehalten würden. Ich sahe darauff die Chur-Fürstl
che Compagnie Croaten die Parade machen; sie waren wohl beritten
und machten ihrer Art nach eine resolute Mine; vor ihnenritte ein Ober-
Officirer, desgleichen auch hinter den Trouppen/welche beide einen bloffen
Sebelführeten, die andern aber hatten Musvetons unter ihrer rochen
an dem Halle angeheffteten Liverey, und dergleichen Mützen auf den
Köpffen, aber kein Collet wie andere Reuter, -
-
-
Den

-------- nach Teutschland,
Denz. schickte der Herr Ober-Hofmarschall von Rechenberg/
des Churfürstenfavorit, dem Herzogefeinen Wagen / nebst einer von
ihm unterzeichneten Ordre / daß ihm alles in Dreßden sehenswürdige
sollte gezeigert werden. Also befahe der Herzog anfangs den Staldeffen
Mauer von auffen / nach obbeschriebener Art des Polidori, grau und
schwarz garartiggemahlt ist. Von der Galerie fieng ich an, deren un-
teres Theilich gestern beschrieben habe. Selbigeist100. Schritte lang;
in den Eingange stehen die Vor-Ahnen des Chur-Fürstenbiß auf Witte-
finden abgemahlt auffgroßen Tafeln. Von dar giengen wir auf die
Sälefoüber den Pferde-Stallgebauet/nderen etlichen sehr viel schöne
Schlitten, darunter 24. waren von allerhand Invention, und theils als
Thiere Felfen, Schiffe gemacht; So waren auch da vielhölzerne aber
nach den Lebet geschnitzte und ganz/iedochintereines anders als das ande-
re, beharnischte Pferde mit darauffsitzenden geharnischten Männern nebst
einer ganzen Compagnie Croaten in ihrem Habit. In einigen Zim
mern wurde eine große Menge von allerhand mit Gold/Perlen und Edel-
gesteinen, wiewolfalschen gesticktes Pferde-Zeug aufgehaben/zwey Tür-
ckische aber waren mit guten Türkiffen und dergleichen gezieret. Die
Pistolen, Feuer-Röhre/Degen/Dolche Türckisch Gewehre und sol-
che Sachen waren unzehlig/und inzwo rundten Schränckgenfund fehr
vielvergüldet Silber-Geschirr, der gestickten Schabaracken und Maul-
Efel-Decken zugeschweigen. Wie ich denn anmerckte, daß auch so gar
die Masqven/und andere zu Balleten und Caroulels oder Pferde - Dän-
zengehörige Kleidungen daselbstauffgehoben wurden, als da waren die
Häute von Thieren, Feder-Büsche/Hüte/Degen-Gehencke Flügel,
Machinen und alles das was einmahl gebraucht worden, damit es vor
ein andermalbeydergleichen Begebenheit also bald wieder bey der Hand
seyn könne. Beyuns würde man folche Sachen entweder den Cammer-
Dienern geben / oderfonstumkommen lassen / hier aber wird alles auf
gehoben, und zwar vornehmlich darum, weil man solche Dinge nicht also-
bald kanverfertiget bekommen. Das curienfeste dünekete mich ein
paar ganze Rüstungen zufyn, welche wie auch die Rüstung des Pferdes
von Eisen mit erhabenen Figuren war darinne andere Figuren von ver-
güldeten Kupffer sehr sauber eingeschnitten zu sehen. Dergleichen
Zimmer oder Stockwerk sind drey / eines über den andern. Von
dar begaben wir uns in den darunter gebauteten Stall, worinne
wir in die 150. ziemlich schöne Pferde zehleten; nnd fuhren
ferner in das Zeughauß, welches ein großer viereckter Hoff ist
- WM-


yrz -
- --- ------
Von der Reise -- --m- - an dessen beiden Seiten und unten drei breite Gänge sind - in
denen wir biß 37.grobe Stücke Geschützes zehleten, welche sofauberg-
halten werden, als ob sie erst neu wären gegossen worden. Das größte
darunterfähiefft eine Kugel von 89. Pfund. Der halben Carthaunen
Feldschlangen/ Falconetten und trefflich schönen Mörfer war ebenfalls
eine große Menge dazu fehen/ fiestunden aber nicht auff der Erde/fondern
auf dem Gewölbe der darunter gebauteten Weinkeller. Uber diesen
Stück-Lagern sind hohe Gänge / alle voll klein Gewehre fowolfür das
ußvolck als Reuterey/ womit meines Erachtens ein 2. biß:25, tausend
ann bewaffnet werden könten/wiewol man mich versicherte, daß der
Vorrath gar gerne auf 16 tausend Mann und drüber zu reichen würde.
Von hier fuhren wir nach Alt-Dreßden fo jenseits der Brücke liegt.
Diese ist mit großen Steinenpflastert und hat steinerne Lehnen wie Zin
nen, und magetwas weniges über 600. Schritte lang sein. In Alt-
Dreßdenbesahen wir also das Jäger-Hauß, so ein großer Platz ist, wer
inne aller zum Jagen gehöriger Zeug/ als Wagen, Tücher, Fangeisen/
Hunde und dergleichen verwahret wird. In einer artigen Galerie waren
allerhand gehaltene Jagten abgemahlt. An der einen Seite des Hofs ist
der Hundefall, welcher aus sieben kleinen Höfen bestehet/ umb jeden
herum bist ein kleiner bedeckter Gang und in demselben logen vor jeden
ein mit Ketten angeschloffener Hund. Auffer diesem aber müssen einige
Schäfer, Fleischer und Bauren eine gewisse Anzahl Hunde halten,
Endlich fuhren wir indes Herrn Oberhofmarschalls Garten vor der neuen
Stadt, in dessen Mitten ein ziemlich großer Weyher und sehr viel
Fruchtbäume waren. Als ich Abends bei ihm auffwartete, umb die Or-
dre zu holen, wenn bey dem Churfürsten unser Herzog die Visite able-
en könte/foerzehlte er mir unter andern, daß ihm einer feiner Oranien-
äume einsten zweihundert Stück farcker und sehr guter Pomeranzen
getragen hätte, die den Italienischen weder an Geschmack noch Güte das
geringste nachgegeben hätten, wie er denn auch aus feinem Garten zu 5.
biß9. Pfund schwer Melonen bekommen. Er gedachte ferner, daß in
den Sächsischen Landen ein Uberfluß von Getreide/Wein fourage und
andern Lebens-Mitteln wäre, und wenn sie ihr Getreide nicht in die Nie-
derlande schickten, so würde ein Mannicht vor 4. Sols Brodts werth die
Woche über effen können, sogar guten und wolfeilen Kauffes wäre es und
könte man auch ein Rebhun vor 12.fols und eine Schneppevor 8. fols aufs
höchste haben. An der andern Seite des Weges in seinen Garten war
ein zwar kleines aber gewißfehrartig neu von Holz gebautes Lust
- - - W

- - nach Teutschland. 713
-
weil ihm der Churfürst nicht erlauben wollen ein feinernesauffzuführen,
aus Beysorge/ es möchte im Belägerungs Fall der Stadt dadurch eini-
ger Schade zugefügt werden, weil von derselben Seite der Stadt kein
Auffenwerck ist, und die ganze defension in einem trefflichfhönen Gra-
benundzwostarcken mit Steinen gefütterten Bastionen, die an beiden
Enden der Stadt an dieser Seite bestehet. Die Stadt ist wie schon ge-
sagt klein, aber die Häuser sind desto schöner, die Straßen breit und
umbdeßwillen auch die Marckplätze rühmenswerth, wenn nicht der große
oder alte Marckt von dem darauffreystehenden und der Mühe nicht verloh-
nenden Rathhause umbeingutes verkürzet würde / welches wahrhaftig -
schadeist. Im Rückwege erfuhren wir, daß der Churfürst wieder ind
Stadt gekommen wäre.
- Den 3.kam des Churprinzens Dolmetscher der Herr de Reuville
zudem Herzoge, und weil er gegen mich gedachte, daß man an diesem Ho-
fe nicht leicht jemand anders als freien Prinzen mit dem Churfürsten bey
der Tafel die Hände zu waschenverstattete - forefovirten wir den Her-
hog zu bereden, daß er an der Churfürstlichen Tafel zu speisen nicht anfit-
chen möchte. Gegen 9 Uhr giengen wir auff die Kunst-Kammer, in dem
ä von Churfürst Augusto angefangen worden.
In der Vor-Kammer an der Treppe ist nichts sonderli-
hes/ weil sie nur zum Vorzimmerdienet/wie man denn auch
davon wenig Staat mache. Doch observierte ich in derselben
dascontrefit oder Brustbilduladisla Königs von Pohlenwel-
cher im Jahr Christi 1333 regieret hat. Es ist bekandt/daß er
ein Herr von einem sehr hohen Geist, aber im Gegentheil auch
von sehr kleiner Leibes Statur gewesen/ wie er demnauffobbe-
fügten Gemälde noch nicht gar 3 Fuß hoch ist. Also gehet man
nun in die erste Kammer, so die Instrumenten Cammer genen-
net wird,/ weil selbige von allerhand zu der Chirurgie/ zum
erlenbohren/ Gold-Drath ziehen und andern mechanischen
-
Sachen benötigten wohlgemachten und fallbergehaltenen In-
strumenten voll ist, des Brustbildes von D.Luthern, welches
Lucas Cranachgemahlt hat/ zugeschweigen. In der andern
sind allerhand Arten von Trinckgeschirre und Gießbecken; e-
nige derselben sind von Berg-' andern Crystall: ' -
derlich



74 Von der Reise
- -– - -----
derlich war eines darunter von den größten und voll- -
kommensten Berg-Crystallinen Kugeln als ich mein Tagege-
fehen. Etliche waren entweder ganz gülden/ oder auf Zier-
rath vergüldet und mit Edelgesteinen, Schmelzwerck und
Corallen versetzt; andere sind mit Muscheln/ und die letzten
mit Strauffen-Eyern oder Coces und Muscaten Nüffenen-
gefafft; darunter eine mit erhabenen Figuren sehr sauber ge-
fchnitten war. In der dritten Cammer hängt an den Wänden
alles von Bildern/ darunter aber keine andere guten Stücken
als von Lucas Kranachem/und eine Sündfluth von Rubens
welche mir sehr nach der des des Caraches vörkam. So find
auch darallerhand Käfigen von Ebenholz/Helffenbein/Per-
kenmuschel/Schildkröte/Schmelz-Golde/ Crystall ünd ein
Felsen von lauter Perlenmutter. In der vierdten liegen eine
Fä Infrumente/ und eine kleine
gel ganz von Barcellonischen Glase/ die Pfiffen sowo
als der Vorschlag; ferner sehr viel catoptricht/ cylindrische/
und andre Gemälde/ nind dann zwey Maaffe/dereninvention
ich nicht eigentlich schenkunte in kleinen langen cubis, daran eine
Nadelfetsperpendiculariter bleibt der Cubus lencke sich wie
erwolle und wenn man das Gleichnaaß nehmen will./fd
muß diese Nadel dem Mittel oder centro der hohen und mitei-
nem Glaßbedeckten Seite gleich stehen. In der fünften sind
neifentheils Spiegel/ und vergüldete/bestochene und hochge-
triebene Kupfferplaten sehr sauber gemacht. Ferner ein Rah-
men von einem Altar/von foschönen Arbeit/ daß ich selbiges
Stückvorso kostbar halte, als eines in dieser Canner sein
mag/ der vielen hohl und hoch, auch nachgemeiner Art geschlif
fenen und entweder mit Silber oder Gold/oder andern kostba-
- Ten F" eingefaßten Spiegel/zugeschweigen. In der sech-
"stenfind nichts als naturalia, als verschiedene Felfen-Stücken
von allen Sächsischen/Böhmischen und Ungarischen Steinbrü-
chen und Berg-Arten, welche fokünstlich zusammengesetzt, daß
mans sehen kan/ wie die Bergleute in den Schachtenziarbei-
- - - -

- nach Teutschland. 75
ten pflegen; sehr viel Silber-Blicke / welche ehemals in den
Sächsischen Bergwerckenin klaren und als wie in schwammig-
ken Silberfichergeben; darunter war ein Creutz/1. Fußhoch/ ,
mit einem natürlichen Äst von Silber welcher als "in den
Schachte gefunden worden, an dem Fuße find noch etliche kleine
Aeste/ wie aus beyliegender Abbildung etwas deutlicher zuf-
hen. Ferner waren da einige Stückgen von versteinerten Hol-
ze/und einige in Stein gedruckte Fische/dann Donnerkeile von
ungleicher Größe, große Stangen von Hirsch-Gehirne so in
Bäumen verwachsen wie auch ein eiserner Sporn fo ebenfalls
zwerch durch einen Ast gestoffen worden. Ein Stück Felfen
von Smaragd / daran 3. oder 4. Stückam noch ungebrochene
in der Größe als Oliven aber vollkommen viereckgeschnitten
usehen. Weiter ein Paradisvogel/deßgleichen mir an Schön-
t noch nicht vorgekommen / er war von Farbe braunroth/
und hatte zwar kleine Striche/so an der Spitze wie eine Schne-
ckgedreht. Das Curieufeste aber war ein anderer Vogel so
vor den Phoenix ausgegeben ward/ accurat/wiefelbigen Pli-
nius beschreibet. Dessen Schnabel war spitzig/ wie an einen
Hänfling oder Sperling/jedoch nach Proportion des Vogels/
derwolfo groß war als eine Alzel/die Farbe war gelblicht roth-
undauff dem Kopff ein Pusch von ebensolchen Federn als
am Leibe (iedoch so groß nicht als an den Wiedehopffenwiewol
der Kamm so groß ' war/ als an diesen. In der fie-
benden Cammer sind allerhand Automata, oder von fich selbst
treibende Sachen Uhrwercke und darunbgesetzte elffen
beinerne Stückgen. Vor allem andern aber gefiel mir ein gross
fes Schiff mit allen Segelu/ Masten und Thauen an den
Seiten waren alle Nahmen der Churfürsten von Sachsen an
geschrieben, es ruheteauff einen Neptunum von Elfenbeint
welcher 4. Pferderegierte ferner sehr viel hole Kugeln/einein
der andern, darunter in einerzwooder dreyelffenbeinerneme-
daillen mit der Churfürsten von Sachsen Bildnissen waren;
dann sehr vielelfenbeinerne Ketten mit doppelt drei- und vier
Exx x 2 facher





7s Von der Reife
-
-
facher Vergliederung. Noch ein natürlich Ey/in welches an
jeder Seite ein klein Hufeisen mit den Nägeln angeleget wird
welche durch und wieder herausgehen. Weiterein Kirschkern/
auf welchem 120erley Gesichter zufhen. Unter den vielenda-
felbst befindlichen Uhrwercken war eines von Schmelz-Golde/
wie ein Montmentgemacht/ oben daraufflagein Bildgen, so
einen Scepter in der Hand führete/welcher an einem Zeiger die
Stunden bemerckete. Ferner waren auch dadreyUhrwer-
ake mit Kugeln/deren eines wie ein Thurngebautet von Kupf-
fer und verguldet/ woran 17, Schlangenrundte Circkel; die
Minuten kunte man zehlen, so offte die Kugel hinunterge-
kauffen war und oben wieder herausgieng. Noch eines fund
in einem Kasten, woran in einem Spiegel zu sehen/ daß die
Kugel durch eine horizontalfche Bewegung wiederauff ineis
nen andern aber/ daßfe durch eine Perpendicular-Bewegung
aufstiege und hinablieffe. Der Vögel/Thiere Bilder/Schif-
fe und andere Sachen, welche durch den Trieb der unblauf
fenden Uhrwercke entweder fingen/ oder blöcketen oder
giengen/ waren dargar viel anzutreffen; unter andern war
eine Gebuhrt Chrift, da der Himmel sich öffnete,/ die Engel
herabfuhren und die Weifen aus Morgenland kamen/ das
neugebohrme Kindlein anzubeten/' artig zu sehen, jedoch als
les mit Uhrwercken. Das eurienfeste aber von allen war das
woran alle Bewegung des Himmels/fowoldeserfen als an-
dern mobilis, bemercker waren; es wurde selbiges über zwölff
tausend Thalergeschätzet. Ganz zu Ende dieser Cammer
funden zween Hirsche in Lebens Größe, der eine war aus
lauter gebrannten Hirschhorn/ und der andere von Holzege-
macht jedoch mit einer Haut überzogen/ in diesem war eine
ganze Apothecke von Medicamenten so aus allen Theilen eines
Hirsches zugerichtet. -
- Als wir nun alle diese Raritäten mit Vergnügen bei:
krachtet hatten, gingen wir auch in das Löwen in #
- - - - - - - - i
-

--------
'-
lieffen uns dafelbst die Auerochfn/ dabei auch ein weißerwar/
die Tiegerthiere Löwinnen und einen sehr schönen Löwen/und
ein paar groff Affen oder Paviane zeigen, deren einer ein
blaue Schnauze mit rohen Streiffen an der Seite und die
gleichenfarbichten Hindern hatte.
- - Der Herr Wachtel, ein Holländischer Kaufmann, der sonst in
der # Straf zu Paris wohnete führete den Herzog überall
Mlt herab, -
Den4 brachte der Bürgermeister die Churfürstliche Carofflandes
Herzogs Ovartier woreiner sich sofort ganz alleine/ nach, da üblicher
LandsArt oder Gewohnheit # ; vor derselbenher gingen seine Bedien-
tenebst dem Bürgermeister zu Fusse. Am Schloßhor hielt die Leibgvar-
dedesChurfürsten/ fö aus 300. Dragonern/ 200. ' 20O-
Croaten 100 Schweizern und 100. Hellebardirern bestehen, in dop
pelter Reyhe, eine ziemliche Ecke in die Schloß-Gaffe hinein, und biß
an die Trepenthüre allwo der Hauß-Marschall / mit dem güldenen
Schlüffel an Gürtel, den Herzog annahm. Oben an der Gemach-Thü-
' der '' und führte den Herzog bißin das dritte
Femach allwo der Churfürstin der mittelstund/ und als der Herzogin
die Thüre trat ein wenig vor sich gieng und ihn also empfienge. Darauf
legte ein Dolmetscher im Nahmen des Churfürsten ein Compliment ab.
worauf der Herzog selbst antwortete und nach einigen Wort-Wechsel
und Unterredung Abschied nahm und rückwerts zurücke gieng, welches
ebenfalls auch der Dolmetschert hat. Also führete ihn der Oberhoff
Marschall an die vorige Gemächer der Hauß-Marschallbißan die Trep-
pen-Thüre und endlich der Bürgermeister wieder ins Ovartier. Der
Landgraff von Hessen kam an der Gemach Thüre zu dem Herzog und
machte ebenfalls sein Compliment, weil er daselbst nebst dem Oberhoff
Marschallsölange verziehen musste, bis die Pferde vor den Wagen ange-
spannet waren, indem die Kutscher geglaubt der Herzog würde bei der
Tafel bleiben, und also die Pferde in den Stall gezogen hatten, welches
aber aus obangeregter Ursache wegen des Händewaschen und den dar-
über gemachten difficultaten nicht geschahe. Den ganzenfelbigen Nach-
mittag blieben wir zu Hause; Mohr brachte mir folgendes
" - - - - - PP P 3 * Ana-
--
nach Teutschland 77
| |
- - -
| | |
| | | |
-
- -
- -
-


7s Denter Reise
- -
- -
nagramma: artinus utherns: Ter Matris yullnus, m Jelen
darauffgesetzten disticho;
Elferro, Slinga &
Calamfrajpera
- - - Luther, "
Ecclef Matris ter grave vulnus
- - - - - - - - - - - - - eris. - - -
-
„Den 5. giengich in Gesellschaft des Herrn Wachtels zu einen
Italiäner, welcher wie man mich berichtet hatte - ein sonderlicher Philo-
fophuseyn sollte. Er war ein Verschnittener und verstund wenig oder
gar nichts, war aber doch dabei sehr höflich. Von dar wartete ich den
Herrn Geheimbden Rath Henrich Freiherrn von Frisen auf, welchenich
als einen überaus honnéten, höfflich und geschickten Mann - die wenige
Zeit über, als ihnzusprechen die Ehre hatte, befande. Er gedachte, daß
er an Borri, die ganze Zeit über als er zu Dresden sich aufgehalten weder
Gelehrsamkeit noch gnugsame Erfahrung hätte spühren können, er hätte
zwar seines Schutzesbegehret und auch zur Gnüge genoffen sich aber
dennoch darüber beschweret; feines Erachtens hielte er den Borri vor einen
sehr unbeständigen und argwöhnischen Mann gerade, wie ich ihn den
Herrn von Friesen beschrieben hatte. Er gab mir zwoaddressen mit nach
Prage eine an den Herrn Marcus Marci, einen großen Philosophum und
die andere an den Herrn Grafen von Martiniz Königlichen Böhmischen
Obristen Burggrafen - wovon er mir in einen eigenen Hand - Briefgen,
aus den Geheimbden Rath, dem er habe beiwohnen müffen/ Nachricht
gab. Also fuhren wir nun um Mittag aus Dreßden in einer Caroleum
fere Leute aber in einem bedeckten Wagen oder Land-Kutsche ziedochfund
die Wache als wir zum Thore hinausfuhren nicht im Gewehre, wie bey
unserer Ankunft geschehen war. "Wir reisten ein paar Meilen in der
Ebene die Elbe zur linken Hand laffende; die Küsten dieses Strohms
waren voller Weinberge und Dörffer oder Häuser, und oben auf den
Bergen selbst sehr viel Gehölze. Längst an der Elbe hin liegen einige
Städtgen und Dörffer in gar angenehmen prospekt wie auch zwei
Schlösser eins von den andern eine Meile wegs, so ich vor Chur-Fürst
liche Lufthäufer hielte. Nach hinter uns gelegten zwo Meilen nun fien-
gen


nach Teitschland. Es
gen wir an die Bergefachte hinaufzufahren, bißnach Histbaydahin wir
um 6 Uhr kamen, wiewohl es nur 4. Meilen gerechnet wird. Ehe wir
aderin das Städtgenkamen, musten wir einen Fluß durchsetzen und weil
es schon Nacht und finster war/Fackeln anzünden, die Wagenlaffen nach
fahren, und bißins Wirtshans zu Fuß gehen. Ich war gestriges Ta-
ges rings um die Stadt von außen gegangen mit den Herrn Wachtel,
und hatte auf der Elbe in einem Schiffe eingroß Stücke Marmor, o22.
as-a-
Fußlang und in den Chur-Fürstlichen Landen gebrochen liegen sehen.
So betrachtete ich auch den Bau von einigen neuen Häusern/und befand
selbigen unserer Art zubauen ganz gleich zu feyn/ausgenommen die Oefen,
deren anie den Zimmerzwowaren zur Seiten der Feuer - Effe / als wie
zwo Cabinette Neu-Dreßden ist, wie gedacht nicht sonderlich groß und ist
nur mit 4-farcken Bastionen in den vier Ecken und folglich sehr groffen
courtinen befestiget; jedoch machen die Thore eine art von flancs oder
Strichwehren alle Wercke aber sind mit Steinen gefüttert.
" , -
. . In besagten Städtgen aber hatten wir ein sehr übles Nacht-Lager
aufdloffen Stroh und musten von dem, was wir mit uns auf den Weg
genommen hatten Tafel halten. „ Also brachen wir den 6. dieses um 5.
Uhr des Morgens anff und fiengen an die Berge von Böhmen zu steigen,
welche voller Steine und Fichteu-Bäume sind. Dieser verdrießliche
währetegantzer 4-Stunden, und das ab- und auffahrencontinuir-
teisobey einen kalten mit Hagel und Regen vermischten Wetter bißhalb
dreyllhr nach Mittage, da wir in eine noch viel schlimmere Herberge kamen
als wir verlaffen hatten; also waren wir in 9 Stunden nicht weiter als 4.
gefahren. Das Dorf hieß Abrefik, und da war weder Betten noch
was zu Essen. Musten also unser bißgen Vorrath wieder hervor suchen,
und mit einer Streu zum Nachtlager vorlieb nehmen,
-
Den 7. fuhren wir um 8 Uhr weg / und mufen zwar noch mehr
Berge übersteigen, sie waren aber nicht sogar ungeschlacht als die veri-
genbiß wir endlich um halb 11. Uhr in die Ebene von Böhmenkamen, die
Elbe und die daran liegende Stadt Außig zur linken Hand laffende. Um
halb 1. Uhr hielten wir in einen Dorffe nahmens Jefoüait stille und ver-
zehreten zum Mittags-Mahleinjung Hühn/fö wir mit uns genommen
hatten nebst einenEyer-Kuchen und Reiß und kamen um 4 Uhr nach Bu-
din, da wir durch den Fluß Géewaten mußten welcher so stark ausge-
- - - treten
-


720 . " Von der Reife
-- - - - - - - - - - - - –
treten war, und die Wege sofchlimm gemacht hatte, daß wir eine ganze
halbe Stunde zubrachten, ehe wir andrey Orten drüber kunten wie denn
das Waffer bis in SitzunsererCaroßetratte. Von daraber musten wir
noch.Meilen weiterbiß in das Städgen Velbern, allwo wir um 8 Uhr
abends anlangeten. Besagtes Städtgen war von den gefangenen Tür
ckischen Weibern angesteckt und ganz eingeäschert worden, aus Furcht, sie
möchten von den Böhmen ums Leben gebracht werden; Demnach kum
ten wir mit genauer Notheine schlechte Herberge haben, weil in der Stu
be, da wir “ /iederman sich aufhielte. Also musten wir mit
einer elenden Cammer, die aus übereinandergesetzten Balckengebaut
war vorwillen nehmen. Ich war von dieser #" ziemlich ab
gemattet, weil wir über 6 Meilengantzert. Stunden fahren mußten.
Den 8. hatten wir von 7 Uhr am r da wir aufbrachen abermahl
einen beschwerlichen Weg, welcher bißnach Prage währete allwo wir
endlich zwischen 4. und 5. anlangeten ungeachtes von Velbern biß dahin
nur 3. Teutsche Meilenweit war. Aber das machte der blutüble Weg
sowohl weil das ganze Land einen Bergauf und ab ist als weil es damals
untereinander fogar hefftig schneyete und regnete, daß die Pferde selbst
kaumfortkunten. Etwa eine Viertel-Meile von der Stadt musten wir
wegen des Waffers unterm Wagen einen Berglaffen herumfahren wir
aber giengenden Fußsteg hinunter, wiewohl mit nicht geringen Verdruß.
Der größte Theil von dem Stein an diesem Berge war Marmor-artig
ermußaber doch sogar gut eben nicht seyn, weil davon in Prage keine Häu-
fergebauet werden. Die Stadt Prage nun liegt an der einen Seite
Bergauf, fast wie Lyon in Frankreich an der andern ganz eben doch
liegen ringsherum jenseits der Mulde lauter Berge. Dieser Strohm
theilet die Stadt inzwo Städte, welche aber durch eine 680. Schritte
lange und 13.farcke Schritte breite Brücke an einander gehängt sind,
Die Käyserliche Burg oder Schloß liegt oben auf einer Berg-Spitze"
und fällt gar schön in die Augen; die Gaffen sind breit aber auch sehr
thigt, theils der Häuser möchten auch noch passieren, so viel wir im vorbei
fahren nach den Gasthof zum Einhorn erkennen kunten. Sie sind auff
Italiänische Manier mit Architectur gezierten Fenstern gebaut
“ aber dünckete mich das Wallensteinische Hauß gar schön
zu ehm.
Den


nach Teutschland. 75
Den 9.fprach ich den Kauffmann Michel Giambelli, an den wir
Briefe hatten. Er war von Geburth ein Italiäner und schien mir gar
ein rechtschaffener Mann zufyn. Und weil er ganz am Ende der neuen
Stadt wohnete fomusteich über die Brücke zu ihm gehen. Wenn man
in die alte Stadt kommt, foiststracks vorne das Jesuiter-Collegium und
Kirche, deren Architectur von auffen mir gar nette vorkam. Uber dem
Portalstunden 23 Figuren in Lebens-Größe, welche aus einem dem Erz.
gleichenden Steine gehauen waren. An dem Rathhauf ist nichts merck-
würdiges/als eine Uhr/welche unterschiedliche Bewegungen hat, wie die
an der S-Johannis-Kirche zu Lyon. Auf dem daran liegenden Marck-
te ' eine große steinerne Säule mit einem Marien-Bilde von vergül-
deten Erz/und 4. Engel halten so viel an den 4-Ecken angefeffelte Teufels-
ider. Zunecht dabei ist ein großes Waffer-Gefäße mit 1. Seiten,
f, aber eingegangen; es ist selbiges aus einem rothen Steine gehauen/fo.
von ferne wie Porphyr scheinet, wenn man aber nahe hinzukommt, so fie-
het man, daß es eine Art von Marinor fey. Rings herum sind die 12.
himmlische Zeichen eingegraben, und in der mitten stehet eine Figur auf
einem Gestelle. Ein Jude führte mich auf den Juden-Marckt und her- -
nach auf das Pelzhauß; es war aber da alles gar miserable, wie ich denn
auch glaube / daß von der ganzen Stadt wenig Werck zu machenfey.
Esfuhr bei uns Frauen-Zimmer inzwomit 6 bespanneten Caroffen vor-
ey; sie waren auf Französisch gekleidet, hatten sich aber oben herum
hr entblöfft. Die Weiber zu Prage tragen gefütterte Mützen/auff
Griechische Art und Mäntel in die Schultern, solang als die Manns-
Mäntel mit Atlaffen und theils mit Taffer gefütterten Krägen, die ge-
“ Weiber aber verbinden die Köpffe mit einem Stirnbande. Der
luden ihre Weibertragen. Hals-Tücher und schwarze Röcke mit offe-
nen Ermeln/wie Ramms-Caniole. Nach Mittage dingete ich eine
Caroff und Päckwagen vor 34. Thaler, der uns nach Franckfurthfüh-
renfolte. Der Kutscher führte mich darauf zu dem Medico Herr Marco
Marci, änden der Herr Baron Henrich Frifen von Dreßden aus nich re-
gommendiret hatte; weil er aber eben damals am Podagra kranck und
im Bettelag auch altbereit ein Alter von 85 Jahren hatte so machte ich
' compliment kurz und versprach ein andermahl ihn wieder zu
-


72 Von der Reise
-
Den 10. wartete ich dem Königlichen Burggrafen Herrn von Mar-
tiniz auf dem Schloffe auf der aber Arzney eingenommen hatte. Er
fähickte hernach in unser Qvartier und ließ durch seinen Secretarium, den
Herzogauff'Morgen zu sich zur Tafel bitten. Dieser führte mich in die
Schloß-Kirche, welche aber biß auf das Thor ganz abgebrannt war,
darinneistañochzufchen das Grabmahl Käysers Maximilianides Andern/
wie auch Ferdinandi und feiner Gemahlin / alle drey liegen beyfammen.
„Er zeigte mir auch den Ort allwo ehmals dreyvornehme Böhmische Her-
ren ohne Schaden wiewohl eine ziemliche Höhe herunter zum Fenster
herausgestürtzet worden. Ich befahe dafelbst auch von oben herab das
Lager der Stadt, welche accurat wie Lyon liegt, daß ich nicht sagen kan
welche unter beiden der andern angröße vorgehe. Aber doch ist Lyon viel
lustiger und fällt also weit angenehmer in die Augen als Prage. Das
Colored fhe Hauß, so unten am Schloß-Berge liegt, macht allerdings
eine schöne Parade. Die Märckte sind zwar groß und die Straßen wie
gedacht, sehr breit aber voller Unflatz und die Cram- Gewölberfarm
an Waaren, daß dadurch der Stadt wenig Zierrath und Annehmligkeit
zu wachsen kam. Nach Mittage schickte der Burg-Graf seine mit
schwarzen Sammtüberzogene und ganz verguldete Caroff mit 6 Pfer-
den, welche den Herzog aufs Schloß führen sollte. Da fahen wir nun
die unglaubliche Anzahl der Zimmer und einen sehr großen Comödien-
Saalf in der Mitten von einer Reyhe Säulen von GypßauffMarmel
Art getragen wird; ferner zwo bißdrey Gemächer voll allerhand schöner
Gemählde von Titian, Raphaël, George , Tintoret, Bafin, Paral'Vero-
nefe und andern mehr, welche der letztverstorbene Erz-Herzog aus Fan-
dern, dahin sie aus Engelland in den letzt dafelbst verwirrten Regiment
warengebracht worden, nach Prag geschafft hat. Von dar befahe der
#" den Stall und die 60. darinne stehenden sehr schönen Hand-
erde. -
Den rr.fchickte der Burg-Grafe nochmahls dem Herzog seine
Carsfeynebst einem Edelmann, worauf wir zu den Jesuitern in die Messe
fuhren. Ihr Collegium ligt in der alten Stadt zunecht an der Brücke
weiches eines der größten ihres Ordens und von Käfer Ferdinando zu
Unterhaltung 20s. Jesuiten gestiftet ist. Von einem daselbst befindli-
chen Altankunte ich die ganze Stadt so fhön als an keinen Orte überf-
hen - und da kam sie mir etwas kleiner vor als Lyon. Darauff fuhren
wir auffs Schloß zu dem Herrn Burg-Grafen zur Tafel. Er ar:
- - - - (N


nach Teutschland. 73
den Herzög mitten auf der Treppe und er zeigte ihm alle nur mögliche
Ehre sogar auch, daß er mit ihm bey der Tafel nicht einmahl die Hände
wusch, sondern mit mir Waffer aus einem Becken nahm. Er speisete
sehr prächtig. An der Tafel faßfeine Gemahlin, so eine gebohrne Grä-
fin von Dietrichstein und den Herzogin Verwunderungfetzte, als sie ihn
in Französischer Sprachebewillkommte ferner ihre beiden Töchter/de-
ren eine an den Grafen von Werbna, der auch mit dabey war, verheyra-
tet die andere war noch Fräulein - und gleichete unserer Herzogin von
Orleans ganz eigentlich. Das Frauen - Zimmer war durchgehends ,
#" und sehr wohl gekleidet; dann der Graf von Gravewerne, des
Burg-Grafen Schwester Sohn und dessen Gemahlin, welche sehr gut
Französisch die andern aber Latein oder Italiänischredeten; und endlich
der Graf von Starenberg ein Niederländer und der Herr Julius Albert
vom Collowrath. Nach gehaltener Tafel muste ein klein fünffährigs
aber vollkommensartigs Fräulein des Herrn Burggrafens mit einen Pa-
gentanzen, solange aber als er mit den Herzog im Schachtspielete ward
eine Vocal Music in die Orgel gemacht. So lange wir bey der Tafel
'' von der ganzen Böhmischen Unruhe und aller-
hand den Staat betreffenden Sachen mit ihm mich zu unterreden, er ist
eintrefflicher Politicus, welches aus den hohen Amte das er bedienet,
ohnschwerzuschließen, aber dabeyungemein höfflich und gelehrt. Hier-
aufbatheder junge Graf von Werbna, des Burggrafen Emckel, den Her-
zogzufich zur Tafel, welches er ihm denn auch nicht füglich abschlagen
kunte. Wir wurden auch daselbst wohl tradtiret - und als ich bei der
Tafel mit der Frau Gräfin von Zauber- und Hexen-Sachen difcourirte,
erzehlte der Herr Graf von Stahrenberg, daß er einen Sergeanten von
der Französischen Armee einsten eine große Menge Hufeisen aus den
Mundespeyen sehen. -
- -
Den 12 wurde mir im Nahmen des Herrn Burggrafen vor den
Herzogeintrefflich schön Schachtspiel nebst den dazugehörigen Brete und
einen Buche überliefert vor mich aber ein Buch, welches ein Jesuitege-
schrieben. Nach der Tafel kam der Grafvon Werbna in Gesellschaft
des Herrnde Collewratho vor unser Qvartier/ und hehlte den Herzog
ab des ehmahligen Herzogs von Friedland oder Wallensteiners Palast
zubesehen. Daselbst ist ein sehr schöner auf Italiänische Manier ge-
daueter Saal, ein großer Garten mit Grotten und Mauren von zwar
schlechten aber sehr schönen Felsen-Stücken und dergleichen; ferner eine
- Pyy y 2 Reits


74 – Von der Reise
---
Reitschule unten a Garten und der dabei stehende schöne Stall zu 3.
Pferden "ä" daßfelbige von der Reit-Schule durch
zwo Pfeiler von rothen Marmor, mit ihren Gestellen und Kopffstückenun
terschieden ist, die Pfeiler aber stehen 6. Ellenweit voneinander. Die
Krippen sind wie Muscheln gemacht und mit Marmor gefüttert, in Ee
häufe von Gypß eingesetzt und mit einer gar ärtigen Architectur geziere.
Aniedem ist ein klein Rauff von Kupffer/und mit einen Wort alles sehr
nett. Als wir nach Hause kamen, gab der Herr Burggrafedem Her-
zog die Visite, und erzehlte ihm viel von Sr. Käferlichen Majestät keu-
fchen Leben/Klugheit, Fleißin Besuchung des Geheimbden Rathes und
wie er in wichtigen affairen alles mit eigener Hand an seine Ministros
schriebe/von feiner Luft zu jagen und wie weniger sich daran gekehret/was
ihm auch der Fürst von Porcia da wieder eingewendet und gebethen, sich
nicht so gefährlich zu wagen. Er gedachte ferner, wie artiger einst dem
letzt verstorbenen Käfer geantwortet / als selbiger ihn von den Praece“
ptore mit der Ruhe wollen straffen lassen, indem er dem Prageptori die
Ruthe aus der Handgeriffen - und den Käfer selbst in die Hände gege-
ben, mit beigefügten Worten/ daß niemand in der Welt außer
Seiner '' die Macht hätte / einen Erz-
Herzog von Oesterreich strafbar zu berühren. So habe er auch
einsten, als die teutschen Ordensritter vermeldet, daß sie von den Malthefer-
Rittern indem unterfähieden wären, daß sie nur zu Lande diese aber zur See
wieder den Türckenzufechten sich verbindlich gemacht hätten garartigge-
antwortet. Der Unterscheid bestehet wollnicht in dem wie ihrvor-
geber/ sondern hauptsächlich darinne/ daß die Maltheler Rit-
terfichtapffer zur See/ihr aber beyin Sauffenerzeiget. Eins-
mals habe er auch zu den Malthefer Rittern gesagt, als sie erwchnet, daß
fe nur drei Gelübdegethan hätten: Ihr habt so viel mir bekannt/
noch das vierdte Gelübde/ welches darinne bestehet/ daß ihr
keines von dendreyenzuhalten gedencket. Noch weiter erweh-
nete er, daß Ihro Käyserliche Majestät ein guter Musicus und Ita-
iänischer Poeste wären, weil Sie diese Sprache vollkommen wohl ver-
stünden. Als Er wieder nach Hofe gefahren war, fuhr ihm der Herzog
nach und nahm von ihm und der Gemahlin Abschied wurde auch von
deyden mit allen Liebes und Respects Erzeigungen das mal ar


nach Teutschland. 75
Er wies uns einige Briefe von Käserlicher Majestät eigener Hand deren
theil in Ziefern geschrieben waren. Er empfiengden Herzog unten an der
Treppe und blieb folange beim Abschied dafelbst stehen, biß der Her-
zog in die Kutsche gestiegen und ihm aus dem Gesichte war; worauf er
ihnanloch einige Flaschen von allerhand Weine nachschickte.
Denz machte ich nochmals im Nahmen des Herzogs ein Compli-
ment bei den Burggrafen, der eben damals in der Kirche war, da er sich
den gegen mir infonderheitfohöfflich brzeugete, daß es zu verwundern wavy
und mich ausdrücklich erfichte, sobald ich nach Hause in Franckreich wür-
dekommenfyn/ihm folches durch Schreiben wissend zu machen. Dar-
aufgab er Ordre, daß der Wagen darinne ich zurücke fuhr, mitten durch
die eben damals auf die Musterung wartende Soldatefa sollte geführer
werden. In dem ganzen Konigreiche werden biß 1000 Mann gehalten,
zu Prag aber liegenderen nur 4/5. biß 6:0. Mann, aber alles ein jung
farck wolmontiertes Volck/welches alle Tage auffgeführt und wöchent-
lich dreimalin Waffengeübet wird. Also machten wir uns umb. Uhr
nach Mittage auf den #" der Herzog saß in einer Caroff und die
Bedienten in einer mit Leder bedeckten Landkutsche; wir hatten den Accord
biß Franckfurth gegen Bezahlung 136 Reichsthaler gemacht, jedoch fo, daß
wir in Bamberg und Nürnberg an jeden Orte drei Tage stille liegen
durften. Eine halbe Meile von Prage sahen wir auff den weißen Ber-
geden Ort allwo der Käyfer Ferdinand der andere gegen den erwehlten
König von Böhmen und Churfürsten von Pflatz Friedrich den fünfften die
Schlacht gewonnen. Wirkunten aber nichts eigentlich betrachten, als
denübeln Weg wegen des kalten Nebels, welcher alle Büsche mit Eyß
überzogen hatte, wovon unser Kutscher etwas abbrach und sich die Hän-
damitriebe, weil dieses das erste Eyßwarfoergesehen und/nach den
gemeinen Aberglauben “ dadurch von allen Ungemach der
Kälte den ganzen Winter überzubefreyen vermeinte. Umb halb 7 Uhr
kamen wir nach Lodenitz/ 2 Meile von Prag und nahmen das Ovartier
in einem von übereinander gesetzten Balken gebauteten Unterstube.
- - - - . ." -
Den 14- brachen wir um 7 Uhr wieder auf und musten als wir ei-
ne Meile gefahren waren uns zweimal in einer Fehre über den kleinen
luß Beraun, welcher der dabey liegenden, aber wie alle Böhmische
lädte ganz ruinierten Stadt, den Nahmen gibt, übersetzen lassen.
Pyy y 3 Unsere
- -
-
| | |
-
i-


726 Von der Reise
-
---
Unsere Leute hielten da ein wenig stille kauffen ein jung Indianisch Huhn/
und nahmen ein Frühstück in Brandtewein zu sich. Eine viertel Meile von
darpaffrten wir ein Käyferlich Jagdhauß vorbey, fo uns gar artig vor-
kam und hielten als wir den übrigen Rest von der Meile hinter uns gele-
get hatten, das Mittagsmalzt Sitz in einen sehr saubern Gasthofe. Ich
- ' dar ein sehr schön Mädgen/foeben mit Brodbacken beschäftiget war.
geachtnun, daß das Land sehr ruiniret war, kurten wir doch gutefet-
te Gänse, Hüner, Tauben und Suppen, aber keine Butter haben, weil in
den Lande keine Kühe gehalten werden. Nach Mittage thaten wir noch
einen Weg vom 2.Meilen aber in verdrießlichen und unsaubern Straffen
fo war auch das Land sehr ungleich und bald bergigt bald eben kamen
also umb halb 6 Uhr nach Zerwitz/ allwo wir in einer sehr schönen Ober-
fube einlogiret wurden. Unser Bedienter einer Nahmens la Gergeau
stieß sich als er in die Stubegehen wollte unversehens so hofftig an die
Oberschwelle der Thüre, daß er sich sehr übel darauf befand; es besserte
sich aber gar bald mit ihm/als ich ihm etwas von dem Blute aus dem abge-
schnittenen Kamm eines Hahnes eingegeben hatte. -
- Den 15. fuhren wir umbhalb 7 Uhr von hier weg und umb 9 Uhr
ein Haußvorbey/ wobey einige Eisenhammer waren, die wir besahen;
wirfpeiseten hernach in diesem Hause, welches der Käufer den Reisenden
zur Beqvemligkeit und besten daselbst hat auffbauen lassen endlich aber
kamen wir Abends um 5.Uhr in das Städtgen' und hatten den
ganzen Tag über nicht mehr als 4 Meilen gereift, und das zwar in oder
neben Gehölze / darinne gleichwolviel aber meistens ruinierte Städtgen
und Dörffer anzutreffen. Es war damals Jahrmarckt zu Pilsen und
weil auch Besatzung drinne lag/fostund die Wache als wir durchs Thor
fuhren im Gewehre. Wir logierten im güldenen Adler an der Ecke des
Marcktes, und musten mit einer Streu und darauffoben zum Häupten
gelegten schlechten Feder-Bettevorliebnehmen. - -
Den 16.giengich früh in die Kirche so gerade unserm Wirthshau-
fe gegen überlag und sehr artiggebaut war; die Altäre stunden an den
vergüldeten Pfeilern. Umbio.Uhr fuhren wir wieder fort und kamen
umb 5.Uhr nach Kladra, nicht weiter als 3 Meilen. Es fiel ein starker
Reiff ein, welcher die Bäume und Pflanzen allenthalben beeyfete. Das
Land daherumb ist voller Dörffer das Holz aber bestehe aus Tannen
und Fichten. "Wir logierten im Schwane am Marckte. Das e
- ge
-

nach Teutschland. 727
gn liegt etwas tieff, einen Museen Schußweit von einem obenauffei-
nem Berge gebauten Benedictiner Closter. Die Stube darein wir
einqvartierten, war oben und fähr artig getäfelt.
»
Den 7. führen wir umb 8 Uhr von hier weg und weil es abermal
reffte, kunten wir von der Gegend, da wir durchpafirten nichts als
Tannen und Fichtenbäume fehen. Umb 2. Uhrlangeten wir in Hadam
einklein Dörffgen und feiftendafelbst thaten aber nach Mittage wie-
der einen Weg von 2.Meilen bißnach Hicles-Dorff/fo abermal nur ein
Dörffgen/und an dem Fuße eines fehr hohen ungefählachten und voller
Fichten besetzten Bergs, den wir besteigen mutenlage. Wir wurdenge-
nöthigt Ochsen vorzuspannen und mochte der Weg hinauff und wie-
der herunter gar gerne eine Meile Weges betragen. Kurz zuvor ehe wir
hinauffuhren, schlug unsere Caroffer aber sofachte umb, daß wir keinen
Schaden nahmen. Wir logierten in einen ziemlich großen Wirthshauses
weil aber die Oberstube einen Riß bekommen hatte, fo kunte wegen des
Rauchs nicht drinne bleiben und mufte also in der Unterstube bey den
Dienern schaffen und mir das auf eine Banck gemachte Nachtlager
gefallenlaffen, wiewolich kaum 3. Stunden wegen des Dampffes von
den Holz-Spänen, welche daan statt der Lichter gebremnet wurden / zu,
schlaffen vermochte ungeachtlich ein Fenster und die Thüre aufgemacht
hatte aber dennoch kaum Achemholenkunte.
Den 18 reiferen wir fort und hatten den ganzen Tag über einhel-
le Wetter liefen zur linken Hand das Schloß Framberg, oben auffei-
nem Berge liegen und kamen nach einer Stunde Weges an die Grän-
zen, welche die Ober-Pfalz von Böhmen durch einen kleinen Bachschei-
den. Obenauffeinen Hügel waren noch einige Merkmahle von einer von
Käfer gerade an den Gränzen ehemals angelegten Schanze zu sehen und
noch von einer andern ebenmäßig auf einen kleinen Hügel jenseits eines
Thals oder Ebenen allwo der Graff von Mannsfeld seine Artillerie hatge-
pflanzen gehabt. Den ganzen Vormittag biß-Uhrreiseten wir andert-
halbMeile bißinein Büyerisch Städtgen / Fodras genannt, all-
wo wirbeyeinem Gastwirth speiseten, der seines Handwercks ein Lein-
weber war. Mittenauff dem Marckte oder der großen Straff, woraus
die ganze Stadt bestehet liegt ein sehr schön Schloß und ganz von fel-
gen abgesondert, welches sowohl als die Stadt dem Pfalzgraffen von
Sulzbach zustehe. Die Catholischen und Lutheraner verrichtenF ihren
- - Pfts-
T

713 Von der Reise,
--- --- - -–------
Gottesdienst wiewol zu unterschiedenen Stunden in einer Kirche. Um 5,
Uhr nach '' kamen wir in ein Dorffgen Witchao genannt und fan-
dendaeingut Wirthshauß. Wir merkten wohl, daß das Bäyerische
Land nicht so ungeschlacht und ein gut Theil schöner wäre als Böhmen
aber befferware es doch nicht; allermaßen das Erdreich in Böhmen der
maßen fett ist, daß das Getreide und Holz so reichlich da wächst, daß
foviel ein Mann tragen kam nicht theurer als 16. fols, unsers Geldes und
'Brod/als bei uns zwey sols gelten würde./da nur kaum 4, Pfennis
gekostet, -
Den 19.fuhren wir von 6 Uhr morgens am 3.Meilen bis nach
Hirchau/funden aber allda eine schlechte Mahlzeit in Wirthshauf zum
Häer. Wir mußten aber den Fluß Nabe bei Schinkiten über eine hölzer-
ne Brücke fetzen und hatten den ganzen Tag über den Weg entweder in
oder neben Gebüsche und auffgemächlichen und wohl angebauten Ber-
gen. Umb Hirchau herumb sind eine große Menge Seen, welche sich in
eigander ergießen, weil das Land etwas tief ist. Nach der Mahlzeit fuh-
ren wir weiter nicht als anderhalde Meilen und kamen umb halb 6 Uhr
nach Ambach. Es war zwar schon Nacht und die Thore verschlossen
weil aber nur ein Mädgen die Schildwache hielte, so war es uns nicht
schwer, sie zur Oeffnung derselbenzubewegen. Also schlieffen ich und
mein Sohn in einem Bette/unfte Leute aber auffderbloffen Erde. - -
- - Den 20 hatten wir einen hauptbösen Weg forvoll des Unfalls
is des Wassers/Regens und Steine halber und kamen endlich von
' 8 Uhr an bißnach Mittage gegen 2 Uhr nur anderthalb Meile nach
Warsmanhofft, doch ohne einzigen Schaden und blieben weil das über
le Wetter noch nicht nachlassen wollte, in diesem elenden Dorffeligen
da ich die Eyer, weil sichs anders nicht schickte/ auff Spanische Art zu
ihrenmute. Des Morgens waren wir eine Meil"Weges nach unser
breise das # Sulzbach vorbei ' welches oben auff einen
elfen Fett und von weiten ein schöneres Ansehen als in der Nähe
Hawellesponatfen nicht geweitet ist. Es ist klein, hat 4 rundte Thür
gehöre dem Pfalzgrafen dieses Rahmens. * * * *
"Des brachen wir um 4 Uhr des morgens wieder auff/und hat
temganter 3 Stundenlang über einer Meile durch lauter Berge, '
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
-
-
- - - - -
-

nach Teutschland. 729
und Wafferbißnach Hirschbrug einartiges Städtgenföden Herren von
Nürnberg gehöret/ zu fahren; und da hatten die Berge sowol als der
böse Wegeinmal ein Ende. Also kamen wir in etwanzwo Stunden noch
2. Meilenweit/in Lauffen an./allwo wir trefflich tractiret wurden. Die
Bürgerwachten allhier fowol als zu Hirschbrug unter den Thoren, ich
wollte mich aber nicht gerne auf diese Besatzung verlaffen. Als wir durch
Paffrten stundeiner an dem einen und an dem andern Thore. Da
saheich die Weiber das erstemalrundte mit Pelzwerk gefütterte Mützen
wieder tragen. Es waren deren viel beyeinem Begräbniße oder Leichbe-
gleitung, wobey ausgeleschte lange/ufimitrochem-Zelig bekleidete Wachs-
Kerzen getragen wurden. Die Priester hatten Chorhembden (M / Und
den Hut oder die Mütze in der Hand; die Weiber aber gefaltene Mäntel
Und dergleichen kurze Wämser. Aber da war weder Lichter noch Wey-
Wafferbey diesen Ceremonien zu spüren. Nach Mittage endigten wir
vollends die beiden letzten Meilenbiß nach Nürnberg/aber durch ein lan-
ges Gehölze, welches der Marggraf von Brandenburg den Rath zu Nürn-
berg zwar kaufflich überlassen, aber die Hohe-sowol als die Nieder-Jagd
ausgenommen hat. Also kamen wir um 4 Uhr in Nürnberg an. Die
Stadt liegt in der Ebene mitten durchläufft der Fluß / die Pegnitz ge-
Mannt und macht da etliche Inseln. Die Einfarth ist durch einen fehr
groffen halben Monden hinter welcher eine lange Vorstadt aber von we-
nig Häusern liegt. Darnach kömmt man an die Stadtmauren, welche
sehr hoch und von guten Steinen gebaut, sonst aber ist auffrdentrefflich
weiten und tiefen Gräben keine andere Befestigung da zusehen. Wir
muten einen ziemlichen Weg zwerch durch die Stadt nehmen, ehe wir in
das Wirthshauß zur güldenen Ganß kamen, welches am Marckte am
der Kirche und am Rathhauf gelegen. Als wir dieses vorbeypafirten,
befand ich, daß es ein lang Gebäude war und drei große Portale hatte
von einer Dorischen Ordnung auf deren jedem zwey Stockwerck zu 66.
ensterfunden, welche durchgehends ihren besondern Zierrath hatten,
Die Stadt ist frei, und wird durch 36 Patricios regiert, welche auff Le-
benszeit das Amt führen; der Aelteste unter ihnen wohnetauff den Schloß
Und hat das meiste zufügen, wiewol auch alle Monat zweene Bürgermei-
fer aus den 36. Herren des Raths erwehlet werden. An eines aus die-
dem Collegio verstorbenen Stelle kam niemand kommen erfy denn ein
gebohrner Patricius oder Geschlechter. Diese sind von Adel und haben
mit der Bürgerey nichts zu thun. Ihr Weichbild oder Territorium mag
etwa nim Umkreiß:4. seit betragen/ darinne f"
- 55 (ll)
-


ge - „Von der Reise ---
ä
kleine Städte Marckflecken, Dörffer und Schöfferr deren wir eine
ziemliche Anzahl durchpaffret sind. Es werden daselbst unzehlig viel
' Sachen von Drehwerck Gold Arbeit kleinen Alabasternen und
ypsernen Figuren gemacht. Eben damals ward in unserm Hause eine
chzeit gehalten. Denn da werden insgemein in den Gasthöfen solche
ochzeit-Mahle ausgerichtet, und wenn abgespeistet ist, gehen die Gäste
auff den Abend nach Hause. Damals aber waren zu dieser Freude nur
zwei Tage verstattet worden, und das zwar wegen des Türcken-Krie
ges, und weil das nun schon der andre Tag war so führen die beiden neu
en Ehleute in ihren Fleischfarbigen gestickt und mit goldenen Flittergenge-
zierten Mützen oder Kopffbutz wieder nach Hause. Die Kutsche aber bis
gleiteten ein Diener mit einer Wachsfackel und eine große Menge Näge
- - - , - - - - - - - - - -
nuit Laternen. . . “ : "
- - - -
" Es wurden mit am 2. dieses allerhand Sachen und Spielwerck
# kaufen gebracht, es war aber nicht viel daran. Ich gieng drauff #
- - - - - - - - - - - - - “ - -
nern Wirche in die Hauptkirche, welche wohl gehalten wird und na
der Lutheraner Artvoller '' or ist ein groß Cruci
von Albrecht Dürers Handfd meine achtens ein schön Stück. Es sind
' ahr als ein Stern von dünnen Blechgoldet oben landet
#" ecke befestiget gewesen, herabgefallen und sich gerade zwischen den
itel oder Uberschrift und dem Haupt des Crucifixesgesetzt und des
illenmanatich ' nicht hat wegnehmen wollen. Darhinter steh
in schön Grabmal von Me ' ich glaube, besägter Albrech
ürer, der von M '' gewesen als angegeben hat; es liegt
arunter der " . Sebaldus eines önigs aus Dennemarck-Sohn be-
a ##################################
11
graben und hat mir dessen Disposition über -
############### äuber gemacht mit vielen Bildern/Feltonen und
ümten Säulen und in der Mitten lag das mit einer hölzernen Einfall
ä" '' '
- und eine Aufferstehung Christi solch
ner als die er gemacht und ich von dem de Parma verfertiget zu sei # -
te. Von dargieng ich durchs Rathaus, dessen' er Saal ist 46
Schritte lang und 14. breit. „Über dem Täfelwer ist ein sehr gr
Simß von Albrecht Dürers Entwurff auf welchem ein Käserlicher
aber mystischer und etwas verborgenes in sich haltender Triumph vorge-
et wird. Nach der Tafel fuhr ich nebst den Herzog nochmals da #
- - - - . 5 : " IT, er tritt,
1 % - ".



nach Deutschland. Er
und befahen alles etwas eigentlicher. Der Zimmer sind sehr viel und ha-
ben durchgehends Decken Fußboden und Thüren von einer sehr sauberen
Holz-Arbeit. Unter andern vielendaselbst von Albrecht Dürern verhan-
denen Schildereyen war auch eine mit Adammnd Eva in Lebens-Gröffe?
und noch zwoandere wie Altar-Pforten andern jeder zweiten Evangeli
sten waren, welche sie nur vor Eopien ausgaben in weil sie dem Ehm
fürsten von Bärern die Originalien zukommen lassen. Und wenn sich
das also verhält femüßich bekennen, daß dergleichen schöne Edpienlich
mein Tage nicht gesehen. Ich wollte sie aber mehr vor des Raphäelns
recht Dürers Arbeit halten. An der Rathsstube ist ein Thürt Zier)
Rathbon erhabenem Holztifo ein wundernswürdiges Stück ist und vös
offgemeldten Dürer verfertiget worden. Es ist das Rathhauß zwar noch
nicht ganz ausgearbeitet, wenn es aber zu Stande sein sollte, würde ich
eswährhaftig vor schöner halten als das zu Amsterdam: Wir begaben
umsvoll darin die Hauptkirche darinnen ich nochmals das obbeschrieben
Grab des HSebaldsbewunderte und kam ich versichern, daß die Arbeit
ändet Statuenderdnfelbstauffgefetzten Aposteln denen alten Römischen
nichts nachgeben. Wir fuhren darauff über den großen Markt) ist
welchen etliche übel gemahlte Häuser und an der Seite eine Kirche zu
hrn: "Das schönste aber dafelbst war eine sehr schöne und große Porträt
mit viel feinernen Statuen umbgeben, das ganze Werk aber rbarmt
einem hohen und wohlgearbeiteten eisernen Gatter eingefäffet: Endlich
ütähen wir auch die andern bei den Kirchen fanden aber in denselben
nichts merkwürdiges. Ferner besuchten wir einen vor
Merriweicher, er will. Erst an zu
nennt 1 : . . . TT: 11.11.10, 22:03:iniert
1. -
deik ä han-Dreher/Mit
- - - s - (! - e-N,“ - er i ist dä födie -
iz. # abeth- ' "ä"
bewegt damit das Vördet Theil der Cartoffe/woran die bey-
den kleinen Räder, die er also richten kam, wohin ihn
beliebt inz noiguq stiz Gitti itali Vöttia ich bin
- „321/1521
(EN - Zzzz 2 Bemmel-
fit. Vor dem König ve, verrät
# freund # bin und '
f ' L. - Z 5 - - #
-,






732 . Von der Reise
Benedter Künstler hatte auch eine Pompe, foWaffrin gross
fer Menge gab, dann ferner kleine Stückgen 1. Fuß lang, welche auff
yoo. Schritte schieffen. Er arbeitete damahls an einer galanterie vor den
Dauphin/das sollte eine Vorstellung eines Scharmützels werden zwi-
fchen einen Troupp Reuterey und Fuß-Volck, und zwar dergestalt, daß
vermittelt eines Uhrwercks die Bildergen marchirten und Feuergäben,
Den 13. befichte ich die Buchläden und fuhr nach der Tafel mit
''''' In demselben sind 5-groff Zimmer alle voll
Gewehre, groben Stücken - und einigen Orgel-Geschützen. Meines
Bedünckens möchten damit etwa 15000. Mann bewaffnet werden kön-
nen; es wird aber das Gewehre alles sehr sauber und wohl gehalten,
Der Canomen findetwa 300. Stück, aber darunter auch viel kleine. In
dem Hofe lagen zwo gar ungewöhnlich große Stücken, welche 400. Pfund
schieffen/man braucht sie aber nicht und will ich wohlglauben, daß man
fie nicht einmahlprobiret habe. Sie lagen ohne Affuyten, und sagte
man, daß man sie mit geoffensteinernen Kugeln ladete und dazu 50 Pfund
Pulverbedürffe. Man zeigete uns auch ein ungeheuer Schlacht-
Schwerd von einem Riesen, defen eine Ribbe gleich darneben hanget.
Wir besahen darauf auch des Zeugwärters Zimmer, und die daselbst be-
findlichen mancherleykleine Modelle von Artillerie-Fortifications-Ma-
thematisch-Mechanisch- und anderen Sachen; und dann ferner, als wir
uns hier weg begeben, eines curieufen Bürgers, Nahmens Viatis, Rüst-
Cammer, worinne allerhand Geschütz von Armbrüsten, Pistolen De-
en, Dolchen und anderndergleichen Dingen, sowohl einheimisch als
rembdeningroffer Menge vorhanden waren. Ich probierte da meinen
Magnet und befand, daß er 76.mahl fein Gewichte hielte. Endlich
waren wir auch auffdes Raths Bibliotheck, welche ziemlich groß ist und
aus 4. Galerien bestehet an beiden Seiten sind Bücher-Gestelle und in
der mitten der Galerien ein doppeltes/welchesiede Galerie inzwey Theile
sondert. Der Büchermochten an der Zaht etwa 12. biß5000.fyn und
waren sie noch auff die alte Art eingebunden; an statt des fedenen oder
tuchenen Bandes, welches man sonst an den Regalen vorzuziehen pfle-
get, den Büchern eine gleiche Höhe zu geben, war ein Band von Holze
angemacht, welches aufgeschlagen werden konte. Dieselbe Nacht be-
'ich s vom Fieber, weßwegen mich einspurgation zu brauchen
ELO Wire
- -
Den
-

Der blieb ich den ganzen Tag zu Hause,
nach Teutschland. Es
- w"-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Den 14 nahm ich etwas von Antimonio ein, dessen ich verschie-
denepraeparationes habe und bißzu anderer Zeit aufheben wollte. Wie
ich denn auch - : htt
Am 2. wegen an noch anhaltender Schwachheit die Messe in Ge-
felschafft des Herzogs nicht besuchen konte, welcher danahls auch das
Schloßbesahe. Nach Mittagekam einer von Lyon/Nahmens le Roy,
mit den Postillion von S. Gallen in Nürnberg an. :
- - - - - - - - -
Den 25 führen wir zusammen auf Schloß. Selbiges ist auff,
einem Felsen gebauet und ist zwar nicht zuläugnen, daß es ein altes,
Römisches Gebäudefeyobes aber von Nerone aufgeführt worden/will -
icheben nicht versichern, wiewohl es insgemeingeglaubt und auch der
Nahme der Stadt daher geleitet wird." Man erzehlt auch eine filzame,
Historie von einem Zauberer/welcher als man ihn im #" gefangen
nehmen wollen mit einem Pferde über den Graben (welcher gleichwohl zo,
Ellenbreitet '' habenfolie; und dieser Fabel eine mehrere
'' und Ansehen zu machen, so werden an den Steinen anei-
nem Ort im Schloffe/drey üdelgebildete Fußtapffen von Pferde-Hufen
gewiesen, gerade als ob das Pferd des Zauberers drei Beine gehabt hät- -
te. Die Stadt liegt am Fusse des Schlosses, und deuchtete mich eben,
fgargroßnicht zufyn. Rings um die Mauren stehen sehr viel farcke
Thürne, und einige derfetben können zu gutenfortreffen dienen. Der
durch die Stadt lauffende Strohm/die Pegnitz macht zwar etliche In-
schwer ist aber nicht Schiffbar. . . . . . " -
-
" .
Den 28 brachen wir um halb 9. Übr von Nürnberg wieder auff,
und der Herzog nahm unfers Wirths/Nahmens Wolff Negelein
Sohn mit sich. Also kamen wir gegen Mittag nach Fait-Sprün, jo -
zwo Deutsche Meilen von Nürnberg lieget, das Land daherum war schön,
und eben wiewohl damahlsein farcker Nebel einfiel. Als wir die Stadt
# Luft-Häuser und den Kirchhoff vorbey, auf welchen viel artige
Grabmahle von Metall mit Uberschrifft zusehen waren. Nach Mittal-
gefahren wir auch zwo"Meilen / biß in das Städtgen Embs-Kirchen,
allwo wir sowol ein gutes Nachtlager e“ hatten. Wir :
- - ## # 3 AU
- -
hinausfuhren/paflirten wir einen langen Strich Weges durch der Bür- -

Q
#
-
7šek – 4 Vender Reise - -
am SamWTIEEEHFeren und genossen selbige mit guten Appetit. Nach
# # # ä
politisch fein Ebreichs ins fünf zept
mochten.
99 Sitz #################################
e
#
' # -
“# ein elendes # #"
tein dem Marggrafen von Brandenbürg Bäyreit
####################################
'' ''
''
f - eg immer noch
- - "ä"
effen ind", #
e
Schloß, eShimi
zu # # - #
tei k ' wir nach Mittag nicht
die Fän ' '' er
ist, wie wir denn auch ein Schloß zur rechte "Kl
' das Nachtlager zu Marc Pir ist."
e ffenfällen wie Den ':
- /und fuhr
- -
- 'N WE ällt
f, ein # ädigen und in "ä" %
###
ot # # en/
r ' ' E # '
'' dafelb # #
'' Und weil der Wii h hip
ließ, hatten wir diese letzteren. „Meile Up de uns gel“
# # # “##
vergleichlich wohl angehalte/n heller Weinberge. Da ist ein sche
ä # W
vieletit-Hol # "# )
örfer und Städt
rl,


































nach Teutschland. –_"
von der Ladung über dem Rad foinder mitten von der Läß es bär-
rens befestiget war hinaus lag. " 1 " 1 bis 1,2 Mrd . . . i
in 1 : " W . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . diti
1 : . Den “
te
nun war es zwar ziemlich kalt, aber doch die Straffen noch nicht
gnug; also daß wir nicht eher als gegen Mittag “ kamen/
wiewohl es nur drei kleine Teutsche Meilen bißt dahin warb. Diese
Stadt liegt in einer Ebene, so an die Berge stößt als welchen der Mäym-
Strohm hin- und die Stadt vorbeyläufft. Sie ist lang enger und hat
so schmale als übel durchbrochene Gaffen, und umgestalte Häuser. Zwi-
fchender Vorstadt und Stadt ist ein ziemlich großer Platz, und daraaff
eine zreffe Menge junger Bäume gesetzt. Die Mauren sind zwar gar
gut, und der Graben auch tief genug, aber das ist die fortification alle.
Zunecht an dem äußersten Thor der Vorstadt steht ein langes Gebäude,
welches man vor Mühlen halten sollte, wie es denn auch so ist. An dem
einem Ende der Stadt liegt ein Hügel und auffdeffen Spitze ein Schloß
welches sowohl von der Natur als Kunst befestiget. Wir logierten am
Marckte in Gasthof zum Falcken. So bald wir abgestiegen waren,
gieng ich in die Haupt-Kirche. Diese ist ein lang Gebäude nach der alten
Art und die Halle hat ganz oben zunecht am Gewölbe kleine Fenster.
Alle Pfeiler der Halle wie auch beinahe die ganze Mauer des Crash-
Ganges sind voll daran gelegter Grabmähler der dafigen verstorbenen
Bischöffe von erhabenen Steinen. Rings um die Kirche ist eine zweit-
läuffige Mauer gezogen, uns an der einen Seiten- Thüren ein Vorhoff,
um welchen Kram-Gewölber gebauett. Man kam vor der Gaffe etliche
Stuffen hinauffindiesen Vorhoffkommen und vermittelt der selber fer-
her in eine mit Säulen unterstützte Galerie; von dargieng ich zu den Je-
' sind besuchtebey ihnen nach der Mittags-Mahlzeit den berühmten
Pater Caspar Schotten, welcher in der Phyfica und Pneumatica viel Sa-
n ieben hat." - - . . . ] - - - 1, i | j 1,1 '“,
871."", Jijiri, it is . - it'. - - - - - - z , 111, ,i ist
"Den hörte ich die Meffe zunecht an unserm Wirths, Hanf
dey den Augustinern, und währender derselben so eine schöne Music so
wohl der Stimmen als composition wegen, als ich noch mein Tage nicht
gehöret; begleitete darauffden Herzog in eine andere Kircßey wohin der
Churfürstihm zivo '''' bespannet durch einen
Hof-Cavaliersendete dieihnaii Ehloßführen sollten Seid-
ges nun liegt wie schon gesagt, auf der Spitze eines Berges, #
- dre


durch den May von der Stadt abgesondert wird. Uber den Fluß ist
eine 300. Schritt lange steinerne Brücke gelegt und am Ende
ist noch etwas wenigs von der Stadt, welches aber ebenfalls in die fort-
fication des Schlaffes eingefaffet. Diese bestehet eigentlich in 4, guten
Bastionen/darunter den Berg herunter noch einige angelegt/ nebstag-
dern mit Wallbesetzten Wercken/welche die unteren Theile der Stadt
bestreichen, Sie sind aber sehr irregulair, und einige courtinen mit an-
glesrentrans-oder gegen den Platz zu offenen Winckeln, die andernfind -
klein, und dienenden langen Fronten der Bastionen zu Streich- Wehr
ren, Das Schloßist sowohl inn- als auswendig groß und schön, hat
große Höfe und sehr viel Zimmer in den zwei Stockwerken, ohne das un-
- tere Geschoß. Mitten im Hofe ist eine große und schöne fontaine, welche
von einem nicht weit davon stehenden Berge dahin geleitet worden. Die
ferscheine zwar dem Schloße schädlich zu liegen, es kam aber meines Ex-
achtens eine Stücke Kugel ihren Effet von dahin biß dort nicht wohl
thun. Auffer dieser fontaine ist auch da ein guter Brunn/ eine ", -
und am Fuße des Schloß-Berges nocheinefontaine, welche man biß an
den Strohm hin geleitet hat, damit sie die dafelbst angebaueten Papier-
Schneide- und Mahl-Mühlentreiben kan. Noch ist auch da eine Pum-
pe oder Waffer-Kunst mit drey Armen oder Haupt-Röhren/welche das
Waffer aus dieser fontaine aufs Schloßhinauffreibet/ ungeacht es gar
gerne zog. Klaffern hoch ist. Ich bin in Wahrheit darüber erstaunet,
als ich gesehen, das die Pompen durch eine Röhre das Wasser sogar hoch
zu treiben vermochten, In dem Zeughaus waren drei Stücklager und
darunter etwa 20 groffe/ die andern aber alle nur kleine Canonen, #
eben denselben Hofe sind auch zweenegroffe Keller, worinne eine gro
Anzahl ungeheurer Kuffen liegen, welche wegen der Reiffen und durch
die Faß-Boden gezogenen Backen als auch der darangemahlten Wa
pende setzt verstorbenen Churfürsten, der sie# zurichtenlaßen/undau
des Lagers wegen gar wohl zu sehen sind. Es sind deren meh "#
und die kleinesten zu 22. biß 15. Fudern, end mit "ä" Wet-
neu angefüllt, wie man mich denn einen Wein kosten ließ, welcher 123.
Jahr alt und so klar war, als der schönste Spanische Wein. Wir fa-
hen auch den Türcken abgenommene Cameele, welche Seiner Chur-
Fürstlichen Gnaden, die ebend ginghls am Podagra kranck lag, waren
verehret worden. Selbigenpfiengen den Herzog bei der Visite auffs
höfflichste und hielten die halbstündige conversation über das Bareth
stets in der Hand und bathenden Herzog, daß ihm auffdem S: -
- - Tafe


nach Teutschland, 73
------------------------------------- -
# zuhalten belieben möchte; wie denn auch gefähahe. Das beste
Gerichte aber war der gute Wille des Churfürsten allermaffen die Tafel
ebenso kostbarnicht bedienet ward jedoch kunte es damit gar wohl ent-
schuldigt werden, weil der Churfürst seine ordentliche Residenz zu Würtz-
hurgnicht hat, sondern sich dasmahl darauffhalten mufte, weil er als er
'den Reichs-Tag nach Regensburg gehen wollen eben mit dem Po-
dagra überfallen worden. Er muß einen trefflichen Reichthum haben
weil er nicht nur allein Bischoff von Würzburg und also freyer Herzog
von Francken/fondern auch Erz- Bischoff und Churfürst von Mayntz
ist und an noch vor n Zeit das Bisthum zu Wormbs gehabt hat.
Es speiften mit dem Herzog ein Französischer von Adel/ Nahmens
ä de Campigny wie auch ein F" Herr von Wormbs, ferner
der Hauptmann von der Leibgarde Sr: Churfürstlichen Gnaden und
dann noch ein Hoff-Cavallier, welchem sie anbefohlen hatten uns
fowohl das Schloß als alle Festungs-Wercke aufs genaueste zu zeigen,
allermaßen auch geschahe; darauff und nach geendigter Tafel wurden
wir in obigen Cgroßen wieder nach Hause geführt; und weil aus Ver-
ehen unsere Leute zu Hofe nicht waren gespeist worden, so entschuldigte
den andern Morgen darauffiemand gegen sie diesen Fehler, mit Vernel-
dung, daß die Churfürstl. Bediente darum zu gebührender Straffe wären
gezogen worden. -
- Den3, brachen wir von hier wieder auf und paßirten durch den
Schloßberg am Fuß der Bastionen und alle ganzer 5. Stundenlang im
mer in Bergen und Gehölze bißnach Naprun, so ein klein elend Städt-
gen/allda wir sowol als Abends zu Raikelheim übelbewirthet wurden, und
die Mahlzeit in der gemeinen Stube das Nachtlager aber in einer noch so
ziemlich auffgeputzten Cammer nehmen musten.
Den 4. fuhren wirbeyanbrechenden Tage wieder fort und muss
sten 7 Stunden über zwo Meilenbißnach Miltenberg fahren. Das ist
eingrtig Städtgen und liegt am Mäynstrohm, welcher durch die Ber-
# läuft die wir ebenfalls mit großem Verdruß des vielen Gebüsches und
öfen Weges halber/paffrenmuten. Und weil davon die Achse zerbrach
fomusten wir uns eine ganze Stunde lang aufhalten, ehe wir sie wieder
anrichten kunten. Inzwischen ging ich die halbe Meile zu Fuß bißinbe-
jagtes Städtgen und als wir daselbst im Wirthshause zum Riesenge-
speist hatten, reiften wir umb3 Uhr g fort und lieffen uns kurz '
- QQ (Q (P


78 Von der Reise
der Stadt in einer Fähre über den Mäynsetzen, legten auch in anderthalb
Stunde eine starke Meile Weges hinter uns, da wir in Klingenberg anka-
men. Der Weg war überaus anmythig durch einen Thal der Mäyn
lief mitten durch und die zurlincken Seiten stehende Gebirge waren mit
Holz, die zur Rechten aber mit lauter Weinbergen besetzt worinne ein
vortrefflicher Wein wächst. Als wir des Morgens aus Raickelsheim
fuhrenpaßirten wir das kleine Flüßgen Faub über eine Brücke, welches
man wegen des übeln Grundesfehr gefährlich zufyn vorgab. Wirfpei-
feten zu Klingenberg in der Unterstube deren Estrich gleich wie auchanan-
dern Orten mit Gips bestrichen war. Das Weibesvolck trägt allhier
eine Art runder Mützen von Tuch, als wie die tapabors, oder Englische
Mützen, sie sind mehr hinter- als vorwerts aufgestulpet. Die Tragkör-
be # waren von Holz-Tauben als wie Tonnen oder Fäffer ge-
MNAC), - - -
Den 5 fuhren wir umb7 Uhrweg und ganzer. Meilen lang im
mer an den Bergenthin/darauff die Weinberge Stuffenweife/ wie Am-
phitheatraangeleget waren. Darnach kamen wir in ein eben Land/ und
reiften noch vier Meilenbiß nach Aschaffenburg. Diese Stadt ist ziem
sich groß, liegt am Ufer des Mähnstrohms und an den Abhang eines kleinen
ügels; die Häuser aber fähienen alle ganzwüste und unbewohnet. Der
hurfürst von Mäyntz, dem der Ort gehöret hat ein schön Schloß dar/wel-
ches oben anffeinem Hügel gebaut, unten am Fuß desselben laufft der
Strohm vorbei, und dient ihm also zu einem Canal. Die ganze Land
schafft daherumbfällettrefflich angenehm in die Augen. Das Schloßit
ganz von rohen Steinen auffgeführt und bestehet aus einem von 4.
viereckten und mit Schiefer wie Domes gedeckten Thürnenbestrichenen Ge-
bäude. Die Seiten-Gebäude haben drey Stockwerck / und deren je
des 12. Fenster, an jeden Thurn aber zwey/und also zusammen 16. Die
Architecturabergehet noch wolhin, und ist nach Teutscher Art. Zwey
von besagten Stockwerck sind zu den Zimmern/ und das unterste vor die
Bedienten. Der Hof hat 72 Schritte in der Gesichts-Linie und an
beiden Seiten desselben ist eine von alberen Säulen unterstützte Terraffe.
In den 4. Winckeln aber dieses Hofes stehen 4, rundte mit Hauben be-
deckte Thüringen, darinne Schneckentreppen mit dreykleinen Säulen/wel-
che von unten anbiß oben hinaus sich umb die Schnecke drehen, also daß
man dar zwischendurch wenn man oben stehet bißauf den Grundfchen
kan. Außer den drey Stockwerckenderviereckten an den Seiten '
U-

fläch. Teltschland, 739
und ist vielmehr eine
=-------------
bäuden stehenden Thürne, sind auch da noch drei andre und viel höhere
Stockwercke, und das oberste mit einem Gegatter verzogen - und endlich
sind deren auch noch zwei in den Hauben oder Thürnen. Der Zimmer
und Säle sind eine große Menge sonderlich aber ist der Saal in den Käy-
ferlichen Gemächern gar schön defen Fußboden mit einem zierlichener-
habenen Gypßbeleget ist. So ist auch die Capelle gar schön, und der
Altar sowol als die Cantzel von weißen Marmor, alles voller Figuren
und erhabener Arbeit. In den Seiten-Gebäuden sind 9. Kammern an
einander, die beiden von den zween Thüren nicht miteingerechnet. . #
den Gebäude aber, wo die Säle sind, sind deren nur zwei, weil der übri-
gt Platz von den Sälen weggenommen wird. Alle Thüren an den Zim-
mern sind voll Schnitzwerck von ' Teutscher Art, welches gleich-
wolwegen der Arbeit, obwol nicht eben der Wissenschafft und fonder-
baren Kunstwegen vortrefflichläfft. Wir sahen daselbst den Gene-
alder Capucinerankommen, welchen die das gen Münche von seinem
Orden als er aus dem Schiffe stieg mit dem Creutzeempfiengen. Wir
hatten das Qvartier im güldenen Karpen und fuhren umb 2 Uhr nach
Mittage wieder fort, kurz vor der Stadt über eine steinerne Brücke/ka-
menumb 5 Uhr Abends nach Seeligenstadt/fo zwo Meilen von Aschaft
' und musten in Betten schlaffen/die aber jawolfo harte wa-
als Holz. - -
Den 6. kamen wir umb Mittag in Frankfurt any hatten aber die
3 Meilen dahin einen morastigen Weg und nahmen das Qvartier im rs-
ichen Manne. Ich gieng alsbald zu dem Herrn Fransbain und fand
bei ihm Briefe von Herrn Blot und de Groot aus Cölln, welcher einen
Wechsel von 600 Reichsthalern, die er mir in Cölln vorgeschoffen hatten
begehrte, weil der ihm ausgestellte Wechselbriefwar verlohren worden;
er hatte an besagten Herrn Fransbain Ordre gegeben, unsere Sachen uns
auszuliefern, und das Geld zu empfangen. Ich suchte darauf auch die
Herrende Neuville, sie hatten aber unfertwegen keine Briefe, ich traff
deren aber zweyan bey dem Herrn Henrichle Long, aus Lyon vom 26.
Augustiund 2. November. Worauff ich meine Mittags- und Abend-
Mahlzeitauffeinmalumb4 Uhr speisete. Franckfurt, wie wir von wei-
ten sehenkunten ist mittelmäfig groß und zwar kleiner als Nürnberg aber
größer als Leipzig. Sie liegt am Maynstrohm, welcher mitten durch
läuft; der Ostliche Teil dieser Stadt ist klein, heist Sachsenhausen,
Tradinnen aber gleichwolmit einigen Ba-
Aaa aa z fitionen


74S Von der Reise :
-------- -
fionen Wällen, Gräben und farcken rundten Thürnen von Steinen
befestigt. In dieser Vorstadt ist das Thor und die Brücke, wodurch
fe an die Hauptstadt angehenget wird. In dieser sind die Häuser alle von
gar Volckreich von Kauffmann schafft, die übrigen aber guten Theils wü-
ste, außer der Meß-Zeit wie denn auch der Frembdenund die Messedaselbst
bauenden Kaufleute Gewölberauffer der Messe verschlossen sind, und da-
mit man sie unterscheiden kann, so ist jedes Besitzers Nahme über dem Bo-
ndes Gewölbes mit großen Buchstaben angeschrieben. Das Rath-
ußkommt einem nicht anders vor als ein Privathauß und liegt an der
einen Seite des Marcktes, welcher ein wenig abhängig ist, wie man denn
von dem Fluffan immer bißauffzweydrittheil der Stadt bergan steigen
muß. as die Länge betrifft, so erstreckt sie sich dem Flußnach von der
Brücke an immer abwerts, denn was oberhalb der Brücke liegt, ist nicht
der Redewerth. Wir logierten im Wirthshause zum rohen Manne
nicht weit von Hafen, welcher dem zu Cölln einigermaßen gleichkommt,
: lang und auch der Fluß nicht so breit, als der Rhein zu
QNX -
- - - - T-
Den 7. Hieß ich mir unsere Bagage aushändigen und fähe bei den
Herrn Fransbain ein trefflich schön Magdalenen-Bildgen von Effenbein
einen halben Fußhoch föer auf 100. Thaler ' und dann fernerei- -
nen Faunum und Faunam, oder Waldgott und Waldgöttin von Me-
tall, die er vor eine Antiqvitaethielte. Er führete mich darauff in ein
auß fber uns miehen wollte. Es lag selbiges an einem Ende der
tadt, wo selbst ich also die Tiefe derselben, die eben nicht sonderlich
groß ist gar eigentlich beschauen kunte; in dahingehen paffirte ich durch
zweylange und groffe Straffen, die übrigen alle sind nur als wie enge Gas-
n. Ich vermeinte darauffim güldenen Löwen Qvartierzufinden, die
irthin aber wollte uns nicht auffnehmen, weil wir nicht stracks beyun-
ferer Ankunft bei ihr abgetreten waren. Nach Mittagefichte ich zwar
einige Bücher, befand aber die Buchläden nicht foreichlich versehen, als
mir wohl eingebildet hatte. Hierauf nahm unter Fuhrmann von uns
Abschied, der uns von Prag hieher geliefert hatte. Ich muß ihm doch
nachrühmen, daßerföeinhonetter Mann war, als immer mehr einer von
iner Professioneynkan erredetegut Latein und Italiänisch und war
dienstfertig; also beschenkte ihn auch der Herzog über f“,
Inge/
ä und die Straffen zwar groß und deren drey

nach Teutschland. 74
Eind damit nahm er ganz vergnügt, wie wir auch mit ihm alle gar
wohl zufrieden waren, feinen Weg wieder zurücke, -
Den 8 hatte ich meine Andacht in der Carmeliter Closter und
kaufte im Rückwege des Willis Buch.de Fermentatione, und Barthit
Ufum Astronomicum. Nach Mittage befahe der Herzog des Herrn
Merians Hauß, welcher der beste Mahler in Deutschland und des Van-
deik-Schülerist; er mahletin Historien und Bruststücken oder Gesich-
fern. Ich fahebey ihm das Haupt der Lucreriæ von Guiderin, so das
schönste Stück ist, das ich jemahls von ihm gesehen. Er schätzte es auf
200, Thaler.
Dento, befand ich mich von einem Anstoß von Fieber und schwerem
holen etwas unpaß, weßwegen den ganzen Tag zu Hause bleiben
und Abends Arzney einnehmen mußte, weil mich schon bei drei Tagen
herübelauf befinden hatte.
--- Den 12.fagte mir der Herzog ein Ge-
heimiß, welches ich in diese Ziefern veränderter
und ganz vor unauflöslich halte
- - - - - - - - - . . . . . . . . . . . . . . |TT TIT
Den 13. vertrieb ich mir die Zeit mit Ab- |---------------
wegung des Waffers und befandfelbiges zu 3.
Theit schwer so zusammen 229.28 Theiluñal-
so 93 Theil mehr als das Wasser zu Calais; – – –
' zwar jetzt im Winter - jcht hat aber das Experiment in einer
SPD, - - - - - - - - - - - - - - - - -
„Denia, weil es die Nacht durch immer schlimmer mit mir wurde
ließlich einen Medicum holen, der mir etliche Kleinigkeiten verschrieb und
die Aderschlagen ließ.“
Deni hörte der Herzog und ich bei den Carmelitern die Meff,
und bemerkte zu Hause in dem Ärtzeney-Glase, daß von dem, was ichein-
genommen so nur schlecht dissolvirt Manna gewesen, sich an dem gan-
zen Glase allenthalben ein dünn Häutgen angelegt hatte, wie zarte Flü-
sei oder Fäfergen von Ginstern &# die Art als in #
- % S 9 % Z
-
-
-
| | |
|
-
| |
- -



742 Von der Reise –
-
------------- - --------
hender Figur zusehen. Ich kunte es gar eigentlich durch das microscopi-
um erkennen, und schloß also, daß die Krafft, welche diese Arzny in der
Reinigung des Magenserweitet, nicht unbillig der Figur der Theilgen,
daraus selbige bestehet könne zugeschrieben werden, -
ih Den 16, war ich bei den Herren de Neuville und fahe bei
Ihnen -
einen Camin/anstatt des Ofens in einer Stube/mittel-
nem Trichter/welcher wenn das Holz alles zu Kohlengebrem-
netist/ und also keinen Rauch mehrglebet / zugemacht wird.
An der Seite dieses Caninsfunden dreyhohle metallene Säu-
len auf ihrem Gestellen, welche ebenfalls anfatt dreyer Oef
gen dienen/ das hineingelegte Holz verlodert oder verrauchet
- durch eine in den Camingezogene Röhre/ welche ebenmäßig
wenn es nicht mehr rauchet verschlossen wird. …
Den 7.wardes immer kälter, dergestalt daß auch der März-
frohmanfieng zuzufrieren. Ich machte mir die Zeit zupaffren folgende
Experimente:
Erstlich wägeteich das Waffer ab/ und befand es z -
128 Thelschwer/ und nachdem ichs an die Kältegesetzt hatte
ffengmeine Phiole anzusteigen, welches nicht nöthigte/ noch
32. 18. Thel dazuzuthun/umbzusehen/ob auch meine Phiole/
wenn das Waffer gänzlich würde gefrohrenfeyn auffliegen
würde. Sie blieb aber untenffelizen und als ich das Was
fer wiederauffhauen ließ, legte sich die in dem Eyßfeyende Luft
an die Phiolean/ also daß sie in die Höhe trat und auff dem
Wafferfähwumme, nachdem ich aber wieder so viel wegnahm/
fofenckte sie sich auch wieder herunter. Da nun die Kälte nach
ließ, war dich andere observationes zu machen verhindert/ auf
fer daß ich noch bemerckete , daß nachdem das Waffer gesteht
oder zu Eyßwipd/felbiges fich wie lange Striemen ers:

nach Deutschland. 743
lenbildet wie Rüthgen, und wenn es gänzlich zu Eyeworden
die Oberfläche oder superficies des Waffers nicht so beisammen
und vereiniget/sondern ganz ungleich und holckricht sey,
Den 19 waren wir beyden Carmeliten zur Meffe / und befahen
nach Mittage ihr Closter und Speise-Gemach, welches von einem feiner
Zeit vortrefflichen Mahler, Mahmens George Schlotinfresco gemahlt
ist. Er hat feine Sachen und Stücke nach des alten Breugle Manierge-
macht seine Zeichnungen aber findweit edler und beffer.
Dem 21. und folgende Tage dieses Monatsmufrich mich mit mei-
ner Krankheit schleppen und Arzneybrauchen.
-
Am 1. Januari 664 befichte mich früh der Medicus, und gab mir
den Rest von den verschriebenen Arzneien ein. Ich hatte denselben Tag
von 3 Uhr des Nachts anbißumbai, Uhr unsägliche Kopffschmerzen und
stete Mattigkeit entweder weil die Arzney schon verlegen, oder mir der
Dampff von den in meinem Zimmer angefeuerten Kohlen schädlich war,
in welchem an diesen Tage -
einartiger Ofen aufgesetzt wurde. Er war alsozuge-
richtet, daß der Rauch durch die Röhre eines Camins ausgieng
und die Luft durch eine Thüre oder Register eingelaffen werden
kunte. Der Meister hat diese Art von Oefen selbst erfunden.
So viel ich aber abmercken kunte/beit und das ganze Werck
darinne/ daß erplatte Ziegelindem Ofenzverch durchgezo-
gem uff dieselben aneinander verkehrt gelegt hatte/fedoch derge-
falt/daß der Rauch durchhingehen klinte/ wie aus der Figur
etwas deutlicher wird zu erkennenfeyn. Wann nun die gan-
ze Thüre A, B, C, D, offen war / so lefthke entweder das Feuer
aus oder brennete doch zum wenigstend unckel tind der Rauch
trat in das Zimmer; war aber nur das kleine Thürgen oder
Register G. geöffnet/fo kann die Lufft mit solcher Gewalt hin-
ein/daß man hätte glauben sollen, also ist mand mit einem
Blasebalg ins Feuer bliese.
Den


744 Von der Reise
----- - - - - -as-a-
Den 2. nahm mein Medicus Abschied und weil ich nun ohne Ge-
fahrt wieder auszugehen vermochte/fo saheich am 3. dieses den Narren-
poffen zu, welche allhier eingeführet find da nehmlich am H. Christ-A-
bendverkleidete Engel und Teufel in den Häusern herumbgehen und fra-
gen, ob auch die Kinder fleißig beten und fromm sind; da sie denn nieder-
Linien/ und weil sie beten/ folgt der Vater oder die Mutter das, was sie
ihnen verehren wollen hinter sie auffeinen Tisch und will sie dadurch
bereden, als ob GOtt ihnen diese Sachen vom Himmel fähicke,
Den 5. führte mich unters Wirths Bruder ein Mahler Rahmens
Marel/ zu den Herrn Schellekens, beywelchem einige Gemählde und schö-
ne Bücher voll Kupfferstiche saher darunter ein Stücke von alledem, was
Israel von Moere, der noch älter als Albrecht Dürer ist gemacht hat. So
hatte er auch von diesem letztern ein einziges Stückgen von Kupffer u. noch
ein einziges von Holz zwischen welchen eine schöne Triumph-Pforte war
und dann letzlich auch ein Buch Zeichnungen, von einem Nahmens Martin
von Aschaffenburg, welcher ungleich höher als Albrecht Dürer gehalten
aber in Frankreich nicht so bekandt ist.
Den 6. war ich nebst den Herrn Reqvelin bei dem Mahler Me-
rians und befand auf den Gaffen, die ich damahlspaßirete, daß die mei-
ften Häuser nur von Holz und Lehmgebaut waren auch sogar, daßeni-
ge/worinne der Käyser, wenn er zu Franckfurth ist/zulogixenpfleger. In
demselben ist ein sehr langer Hoff, die Helffte aber davon ist ein Garten
ringsherum sind Gänge davon man in die Zimmer gehet natürlich wie
in einem Closter mit alten Treppen. Das vorder- aber und auf die
Gaffe gehende Theil des Gebäudes ist von Steinen aufgeführt.
Den 7. war ich frühbeyden Herrn de Heuville defen Haußnoch
so ziemlich gebauet ist. Unter den Schildereyen hatte er einige von de
ofanbaic, der zu Wien wohnet und den Bamboche sehr gleich kommt
Nach Mittags aber als ich dem Herzog zu einer Visite begleitet hatte
kaufte ich aus einem Inventario ein klein rund Bildgeu, vom Lucas von
Falckenburg auffwelchen die Verbrennung Johann Huffens vorgestel
let war und denn ferner im Rückwege 1, Contrefaits des Käfers und
der Chur-Fürsten,
- -
Den
1:
“
-

nach Teutschland, 745
Den 8, spazierte ich um den Stadt-Graben herum, welcher sehr
fchmal abgefaffet ist, die Bastionen sind von Erde mit ihren etwas nie-
drigen aber casemattierten oder mit Kellern versehenen faufles-brayes, wie
denn amtheils Orten auch die contrescarpe gar gut war. Zu Hause
fand ich darauff Briefe aus Paris vom 29. December - und der Herr
de Neuville fähickte dem Herzog seine Caroffe des Herrn Mallepan cu-
riositäten zu besehen, und führte ihn nach Verrichtung dessen in den Gaf
' Manzeigetemir eines Patrici Tochter in Trauer, welche
wie eine Nonne gekleidet war, - - - - -
Den 2. befahen wir des Herrn Morel Kupffer-Stiche, darunter
ein ganz Buch von 250. Stücken, die Thenir gestochen und einige Schill-
Pereyendes Erz- Herzogs/rsovorer; Thaler forderte,
Den 14. wurden uns noch andere curiositäten gewiesen und dar-
Inter kleine viereckte Täfelgen, jedes 1. Zellhoch ins gevierdte, und
auffieden waren zum wenigsten 1. biß5. Figuren, von dem Leben Chris
fi in Rähngen von Ebenholz eingefast und auffden Ecken waren wäch-
ferne Kügelgen/fonatürlich wie Agathsteine liefen. Der Besitzer hatte
auch ein Stück gen gelben Ambra von der Figur einer Haselnuß
aber doppelt so groß, darinne war eine ziemliche große und ganze Fliege.
Erhielte es vor 6 Thaler. Noch hatte er ein fehr schön Gemählde von
Vaillant, der zu Pariß wohnet. Nach der Tafel fuhren wir aufs Rath-
Hauß, und besahen unten den Raths-Saal, der aber von schlechter
confideration ist. An dem Täfelwerck waren Contrefait von einigen
Käfern in rund, aber gar elend gemahlet. Und da krachte man uns die
Güldene Bulle Käyers Caroli IV. vom Jahr 1356. in welcher sonderlich
die Ordnung enthalten / wie bei der Erwehlung eines Käfers zu ver-
fahrenfey. Es ist aber selbige inqvartoauff Pergament geschrieben, un-
ken daran hänget das Siegel an einer gelb und fchwarzen feidenen
Schnure/manbekömmt es aber nicht zu sehen, iedoch ist es in einer gülde-
Ren Büchsen eingelegt, auffdeffen einer Seiten der Käfer zu sehen, auff
einer Bank und daraufgelegten zwei Küffenstiger.de hält in der rechten
Hand den Scepter und in der linken die Welt - Kugel, um den Rand
fehen diese lateinische Worte: Karoius qvartus divina fauente cle-
mentiá Romanorum Imperator femper Augustus, über feinen Schul-
ternaber: & Dohemorum Rex. Auff der andern Seite ist eine Kirche
mit zwecy Thürnen und rings herum die Worte:
Bbb bb Roma


748 Vöfiber-Dreist mm
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
#“ a
Rher
FTTH- TTFTTTT - -
Kanäääpüt mündigitärhisfana
* * * vs. d. 2 : 1 : 1 : 5 : 1 pt April, 11 : - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
. . . . ." 1, 2, 3, 4 % *“, „. . . . . . . .“
- in die :
man auf den Saal, allwo der mit den # tend
Re lei -
- - - - (t/
9
m
a
s
Rath hält die Bänke sind mit grünen Tuch überzogen unda
den Sim ' etliche gar ' '' “
der grosse#“gehalten wird, ist aber sehr irregulairge '
sind das Theilmach den Platz zugekrümmet darum denn auch eine Ecke
'' ihig zugehet. Auff diesen großen Marckte wird bei der
äyserlichen Wahl der Ochse gebraten, wie man denn an noch von d
beyden letzten Och en die Brat-Spieße sahe, welche eigentlich starke
viereckte Pfälle und an der Mauer eines Böttigers Hauses angemacht
waren, welcher diesen Braten zu wenden #“
Churfürstenschneidet von diesen Ochsen ein Stück ab und bringe es de
neuerwehlten Käfer ein andererhohlt aus der fontaine, die anfattd
Waffers als den Wein hervor sprüßet, etwas Wein wiedere
zanderer meiden hauffeu-Haber und bringt davon ein Maaß vo
ebenfalls dem Käufer und der letzte wirft neugemünzet Geld unterd
Volck. Dergleichen Sachen sind noch mehr in diesem Buche #
(U.
„den. Ferner besahen wir in der Haupt-Kirche den Ort, wo der Käfer
nach der Erwehlung gekrönt wird. Selbige ist vor der ' /
unter dem Schüler-Chor in der Sacristyaber welche zur rechten Hand
unten im Altar-Chor und übel auffgeputzt, auch sehr klein ist er wehlen
die Churfürstenden Käufer vor dem daselbst ausgesetzten heiligen Sacra-
sment - und darff keiner eher herausgehen, bißer erwehlet worden '
denn umdeswillen der Erbmarschall Graf von Fä z
zften Schwerd so lange, bißesgeschehen vor der Thüre stehe. Na M
«tage machte ich mir mit den Waffer-wägen einen Zeitvertreib/undhe“
Ffand es 32-64. helfer / welches in alle zuminde"
:23; 18thel betrug, weil aber das Wasser in der Stuben warm und
folglich auch leichterward/fnahm es an der Schwehre um 23:33he
- ab, worauff sich auch die Phiole fenckte/dergestalt, daß das Wasser, sch
- mußte um ein 796stes Theil verdünnet haben. - Es feng aber an wieder
: dicke zu werden, es sei nun daß die Stube anfeng kalt zu werden, der
daß einige Kälte von der geöffneten Thüre hinein trate. . . . . . .
. . Den 6. fuhren wir um 9 Uhr des Morgens von Fränckfurthweg
in einer Caroff und Kutsche/wovor wirbiß Straßburg täglich 6. und #
t-
h








ms aus
--- wom- - ------- === 347
Zoll und Fahrer. Abgaben überhaupt 7 Thaler, bedingten Umz.
ä Mannh muten aber eine ganze St "###
wwarten, die uns über den Rheinsetzen sollte, welcher daselbst zum zwei
nigstenden Scheine nach breiter als zu Cölln ist. Es ist zwar senf orden
ich eine Schiff Brückeda, im Winter aber wird selbige wegen des auf
gehenden Ei dahero besorgenden Gefahr '' an
Landgehracht. An dem unteren Ende der Stadt liegt des Churfürstens
Schloß ist aber nichts sonderlichs. Es ist ein neu Gebäude necht daran
angefangen worden, aber hernach unausgebauet liegenblieben, weil man
dem Boden nicht allzu gut befunden hat. Weil nun der Rhein '
“ '' h
als an der Land-Seite mit Mauren eingefaffet, welches ein sehr unan-
genehmes Perspectivgiebet. Die Thürze und ' h den von der
Haupt-Kirche kann angar weit sehen. Die Gaffen sind so eng, daß ich
reichenanteilen Drinder sangen Welt zu spielende Wirt
Sitten im wilden Manne. Man rechnetesfonten 4, Meilen von Franck
fuhbiß Mayntz/weile aber scharffgefrohren hatte auch fonsten das
andeben ist, so waren wir noch nicht in 6 Stunden damit fertig. Wir
ließen auf den Wege zur linken Händein schön Schloß liegen, welches
uch ein Städgen, da wir durch pafften dem Land-Graffe
n Darmstadt gehört. . . . . . . . . . . - - - - - - - - - - -
- - in Es iraterial 2:1
- Den 17 ging ich in die zieren, befand aber ipglern
der Bemühung nichts mehr als das dafilbst gar nichts zu sehen wäre
denn die Gaffenfind/wie gedachten sei die Häuser altväterisch und lies
Bericht und die Kirchen ohne sonderlichen Zierrath. Die Haupt- und
genannte Don-Kirche zu St. Martini, dessen Bild zu Pferde öben
über der mitten in der ''
bäude mit zween Boden oder Abtheilungen und hat folglich zwei C
re/zweon Altäre und zween Predigt-Stühle icdoch alles ohne Archite
aum und ganz schlecht weg; wie ich denn vielleicht nicht ohne Ursacht
sanben wollte, es sei dieser Tempel noch in heidnischen Zeiten '
worden, als mich auch iemand versicherte, daß es sofer- dabey
sieht eine andere Kirche föder-H-Mutter GOttes gewidmet und eigent
ich nur der Chor von einer großen Kirchennamen ist. Ich beschef
noranch andere Kirchen, fand aber daselbst so wenig etwas merkwürdig
Fest als in dem Schloffe, an welchen der jetzige Churfürst das von dem
lehtverstorbenen Churfürsten angefangene ebgemeldte, Geb "ä"
Lhrs
fürstli-
37,
Für
| | -
- -
| | |





748 Von der Reise -
--- - - -
fürstlichen Schatze - wir hatten aber keine Lustselbigen zu sehen. Die
Stadt ist länger den Rhein hinab/als ich vermeinte, wie ich hernach in
der heraus Reyfe befand. An dem Ende lag ein gut Werck / welches
aber von dem S. Jacobs-Fort oder Schanze, welche viel höher wiewohl
auch wie jene aufferhalb der Stadt liegt, bestrichen wird. Ich halte is
um die Helffte größer als Franckfurth fie ist aderfehr umgestalt und uns
annehmlich. Um .blhr nach Mittag fuhren wir fort, immer in einen
ebenen weydigten und Wiesen vollen Lande / und kamen um 5.Uhr in
Oppenheim an, welches den Churfürfen von Pfalz zusteht. Die Stadt
ist klein und sehr verwüstet, gleichwohl hatten wir da ein vielbeffer Ovar-
tier als zu Mayntz vonwannenes bißdahindrey Meylenweges ist.
Den 8 brachen wir von hierbey einen hellen aber sehr kalten Welt-
ker wieder auf und befanden den Prospect von der Stadt gar artig; Sie
ist mit einem doppelten Graben und einigen starken Thürnen von Erde
verwahret, damit ein Feind nicht so leicht einfallen kenne. Wir waren
etwa eine Meile von der Stadt, als uns der Bischoff von Speyer zu
Pferd begegnete ; fein Gefolgebefund in 2.Personen, und die mit 6
Jäbeifarbenen Pferden bespannete Caroffeward ledig hinten nach ge-
führet; in einer andern aber fallen allerhand Bediente: Er reiste auff
den Reichs-Tag nach Regenspurg. Ungefähr um 1,Uhr nach Mittage
kamen wir nach Worms 7 so in einer schönen fruchtbaren und biß nach
Francken-Thal sich erstreckenden Ebene liege. Es ist Worms auffer
allen Zweiffeleine der größten Städte in Teutschland gewesen, soviel man
auch aus der die Vorstädte flbst einschlieffenden Ringmauer urtheilen
kan; weil aber selbige durch den leidigen Kriegsehr ruiniret worden,
fo hat man in den Vorstädten Weinberge angelegt, und also ist die in
der andern Ring-Mauer eingefasste Stadt nicht viel größer als Mayntz/
aber weit artiger. Durch eine große, schöne und breite Strafe kommt
man auf den Marckt, an dessen einer Seite ist das alte Rath-Hauß in
welchen nichts merkwürdiges, als die Hirnfhale mit den großen und
dicken Hörnern, von den drei Ochsen zu sehen, welche alle die Steine, wovon
die Haupt-Kirche vordeffen gebaut worden zugeführt haben. An der
andern Seite des Marktes wiewohl etwas tiefer in die Gaffen hinein ist
die Kirche. Selbige besteht aus einem großen Gelände mit zween Chö-
ren, an deren jeden sind zween rundte Thüne und an einem derselben eine
coupola oder Haube: Der Bischoffs-Hof (ietzs aber ist der Churfürst
von Mayntz Bischoff von Wormbs stoffgleich daran ist aber von keiner
Confideration, … Vor diesem Hofe ist ein kleiner Platz allwho das ''
- rthel

nach Teltschland, - 749
Urthelüberatme Sünder gesprochen wird; Und weist man einen groffen
Stein 10. Schritte weit von der Pforte, so wie ein Gränzstein an der
Erde lieget / um welchen der arme Sünder dreymahl herumgeführet
wird; kaner nun zwischen derselben Zeit den Stein berühren wieder loß
gesprochen, was aber Weibs-Volck ist, muß ihndreymah kiffen. Das
mit aber keines von beiden geschehen möge, so stehen die Gerichts-Bedien-
ten ringsherum, und oben darauffeiner mit einer Helle- Barde/ td hin-
deren alfo/daß die zum Tode verurtheilete Person nicht heran nahen kön-
ne. Ich glaube es habe das Don-Capitulum deswillen einen mächti-
gen Herrn zum Bischofferwehlt, weil sie beförgen / es möchten einmahl
die Lutheranex/deren drei Viertel von der Stadt sind, wie denn auch
der Magistrat Evangelisch ist, denen Catholicken eine von den Kirchen,
in welche ihnen zur Predigt zugehen erlaubet ist, weil sie (die Lutheraner)
zu der Übung ihres Gottesdiensts keine besondere Kirche haben, vollends
wegnehmen, wenn sie nicht gnugsamen Schutz hätten. Diese Haupt-
Kirche ist noch von Pipino den Francken-Könige gebautet worden, wie
uns der Küsterversicherte. Es ist auch dafelbst eine sehr schöne Ring-
Matter / oder verschloffener Hoff in defenmitte ein hoher kindfarcker
Hagedorn stehet/deffen Aefe / wieder zu Cleve/mit steinernen Säulen
unterstützt sind, und einen Umfang von etwa so. Schritten machen.
Ein 20 Schritte von dem alten ist das neue Rathhauß/allwo in einem von
den oberen Zimmern Rath gehalten wird. Alda hat sich D. Luther vor
den Käyler Carln den Fünfften gestellt. Es hatte sich eben damals der
Magistrat zu einem groffen Gast-Gebot daselbst verfammlet - weil ge-
friges Tages ein neuer Bürgermeister war er wehlet worden. Sie pflegen,
bereinander mit den Trinicken dermaßen zuzusetzen, daß auch, wie man
nnserzehlte / vor dem Jahre eingeworffer Doétor von den allzu starken
Sauffen entzwey geborsten und als er auf die Gaffe kommen, toddarnie-
der gefallen. Als wir nun in den Kauffhause bey einer wackeren Wir-
hin, welche Französisch redete gespeistet hatten, fuhren wir um 3 Uhr
1. Meike Wegs nach Francken-Thal. Das ist die beste Festung, die
der Churfirst von Pfalz hat, wie denn auch felbige fonst nichts als eine
efung und mit 40 Mann besetzt ist. Die Werke bestehen aus Bastio-
nen, davon wir nur .fhen, welche in gleicher Linie an der Seite lagen, da
wir hineinfuhren. Außerdem ist auch noch zwischen ieder ein guter hal-
der Monden Und weil Martinus Zeilerus in seinen Itinerario Germa-
nie einen accuraten Abriß von dieser Festung gegeben hat, so kunten wir
esgar leicht geschehen klaffen / daß man uns um die Wercke herum zu
gehen nicht verstatten wollte, Denn aus den Bastionen / die wir bey
Bbb bb 3 der
-
-





GP Von der Reise
################## en wir ihn schwer auch in
- - - “ de: '
etzt ziemlich groß, hoch oben mit starken Bäumen, versichert ü
ringsherum mit dünnen '' ben, an den h
- in Monden war sehr fähr '' - - - - - '
“ „In unseren Qwärter zum güldet F '
wir trefflich ist wie denn das Wirth aus bereitet -
besten in ganz Teutschland geht # ich war ein prawe
Miam und die gut Französisch und habe ich mein Tageslängst
- und wohlgeschmack '' hland nicht # So stete er
- unsau ' net- Mandeln zum Confect/ welche eines überaus an -
- h - z. Waren- - - - - , . . . . . . . . . . . .,
-
- -
-
- - - - - - - , -
-
- - - -
- - - - . . "
- - - - - -
- - - -
und mußten eine Zeit
# '
eit ist. Der Churfürst
umgesetzt wº we
- - ################## in bange
legt ' '', '#"
'' Stadt und Citad ' sind die fertification -
aber der : ganßfertig ist ' lair Allgelegt: Sie
ein Siebene “ ästionen aber und die d ' was
Fä
dirten faule '' enuch mit einer #
versichert. Wenn man von der Rheinseite könnt und
muß man durch die '' welche nur zur
heyden gemeint, “ ''
Häuser von Ziegelsteinen auff-Holländisch # - - - - - - - - - -
arey auch von was Religion er wolle/F '' - - - - - - - -
"#''
- - ie Märkte sind nur abgesteckt und also noch mit
im Stande, ecker läuft harte an der Stadt in den Rhein wie
man aus dem "ä Zsileiß
kan. Wir fuhren umba. Uhr wieder fort immer an den Neckerhin viel
der scheid hatten sie seine bauen und mit Weil
bergen biß ######################## etztes Land, allwo, wir in
".
- “ # # n
- wie mit einer Mauerpe ent vorne beim Einge - - -
WM, die # “
-
- - -
- -
-
E di G. dd-



































_ndh Telefhand. … 75
71
“ Fritz Wrigittenatti Marken Hirsche aber
cht zum besten. Abends unbe: Uhr ließ der Churfürst durch einen Hof
Cavalier den Herzgeomplimentieren, und dabei sich entschuldigen, daß
er dessen Ankunft später aber auch das Schloß darinne ab
- die Erbfeifchickte, die ihmitanffs Schloß ält holen solle
“
Bitt T, n de: - - - - - - - - - - 3 % 111 ros
" - Den 48-stndete der Churfirst wiederumbeine Cross-Sir '
e“ Pritsein
in dem Saale wartete und ihn bis in das Churfürstliche Gemächüre,
weil der Churfürst selbst von einem Fuß im Aige überfallen war, sind
'' gelegten Complimenten und etware-
er Viertelstündclar ' terredung meldete der Häuptmar-
################################### /
r, "d
/
a
n
h
fe
schaltan, daß die Tafel bedient wäre daraufführte er die
und ging stets vor an ihm fo eten die Hoff-Eavaliere alle vs
Herzog her. Bei der Gelegenheit gedachte der Churfürst gegen densel-
"Fälle"ä"
man E hre bezeigen wollte, wie er denn selbst den folgenden Tag von einem
''' Chur - Prinz voran, hernach
Seine Durchlauchtigkeit und dann der Herzog geführt würden. Bey
den Händewaschen aber nahm der Chur- Prinztest und ganz alleine
Wäffer darnachward auch ihn den zir Seitenfiehenden Herzog Wick
fer beiden aber zugleich eine Handgveele gereiche, welche zwee Caval-
lier ihnen vorhielten. So setzte sich auch der Chur Prinz erst am die E- -
ke der Tafel ganz allein der Herzog ihn zur Rechten und noch einium-
„ger Herr zur Fincke ich aber gleich neben :mir aber ' ß
niemand / fbwolun einem ledigen “ hren als vor
den Verschneider Ratin zulassen, welcher alle seit dem Cur-Prinzen
zuerst vorlegte. Besser hinunterfallen noch vier Hof-Cavaliere und bbr
die übrigen waren in die Nebengemächer andere Tafeln gedeckt sowolnis
vor die Pagen, deren oder sind. Nach der Tafel ward der Her-
zog in den Garten geführt, welcher außerhalb des Schlosses und ' its
des Grabens auf der Höhe liegt. Und ' der Platz gar unbegvem
ist zudem auch die Kälte uns lange daraufzuhalten, nicht wohl verstätten
weiter fökehrten wir bald wieder um. Es sind gleichwohl einige älter
Parterres, Bächen und eine Fontaine, und in der einen Allee #
sich große Grotte mit sehr vielen Kunstspringen dazwischen." #
- - e




75, - Von der Reise
sie aber von dieser Grotte ist durch den Krieg verwüstet worden. Das
Schloßliegt ziemlich hoch auf einem Felsen und abhängig; selbiges ist
ein altes unvollkommenes und irregulaires Gebäude, die zwei Haupt-
flückenlaffen von außen gar schön, aber von Teutscher Architectur, die
doch gleichwol nicht durchgehends. Es hat vielrundte Thürme und fon:
derlich einen über die maffen dicken, das große Vaß aber in dem Keller ist
noch viel dicker und größer / welches damals wieder neugebauet wurde,
Es nimmt den ganzen Keller ein und hat 24. Fuß im Diametro, und
go. in der Tieffe; und föll wenn es fertig wird feyn/10. Fuderhalten. Ein
uder aber ist so viel als 4. Pferde ziehen können, Unter dem Schloß
liegt die Stadt, welche sich etwas krümmet und an der einen Seite
von dem Schloßberge/ander andern aber von einem andern ebenso hohen
Berge umbschlossen ist zwischen welchen und der Stadt der Neckerläufft.
Weil nun die Stadt gerade am Eingange der Bege liegt fokan man gleich
als durch ein Fernglaß in die daran stoßendeutibiß nach Speyer sich erfrei
ckende Ebene ungehindertfehen/welchs einen vortrefflichen Prospectgiebet,
Der Herzog hatte zwar willens wieder nach Hause zu fahren/ Se,
Durchläuchtigkeit aber baten das Qvartierauff dem Schloffe zunehmen.
Selbige liefen mich noch vor der Abend Tafel zur Auffwartung holen, und
thaten mir die Gnade von allerhand Sachen mit mir zu reden. Sobald
nun als der Herzog in einem besonderen Zimmer gespeist hatte, ließen sie
mich nochmals zu sich holen/ und discourirtenbiß zu Mitternacht, wo
durch also dem Herzoge die Hoffnung nach Hause zufahren und folgen-
den Tag, wie er sich vorgesetzt hatte wegzureisen/ benommen wurde,
Den 2. sobald ich aufgestanden war, liefen St. Churfürstliche
Durchläuchtigkeit mich auffdero Bibliothek führen; diese ist nun nicht zu
verachten, aber doch nur ein Schatten, von der vormals berühmten Hey-
delbergischen Bibliothec/ welche in dem Teutschen Unwesen durch den
damaligen Herzogen von Bähern weggenommen und dem Pabst verch
ret worden, der sie dann der Vaticanischen beigefüget; davon sie jetzo noch
das schönste Theil ist. Inzwischen waren doch noch einige curieuse und
gute Bücher vorhanden, weil der Herr selbst ein Liebhaber von Büchern
und Gelehrten auch in allen Wiffen schafften und Sprachen, ja sogar in
der Griechischen Arabischen und andern Orientalischen Sprachen, vor
trefflich erfahren ist. Er verstehet nicht nur alte Münzen / sondern hat
auch deren eine große Menge güldener silberner und kupfferner sowpl Con-
fulares als Imperatoriosfonderlich aber Griechische gefanmilct/welchel-
terngar admirables sind. Allen diesen Münzen aber geht ein ''
- gell

uach Teutschland. - "- - -
_753
fückgen vom Caesar vor aufdeffen Revers ein Feldherr sitzet, vor wel-
chem zween gefangene gebracht werden. Er hält es 40co, Thalerwerth
wollte es aber niemanden vor Toooo..überlaffen, und das zwar nicht nur
wegender Raritäten sondern weil es so treffli '' Stempel und Fi-
guren hat. Ob ich nun wollfelbst Sr. Churfürstl. Durchl. Meinung war
fohätte ich doch diesem nocheinanderfilbernes vorgezogen; auffdefenei-
ner Seite eines jungen Menschen Haupt, welches sie des Cælarionis zu
fyn erachteten und auff der andern oder Revers die Göttin Juventa fitzen-
deundin der Hand eine Taubehaltende zusehen war. Sie hielten die
fes Stückgenetwanauffacoo. Thaler und drüber ich aber, weil es soga
wunderschön war, noch viel höher. Noch war da eins von der Art au
deffen einer Seite eine Allecutio, und auff der andern ein Milo Crotonia-
tes, welcher einen Ochsen trug mit noch 2. oder 3 andern dabeyfyenden
Figuren/ebemäffgvon Silber und vortrefflich sauber. -
- Als ich nun die Bücher ziemlich durchblättert - und den Catalo-
F" der Münzen durchgesehen hatte, liefen mich S. Churfürstliche
Durchläuchtigkeit zu sich fodern/ da ich denn sie in erleidlichern Zustand
als gestern antraff/ indem Sie von Bette auffgestanden waren/den Her-
zog zu empfangen. Ich hatte die Gnade ganzer zwei Stunden vor der
Tafel mit Ihr zu discourieren und'' Ihnen, weil sie es also verlange
ten meine Invention und Art das Waffer abzuwägen, woran ich an vier
unterschiedenen Waffern die Probe that, und die Rechnung oder calcula-
tion auff das accurateste auffetzte. Das eine Waffer hatte gefötten und
warumbein gutes schwerer als ein ungesottenes. Als wir nun damit fer-
eigwaren, kam der Herzog/ welchen fiebiß an das andere Gemach ent-
# und nach einer kurzen Unterredungheyden Chur-Prinzen
zur Tafel führen lieffen, weil Sie selbsten der Unpäßlichkeit wegen nur
auf dem Serviet speisten. Den ersten Gang wurden 8, den andern 6.
Schüsseln und dann letzlich Früchte und Confituren aufgetragen. Nach
der Tafel lieffen Sie alle dero medaillen und andere curiofitaten
den Herzog zeigen, deren Besichtigung sich in die Nacht verzoge.
Darunter waren allerhand mit Figuren geschnittene Stein/
eine Crone von einem Römischen Könige aus Pfalzgräflichen
Hauff der ReichsApffel von Golde / welcher ehemals den
Churfürsten von Pfalz gehöret/ weil aber selbiger nebst dem
Ehurfürstenthunauff das Herzogliche Hauß Bäyern gekom-
men, so hat der Käser anstatt des Apfels die Crone zu dem
- - - - - - - - - CCC cc drit-


54 Von der Reise
dritten Schild des Pfälzischen Wapens geleget, welches also
jetzo den Apffel nicht mehrführer. Es wurde auch ein Beutel
von Amianthosgezeigt/ welcher '' fähr deli-
ca war gewebet worden. Selbiger hat vor dessenden Kay-
fer gehöret/ der das Geheimniß mit den Amianthos noch hoher
und selbigen Stein in noch zärtere Fäden bringen wollen. Sie,
hurfürstl. Durchl, hatten ein ziemlich groß sehr geschlagen
- und gewäffertes Stück oder Knau von diesem Stein umble-
Nachdem nun der Herzog von Sr. Churfürstl. Durch Abschied
en hatten/wurde er zur Abendtafel geführet nach Endigung ader,
derselben lieffen Sie mich nochmals holen und unterhielten mich biß in die
Nacht. Es war nicht leicht etwas von Mechanischen und natürlichen
suriofitzten, wovon wir nicht geredet hätten, foofft Sie mir die Gnade
Ihnen aufzuwarten erlaubeten und hatten Sie ein sonderlich Vergnügen
die Meinung des Des-Cartes Galilaei, und Boyle, von der sensation,
rarefäétion, Bewegung und dergleichen anzuhören, wie Sie denn auch
letzlich mich mit einer güldenenmedaille ansdero Cabinet und dann mit
3. andern, dero eigenenfo güld, als silbernen Münzstücken und mitei-
mem Exemplar sowohl von der Ihnen dedicirten PhysicaCuriof des Paten
Gaspar Schott als einem von demselben Buche, worinne dero habendes
Recht zu dem Reichs Vicariat beschrieben und ausgeführt ist, hat
fchencketen. -
Den 2. schickten Se. Churfürstliche Durchlauchtigkeit mir diese
jetzt erzehlte Sachen durch einen Hoff-Cavallier. Als sie gestern dem Her-
zog deroaltemedaillen zeigeten und im Discours auch auff die Münzstü
cken kamen, welche der König von England neulich schlagen lassen, bei
zeigeten Sie einfonderbar Verlangen dergleichen zu sehen und weil ichei
mes von den schönsten bei mir zu haben vermeldete, fd offerierte es Ih
nen wie Sie es auch annahmen/ und mich im Gegentheil mit einer von
dero-Müntz im Golde beehreten auf deren einer Seite ein Brustbild und
auf der andern ein Steuer Ruderauffeinem Globo mit zwo Schlangen zur
Seite und dabeygesetztem Symbolo;Juver PrudentiaSortem. So schick-
ten Sie mir auch einen güldenen Knopff von dem Goldefo aus dem kleinen
Sande des Rheinstrohrsgewaschen worden. Nach so vielen &# #
- U
- - - -

-- - itach Teutschland, –– - - 755
Churfürsten empfangenen Gunst- und Gnaden-Bezeugungen wurde der
Herzog und ich wieder vom Schloffe herunter ins Wirthshauß gefahren
da er denn seine Reise-Kleider anlegte und vernahm, daß seine Churfürst-
liche Durchläuchtigkeit die Auslösung vor des Herzogs Bediente, die auf
dem Schloffenicht gespeift, hattenthun laffen. An dem Thore wartete
eine Feld-Caroff auf ihn, um ihn desto beqvemer nach Speyer zu überbrin-
gen. Er setzte sich darein, als er aus dem Churfürstlichen Stallegieng
den er im vorbeifahren besahe. Selbiger ist in der Vorstadt und so
breit als ich desgleichen noch nicht gesehen und hatte Platz an einer Sei
ten vor 58 Pferde und an der andern vor ebensoviel; dazwischen aber ei-
ne sehr breite Allée mit ausgehöhlten oben an Bogen gefehloffenen Säu-
len. Wir kamen hernach am Ufer des Rheinstrohms in 3 Stunden.
Französische oder 24 Teutsche Meilenbißvor Speyer / musten uns aber
in einem Schiffübersetzen lassen. Diese Stadt ist sehr klein und hat kei-
ne andere Befestigung als eine doppelte halb eingefallene Ringmauer mit
Zinnen; Sie hat nicht mehr als eine breite Gaffe, die aber so lang ist als
die Stadt selbst. An dem einen Ende derselben ist das Stadthor - und
andem andern nicht weit von dem Rheinstrohm die Hauptkirche, welche
zwar groß und hoch aber im übrigen gar nichfconsiderable ist. Das Ge-
bäude ist alt fast wie die Domkirche zu Worms mit Thürneu an jeder E-
cke und einem kleinen Dome mitten auf dem Creutze auch einen Umb-
gang von außen zunecht am Dache. Mitten in der Ringmauer der Kir-
chestehet die Figur von der Schedelstätt, auffwelche etwan 20. Statt-
enin Lebens-Größe zu steigen scheinen. Das ist ein schön Stück, sonder-
lich aber der Zaun dessen Alete man nicht unterscheiden kan - ob sie von
Hotze oder von Stein sind. Der Bischoffs-Hoff ist gleich daran gebauet,
und bestehet aus einem langen, steinernen/uñnach dafiger Art rothangestr-
chenen Hauptgebäude aber auf Französische Art bedachet mit vielen Kap-
fenstern. Vorne ist ein großer und mit einer oben vergatterten Ringniauer
verschlossener Hoff hinter welchen der Garten, fanden Rhein und die
Stadtmauer stößt. Das merkwürdigte in dieser Stadt ist der Ort,
wo das ReichsCammer Gerichte gehalten wird. Selbige aber ist der-
maffen einfältig und altväterisch, daß er ein gutes Theit von der groffen
Einbildung, die man sich sonst davon machet benimmet. Längst der
Stadt hin läuft unter der Hauptstraße ein Bachhin, welcher an einigen
Orthengöffnet werden kann damit die Weiberheleinen Geräte ab
len und die Pferde in die Sonne werden können. Wir fe-
- - L 2
- - - - - - - - - - - -
girten


756 Von der Reise
girten im Gasthoff zum Schwan oder güldenen Ganß. Die Ober-
Gaffen sind klein und unförmlich. . . . . .
- Den 23, fuhren wir umbo. Uhr wieder weg / und befanden im
durchreisen, wie sogar verwüstet und öde auch anstatt der Häuser Gärten
und Baum-Plätze angelegt waren. Eine halbe Meile davon kamen
wir erst an dem Rheinstrohm und ließen uns da übersetzen hatten aber
im übrigen biß nach Philippsburg immer Holz und morastige Wege
allwo wir endlich umb halb 3. Uhr anlangten. Damals gehörte
diese Vestung unsern Könige, in welcher Er eine Besatzung von
13. Compagnien/iede zu 50 Mann starck hielte, wovon alle Tage
200 Mann auf die Wache ziehen musten. Die Vestung ist regulait
und bestehet aus 7. Königlichen Bastionen von Erde, welche aber ietzo
gefüttert werden oben sind sie mit starcken Bäumen, unten aber mitei
nen starcken lebendigen Zaun versichert und in der mitten des breit und
groffen Grabens sind gute Palisaden und außerdem nach der Seite des
etwa einen Musqveten-Schuß weit davonlauffenden Rheinsein Morast
welcher zu der Stärke des Platzes eingroffsbeiträgt. In dem Zeug
hauseistein ziemlicher Vorrath von groben Geschütz - das kleinere ist
auf die Wälle gepflanzet von den kleinen Gewehre können etwan2400,
Mann bewaffnet werden. Unser König hat nichts als die Vestungs-
Wercke, die Stadt aber und das umliegende Land gehöret den Bischof
fen von Speyer, welcher in der Stadt ein schön Schloßhat - so aus4.
Haupt-Gebäuden bestehet in den beiden viereckten Winckeln des Hofes
sind zwo Thürne - und in denselben Treppen, darauf man in die beiden
Stockwercke gehen kan, um welche eine Galerie nach den Hofe zu herum
geführet worden. Sobald der Herzog aus den Wagen gestiegen, emy
pfiengihnder Obrist-Lieutenant von den Regiment de Gransé, Monfieur
de Rareville, der damahls Commendant von der Vestung war in Be-
gleitung der in Garnison liegenden Offieirer, und führte ihn bei sich zur
Tafel;zeigeteihm darauffnach Endigung derselben alle Wercke/Wälle
und neue Arbeit an den Bastionen. Um zwei Uhr fuhren wir wieder
weg und kamen gegen 5 Uhr nach Lincke an ein Städtgenfo den Mars
grafen von Baaden-Durchlach gehöret/alda wir im grünen Baum lo-
giret. Das Qvartier war sonst gar beqvem/auffer daß das vom Winde
erregte Klapperndes Zeichens an dem Gasthofe uns einige Ungelegenheit
des Nachts verursachete.
Den 24. brachen wir halb 7 Uhr wieder auff, und thaten 3 '
- Es


… … … … nach Teutschland 757
und obenplattfind den
Meilen biß Rastatt, welches Städtgen ebenfalls den Marggrafen von
Durchlachzustehet; fuhren um 1.Uhrweg/ und langeten 1.Meilwegs
weit abends um 5.Uhr in Stollhofe an. Den ganzen Tag hatten wir
den Weg in einen ebenen wohl angebaueten Lande/zurlincken Berg- und
zur rechten Hand den Rhein-Strohm. . . . "
Den 25. reiseten wir zwischen 6. und 7. Uhr fort und kamen.
Meilen von Stollhofen in das Städtgen Bischen oder Bischweiler so
den jüngern Bruder des Grafen von Hanau gehöret. Es waren daselbst
ein Hauffen auffgesetzter Laub-Hütten von Tannen-Reiß, vielleicht
weil einig Freuden-Fest oder Jahr-Marck war gehalten worden. Bey
untergehender Sonne aber kaunen wir endlich ebenfalls 2. Meilen von
hier nach Straßburg. Den ganzen Tag war der "z durch lall-
ter Büsche und wegen der vielen Qvelle und dieses ganze Land durch
fröhnender Bäche morastige Oerter, wie wir denn, ehe wir an Straß-
burg kommen kunten/ 6 biß7. Brückenpaffirenmuten, darunter die grös
feift die Scheinbrücke, welche von zwerch neben einander gelegten Bal-
cken gebaut und 52. Schritte lang sein soll das Wetter aber war uns
günstig / weil die Sonne immer helle scheinete und also die Kälte fähr
nachgelaffen hatte. Die Weiberin dieser Gegend sowohl als in Straß-
burg tragen Hüte von #" welche mehr hinten als vorne aufgeschlagen
ücken aber hinunter lassen sie zween Zöpffe von
eingeflochtenen Haaren hängen und gehen sowohl als das Mans-
Volck in schwarzen Habit. Wie wir in den Gasthoff zum Rabena-
men/fahen wir in den Hofe ganz schwarze Schwäne herumgehen. Die
Stadtdeuchtete mich wegen des zwerch durch und unter vielhölzerne Brü-
ckenlauffendenstarcken Strohmes sehr schön zu sein. " "
Denis gieng ich in der Stadt herum spazieren längst an. den
F" hin, welcher wie gedacht, durch die Stadt läuff; auf den
affen sind fehr viel Zich-Brunnen und die Eymer daran gegoffen und
wie kleine Mörfergedrehet, die Achsen sind in der mitten / damit man sie
desto leichterausschütten kam. Dergleichen steht auch einer zur rechten
Hand der Don-Kirche. Ich gieng darauffzur Stadt hinaus und
muste, weil besagter Flußvor den Thore sich in 6. bis 7. Aerne ableitet,
undlich jenseit der Stadt wollte über 5. biß 6. Brücken pflücken. Ich
befahe dafelbst das Schießhauß und in defen Sälen die vielen auf Zir-
nerne Schilde gemahlte Wapen und Tafeln darauffzu Zeiten gespeist
wird; vor den Hausestunde eine sehr starke Linde, deren Alesie sich auf 0.
Cec cc 3 Schritte


758 - Von der Reise
Karamas-
------- auss- - - -muss-ssismus-
Schritte im Umfange ausbreiten, es sind zwey Lust- Häuser daraufge
bautet eines oben und das andere unten. Von dar begab ich mich in die
Stadt zurücke und gieng durch ein schönes Thor / welches danahlsge-
bauet worden als König Henrich der Andere von Franckreichfeine Armee
wider den Käfer Carlnden Fünfften durch und ins Feld führete. Dax
und an den Thore/da wir hineinfuhren, hat die Stadt einen dreifachen
Graben. Zunecht an diesen Thore steht das Zeughauß und ein groffer
Marckt oder breite Straffe / zurlincken Hand aber derfelden läufft ein
kleiner Fluß über welchen man unter einen dicken Thurn/darinne der
Schatz der Stadt verwahrt liegt / gehen muß, wenn man in
das mittlere Theil der Stadt will. Weil nun danahls der letzte Tag
vor der Messe war, fokunte nichts mehr sehen als das Einpacken der
Waaren; die meiste Handlung aber wird in Peltzwerck gethan, Fol
'' es bald 1, Uhr schlagen sollte, welches von den so berühmt
ken Uhrwercke der Dom-Kirche geschiehet / gieng ich in die Kirche und
bewunderte beim Eingang die schöne Structur des Portals und sonders
lich des Thurns, welcher einer von den höchsten und schönsten ist, die ich
ein Tage gesehen. Er könte nicht delicaterfeyn, und wenn er auch von
# wäre, er ist aber auch von so entsetzlicher Höhe / daß ich gänzlich
aube, wenn man oben stehet/die untergehenden Leute müssen einem nur
vorkommen wie Zwerge. Es hat nocheinfelcher Thurn an der andern
Seite des Portals sollen auffgeführt werden, er ist aber nur biß an das
Kirch-Gewölbe fertig. Die Kirche an'' selbst ist ein lang und hoch
aber nicht breites Gebäude, weil an der Seiten keine Capellen sind. An
dem Ereutze zur rechten Hand, wenn man hineingeht, ist das weltbe-
rühmte Uhrwerck, an welchen mir am merkwürdigsten das zur Seiten
stehende Bildnis des Copernici vorkam. An demselben werden durch
die verschiedenen Bewegungen die Tage Monate, Stunden, Minuten/
der Planeten-Lauff des ersten und andern Mobilis, mit den Finster-
niffen und was nur sonst in dem Calendern gesuchet wird gezeigt, fokre-
het auch ein Hahn, und etliche heraus gehende Bildergen thun iedes ei-
nen Schlag und wenden Sand-Uhrenum. Uber einer zunecht dabey
stehenden Empor-Kirche oder Gange lehnet sich ein steinernes Manns
Bild an ein Gegatter - wovon man erzehlet / daßes des Baumeisters
Bildfey, welcher als feinen Gefallen darum ausgerichtet, daß er einen
Pfeiler, der die Kirche von dem Creutze der Hallefcheidet ungleichauff
' diesem verwünschet worden, daß er dafo lange möchte liegen
eiben, als die Säule stehen würde, weßwegen die Domherrn dieses
Bild als ein Wahr-Zeichen dahin setzen lassen. Im Rückwege

–___ nach Deutschland. 759
ich zu Hause einige Kupffer-Stiche, worauff die Kirche mit Thurn und
Uhr abgebildet war, nebst noch einen Büchelgen, worinne die Trachten
der Männer und Weiber zu Straßburg beschrieben. Nach der Tafel
ließen die Herrn von der Stadt dem Herzog 12. Flaschen Wein und
durch ihren Secretarium einen Wagen finden, um ihn in das Zeug
hauß zu führen. Wenn man dahinein kömmt/foliegen im Gange an
der Pforte zwei kleine Schlangenweise ausgehöhlte Fallwercke mit er-
habenen garartigen Zierrath. Das erste Zimmer ist voll grobes Ge-
schütz und Mörfer und in der face der Pforte ein Canon, fb 100. Pfund
schießet ; die andern aber sind nicht fotarck, und die kleinerten in den
ganzen Zeughauf an der Zahl etwan 60. Unter den Mörfern waren zwey
vonfonderbarer Größe/undlagenaufffarcken mit eisern Reiffen wohl
verwahrten Affuyten. Von dar kamen wir in einen großen Hoff/ an
deffnieder Seite ein Magazin war. In den ersten lagen 54. Stücken
fo größer als die vorigen und in den oberen Zimmer 800.paar ganze Rü-
fungen; In dem andern aber 48. Canonen, aber ebenfalls größer als
jene, darunter zwey zu 100. Pfunden und drei Feldschlangen von 15. biß
16. Fußlang; oben lagen 260.groffe Mufveten oder Hacken- Geweh-
re/wie auch ein Wagen voll Schlacht- Schwerdter/ und mitten unter
denselben eine Feldschlange./auffandern aber Picken. Dieses Zeughauß
ist in ganz Teutschland sehr berühmt / ich weiß aber nicht ob ihm die zu
Dreßden und zu Caffelweichenfolten. Darauf befahe auch der Her-
zog das Uhrwerck und ließ sich bei dem Uhrmacher, der es wartet / ein
Käfigen. Fußhoch zeigen./darinne allerhand Sachen von den grossen
Uhrwerckzufhen waren. Im Rückwege aber spazierete er um den
Marckt zu Fuffe. Als wirfpeiseten/wurde eine Leiche vorbey getragen,
aber ohne Creutz und ausgeleschte Kerzen, wie sonst an andern Luther-
fchen Orthen bräuchlich; das Manns-Volck von den Leichbegleitern
trugen die Leiche auf ihren Schultern und die Weibertrugen Kopff- und
Maulschleyer, so ihnenbißauff die Füße hinunter giengen, -
. . Den 27. bothe uns der Herr Wincker seine Kutsche an darauf
wir in die Meff zu den Nonnen des Hospitals des H. Johannis von Je
rusalem fuhren die ein Eloster in der Stadt haben. Im Rückwege,
wiewohl es sehr kalt dabei aber doch helle war, gieng ich nach der andern
Seite vor die Stadt, wo die Mühlen sind und wartete da/biß die An-
meister von der Stadt würden fahren. Sie kamen bald hernach in Be-
gleitung der Stadt - Officirer und Diener / “:
Röcke/halb weiß und halb roh gekleidet waren, Sie s '
Shell


760 Von der Reise
Stuben, wo die Zünfte der Handwerker sich versammler hatten ind
nahmen als ein neuerwehter Magistrat von ihnendenEyd der Treue an,
Dieser Magistrat hat die höchste Gewalt in der Stadt und wird aus der
Bürgerschaft erwehlet. Die sechs Städte Meister aber find von Adel,
Die 6.Ammeister sind, wie gedacht, durchgehends Bürger und bleiben
in ihren Ammt ' Lebens- Zeit. Doch wird alle Jahr einer aus ihnen
als Haupterwehlet und der regieret denn den ganzen Staat vor der
Stadt, wozu noch einige Städtgen und Dörffer gehören. Nach Mitta-
gewagte sich der Herzog auf den Thurn zu steigen, und zehlte 600. und
etliche 60, # biß an den kleinen ' Die Spitze hinauff find
zwar noch 50. Stuffen, weil es aber gefährlich fähiene hinauf noch
schlimmer aber herunterzusteigen, zumahldie Treppe mit keiner Lehnever
sichert war, foließ er sich die Curiosität vergnügen./daß er doch da gewesen
war. Nach gemachten Uberschlag von den Stuffen, deren iede 9. Zoll
hoch ist, mochte dieser Thurn 525. Fußhochfeyn/fohoch/nehmlich als die
Egyptischen Pyramiden sind. Ich stieg nicht weit hinauff und wartete
seiner Zurückkunffan der Kirche davon inzwischen das Maas nahm und
felbige 8. Schritte breit und 138. langbiß an den Altar befand. Auff den
Gaffen begegnete uns fehr viel Frauen-Volck; das Adeliche Frauen-
Zimmertrug einen Kopffputz auf Französische Art von Flohr / wiewohl
sehr unzierlich: sie hatten auch übelzugeschnittene Leih-Stücken fo biß
auff den hinderen gieng und ungefalte Wämser darüber; um den Hals
war ein mit Pelzwerck gefütterte Kragen / dergleichen auch die andern
Weiber und Mädgen von geringeren Stande zu tragen pflegen. Die
Bürgers-Weiber und Mägde aber haben kurze Leiber, die am Halse
zugemacht im übrigen aber biß hinunter ganz offen sind. Der Kopff
putz ist unterschied- und veränderlich, und von allerhand in Teutschland
gebräuchlichen Arten.
* Den 23. brachte uns der Kutscher eine altväterische Caroffer die
ich aber, weil sie mir nicht antunde gar bald wieder zurücke schickte und
den ganzen Morgen mich bemühete/ eine bessere auszufinden, welche ich
endlich bei einem Bürgerantraff, der mir die bißnach Basel vor 19. Tha-
lerverdingen wollte; weil aber endlich der Kutscher auch eine gute brach-
te, so ließ mich gegen den Bürger bedancken, dieser aber mir wiederver-
melden, daß ich sie umb 8. Thaler haben könte. Woraus der Geitz dieser
Leute zu schlieffen, unter denen auch gar wenige von Adel sind; wie denn
einer von den vornehmsten Bürgern, der vor mich 16. fols jenem drauff
gegeben hatte eine Viertelstunde lang an meiner Thüre wartete bißich
- - - - - - - - - - ren Z
-


nach Teutschland. 76r
endlich das Geld wiedergab. Nach Mittageführete der Herr Wincker
in feiner Caroffe den Herzog zu einem Mahler, welcher eben nichts befön-
ders von guten Schildereien hatte. Im rückvege aber sahen wir in einem
Haufe die Klopfechter mit langen Schlachtschwerdtern / hölzernen Mes
fern oder Tüffäcken und halben Pickenfechten, von denen einer mit Ti
kendermaßen hart über den Kopffgehauen wurde, daß das Blut häufig
herunterlieffe. Sie hatten groff lederne und dicke gefütterte Handschuh
an welchefiebiß an die Ellbogen angezogen hatten. Uns deuchte dieses
gar eine alberne Zeitvertreibzufyn. Ich gieng hierauff zudem Herrn
Cous, einiges Geldbey ihm in Empfang zunehmen. Ich hatte ihn zu
noch keine Gelegenheit gehabt, weil er stets in gemeinen Geschäff
n/indem er einer von den vornehmsten der Stadt war zuverrichtenge-
nden. Er entschuldigte sich deswegen auffs höflichste und gab mir
ecommendations-Schreiben nach Basel und Ulm. . . . . . . . ."
Den 29.fuhren wir um 9 Uhr von Straßburg fort, in einer sehr
artigen grünen Caroffe/unsere Leute aber mit der Bagage in einer Land-
Kutsche, wovor wir biß Basel 40. Thaler bezahlten. Der Weg
war in einen ebenen Land fast durch lauter aber helle Holz und nahmen
das Nacht-Qvartierzu Tribbelsen 4. Meilen von Straßburg. Das
war eine elende Herberge in dem dabey liegenden Dorffe aber würden
wir es noch übler getroffen haben, und außerdem hatten die Pferde in ei-
nen Futter diese Reyfe gethan. Das Dorff gehörte dem Bischoff von
ßburg und war also Catholisch. Wir hatten zwar eine gute
Mählzeit, muten aber in der Cammer die Fenster mit Tisch-Tüchern
verstopffen in einpharliederlichen Betten schlaffen und doch alles theuer
- , , , - - - - - -
ng bezahlen. " 1 - - - - - - - - - - - - -
Den 30. brachen wir um halb 7 Uhr wieder auff und fuhren in einer
fchönen und wohlangebaueten Ebene biß Brifach allwo wir umb. Uhr
nach Mittageankamen. Dieser wichtige und sehr feste Platz gehöret
umfern Könige, und ist die Haupstadt von Elsas. Sie liegt an dem
Rhein abendwerts, auffeinem kleinen Berge, so sich mitten in die E-
bene ganz alleine erhebet also daß deren Lager von der Natur selbst bef-
figet ist. Deut der Rhein dienet an der westlichen Seite zu einem Gna-
ben, und oftlich sind, außer dem, daß man noch schwerer als an
der Rheinseite bekommen kann. Königliche Bastionen vorne mit halben
Mondenangelegt, deren heilsalbereit gefüttert sind die übrigen aber
noch sollen gefüttert werden. Sie sind durchgehends oben mit Bäumen
und Palisadenversichert, auch sogar die Gräben mit Palisadenverwah-
welche mit dem Rheinwaffer a: kommen; wie man denn
- - - - d -
MPEIN
-


762 Von der Reise
wenn man nur ein wenigfuchet alsobald Wasser findet, weil das Land eben
und von den Bergengantzer 3. Französische Meilen ostlich und zum wenig
sten doppelt so weit westlich entfernet ist; zwischen welchen längst den
Rheinstrohm hin das Elsaß liegt also daß es in Belägerungs-Fall einen
Feinde schwerfallen dürffte sich zu verretranchieren, ohne in Gefahr zu
seyn/bißan die Knie im Wasser zustehen. Die Stadt an sich selbst ist
klein/lang und bestehet bey nahe nur aus einer einzigen Gaffel von der
Spitze des Berges an. / so lang der Berg ist; an der einen Ecke liegt das
Schloß und an dem andern die Kirche, in welcher das Altar-Bild nebst
den beiden Thüren und Auffschlage von überaus delicaten Holzschnitt
gemachet ist. Unter andern war auch da ein Bild GOttes des Vaters
wie er seinen Sohn in der linken Hand hält und die Mutter Marian
krönet: Albrecht Dürer hat es gemacht, und ist gewiß einhaupt schön
Stück. Von der Kirche und dem Schloffe kam man auf einmahl
die ganze fortification, und was auff.teutsche Meilweges in der runde
' ist übersehen. Mitten in der Haupt- Gaffe ist ein großer
in den Felsengehauenerviereckter Brunn / der wohl so tieff ist als der
Rhein, der Ovell in diesem Brunnen hat so süff, Waffer, daß ich in
Wahrheit dergleichen noch nicht getrunken habe, und glaube ich das
Nil-Waffer könne kaumofiffen. Wenn man sich in Wasser einen
Rauschtrinckenkonte, so würde ichs/auffrallen Zweiffel in diesem ge-
than haben. Die ganze Stadt trincket davon, und wird es durch zwo
Eymer, derenieder4. Fußhochift/von zweyen dazu bestellten Weibery
vermittelt eines Rades ohne Auffhören heraufgezogen - sie gehen in den
Rade herum und wenn ein Eimer herauffkömmt fo schlägt er sich an
einen Hacken und schüttet sich aus in ein groß Gefäffe oder Trog aus
welchen es hernach durchauffgedrehete Hähne gelassen wird. Der Herr
de Pontet, Commendant von der Festung führte den Herzog inzwischen
zu Pferde in den Wercken herum, als die Tafel zugerichtet ward. Nach
endigung derselbigen legte auch der Königliche Intendant de Justice oder
Ober-Richter der Herr Colleber feine Vifite ab. Um 3 Uhr fuhren
wieder weg, über den Rheinaufebender Brücke, die wir bei unserer An-
kunffpaffiret waren, und muten jenseitRheins noch durch ein klein am
Uferliegendes Hormwerck und den vorn angebauten halben Monden.
Es ist zwar noch ein Hügel da - aber viel kleiner als der darauf
die Stadt gebaut ist - und über das auch in die Festungs-wercke
mit eingeschloffen. Außer den Wercken aber liegt ein andrer/wel-
cher die Bastionen bestreichen könte, aber selbiger wird, so viel mög-
lich/jetzo abgetragen - wiewoll es schwer zugehet - weil ein #"
- - - . - (abö)

nach Teutschland, 765
einander und beffer Ovartier nahmen.
gerade Figuren zufhen ' wiewoldie ganze Sculptür fehr a
------
davon ein lebendiger Felsen und also nicht einmal mit Pulver zu sprengen
ist. In dem Schloffe stehet ein viereckterdicker Thurn so ein altes Werck
fcheinet und von groffen, wie Diamanteneckigt geschnittenen Steinenge-
bauet ist die Mauren mögengar gerne ein Klafferdickeseyn. Es ist aber
nicht alt und von einem der Inspruggischen Erzherzoge auffgeführt
worden, damit von der 2. Meilen davon auf einem Berge liegenden und
den Marggrafen von Baden-Durlach gehörenden Schanze, woraus
tägliche Streiffreyenbißvor die Pforte von Brisachgeschahen nicht mehr
foviel Schaden gethan werden könte. Der Erzherzog soll dabei gef-
get haben, er wolle einheimlich Gemach oder Secretauffbauen, welches
stärker als diese Schanze sein sollte; und das ist derselbe Thurn. Wir
reisten noch 4. Stunden/ und kamen also umb 7 Uhr nach Bodels ein
Dorffallwo in dem Wirthshause alles voll Völckwar, weßwegen
- - - - - - - - -
Denzr. nachdem wir gefrühstückelt hatten führen wir uße
Wäldern
fort drittehalb Meilen weit durch große Ebenen immer an Wäld
''F:
am Haupteinklein Hütgen nicht größer als eine Faust / oben spitzig 1
'' trugen. "Unsere Leute wurden mit Hirsch-Schweine-W
pret Speck und gesalzenen Fleische in einer Schüffelgespeist. "Wir
hatten noch anderthalbe Meile von hier biß Basel allwo wir umb 4. Ul
mkamen. Diese Stadt liegt am Ende der Elsafischen Ebene und
Anfange der Berge, wie denn allbereit selbst ein Theil derselbenberg-
anlieger. Unten an dem einen Hügelläufft der Rhein vorbey so ziemlich
breit die darüber gelegte Schiffbrücke stößt an das westliche und große
Theil der Stadt hinter der kleinern aber und ostlichen findebenermaff
Berge, diese aber von jenem durch den Rheinstrohm ' Ring
umb die Stadt sind Weinberge und in jeden derselben ein klein viereckis
Hauß von Holtze, weil nun derselben viel find, fogiebt das einen vortreff-
ichen Prospect." Die fortfication abertaugt garnichts, wie ich denn auch
nicht einmal eine Wache unter den Thore gesehen habe. Wir nahmen
das Qvartier im wilden Mannes und musten bis dahin eine lange Vor-
und fast die ganze Stadt durchfahren, welchefarckbewohner ist und gu-
fe Handlungtreibet. Die Gaffen und Marckplätze sind zwar so übrigbreit
nicht aber doch auch nicht zuenge auf den letztern aber stehe sehr viel Brun-
men/daraus das Wafferausfarcken Säulen “welcl
ern läß-
fet. „Ich sprach alsobald nach meiner Ankunft die Herren Fesch,
und Schönbeydenen 8 biß9. Pavete an mich von Lyon fand. Die
Ddddd 2 Bürger






7é4 Von der Reif
Bürger zu Basel tragen alle Degen, die aber trauren oder sonst ein
Amt bedienen, haben frisierte Hüte als wie von Boy 1 Fuß hoch und spitzig
zu wie ein Zuckerhut mit einem schmalen viereckten Rand an den 3. Ovar-
tem, das vierdte Qvart aber ist auff und an den Kopf des Hutes ang-
(gkfl., , -
: "nicht. giengich in die Hauptkirche, welche oben auf
'' lieget und zwar am Ende der Ebene, an welcher
der Rhein unten wegläufft. Das angenehmste an diesem Orte ist eine
von den größten Linden die irgendswo feyn mögen, deren Stamm 2. Fuß
im Umbfang, und mehr den drei Schritt im Durchschnitt im Umbkreiß
aber der Pleitejoo. Schritt hat, soweit sich aber die Aeste ausbreiten, das
„Der # Der Kayser hat unter dieser Linde vielmals
gehalten, sowol des kühlen Schattens als des angenehmen Pro-
dem Rhein in die Ebene und zwischen die Berge hineinzugemies
Die Kirche ist ziemlich groß und sehr wolaus Steinen von Käfer
hden II, gebaut, die Sculptur aber taugt nichts, weil sie alt ist,
Die beiden an der vor der Seiten stehenden Thürne sind etwas zierlicher
und von einer sehrartigen Architektur. Doktor Erasmus von Rotterdam
ist in dieser Kirche begraben und sein Grabmal wie ein alter Altar gebaut
andeffen Simfein Deus Terminus, dessen Bilder im Petschaff gefüh-
set hat, mit dem Bey-Wort: concedo nulli, zu sehen ist. Nach Mit
tag fuhr auch der Herzog hin, weil ich sie rühmete; worauff ihnder H
"Fesch in seinem Wagen vor die Stadt führte ein umgestaltes Gemählde
den Todten-Tanzvorstellte zu zeigen, wovon man aber ohne Ursach groß
Werckmachet man saget aber es fey umbdeßwillenmerckwürdig, weil uns
ter der groffen Menge der tanzenden Todten keines Politur und Stellung
des andern ähnlich ist. Er führete uns sodann zu einem Bruder dem Hn.
DFesch welcher eine Kunst-Cammer und Bibliothek hat allwoich unter
anderncuriositaten antraff, - - “ - - - - - - - - -
Zwo portraits eines Mannes und einer Frauen/ von des
Herrn-Fesch Voreltern, welche noch von Holbein gemahl
dann einen sehr guten Probierstein ferner einen Thaler vom Kö-
nig Ludwig den XII. Im Franckreich mit der Inscription: Perdam
Babylonismomen, und noch ein Stück von Herzog Carln von
Lothringen/aufdeffen einer Seite ein Schwerdt foLilien ab-
hattet mit der Überschrifft: Dabitha cultiomeffem, und auf der
andern ein Blitz mit beigesetzten Worten: Flammametrenda
Tyrannis, Erst dachte, daß die Merianische Biene
2 - x 1 Z 4 :
l
-
- -
- -
ichd
(?
R





- - nach Teutschland. 765
zu Franckfurt beffer wäre als die der Bleau zu Amsterdam. Des
Herrn D. Feschens größte curiofitaetbestehet in Anschaffungvie-
ler und unterschiedener Bibeln. -
Wir hatten willens sofort auch des Herrn Plateri Cabinet zubef-
hen, er war aber nicht zu Hause vielleicht weil nicht viel sonderliches mehr
darinneit, indemers eingehen läst und es also nicht gerne jetzo jemanden
zeiget. Also hielten wir uns im Rückwege an den Rathhause ein wenig
# welches einem Privat-Hause nicht unähnlich siehet, In der Mit-
tenisteingemahlter Hof, aber unförmlich genug und unten an der Trep-
' Statue MunaciPlanciauff einer Säule, welcher die Stadt Lyon/
nd zwey Stunden von Basel gelegene Stadt Augustam Rauracorum,
gebaut wie aus der an seinen Füßen angeschriebenen Infaription zule-
fen. So war auch da ein Gemälde von Albrecht Dürer auf welchen das
Leiden Christi in kleinen Figuren entworffen, derentheils nicht aber alle
undfonderlich das Crucifix vollkommen schön waren - wiewol ich noch
weit bessere Stücken als dieses von ihm gesehen habe und dieses also lange
fohoch nicht achte als die Herren Baselerthun. Die Stadt wird von
zween Bürgermeistern zween Zunftmeistern und 60. Rathsherren, wel-
che aus den Zünfften/derenfunfzehen sind genommen werden regierett
und kam keiner zu so einer Stelle kommen, er sei denn aus einer von den
Handwerkszünfften; allermaffen denn auch ein Bürger von höhern
Stande und wenn es auch ein Doktor wäre / wenn er im Ratheinmal zu
eynlufthat/zühffig werden und so lange warten muß, bis einer aus dem
Rathfirbet oder abgehet, an dessen Stelle die Zunft dareiner sich bei
' einen andern zu erwehlen Macht hat. Aus jeder Zunft
ommen.4. in den Rath und zweene von den Zünfften selbst erwehtet der
gestaltdaß wenn eine Stelle entweder durch Absterben oder Beförderung
zum Bürgermeister- und Zunftmeister-Amterfetzet werden foll, und der
abgegangene von dem Rath erwehlet worden, fo giebt der Rathel-
nen Nachfolger woader von den Zünfften fothunes diese. Diese 60,
Räthe nun wie auch die beiden Bürger- und Zunftmeister bleiben in ih-
rem Amte auf Lebens-Zeit und wenn einer von den beiden letztern stirbt, so 1
erkieselt der Rath einen andern aus ihrem Mittel. In der Regierung,
wechseln sie alle Jahre, also daß allemal ein Bürger- ein Zunftmeister
und 30. Rathsherren sitzen die übrigen aber das folgende Jahr. Die nun
nicht in der Regierung sind, ui die alten genennet werden, wohnen dennoch
den Berathschlagungen mitbey sitzen aber hinter den andern oder neuen,
Rath. enn nun eine Sache vorgetragen wird./fotreten sie bißauf den
- - - - - Ddddd 3 - Mitten


766 - Von der Reise
alten Bürger- und Zunftmeister ab und laffen ihren Schluß und Man
nung denen neuen wissen, welche aber doch nach ihren Gefallen damit ver-
fahren. Sie haben keinen Adel unter sich. Denn in der Zeit, daß die
von Adel einmal aus der Stadt gewichen, als die Bürgerschafft sich ver-
fammlet das Regiment in eine andre Formzubringen, hat man sie nicht
wieder auffkommen laffen wollen. Dahero hat man unter den Bürger-
meistern auch Böttiger und andre Bürger von geringen Handwerckenge-
habt, welche aber solange sie in diesem Amt gewesen, ihr Handwerk
nicht getrieben, ob es ihnen wohl niemand gewehret hätte, weil fie ohne
dem von ihren Einkünfften reichlich zu leben haben. Allermaffender Bür
germeister zum wenigstenzweytaufend und ein Rathsherr 800. Pfund
jährliches Einkommen hat, ohne andere '' Außer
demmun sind auch einige Bürger zur Handhabung der Gerechtigkeit ve-
ordnet, welche ebensolch einen Habit tragen wie die Raths-Personen/js
doch sind diese von jenen an einem kleinen Ermel, den sie an ihren gefalteney
großen Mantel tragen unterschieden. So ist auch noch außer dem Rath
der Sechziger der Staats-Rathy fo aus 13. Personen nehmlich zwey
Zunffmeistern und Rathsherren bestehet, welche alle auffÃebens-Zeit
sitzen. Das Weibesvolck trägt sich zu Basel in allerhand wunderliches
Habit wie das zu Straßburg und deren Theils gestärkte Binden, umh
den Kopff, andere umb den Mund und Kinn, welche hinten zugeknüpffes
werden. - e"
Den 2. fuhr der Herzogauffein Elsaßisch-Dorff nahmens Hür
ningen. Wegs von der Stadt zur Mefferfoam Rheine liegt und unferm
Könige gehöret auffdem halben Wege passierten wir eine kleine, wiewohl
fast ruinierte Schanze vorbei, in welcher doch der König 6 Soldaten als
Besatzung hält. Weil es früh morgens regnete und daraufffchneyele
fo blieb ich zu Hause und schrieb an den Herrnle Long nach Franckfurth/
und kaufte die Abriffe von den Baselischen und Straßburgischen Trach
ten. Nach Mittage führte den Herzog der Herr Fefäh in die Haupt-
Kirche das dafelbst verhandene Amerbachische Cabinet zu besehen, welches
Erasmo Roterodamoehmals gewesen und von den Herren zu Basel von
den Amersbachifchen Erben um 1oooo. Thaler erkauft worden.
Indemselben war ein schöner Vorrath von Büchern
Münzen Kupfferstichen/und Schildereyen/ die besten aber
darunter von Holbein und sonderlich ein todt ausgestreckter
Heyland so ein wunderschön Stück; ferner des Holbeins
Frau/auff den Knien ein Mädgen und vor denselben # '
- - INN

nach Teutschland. 767
henden Knabenbey der Hand haltende/welche Sehenswürdig/
und vor die besten von Holbein allerdings zu achten - und
letzlich auch das Contrefait Erasmi ein 2. oder 3.mahl von eben
des Holbeins Hand/ nebst des Erasmi Pitschier und darauff
gegrabenen Deus Terminus. - -
" Im Rückwegemaaß ich die Linde hinter der Haupt-Kirche mit einer
Schmur/und sprach einen ganz neulich aus Italien zurücke kommenden
Mahler traff aber bey ihn nichts sonderlichs an. Die Herren von der
Stadt hatten früh bey dem Herzogevernehmen laffen / wenn es ihm be-
liebte, daß sie die Ehre haben und mit ihm speisen könten / worauffer sie
morgen auffden Abend zu sich bestellete. Das ist was wunderlichs und
fizaunes zu Basel, daß daselbst die Uhr allezeit eine Stunde langsamer als
es der Sonne nach ist gezehlet wird dergestalt, daß, wenn es just Mittag
ist die Stunde '' die Zeiger darnach einge-
richtet sind; und als wenn es in der Stadt 4. Uhrist / so ist es auf dem
Lande nur drey. Das soll nun daher kommen, daß als das Concilium
zu Basel in einem Saale (dem wir zu besehen uns nicht die Mühe geben
wollten, wiewohl er nicht weit von unsern Ovartier / aber nicht besehens
werth war) gehalten worden, der Seiger darum fortgetrieben worden,
damit die bei dem Concilio versammelten Personen ihre Sachen, desto
geschwinder abzuhungenöhtigt würden. Und weil nun die Baseler auff
die alten Sachen sehr erpicht sind und nicht leicht etwas neues einfüh-
ren lassen, so haben sie auch darinne keine Aenderung machen wollen.“
Denz fahren wir wieder zur Meffe nach Hünningen, da wir viel
Bauers-Volck sahen, derentheils Sträußgentheils Kränze oben an die
Hüttegebunden hatten, als ein Zeichen der noch unverheiratheten Mäd-
gens. Die Weiber sowohl als die Männer gehen zweimahl zum Opffer,
undlegenauff die Ecke des Altars ein Stück gen Münze ohne das Creutz
noch die Ecke des Altars zuküffen, wie sonst an andern Orten im Catho-
lischen bräuchlich. Außerdem geht auch noch ein Mann mit einem Klin-
ge-Beutel herum und sammlet Almosen vor die Armen. Die Baseler sind
durchgehend der Calvinischen Religion zugethan. Weil es so kalt war,
iengen wir zu Fuffein die Stadt zurücker und ich darauff zu den Herrn
# /beyihn Abschied zu nehmen. Die Herrn des Raths schickten her-
nach F. aus ihren Mittel den Herzog zu complimentieren und blieben,
ohne daß sie gebeten wurden bei ihm zur Tafel, wie es bei ihnen die Ge-
wohnheit ist, bezahlten aber jeder dem Wirthe seine Portion. '
- - - - - - - - - - - - wahren»
4 . . . . . . . . ." --- . . . . . :
-


768 Von der Reise -
währender Tafel kam ein Stadt-Bedienter in seinen schwarzen und
weiffen Rocke - und überlieferte im Nahnen der Stadt 12. Flaschen
Wein. Als die Deputierten die Hände wuschen nahmen sie ihre spitzige
Hüte ab/und fetzten Mützenauff. Nach Mittag besahen wir des Herrn
Plateri Kunst-Canmer/darinne waren unter andern
allerhand Fossilia, Mineralia, verfeinerte Sachen und
beydenselben zwey große Stücken schwarzer Stein/indenei-
nen ein Fisch und in dem andern zween Fische so groß als mittel-
mäffige Schleyen; fernerzwo bißdrey Stück Steine von
dem Berg Sinai / wie auch eine unzehlbare Menge andrer
Fisch-Alten/und ausgetrockneten Thiere wiewoldarunterwe-
niges rares. Das kurieufeste waren drey Bitcher eines von
Fischen das andere von Vogeln und Thieren und das dritte
von Ungeziefer oder Geschmeise/ nebst einer gar unglaublichen
Menge an Zwiefaltern oder Molckendieben alle nach den Le-
ben/doch immer eines beffer als das andere gemahlt; ergabfe
vor Originalia Jonstoniaus/doch war auch einer von Holbeins
Hand darunter. Er wollte sie nicht anders verkauff als mit den
13. andern Büchern/auffwelchen an der einen Seite allerhand
Kräuter/Blumen und dergleichen in ihrer natürlichen Gestalt
mit Leimaufs Papier getragen / an der andern Seite gegen
über aber eines jeden Figur abgemahlet war." Er foderte vor
' Pistolen und wollte keines ohne das andere
verkaufen. . . ". . .
- Im Rückwege bemerkte ich an den Kram-Gewölben, daß sie
mit einem groffen an einem Seyl angebundenen Stein zugemacht waren/
welcher, wenn die Thüre sollte geöffnet werden auffgezogen wurde. "Wir
mietheten hierauff12. Pferde biß Schaafhausen gegen Bezahlung 40.
Reichsthaler. Einer von den Raths-Deputierten die mit dem Herzogge-
speift hatten gedachte eines vortrefflichen Philosophi, nahmens Eme-
rich von Stall, welcher in einer Einsiedelei zwischen Bau und Schaf
haufen, an einem wilden und zwischen den Bergeuganz besonders liegen
den Orte nahmens Berau sich aufhielte/allwo auch ein schön Nonnen
Coster wäre. Der Herr Fesch versprach mir auch an diesen Einsiedeler
und an den Herrnde Chenaut, der zu Walshut auf dem Wege nach
Schaffhausen/ (damanfichablencken muß, wenn man nach bemeldten
Closter will) wohnete und mit dem Einsiedler gar wohl bekannt wäre/re-
commendations-Briefe zu geben, Also

nach Teutschland. - 75M
iI:
Also ritten wir am 4. dieses von Baselweg und Stunde davon
durch Augst/welches das alte Augusta Rauracorum ist. Wie denn da-
selbst fast täglich noch alte Münzen ausgegraben werben, davon ich selbst
ein 30. Stück küpfferne und 1. filbernes eines Severi von einem Bauer vor
30. folskauffte. "Wir musten über 5 Meilenbißumb 1. Uhr nach Mitta-
gezubringen, weil es die Nacht durchgeschneyet hatte, und also die Pfer-
deausglitscheten, da wir endlich in ein klein Dorff nahmens Mumfan-
kamen, welches dem Erzherzoge von Infprug gehöret. Nach Mittage
ritten wir nur 3. Meilen bißLauffenburg welches ebenmäffig jetzt bemeld-
ten Erzherzogezustehet und am Rheinstrohm liegt, welchen wir den gan-
zen # zur festen ' und sein grünes Waffer wie an andern
# auch hier bemerkt hatten. Wir muten durch etliche Städtgen und
örffer paffreu/ weil aber der Schneetief lag kunten wir von des Lan-
des Schönheit und Güte wenigjndiciren. Eine kleine Meile von Lauf
fenburg jenseits Rheins sahen wir das Städtgen Seckingen bei welchen
eine breite Brücke von Holz über den Rhein gelegt ist. - - - - -
Den waren wir früh unvb 5 Uhr auf und paffirten die Brücke
welche halb feiern ist. Der Fluß läuft da sehr knap zwischen den Ber-
en, und hat in dem Grunde etliche Felsen / weßwegen er auch unter der
Brücke einen kleinen Fall hat. Unb3 Uhr ritten wir bei Havelstein über
eine ganz neue steinerne Brücke von einen Joch. Der darunter lauffen-
de Bachgehet den Rheinstrohm gerade entgegen und ergieffet sich nicht weit
' in denselben. Gegen ist ihr kamen wir nach Waldshut und hielt
enda. Mittagsmahl. Die Stadt ist sehr artig liegt am Kifer des Rheins
auf einem wie ein Kegel zugespitzten Berge, welcher aber von den andern
m Ufer des ä Bergen durch tiefe Erben abgesondert ist.
# den Eingang und Ausgang ist eine bedeckte Brücke von Holz/ind die
Stadt bestel ' einer langen geraden und sehr breiten Gasse
ie meisten Häuser sind vömäffen gemahlt und die F“ -
aff geführt, welches einen angenehmen Prospekt giebt; an jeden Ein-
de der Straße ist ein Thurn mit einem Uhrzeiger. Wir hicken uns ein
'' f damit ich den Herrn de Chenaut, welcher Gouverneur
ponder Stadt ist wegen des Einsiedlersprechen könte. Er hatte eben
n: Musil # zuf, weil damals der Gedächtniß-
# Agathe so feiner Gemahlin Schulz-Patronin war, geferee
Nach ' selbst '' welchen er
etwas von seinen Weinen sendete auch mir das Maulnachdem Ein-
' wäfferig machte und erzehlte, daß er untern andern aus einer
die etwa 5. als kostete/durch distillieren eine folche Tinte
die etwas kost " Eee ee “'“






776 … Von der Reise
tur zuzurichten wüste/womit alle unvollkommene Metall
könten tingiret werden; es wäre gar ein frommer Mann/mitfi-
nen Sachen nicht neidisch/und hielte sich sehr eingezogen, man könne aber
wegen des vielen Schnees und jähen Felsen nicht wohl zu ihm kommen
wenn uns aber beliebte noch diesen Tag zu verharren/ ' wollte er ihn holen
laffen; es schickte sich aber mit uns damals nicht, daß wir uns hätten '
lten können. Er gedachte dabei, daßbey diesen Einsiedler eines Sä
ischen Cantzlars Sohn von Adelfichauffhielte, welcher die Catholische
Religion angenommen hätte / und zwar in einer feinen Stande gemäffen
Kleidung sich aufführte, aber in Speiß und Tranckfoeckel wäre als der
Einsiedler selbst welcher nichts äffwas Leben hätte dabeyaber in seinem
70.jährigen Alter noch so starck und munterfähiene als ein Mann von 40.
Jahren. Also ritten wir nach der Mahlzeit weg und nahmen das Nacht-
lager 3.Meilen von Waldshut zu Heringen, weil wegen des kalten Win-
desunfte Bediendte fast ganz erfroren waren, ich aber habe damals die
Gewalt der Kälte gar wenigempfunden. Wir speiseten in einer ziemlich
groffen Stube/worein sich hernach jederman setzte u.mufen mit Schwei-
nefleisch/Würsten und Eyern vorlieb nehmen. Der Herzoglich und mein
Sohn schlieffenbeysammen in einer Kammer.
- Den 6.ritten wir ungeachtderhefftigen Kälte dennoch umb 8 Uhr
weg musten uns aber nach einer Meile Weges in einem Hause wärmen
worauffwir annoch.Meilenbiß auf einen Canon-Schuß weit Schaf-
haufen ankamen. Wir stiegen daselbst von den Pferden ab und '
den Rheinfall. Er flieffetziemlich breit und zwischen den Bergen etwa
tieff stürzeit sich sodann über den Felsen wolio. Klaffterntieffherab und
zwar an 5. unterschiedlichen Orten oder Fällen davon der mittlere durch
zwey gerade und erhabene F" durchpaffret. Mitten in dem
obern Strohm stehen zwo Steine als wie Termini oder Grän
zen-Säulen fo aber nicht mehr ganz. Es macht dieser Fall
des Rheins ein starkes Geräusche - und verdient allerdings '
hen zu werden. Nachdem wir nun alles eine gute Zeitlang wohl betrach-
tet hatten, fetzten wir uns wiederauff undritten vollends bißnach Schaf-
hausen. Diese Stadt liegt zwischen den Bergen, und an den Mauren
läuft der Rhein weg. Sie ist klein und weil wir durch eine übelgebaue
te Vorstadtpafirten, meinten wir es wäre die Stadt selbsten und hät-
ken uns beinahe allen Appetit vergehen laffen. Wir befanden aber als
wir in die rechte Stadt kamen gar breite Gaffen, und von auffen gemahlte
user, welche uns ein wenig besser in die Augen fielen. Der Magi-
schickte alsobald einige Deputierte an den Herzog und ließ
- N

nach Teutschland. 771
men, wenn es ihm belieben würde / daß sie ihre Visiten ableg-
tent und nach landsmanier mit ihm speiseten; und als sie zur Mittags-
malzeit bestellet wurden, kamen sie in unser Wirthshaus zur Crone allwö)
wir gar ein beqvem Qvartier hatten. Die Stadt wird von zween Bür-
ger- und einen Zunftmeister und 24. Rahtsherren regieret, diese sitzen
auff Lebens-Zeit, jene aber wechseln alle Jahre. Außer diesem ist noch
ein andrer Rath von 60 Personen, welche aber nur in wichtigen Sachen
von den 24. zu Rathe gezogen werden. Alle diese 84, aber werden
aus den 12. Handwerkszunfften erwehleit/ wiewol die 24. nur mit Ge-
richts-Sachen zu thun und einen Richterincivil- einen andern aber in
criminal Sachen haben. Diese beide Richter wechseln jährlich der
gestalt, das wer heuer in criminal-Gerichte prafidiret hat, übers Jahr
inbürgerlichen Sachen das Regiment führet; und wenn einer von den
Bürgermeistern oder der Zunftmeister oder einer von den 24. Rathsher-
renabgehet/ foerwehlen beide Räthe zusammen insgemein einen aus ih-
rem Mittel. Gegen Abend kam der Herr #" ein Medicus, zu mir
und als ich wegen des P.Emerich umbeine Nachricht bate, fo waren fei-
ne Gedancken von ihm diese / daß er meinte, er verstünde mehr in der
hermetischen Philosophie als in der Arzneikunst und hätte seiner eigen
Bekänntnißnach alle feine Wiffen schafft von dem jungen Helmont.
Den 7giengich in die Gesellschafft des Herrn Negelein in der Stadt
herumb spazieren und kam ich nicht leugnen, daßfelbige mir überaus wol
gefallen, und nicht zwar der Größe wegen als weil sie breite Straff
und sehr viel Marckt-Plätze und auffdenselben zierliche Fontainen, #
dann auch von außen gar angenehm gemahlte Häuser hat. An den oberen
Theil der Stadt steht ein starker Thurn/ander Stadtmauer, und zwar
mehr zur Parade als Schutz-Wehre, wiewoldennoch einige Stü-
cken darauffgepflanzet sind. Unser König giebt vermöge des mit den
Schweizerischen Cantons geschloffenen Tractats jährlich 800 Pfund zu
Unterhaltung dieses Thurns. Die steinerne Brücke zu Schafhausen wird
vor eine der schönsten Rheinbrücken gehalten. Die Hauptkirche hat zwar
weder Architectur noch Mahlwerck ist aber sehr groß und hat zwei Seiten-
Gebäude. Des Predigers Cantzelstehet an der Emporkirche, welche die
Halle von dem Choreabtheilet und gerade über der Thüre. Der Ma-
agistrat schickte nochmals drei Personen aus ihren Mittel mit dem Herzdg
zufpeisen, die uns aber sehr verdrießlich waren und als wir indemabrai-
fen wollten das gewöhnliche Geschencke von 12 Flaschen Wein durch ihre
inschwarz und grüner Liverey gekleidete Diener überbrachten. Die Raths-
spersonen aber warteten so langebiß wir uns zu Pferdegesetzet hatten. Kurz
- - - - Eee ee 2“ ““ hör-


772 Von der Reise
vorhero kamen auch einige Jesuiten, denen sie gleiche Höfflichkeit alsun-
fern Herzogeerzeigeten. Der Wein ist da wolfeil, wie denn das Maaß
nicht mehr denn zweifols gilt auch das Korn in '' Preiß zu haben.
Sie bauen zwar selbst kein Getrände, es wird aber deffen aus Schwaben
die Menge in die Schweiz geführt und Wein davor eingekauffet. Um
2. Uhr ritten wir also weg und reiteten bei einem schneyigen Wetter durch
lauter Holzbiß nach Singen ein klein Würtenbergisch Dörffgen allwo
wir umb, ihr anfangeken. Es lieget selbiges hart an dem festen Schloß
Hohentwiet, welches ebenfalls dem Herzoge von Würtenberg gehöret,
unbobenauffeinem hohen Felsen gebauetit fonoch 20. Klafftern höher
ist als der daran stoßende Berg. Beide aber liegen in einer Ebene. Ich
glaube nicht daß ein Schloß an Festigkeit des Lagers dieses gleichen habe
wiewoknocheinandrer Schloßerwan eine Viertel-Meile vor jenem gleich
falls auffeinen wie ein Kegelzugespitzten Felsen lieget. Man kam aber
einen fowenig besteigen als den andern; wie ich denn solches auffmeinen
Pferde mit großen Schmerzen empfunde. Wir mufen zur Abendmahl-
zeit mit ein wenig Kalbfleisch und Eyern vorwillen nehmen. - -
Den 8.ritten wir umb 9 Uhr von Singen weg/ und hatten ganz
zer 6 Meilen Weges langein schön Wetter biß auffeine Stunde vor
Mößkirchen, da uns der fallende Schnee allen Prospect sowol von der
Strafe als der Stadt benahm allda wir um Hohentwiel noch sehr viel auf
Felfen liegende Schlöfferfahen, welche aber nunmehro gutentheilsruiniret
waren. Mößkirchen ist ein Städtgen, so einem Grafen von Fürstenberg
gehöret; das dafelbstige Schloß ist garartig bestehetaus vier Hauptge-
bäuden mit fovielen Vordergiebeln. Des Morgens passierten wir von
ferne den Costnitzer-See vorbey und ließen ihn zur rechten Hand liegen.
Ich gieng in die Stadtehe es noch Nacht wurde, weil wir in dem Wirths-
- F"zum Ochsen gerade an Thoredas Ovartier genommen hatten, und
befand selbige zwar sehr klein, aber auch sehr artig und wo gebautet und
ging hernach auch auff das Schloß so etwas hoch liegt. Der Hoff
indemfelben ist fehr schön und so angelegt, daß man umbkehren kann unten
aber ist der Stall. Die Hauptpforte ist nicht mitten in der einen face,
fondern in einem Winckel, welches sehr ungestaltläfft. Man wollte uns
kein Fleischzukommen lassen, weil der Stadthalter sich entschuldigte, daß
er ohne besondere Erlaubniß des Grafen es nicht wohl thum könte, indem
##ss meldete, wer er wäre; doch erhielt es endlich un-
er MTth. " -
Demo.liefen wir unsere Bagage zeitlich vorausgehen und ritten
um halb 8. uhe noch Meilenlag in guter beschneyeten »:
- - - - - e
'


\ näch. Teutschland. 773 |
selben sahen wir eine grosse Mengerothfärbiger Spanferkel, dergleichen in
diesem Lande überall anzutreffen/ukamen, sobald das Holz ein Ende hatte/
in ein eben Land, und den stracks darauf an die Donau/deren Strohm in
Vergleichung mit dem Rhein, den wir in der Schweiz verlassen hatten,
fehr schmal befanden. Als wir nun diese 7. Franzöische Meilen als 3. in
dem Holtze und 4. in der Ebene hinter uns geleget hatten, angeten wir in
Reulngen an, so am Ufer der Donau hegt, welche wir passieren mufen; -
das Wirthshaus war zum Ende, da wir eingvartierten, hart am Thor
undfähiene die Stadt fowollinderferne als nähe gar artig zufyn; die
Fenster an den Häusernfowot als die Rähmen warenrethangestrichen. -
UmbdreyUhr ritten wir von hier wegbey einen schönen Wetter biß halb
7 Uhr 4.farcke Meilen, da wir in Eppingen ankamen, und ringsumb
die Mauer nach einem Pförtgenritten, welches nur vor die Post geöffnet
wird; nahmen das Ovartier in dem gekröneten Fische in einer trefflichen
auffgeputzten Oberstube. - - - - - - - -
Den 10. lieffen wir einen Capuciner Mefflesen/und reiseten um 10,
Uhr nach eingenommenen Frühstück weg. Es war das Wetter dermaßen
warm, daß ich nicht nur den Mantel ablegen/ fondern auch so gar deü
Rockaffknöpffenmuster umbfrische Lufft zu haben. Wie wir aber na- -,
hean Ulm waren / welches und 2. Uhr geschahe/fienges an zu schneyen. -
Man kan die Stadt von einer kleinen etwa halben Stunde davon liegen- -
den Höhe nebst den hohen Thurn und kleinen Brücke über die Donau
gar deutlich sehen. Abendwerts, da wir hineinkamen, liegen vierfarcke
Bastionen mit ihren halben Monden und schönenfaufsbrayes, durchge-
bends mit Steinen gefüttert, auch sehr tieff und breiten Gräben, Wi
nahmen einen armen Französischen Bauer mit uns, welchen die Wache -
nicht hat wollen einlassen und logierten zum Wirthshause im Hirsch. Da- -
selbst war der Hafe abgemahlet, welcher 8.Füsse gehabt und in lauffen | | | |
fichumbwenden könnenfeldiger ist ehmals in einen Garten vor der Stadt
gefangen worden. Es wurden uns einige von Helffenbein Horn un
Holzkünstlich gedrehte Sachen von einem vortrefflichen Künstler zukauf | |
fenangebothen, darunter war eine Adoration 14 Fuß hoch mit etwa 20. | |
erhabenen Figuren von Holzfo80. Thaler kostete. Als der Herzogei-
netourumb die Stadtthate, bemerkten wir die sonderbare Tracht oder
Kopffputz des in Trauergehenden Frauenzimmers, welches in einem steiff
gesteckten Auffatz von Leinwand bestehetfo zween Flügel hat wie Fleder-
Manß-Flügel, die über den Kopffzusammenstoffen nebst einem Horne,
so zur rechten Hand heruntergehet. Dergleichen Kopffputz tragen auch | | |
die Mädgens, wenn sie zum H, Abendmahl gehen, die Weiber aber mit
- - - - - - - Eee ee 3 Pelz-
-
|
"W

774 - - - - -
- Von der Reise
------- -
Peltzwerckgefütterte und gefaltene Mänteln. Ulm ist eine freie Reichs,
stadt und ganz Lutherisch. Als ich den Herzog nach Hause begleitet
hatte, fuchte den Herrn Kolb zufprechen, kunte aber nicht vor ihn kom-
NLM. - - - - - -
Dennt. kam des bemeldten Herrn Kolb Bruder und entschuldig
tedeffen Abwesenheit mit der Beschwerung am Podagra. Ich giengdar-
auffin der Stadt herumb spazieren und fahe auch nicht ein einziges schön
nes Hauß, weil die meisten nur von Holz und etliche wenige von Ziegeln
gebauet waren. An den Erckern hätte man aber fast schlieffen sollen, daß
sie auch nur von Holtze gebauet gewesen. Das Rathhauß liegt an dem
einen Marckte, und hat vor einen Privathause wenig besonders auffer
etliche ungestalte Figuren in Fresco. Ichpaffirte fofort durch ein großes
Gebäude, so das neue genennet wird, und nur zu Kornböden dienet.der-
gleichen noch eines an einem andern Orte lieget. Der Märckte sind mehr
als einer, und unter den Gaffenzweenfehr breite. Weil aber wegen des
kalten Wetters die Leute wenig ausgiengen und also auch die Kramge-
wölber gutentheils verschlossen waren, fokam mir die Stadt ein wenig
wüste vor. Darauffgieng ich ans Waffer 1 über die steinerne Brücke
von 4. Jochen und dann ferner in die kleine Insel, von daraber durch den
daselbst angelegten halben Monden wieder heraus, undfaheim Rückwe-
ge am Stadtthore einen Waldgemahlet, an welchen unten zwo Käfer-
iche Personenfaffen, oben aber hielten zween lange Männer jeder eine
groffe Fahne. Ich befahe ferner auch den einen von den Flüssen, welche
durch die Stadt gehen und gar beqvem und nützlich zu allerhand Mühlen
gebrauchet werden, unter denen ich sonderlich eine Schneide-Mühle eine
guteweile in Augenscheinnahme. Ehe ich mich aber wieder nach Hause
verfügte, befichte annoch einen berühmten Uhrmacher traff aber nichts
befönders bei ihm an. Giengferner auch in die Hauptkirche, an welcher
zwar nicht die Architectur, wohl aber die Größe merckwürdig ist, indem
sie 65. Schritte breit und 14. lang ist. Das Portal taugt auch nicht
gar viel, aber desto schöner ist der darauffstehende Thurn welcher fast den
Straßburgischen, wiewo nicht in der Höhe gleichkommt, wie ich denn
wol glauben wollte, daß er kaum die Helffte ausgedauet fey. Als wir
speiseten, ward eine Leiche vorbey getragen. Die Weibertrugen alle el-
nenfolchen Kopffputz/als ich oben beschrieben habe und gefaltene Män-
tel mit langen Ermeln. Wir sahen auch etliche Bauer-Weiberauffder
Gaffe gehen, welche schwarzgekleidet waren und auffden Seitenzuge-
nestelte Stiefelgen von rohen Leder anhalten. Die Juppe hatte einen
C 3 : 3 : 3 Auffschlag


nach Teutschland. _275
Auffschlag oder Gebrämer Fußhoch von schwarzer Serge und war,
mit einem rothledernen Gürtel zugebunden/font aber wie eine dicke Wurst
hinten auffundzusammengeschürzet; auff den Kopff trugen sie plattrund-
te Mützen von schwarzen Filzywelche bißnittenauff die Stirneherfürs
giengen und die Ohren bedeckten. Die Mädgens aber insgemein haben
ein sehr blondes Haar, welches sie gar artig auffzubinden wissen. Nach
mittage besuchten wir einen gewissen Künstler nahmens Christoph Weick-
mann, welcher Perspective und microscopia oder Vergrößerungs-Glä-
ferzurichtet und sonst auch allerhand artige Sachen hat; darunter zum
Eyempel waren: -
Ein Münzstück odermedaille von Carln den fünfften,
oder einem andern Käyfer/fo auf einem durchscheinenden Grun-
de lag; defen composition ist metallisch von Theophralto Para-
cello gemacht und wiegt gar ungewöhnlich schwer. Fernerei-
ne männliche Mumie/deren Hautannoch so ganz ist, daß man
nicht nur die Gesichts-Linien/ sondern auch die Zähne/ Nägel
Und das männliche Glied ganz deutlich erkennen kam. So hat
leer auch das bekannte Americanische Thier/Rondes genannt/
welches seine jungen wieder in den Bauch kriechenläffetfoofft
als es will. Selbiges fiehet aus wie eine graue Katze/ auffer
daß der Rißel oder die Schnauze etwas spitziger ist/als wie an,
einen Wiesel. Denn war auch da ein Sceleton oder Gerippe
von einem Onocrotalo und einem Pelican. - -
Im Rückweg besahen wir ber einem Bildhauer eine hölzerne fa-
tuam Herculis , der die Hydran tödtete, wovor er 50. Pfund foderte. -
In Nieder-Teutschland werden die Weingläser mit einem Spreng-
wedel oder langen Bürste von starken Saubortenreine gemacht.
Den 1. ward von den Lutheranern das Fest der Reinigung Marie
oder Lichtmessen gefeyret. Ich aber ging des Morgens in die Kirche zur H.
Dreifaltigkeit, welche im Augustiner Closter ist und befahe ferner die
jetungswercke an der Stadt. An der einen Seite läuft der Donau-
trohm, und dient anstatt eines Grabens. Das übrige ist anfangs
mit einer guten Mauer verschloffen, darnach kommt ein Sieg'
- - PHIM/
F


776. __ - Von der Reise -
-
-
'' welcher mit Waffer aus einem durch die Stadt und dann in die
onaufichergieffenden kleinen Flußangelassen wird. Darnach sind die
Wälle, welche allerdings schön und mit eilff königlichen Bastionen nebst
dazugehörigen Fauflebrayes, Gräben/Contrefarpen und vor den Cour-
timen liegenden halben Monden versehen sind. Alle diese Wercke sind mit
Zigelsteinen gefüttert und auf etlichen Bastionen stehen Katzen längst an
der Mauer hin; in der Stadt aber sind die Soldaten-Häuser oder Bara-
qvenangelegt und gar beqvem gebautet. - Im Rückwege besuchte noch
mals des Herrn Weickmanns Kunst-Kammer befand aber daß nicht alles
vorhanden war, was in dem gedruckten Catalogo angegeben worden. Die
ebbeschriebene medaille von des Paracelfi Composition wollte er mir nicht
verkauffen, wiewolihn gar sehr drumbbate mit vermeiden, daß ihm nichts
feilfey als was er selbsten mache. Es scheinet mir aber, der Mann müß
fe eben von großen Mitteln nicht feyn, weil er von denen Geld nimmt die
fein Cabinet besehen wollen allermaßenfowol unser Herzog als die nach,
unshineingeführten Herrende Mercy aus Lothringen ihm etwas geben,
muten: ' Mittage ließ er sich das Microscopium zeigen, welches
mir der Hide in England verehret hatte. -
Den 13. fuhr der Herzog nach der Hauptkirche - und mittlerweile
als er auf den Thurn stieg blieb ich unten und nahm das schöne Gewöl-
beunten in der Halle im Augenschein; über derselben ist eine Emporkirche,
unddaselbst ein vortreffliches Orgelwerck besagtes Gewölbe; oder Bogen
ruhetauf 4.Säulen an jeder Seite von Dorischer Ordnung mit einem
Simß von Rofen/ und Ochsen-Köpffen föfehr wohl gemacht. Die
Cantzel-Decke ist von Holzfehrfauber gearbeitet, und nicht sowoldeßwe-
genconfiderabel, als weit man wie auff eine andre Lanzeltauffeiner
Treppe hinauffeigenkam. Die Halle wie mich der Küster versicherte ist,
160. Fußhoch und hat zwei Seiten-Gebäude, welche eine Länge von 300
und eine Breite von 160 Schritten betragen. Es wurden uns allerhand
Gefäße von fälschlich also genafiten Serpentin-Steinzukaufen gebracht",
und das größte darunter vor zwei Reichsthaler gehalten. Ich dingete
des Morgens eine Calesche und Land Kutsche bis Augspurg vor 32. Pia
stern. Wie wir denn . . . . . . . . . " " …,
- - - -
- - - >
onnerstags,
und Sonntags die Thore von halbg. bis 10 Uhr verschlossen werden. Wir,
- - - - - - - - - - - - - - - - - - –
- Den 14 umb7 Uhr von Ulm “ des D
hatten einen weg von 4-teutschen Meilen in einer schönen und w"
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - U


nach Deutschland. 77
baueten Landschafft durch unzehlich viel Städtgen und Dörffer, darunter
zum Erempel waren Leibhäyn Günzburg und andre, welche dem Erz-
herzoge von Infpruck gehören, fowol als die Stadt Bürgau allwo wir
das Mittagsmahl im Wirthshause zum güldenen Ochsen nahmen. Die
Thürme sind hier zu Lande bißauff die Helffte alle viereckigt ; und haben
darnach8.faces biß an den Dome oder die Haube welche mit Kupffergede-
cket ist. Umb 3 Uhr fuhren wir wieder fort und kamen gegen 5.Uhr
nach Zusmerhaufen ein gutes Dorff darinnewir des Nachts blieben und
in dem Wirthshause zur Sonne gar wohl accommodiret wurden. - -
. Den 1. brachen wir umb 9 Uhr wieder auf und musten durchlau
ter Holz fahren/biß wir gegen Mittag an die Ebene kamen, darinne eine
unglaubliche Menge schöner Lusthäuser und die Stadt Augspurg selbsten
liegt. Die schiene uns von ferne sehr groß und als wir hineinkamen, sehr
chönzufen fowol wegen der breiten Straffen als weil die Häuser ge-
mahlt waren, und keine das Licht benehm: e Vordächer hatten. Wis
nahmen das Ovartier in einer der beste "nin welcher an der einen E-
cke das Rathhauß unander andere ein-Zoll, welches ein fhön Ge-
bäude nach Italiänischer Manier. hät von dieser Gas-
' Fontaine mit einem metallinen. rcurio, der auffeinen hohen Ges
stelle stehet und von einem kleinen Liebes-Gottmit den Flügelnberührer
wird. An der andern Ecke an dem Wein-Zoll steht ein Hercules mit der
Hydra, höher als Lebens-Größe und ebenfalls von Metall. So ist auch
noch auff den kleinen Markt nicht weit vom Rathhause ein Cafar von Me-
tallunit andern herum ' Statuen zu sehen. In derselben Straff
ist auch das Haußwo Se, Käyserliche Majestät, wenn sie nach Augspurg
könnt, ' pfleget / ' denen Herren Grafen von Fugger
# # ar sauber bemahlt. Wir hatten das Qvartier im
Zirth “ der Wirth redete Italiänisch und ein wenig
Französisch. Ich ließhernach auch mich erkundigen, ob der Herr der
kélingue noch da wäre vernahm aber, daß er den Morgen in die Schweiz
“ Volck, so die Schweizer dem Käfer zukommen laffen
zu übernehmen. Inzwischen aber als die Tafel zugerichtet ward besuchte
ich den Herrn Stetten, der einer von den reichsten der Stadt ist und
mir viel Höflichkeit erzeigete. Es wurde allerhand klein Zeug und Pof
fenwerck in unserm Gasthause zu verk ' gebracht/und darunter zum E-
rempel kleine Kettgen von Gold und Schmelz zu den Sack-Uhren; dann
gar zarte Arm- und Halsbänder und ein Flohfo an einen Kettgenlagwel-
chender Herzogkauffte. Nach Mittage # bey mit:
- - - - (HP

– “–
eher allerhand faubere Käfigen machte. Der Herzog feilschte eines von
Ebenholz fs wie eine Dorne, md6.faces auch nur etwa 3 Fuß in der Höhe,
:: Dritter, und dennoch vor 300, Thaler gehalten
„ Denis aber gebich dem Herrn Angel Fürstlichen Braunschwei-
' Agenten das Recommendations-Schreiben von den Herrn Ol-
enburg, welches er der thaiffen refe&irte, daß er sich augenblicklich an-
kleidete und mir den ganzen Tag über Gesellschaft gab. "Wir befahen
also bei einer Wittbeeine Ovantität medaillen von etwa 600 Stück der
zen die meisten von Silber und Metallwarenfofie auffä0. Thaley schätz-
ke, sie hatte auch in ihren Cabinet einige Statuten von Jean Boulogne.def-,
gleichen Heinrich des Verdten Königes von Franckreich/Bildnißzu Pfer-
der feste vor 300, Thaler hielte ferner ein Pferd 150. und ein gärunge-
wöhnliches Hirsch-Gehirne so mehr den 46 Enden, die meisten aber um
die Cronehatte. Von dar begaben wir uns in die Domkirche, so den
Catholischen gehört. Von derselben ist ein großer Platz auf welchen
die Algspurgische Confession verlesen worden. Die Kirche ist selte auch
ziemlich lang breit und geweift und hat auf der Seite der Halle ein Seit
ken-Gebäude. Ferner gingen wir zu den Jesuiten, deren### ihrer No-
vitiäts-Kirche zu Lyon ganz eigentlich gleich stehet; in befand ich in
Rückwege durch eine andere Straffe als wir gekommen, daß die meisten
Häuser entweder gemahlt oder rauch beworffen waren.“ Aher an den
Stadtthoren ist kein Zierrath auch auf den Gaffen kei : be
geöffnet, weswegen '' ichet. Dar-
nachgiengen wir längst den Fuß Lechhin, welcher mittendurch '
läuft dasselbe Theil aber der Stadt ist sehr niedrig auch die Stra #
die Handwerksleute wohnen sehr enge und mit kleinen Häuse aul-
et. Daselbst wohnete der berühmte Uhrmacher angenbucher "lähen,
meine Sack-Uhr, so von ihm hatte wieder anzuri gal"Nach
ittage wartete auch der Herr Auges dem Herzöge auf und führt
nachdem Rathhauf. Selbiges liegt an der Straff/da wir logierten
ist nicht wohl angegeben, weil es keinen oder doch gar keinen Platz
",
den anderen Orten. An sich selbst ist es ein hochGebäude hat
fichts-Linie 33 und in ' effe | 11. #" ist in drei Stockwerck
gehellt; das erste bei dem mit zwo “ steinernen Säulen geziere-
zen Portal ist nur ein gewölbter und von 8 Säulen ' Vorsaal;
das andre ein Saal mit einer Decke von Holzwerk von "ä"
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - * - II
- rich
hat und ist sogar auch die Straße gegen das Portal viel # #
der Be-
-
- - - - - - - - - - -
---
–



- - - - - - - - - - - - - - - - -
___– nach Luftland-
Marmor-Säulen der Steuern von Fiat "
tragen wird; das dritte ist ebenfalls ein Saalfolio. Schritte lang 33.
breitmnd 52.hoch. Die Decke ist vpn Holzmitgemahlt-undverguldeten
Feldern. Mitten in jeder Seite dieses Saales sind zwö große Thüren
von einer schönen Architektur auch gleicher Gestalt gemahlet und vergül-
detaus noch 4, andern Thüren, welche infoviel Zimmer in den Saal füh-
ren. Sie sind aber nicht so hoch als der Saal. Wegen, der die fo gar
großen Säle ist dieses Gebäude merkwürdig auch weil selbige mit Säu-
den gezieret und welches noch mehr zuverwundern, durchgehends mit
Marmor gepflastert sind. In den oberen Zimmern sind schöne Oefen in
den untersten aber stehen sie mitten inne in das Estrich eingefastet; jedoch
kan man sie nicht sehen die Wärme aber dringet durch ein rundtes kupffer-
es Gegitter/in diese unteren Zimmer, da insgeucin der Rath zusammen
kömmt. In den beiden Hauptgebäuden so an dem mittleren stehen, sind
zwoplates formes, von welchen man in den großen Saalherabsehen kant
welcher noch über 20. Schritte über diese Plates-formes erhaben ist. Nach
den wir nun das Rathhauß zur Gnüge besehen hatten, kaufen wir bey
dem Herrn Daniel de Pierre, der des verstorbenen Wesseli, Eydamit
und noch bessere Brillen und Ferngläser macht als fein Schwäher-Vater
der Herzog zwarzwo"Perspective von 64und ich eine Brille zum Lesen vor
nebst einen lente oder Linsen Glaß von anderthalb Zoll vor 2. Thaler
Er wohnte in der Vorstadt/allwo auch zwey # wären. Abends
: Bettel-Leute vorzuste Fenster und baten singende unbeln Alno-
n, welches man ihnen in einen ein wenig angezündeten Papier eingewi-
ckelt zuzuwerffenpflege. In Teutschland ist so bräuchlich, daß die
Bettler Lieder singen wie denn auch in allen Städten soviel mir bekannt,
die Schüler herumbgehen und mitsingen vor den Häusern ein Almosen
sammen. Abends schrieb ich folgende Geheimniße auf deren ein gutes
Theil waren verlohren worden, weil sie nicht ins reine gebracht hatte,
ist
- - - - - - - - Mia - - - - - - - -
Vor das Blutfliefen, 1 :
- - - - - - - - - - - -
Antillismaritima, Alcinafolia, sonst auch Paronicliä alte
raMatthioli genannt, ist ein klein Kräutgen/wenn man selbi-
ges roh oder in Safftekauet, es sei auch nur die Blüte davon
oder die ausgetrockneten Körnerf oder man trincke davon
sowie als man etwa mit einem : bedecken könteföwir
- - - (-
ff 2 fich



780 --- Von der Reise
illen. “ m w er als
Den Pferden den Wurm zu
* vertreiben. -
Dalafft man ihm erstlich am Halle zur Ader und das
Blut solange lauffeu/biß das Pferd schweimlicht wird und
niederfüllt, man muß es aber gezäumetlaffen und ihm ein paar
oder 3 Stunden kein Futtergeben. Den andern Tag nach
den Aderlaffenfomachet ihm einen Tranck/aus. Unzen sehr
feinen und in 1. Pintegutenweissen Weine zerlaffenen Ther-
ac/daß man von dem Therlack nichts mehr sehe, sondern al-
les vollkommen in den Weine zerlaffen sei. Dieses aberkan
einbettengeschehen in einer Schüffel über heißer Asche, Zäu-
Unet hernach das Pferd ab haltet ihm den Kopffso hoch als
möglich und giefft ihm hernach den Tranck ins Maul decket
es zu./zäunet es wieder an,/ und lafft es ohne Futter
also bedeckt etwa 3. oder 4. Stunden lang gebt ihm hernach ein
oder zwey Maaß von seinem Futter und wenn es noch sollte
Giffin Leibe haben, so wird derobbeschriebene Tranckfelbigen
durch Beulen heraustreiben - die denn etliche Tage darauf
müssen geöffnet und in jedealso herausgetretene und geöffnete/
auch die schon zum Vorschein kommende Beulen/etwas in ein
fubtil Pulver üblimirtes mit einem Federkielgeblasen und fel-
biges mit Campfer verbunden war damit fich das sub-
limite an die Beulen anlegen/und 24. biß:30. Stunden darin
ne bleiben könne. Darnach nehme man das Band wieder
weg und wenn etwatodt Fleisch vorkommt, das sich inwen-
dig anlegen wollte/fomuß man es mit einem Zängelgen abzie-
hen die Beulen mit frischen Waffer abwaschen 7 und selbige
ringsherumblaffentrocken werden hernach mit Schweine-
Fett des Tages zweimalumbschmieren und selbige sooff aus
bern als man sie verbindet, bis die Löcher der Beulen n:
- - - -

nach Teutschland. 78
Fleisch wieder angewachsen sind, und da muß man denn mit
dem Schmieren mit Schweine-Fettsolange fortfahren/biß das
Haar wieder gewachsen ist,
Wider die Engbrüstigkeit und verderb-
tes Geblüt, -
Mehmet etwa 2. Theilegute weiße flores antimoni, und
etwan5. Theilereines.crystalliumnitri, pulverisiret dieses und
mischetes wohl mit bemeldten floribus ; thut hernach beydes
zusammen in einen weiten und farcken Kolben zündet es oben
an mit einer Spitze von einem Stück Eifen / oder glitenden
Kohle inzwischen nun daß es eine Flamme von sich gebet und
blitzet/muß man es stets hin und her bewegen, damit das Feuer
allenthalben fangen könne. Wann nun diese detonation zuen-
de/fo haltet den Tiegel ein wenig/biß solange die ganze Mate-
rie in eine grüne Maffe geschmelzetsey/ welche man durch Zer-
brechung des Topffes herausziehen muß/ weil sie noch wartin
ist/und ehe sie von der Lufftgeliefert werde/dann in ein propor-
tioniliches Glaßthun und oben Wein daranfgleffen, welcher
wenn erdigeriret ist/innerhalb 24 Stunden eine schöne Tinctur
bekommt/davonficheingewifer guter Chymicus in Engelland
an. Statt der Panaceae Antimonialis Glauberi wider obbemeldete
" und andere Zufälle von Melancholeygar glück-
ICH WENIG, - - - - - -
Folgendes ist ein gutes Mittelwider die
Milz-Beschwerung. - -
Nemet reine Flores von Saffran, 1 Unze / des besten
Baum-Oels4.biß5 Unzen/ mischet es wohl zusammen in
einen irrdenenfarcken Gefäffe, damit es noch mehr ingredien-
ticn, als man hineinzuthun # ein könne. Sc-
- - - Z
. . .
,
- - -
- -
- - -
-
zeit


78. Von der Reise – – – – – – –
–– – - - - - - - - - z--
zetesanfeingelinde Feuer von ganz angezündeten Holzkohlen
biß die Flores von den Oelegänzlich dissolvret worden/ üviews k
es damit etwas langsamzügehet jedoch in einer halben oder
ganzen Stunde nach der Qvantität der eingesetzten Materie/
geschehen kam. Man muß aber wohlacht haben, daß das Oel
nicht Feuer fange/fonst geht nicht nur die ganze operation zu
fhanden./sondern es steht auch euer HaußingroffrGefahr
angesteckt zu werden. So müsst ihr ohne au ' und mit
sonderbaren Fleiß von Anfang der operation biß alles blitzt
sey/ die Materie umbrühren, auch wenn schon der Topffboß
Feuer abgenommen ist, hißfelbige kalt wird. Damit man
- aber wissen möge/ob der Schwefelvollkommen diffölwir etfly
| so muß man es offelsaloprobiren, ehe man ihn vom Feuer ab
hebet, daß man an der Spitze eines Hölzgens ein oder ' - -
'' auffein Blättgen weiß Papier fallen und trocke
werden lässt. Zeigt sich denn eine tieff Röthe oder etwas
durchscheinendes in dem ' und keine undialvite flores
mehr/ fohat es mit der diffolution seine Richtigkeit. Es ist
aber auch dabey zumcrcken/das die Consistenz dieses Ballons
'' ü
Sonderlich aber muß darauf wolAchtung gegeben werden, daß
der liqvor nicht anbrenne. Die innerliche Dosis ist vom 2. biß5,
und 20. Tropffen/ nach Beschaffenheit des Patienten; man
nimmt es nichtern/oder als Pillen mit Zucker/oder in einem
andern geschicklichen Vehiculo ein. Es ist auch von auffengut
zubrauchen wider die Contusiones der Glieder wider den
Anfang von Podagra/von der Paralysi, „und von der Sciatica,
wenn man die schmerzhafften Gliedmiaffen mit diesem Balsam/
so warm als man es leiden kan/ beschmiert,
Wider die Zahnschmerzen. "
Reibeteinen Zahn von einem ä
Marmor oder andern Stein mit etwas Wasser, da es denn eine
AP
- -


nach Deutschland______
Art von Milch oder weißen Safft geben wird. Legt man fl-
bigen nun auf dem Zahn/ so werden sich die Schmerzen gar
bald verlieren, :
- - - - - - - - -
… Wider das Podagra. - -
3 - - - - , - - - - - - - . . . .
Wer damit behaftet ist der beschmierentur daspreßhaft
te Glied mit schwarzer Seiffe/ so wird er bald Linderung ,
fühlen. - ".
. . . Wider den Stein. "
Mehmet eine gute Ovantität Hülsen von frischen Beh
nen, lasst sie in Ostendürre werden, wenn das dann
legene Brod herausgenommen ist und reibetfie zu Pilz
thuthernach Drachmas von diesem Pulver in ein halb Maaß
blancken Fein lastete seine Machtüher stehen länger es den
andern Morgen durch ein Tüchel und trincketeindrey ode"
Tage davon, "wenn der Mord in Abnehmen ist. Das " ,
eintrefflich Mittel wider den Stein, daß es selbigen nach, und
nach zermalmet also daß man ihn sich nicht darffausfin
denlaffen. Der Herrle Camut hat es an sich selb vor 9 Jah-
renprobiret und gut befunden, als er in dem sich reichte sº
habt einen Stein ausschneiden zu lassen. . . . . . . . . . . .
- - - - - - - - - - - - - - - - -
. . . . . “ : " Wider das Blut fließen.
. . . . . . . . . . .“
Selbiges wirdamit uriret, wenn man Hydropipes ma-
culata dulcis in Eyerkuchen ist. - -
- -
- - - - - - - - -
Eine schwarze Salbe.
- - - - - - - - - . . . “ - - : 1 -
ohne Pfund Bleiweiß in ganzen Plan
O. Baum-


784 Von der Reise
Baumöhl offiff, als es zu haben pulverifiret das Bley weiß |
ußthut beides zusammen in einem irrdenenglafurirten Topf |
rühretes über einen gelinden Feuer mit einem hölzernen Spa-
telsolange, biß es ganz schwarz werde; lafft es ein weniger-
kalten/waschet es hernach mit runn, Wasser/ Und rolletes
in kleine Stücken. Man darffes nur wie ein Pflasterauffdie
Wunden legen diese aber zuvorhero mit warmen Weine wol
auswaschen ohne einen Band herumbzuschagen / und wenn
allenfalls die Wunde gar zu tief wäre/ fo muß man oleum F
Hyperici oder Johanns-Kraut Oelhineingieffen, und das Pfla-
fer daraufflegen. Nach einerz- oder 3-maligen Probe wird
sich der gute Effect bald zeigen.
Wider die Gonorrha am oder den
. . . Tripper. - - -
- -
Re halbe Maaßbanken Wein und den Saft von einer
k
groffen oder zwo kleinen Citronen/ nebst 2. Unzen ohne Feuer
' Mandel-Oel thutes Abends in ein Glaß/laf
# es bißfrühmorgens stehen, ehe ihresauffhenget/gieftesin
einander Glaß ab/ damit es sich wohl unter einander gebe/ n
nehmer davon drei Tage nacheinander ein/ und ruhet den
vierdten aus/ den fünffenlafft zur Ader / und den 6tenpur-
giret mit einem decoto von4. LothSenesblättern und 1. Un-
ze Rosen-Syrup - dann nehmet ferner 2. Handvoll biß zur
Helffein Wafft ein gesottener Gersten/filtriretes/und sprü-
zet euch damit.
- - - Eine gute Wunden-Cur. :
Consolidaminor oder Prunel-Krautgerieben und den
Safft nebst dem Krautauff den wundgerittenen Rücken ei-
nes Pferdes geleget/ curirets in wenig Tagen. - -
. . . - - -
- Con-

nach Teutschland, 785
Consolidamajor oder Wallwurz hat eben den Effetbey
den Wunden an Menschen.
Wider das Haupt-Wehanden
AH emigranto,
Schneidet den rechten Arm oder Vorderfußander Schild,
kröte ab/undlaffetfieher nachgehen/ und calciniret darauffden
Fuß auf einem Ziegel, das Pulverdavon muß der Patiente
auffdem Herzen tragen und da wird er wenigstens in 3 Mo-
naten Befferung spüren, -
Wenn ein Pferd vernagelt ist/wie
- ihm zu helffen.
R. Gommi Elemi, colophonium, terebintine, jedes 4. Un-
zen/Drachenblut/Osterlueeyoder Aristolochialonga und Ari-
stolochiarotunda, jedes eine Unze/einhalb PfundrothWachs;
und macht davon ein Pflaster nach der Kunst; lafft davon
etwas dem Pferde in die Vernagelung fließen das Loch aber
muß vorher wohl geöffnet werden. Wenn aber allenfalls das
Pferd auf dem Wege sich verhagelte, so darf man nur den Na-
gel heraus ziehen und das Loch mit einem Stück gen von jetzt-
beschriebener Salbe verstopffen/biß hernach an einen beqvemen
Orte die Oeffnung gemacht werden kan, -
QWieder die rothe Ruhr,
Reinhalb Maaß Rosen und so viel groß. Wegreich-Waffer/
thut da hinein 2. UnzendeppelRosen/lafft sie 12 Stundenlang
drinne liegen/ jedoch auf warmer Asche;giefft es dann ab/und
thur 4. Loch klein geschnittene Rhabarbara dazu/ und lafft es
nochmals 12-Stundenlang beisammen/ drücktesaus/und
- - Ggg gg fetzet


736 Von der Reise
Hetzet den Extrakt in einer Pfanne übers Feuer/ nebst 2. Unzen
F" macht davon einen Syrup/braucht davon den ersten
ag2. Löffel voll/die folgende Tage aber nur einen. Man muß
aber ein anderthalb Stunde daraufffatten.
Unterschiedliche Cymische Secreta.
- Der wirdallopurificir;mandistilliret ihn in einem Laß
oder Schröpffkopff an einem sehr langsamen Lampen Feu-
er auf Asche dergestaltdaß er sich nicht sublimire/da denn nach3.
DTagen ein Waffer herausgehet/ welches ihn verhindert das
Gold wohl zu dissolviren.
Das Gold wird calciniret, wenn man es etlichemal mit
dem auffobbeschriebene Art praeparirten Zübliniret/ und noch
entweder von sublimirten/oder/welches meines Erachtens noch
beffer von regulo Antimonidazu thut. Wenn nun das wie
ein Kalck übrigbleibende Goldföfin und subtilworden, daß es
auch durch Taffitgehet/localcinirtman es noch etlichenalmit
wohl sublimirten Sale Armoniaco
Das Sal Armoniacum aber wird mit vorher wohl calci-
nirten Bolo süblimiret, -
Wenn nun also das Gold mit dem Sale Armoniaeopaß
fret ist, foreducirtes fichin ein Oelim feuchten und hernach in
Salz. Ein mehres hiervon nebsteiner noch deutlicher Be-
"g kan. Unten in den Secretis Chymici nachgeschlagen
PH1,
Wider den Stein,
Nehmtgewisse Steine sovon menschlichen Leibe abgegan-
genundroth von Farbe im übrigen aber so aussehen als r:
- - Pl
d


nach Teutschland. - 787
viel Steingen zusammengehäuffet wären/ fetzet sie ans Feuer
undlafft sie calciniren oder reibetfienur/ weil sie eben nicht
calciniret werden dürfen; lefthetfiehernach in WeinEffgab/
und das solange/bißfie vollkommencalciniret sind; thut von
diesen Pulver eine Mefferspitze in ein halb Glaß von groffen
weißen Pappeln-Waffer/ welches aus der ganzen Pflanze
mußgezogen werden, nachdenfelbige wohlzufoffen/darnach
drey Abende nacheinander beyhellem Wetter in einem irrden
Topffgestanden und hernach in einen Keller so lange gesetzt
worden/bißalles gefaulet und verschimmelt jedoch nuß der
Topffstets offen stehen. Daraufthut man es in einen Brenn-
Kolben/und zieht das wafferperbalneum Mariae ab. Ein halb
Glaß "ä" von jetzt be-
schriebenem Pulver getruncken/curiret den Blasenstein; wie
dieses der Herr Chauveau an seinem Sohn/ nachem er etwa
dreymal eingenommen/probirrt hat.
Wider die Harn-Winde.
Da muß man eine ganze Karpen-Galle entweder in einem
Löffel voll Wein oder Brühe verschlucken/ wie mir der Herr
Tornier erzehlte/ daß es der Herr Boulliqould an sich selbstver-
fitchet habe. - - „g "
Wider den Stein,
Der P.de Cholestein Jesuite sagte mir zu Lyon/ daß als
er zu Smyrna gewesen, einer von feinem Orden sich damit den
Stein vertrieben/ daß er eine Handvoll Binsen am Ufer der
See abgeriffen und mit ebenso viel wilden Kümmel in einen
Maaß Wein unb die Helffe eingesotten/ und denn alle Mor-
gem ein Glaß davongetruncken hätte.
Wider die Hüneraugen und Warzen,
Auf dieselben muß man mit Salz gestoßene Goldwurz
legen/wenn man sie vertreiben will. -
- Ggggg 2 Wider


788 Von der Reise
Wider die schwere Noth.
Muß man eine Nuß aushöhlen mit Mercuria anfüllen/
mit Hartz oder Spanischen Wachs feste verstopfen und an
Hals tragen.
Wider die „Sciaticam,
R.roh Schöpfn-Fett/WeinEffig und schwarze Brod-
Grune / kochet es zusammen in eine Consistenz, das Fett
abernuß zuvor wohlgehackt werden, legt diese Salbe zwi-
fchen zweyleinene Tüchelgen/ und auffdie schmerzhaffe Sci-
te/fowarmes der Patiente leiden kan.
Wider die Gonorrhaeam.
Lafft etwas blancken Wein mit Artischocken Wurzel
ein3. Inalaufflieden/ und trincket davon ein Gläßgen.
Die Zähne ausfallend zu machen.
Diefsthut eine decoétion des Krautes Macear genannt)
wenn es in blancken Wein abgekochet und auf den Zahn gelegt
wird. -,
Das Waffer vor der Fäulung gut
- zu erhalten.
Das fangeschehen/wenn man etwas weniges von Schei-
dewasser hinein giefft/ wodurch es nicht nur vor Fäulung be-
wahret/ sondern auch heller gemacht wird.
Früchte
r
d
–


nach Teutschland. 789
-----
Früchte und andere Eßwaaren gut
- zu behalten.
Manthutgefiebte Asche in eine Tonnne/ und legt Wein-
tranken auf die durchgezogene Blättergen, damit keines das
andere berühre. Will man aber andere effende Waare frisch
erhalten / fotrete man auf den Boden der Tonne Spreut/le-
gejene ebenermaßen auff-Bretergen; es muß aber keine Luft
dazu kommen, und die Tonnen in die Erde verscharrt werden.
Einen natürlichen Wein durch Kunst
zu machen.
Nimm ein Brodwie es aus dem Back Ofen könnt/ und
weicheresinfarcken Wein-Effig ein; laffe es hernachwohl ab-
trocknen hebe es auff/und wirff davon auffbedürffenden Fall
ein Stückgen in ein Gefäß voll Waffer nach proportion, so wird
das Waffer einen Geschmack und Farbe wie Weinbekommen,
Wider den kurzen Athen.
Nehmet3. oder 4. Blätter von Cetersch oder Milzkraut
thut fein Wein mithalb Waffer/ lafft sie 3 Stundenlang
darinne liegen/wenn ihr auffchet fotrimcket davon ein Glaß/
das andre vor der Mittagsmahlzeit das dritte vor dem Abend-
Effen/ und das vierdte ehe ihr zu Bette gehet.
EinOelzumachen, so von einem Baum
abflieffet. -
Pfropffet eine Weinrebe auf einem Nußbaum/ so werden
die Trauben Oelgeben. Oder stecket das Rebenholz mitten
Ggggg 3 durch


790 Von der Reife
durch einen Ast von einen Rußbaum; wenn nun selbiges das
Lochallenthalben wohlausgefüllt hat, so schneidet es glatt von
dem Locheab/ und auch den Ast über dem Rebholze; so wird
denn alle die Fettigkeit des Nußbaums in das Rebholz gehen.
Ein mobile perpetuum,
Dhut Feilen-Staub von Stahl in Scheide Waffer und
verstopffet das Mundloch des Gefäffes mit ein Stück gen Ma-
gnet/ auffdieses aberlegeteine eiserne Platte/dafich denn eine
stete Bewegung dieses Safftes zeigen wird, -
Allerhand Cymische Secreta,
Wenn man Kupffercalciniren will/ fomuß es in einem
Topff von roher Erde geschehen/ und so viel Schwefel hinzu-
thun als Kupffer ist/ hernach und wenn der Topff/sonderlich
aber das Loch/oder die Oeffnung wohl vermietet ist, selbigenin
einen Töpfer-Ofenfetzen und dafo lange stehenlaffen./bfer
ganz gebackenfey. Da nehme man nun von diesem Kupffer
2. Unzen/ und 1. Unze Silber und wenn es geschmolzen/noch
6 Unzen Schwefel/thue es in 12. Papiergen/ und lege eines
nach dem andern in obbenneldtes Metall/Und wenn denn alles
geschmolzen/ fothue 6. Unzen fein Soldazu, so wirst du 9. Ull-
zen Soldaraus bekommen, -
Eine Schmincke zu machen.
Der Talck wirdalfowohicalciniret/ wenn man ihn mit
groben Saltzeftöffet/ und wenn nun beydeswohlgeftoffen ist
fothutes voneinander/und gieffet oben frisch Waffer darauff/
damit das Salz ganz abgehe. Wenn das geschehen/ und der
Talck trocken ist sogfeffetsovielfarckendistillirten Wein-Essig
drauffdaß es zwey Fingerhoch darüber schwimme lafft es in
- - - der“
- - -
e
I

nach Deutschland 79
der digestion ein paar Tage stehen/hernach ausdünsten bißes
wie eine Pomade confittire, damit fannan nun das Gesichts
Und Hände reiben, und vortrefflich weiß machen,
- - Ferner :
R., Unze oder 2. Unzen Mercuri, welcher bei der Cpe-
ration einen gelben Flecken in der Kelle läft. Mehmet dieda-
von gegebene Schmiere oder Amalgama, affe es durch den
Chamoispairen und hebt denn beides auf, sowol was durch-
gegangen als was zurück blieben ist. Zu diesen letztern thut
ein oder zwo Groß von den Mercurio, welcher zuvor mit Wein-
Effig und Vitriol wohl gereinigt sein muß; wenn er durch den
chamoispaliret ist, so wird er sich augenblicks mit dem, was
übrig blieben amalgamiren. Dathut nun dieses Amalgama
in eine kleine Phiole und fetzet es ein 6 oder 7. Tage an die
Sonne. Dann lafft es noch einmal durch den chamoispaß-
ren, so wird ebenermaffen ein Theil zurücke bleiben. Zu diesen
thut ferner zweyandre Großvom Mercurio, der sich gleicherGe-
falt amalgamiren wird; und dieses andere amalgamafzetebe-
mermaffen so lange als jenes an die Sonne/undlafft es wie das
erstemal durch den chamois gehen. Diesen zweynalpaflirten
Mercurium nehmet/ und thut ihn in eine kleine mit Wachs/Le-
der/und vierfach zusammengelegten Papier verstopffete Phio- -
le, doch müft ihr/ehe das Mundloch der Phiole zugemacht wird
in den paflirten Mercurium 10. bißtz. Gran Silber und 10. biß
15. Gran Goldbeydes in Blättgenthun/ da denn alles in der
Phiole so harte als ein Stein werden wird. Wenn ihr sie aber
umbrühret/sowird alles innerhalb einer halben Stunde wie-
der fliessig. Wann ihr nun zu Bett gehet/föleget diese Phi-
ote zwischen die Madratze und wenn ihr aufgestanden seyd) in
Schieback. Nach Verfliessung etwam 3. oder 4. Tage wird
der liqvor eine Bleyfarbe zeigen im 2. oder 14 Tagen aber Kohl-
schwarz werden auch einen oben schwimmenden Rauch ha-
hn/ Und in dem Stand ein 10. oder 12, Tage fehn/ d:
- PH
- -


792 Von der Reise
wird wieder eine Eisenfarbe kommen dann Oranien ferner
gelb Oranien/ oder grünlicht wieder Eisen-dann violet/gold-
gelb/schwarz/gelblicht fhwarz/und endlich weiß werden. Wenn
ihres nun bey dieser Farbe wollet bewenden lassen./ so nehmet
ein Groß von andern Mercurio, Undthut dazu 10. biß:15. Gran
Silber/und 4. biß5. Gran Goldin Blättgen. Ich verstehe
aber solchen Mercurium, der zuvorhero durch unsern Stein, wie
der erste/vivificiret worden. Dasselbe Großwerfft nun auch
auf den weißen Stein/fo wird dieser den Morgen drauf ganz
schwarz/und vieleicht in 10 biß.12.Tagen weiß werden. Wol-
let ihr ihn nun noch weiter einmal oder 4,10 mehr oder weni-
gerreimbibirenlaffen/foniffet ihr in acht nehmen, daß es je-
desmalgeschehe, wenn er zum wenigsten eine gelblichte Farbe be-
kommen hat. Dabey ist aber auch zu mercken/daß jeoffterer
durch die freimbibitiones weiß worden, er desto stärckere Krafft
erzeigen werde/ wenn ihr die projection davon auffziehen oder
gemeinen Mercurium, der aber ein wenig warm seyn mußthun
werdet. Wollet ihr nun ein Theilforttreiben/fonüffet ihr die
Phiole unter ganz warmen Mist stecken/und immerzuwar-
unen Mist drauflegen, auch stets mit dem reimbibiren fortfah-
ren/ jedoch mit diesem Unterscheid/daß auf den/ was zu der
reimbibition dienen soll/umb zudem Golde zukommen / 4mal
mehr Blättgen Gold als Silber drinnefey/ und da wird denn
sowobey dem Gold als bey den Silber nach der Zahl der reim-
bibition umb die Tinctur oder Färbung in infinitum gehen/
und zwar die erste auff10 die anderauffloodie dritte auf 1000
und so fort.
Noch eine andere Operation.
- Calciniret Venus mit Schwefel;hernachfofft dieses AEsu-
fum, und recalciniret es mit floribusulphuris, thut es in war M.
Wafferfiltriret evaporirt u. wiederholet es so offe/daß in der
filtre oder durch Säugung keine Erde mehr, und die Crystallen
- - - - - - - - - - ei
- - - -
d
h


uach Teutschland. 793
=---------- ––- - -– – * - - - - - - - - -
#" “:
rennkolbenan einem Lampenfeuer bißfieroth werden fetzet
sie dann auf eine retorte, und ziehet alles ab. Fernerfocalciniret
das Caput mortuum in einem Tiegel/uziehet das süße Salzher-
aus/wie euch bekant ist. Diefes Salzthut zudem übrigen allen
distillationen. Recipe VG. 1.Unze von diesem imprägnieren
und mit 2 Unzen distillierten Waffer vermengten Spiritu, werf-
fet hiezu 1.Unze Feilen-Staub von Stahl/laffetes evaporiren
bißauf die Schale oder Rinde und nehmt die davon entstehen-
den grünen Crystalen ab/mortificiret mit ihnen so viel Mercu-
rium als thunlichfeyn wird/ und lafft ihn fublimiren, nehmet
von diesem sublimato das hellefte/und wiederholet auf eben dem
Feilen-Staubediefüblimation zu drehen mahlen. Diese ope-
ration aber muß nur mit der Hälfte des Vitriols geschehen seynf
damit die andere Helffe das daherauskommende Crystallin
resublimiret werden könne; ebenermaßen als ihr mit den er-
fen bei den beyden Caput mortuumgethan habt. Von diesem
fublimationibus zieht das Salz heraus/wie ihr bey dem 2 ver-
fahren habt/thut es nebst dem sublimato in eine einäugigte Re-
torte und setzetesauffein Lampen-Feuer; da denn alles sich in
ein schwarzes Waffer verwandeln/und bey ferneren Anhalten
des Feuers durch allerhand Farben gehen und roth und weiß
werden wird; und wann nun alles fertig, solafft es mit einem
wohl geöffneten Golde an einem starken Feuerdrey Tage lang
fermentiren, drey Theile Pulver/und. Theil Gold/mnd wenn
es noch nicht ingererseyn sollte, sothutnoch von dem auffgeha-
benen Volatilidazu.
. Aurumpetalbile,
# spiritum Vinifeptiesrectificatum, qvicon-
gelandusetaqvaqvadam, ut fèquitur. -
Accpeurinam masculorumjuvenum, qvivinum
Hhh hh bibent;


- 794 Von der Reise
biben inteam purefere invale, um separaten
: fecibus, &piritum exilla distillaper arenam, eam d-
nuo supercaput mortuo affunde & distilla, qvodfixies
repetendumef. Ille etpiritus, qvo Mercurius Philo
Sophicus süblimabitur, ut fèqvitur.
" Accipe Phialam inferius fätis capacem, angustum
collum habentem, infunde in eam spiritumurinae &phi-
olambene obturaponga oleomadefacta, &rurus ex-
presa, impone callidematiscapacem, juncturas luto
claude,&in balneocoloca, augendoignemutin balneo
bulliatipiritus & sublimabiturMercurius Philosophorum
albusinfarcrystallizidcontinuabis, donec aliqvidalbipi-
ritus üblimet, qveminphialaservabisceraoptimcobtu-
rata;deindistilla “ pluvia, affunde eam
fiper Mercuriumphilosophorum; imponeigni& sübli-
mautante; qvod fepties iterabs; postea Mercurium
Philosophorum invalevitreohermeticoßgla, & calo-
relentodgereperdies decem&novem; in aqwammu-
tabitur, qvam leptiesinbalneodiftilla, & cum dićtop-
rituvinimilce & videbis patiounius horae mutatum in
purum; &limpidiffimum X. illud - illud coagulatum
demoinphialaminfunde &fig laut prius & in vapore
calidoparimododgere per dies duodecim, &vicifilm
in aqvammutabitur, solveinea solem & rubra fiet ut
fänguis;distillaperbalneum, & fietoleumrubruminstar
rubini, qyodsvaviflimum odorem habet; distilla illud
oleum Solisfeptiesper alembicum, deinde in Pelicamum
adcirculandummitte, coagula, & fixa, & erit oleum
ycrum contra omnis generis morbos salutare, Talck
–

nach Teltschland, 755-
------------
- - -
es - - – - - -
Talkim Wasserzubringen. -
Calciniret den Talck wohl und Stofft ihn mit Salge:
undthut ihn darauffm Pferde Mit welcher oftmals unuß
verändert werden/weiler ganz warmfyn titrij/so wird sich der
Talckmerhalb etwa 40 Tagen in Wasser verwandeln.
- - - --- " , - - -
Eine Projecton zum Silber oder -
- - - weißen.
4
- - - -
- - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - -
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Sublimirret in Sande arsenicum mit fale decrepito in-
gleichen Gewichte/ nehnet die mittlere Crystalline und üb-
limirende Materie/das fibtile Mehl aber/welches sich oben an-
legetwerffet nebst dem unten sitzenden Hefen weg, gläblini-
ret dieses erystallin solange biß sich kein Mehlunchranleget.
Calciniret Silber mit Mercurio-Saturni, und amalgami-
ret jenes mit diesem wiederholet das sooffte biß das Waffer/
darinne ihr das Silber waschet/nachdem der Mercurius durchs
Feuer ausgetrieben ist so klar und rein wieder herausgehe/als"
es hinzugethan worden, - - -
Reibetfo dann beides wohl zusammen und thutall-
mal 4. Theile arsenicum zu 1. Theilmit Mercurio amalgamierten
Silber; der Mercurius muß aber gereinigerseyn/ weil er sich
sonsten mit dem arfenico nicht würde vereinigen laffen; Und
darauffsublimiret alles solange / biß nichts mehr auffliegen -
will. Diese Sublimation aber kam gar beqven in einer auf die
Seite gelegte Retorte geschehen indem man also das/twas oben
sublimirerist/allezeit unten unbwenden kan/ und man solcher
Gestalt auch die Retortenichtzubrechen darff, welches sonst
geschehen müste/weil die Materie, wennfie sublimiret ist/fich
gar zu stark an das Gefäfftanlaget, ... ... :“ - -
* - - - - - - - - - Hhhhh 2 Thut


755
- - - - - - - - - - - - -
Von der Reise
Thut dann diese letztere Materie, welche wie ein Stein so
harteistufiallowohl zerrieben werden muß in eine Schweins-
Blase/ und laffetfie in der digestion auffdembalneo so lange
biß sie ganz in ein fixes Oehlgebrachtfy, welches gar leicht an
dem Durchschein der Blasitzt erkennen setzt wird. . . .“
; - Von diesem Oehl nehmet. Thril/und 4. Theile oder e-
was mehr von den Mercucio-Saturni, und thut es zusammen
in einem Tiegel/fahret drauf mit den ignc fusionisfort/biß die
Materie hartefy foetwamin 4. oder 5. Stunden gescheheu
wird. Da wird denn alles zu einer Mafia von einer salzigen
Materie werden, die sich an den Tiegelanleget/ davon fielab-
genommen/ zerschlagen und in eine bleyerne compelle, oder
Schmelz Tegel muß geehan werden dafich denn das schönste
und beste Silber von der Welt zeigen wird.
Andre Chymische Turnerckung.
- Wohl calcinirte Alaune hält allerhand Arten von Erde
in der distillation. . . -
. . Und der wohlfcalcinirtercolcotar hält alles phlegma oder
Feuchtigkeit und läßt nichts fortgehen, als die Spiritus, Oehle/
Und Salia volatilia, - -
Nehmet 16 mal mehr als Sundwemjenerfiedet und
dieses roth wird/fothut beide zusammen und reibetfieeinegute
Weileftarck drücketfiehernach durch ein Tichel/was von den
Amalgama übrig ist das reibet nochmals/damit noch mehr
herausgehe und das solangebiß nichts mehr heraus will. So
dann thut etwas von dem pulvere süblimati zu dem amalgama
und reibetes so lange ein/ bißalles sich eingezogen, darauflas-
fet alles zusammen süblimieren, so wird sich ein Mercurius dulcis
geben und Gals ein sehr sibtil Pulver zurückbleiben, kam aber
noch fitbtiler werden, wenn die üblimation etliche mal wieder-
hohlet wird ferner und damit E zu einer schwammigten Ma-
terieeglciniret werde, so üblimiretes mit noch 2-mal soviel sale
- - - - - * ] . . . armoniaco

nach Teutschland. 797 -
Fahrer ist, welches zuvor ein wohl
cinirenboiofüblimir sein muß. Und das ist es, was ich oben
von der purification oder calcination des Goldesgesetzet habe, …
* - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Ein Secretum vom Pater Benigne.
Lafft eine halbetimtze Silber in anderthalb Unze Schei.
dewasser zergehen und werfft diese dissolution ganz warm auf
3. Unzen, welcher zu dem Ende in eine irrdene Schiffel muß
gelegt werden. fwielwaßerdrifieseyn als den zu bedecken
nötig ist fernergieffer noch 3 mal sovielfalt Waffer dazu als
Scheidewaffrist. Wenn ihr nun solche warne diffolution des
Silbers auf den mit Waffer bedeckten schütten werdet so wird
das ein wenig auffieden/ und wenn das vorbey/fogieffet den ,
liqvoreingefalzen warmes Wasser ab, damit sich in ein -
weißes Pulverprecipitire, welches eben das Gewichte haben
wird als das eingesetzt worden. Ihr werdet aber Nothha-
benfelbiges wieder in ein corpus zu bringen. Es kam jedoch
gleichwol geschehen/wann ihres S.S. S. lnitana Salpeter-Pul-
verund Kohlen vermischer und bey einen farcken Feuer in ei-
nem Tiegel schmelzen lafft. Wenn ihresniln/wie jetzt gesagt -
abgegefen habt, fowird sich an Boden der Schüffel der gan-
ze finden, welchen ihr da congelirenlaffen, den müffet ihr
nun mit warmen Waffer 2 biß:3 malwafhen/hernachpulveri-
firtenweiffen Tartarum nehmen und den mitgemeinen Wein-
#" anfeuchten, da macht fofort einen Teig darausu aus dem
selben Kügelgen in diese thut in jedes 1. oder 1. Llnze aufs höch-
fe von besagten congelirten 3/ dergestalt, daß ein Finger breit
von dem Teige herumbley. Wem das geschehen/so vernchet
jedes Kügelgen in ein Bißgen Leinwand ganz feste/ affetfiefo
dann in einen Töpffgen voll Wein-Effig so lange fieden biß
fast alles verzehretfly/nehmer sie hernach aus den Töpffgemui
steckt sie ein paar Stundenlang ins Feuer wie man etwa sonst
Castanien oder Aepfelznbratenpfleget; u. nach Verfliefing der
- Hhhhh 3 2 Stunt-


998 - Von der Reise
-
vegetiren. -
2 Stunden wird alles in eine schwammigte Materie verwalt-
delt seyn welche/wenn sie im Tiegel geschmolzen wird ein feines ,
Silber giebet. Ihrmöget aber doch so viel einfzen als ihr
wollet, so werdet ihr doch nicht mehr fixum bekommen/als das
eingesetzte Silber ist schwer gewesen. - -
- Vegetatio Mercuri, . . .
In 3. Unzenguten Scheidewafferlafft 1.Unze von fei-
nencoupellen Silber und in 2.1 Unzen Scheidewaffer. Un-
ze. Und dann in Unze Scheidewaffer 1. dragmaSalis Armo-
niaci diffoviren, Michet diese diffolutiones unter einander/
undlafft sie evaporirenbiß es wie ein Breywird. Folgends
gieffer 1. Pfunddistillirt Brunnen-Wafferdrauff/lafft alles
und im übrigen wie obengesagt verfahret/ so wird es sich gelb
auffer Fetter 30 Stundenlang digeriren,gieffet das klare Was
frsachte ab/und werffet ein 2. oder 3. Unzen hinzu./ welcher
immerhalb 15. biß20. Stundenvegetieren wird. Und wenn ihr
diese Vegetation weggenommen habt, so könt ihr wohl noch2. - -
mal andern auffragen/jedoch muß jedesmal das Gewichte
verringert werden. Wann ihr Goldin aqvaregalidillolviret/
-
Allerhand Arenen Spiritibus zu
EXtrAhlreI. -
- Nehmet zum Exempel zu den Spiritu Salis 12. Unzen Spi-
ritum Salis, fetzetes in eine Retorte / und thut 2 Unzen Salz
(am besten ist, wenn es diffovirer, filtrirt und evaporiret ist/) und
1 Unze Waffer/distilliret es im Sandebey einen anfangs lang-
famen/dann immer stärckeren Feuer/biß alles pafliret fey und
wenn allenfalls einige feces bleiben sollten so macht das Feuer
färckre; da wird denn vortrefflicher Spiritus draus werden./
welcher mit diesen Spiritu in infinitum wird multipliciret wer-
den föhnen. - - -
- (Fin
- -
-
- - -

–____ nach Deutschland. 799
–
- - - - - -
Ein Redučtiv.
Die in ein corpus wiederzubringen, so muß man ihn in
einen Tiegelthun/und mit lixviorartari befeuchten dann beym
Feuerfachtelaffen trocken werden/ und diese reimbibition und
- delication etliche mal nacheinander wiederholen/ und endlich/
nachdem man den Tiegel gemachlich wieder ankochen laffen/
, ignem fulionis geben, -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- Aurumpotabile.
R. calcimirtes Gold/fzetesin einen Kolben mit alten ro-
* then Weine defenso vielfyn muß, daß er ein Meffer breit drü-
bergehe/ distillirer/ und vermehrt das Feuer beyjedengradu
- und zwar das erstemalmitz, das andere mit 6, das dritte mit 9.
- das verdte mit 1:2 und das fünfftemal mit 15. Kohlen/undthut
- eben das noch einmal mit ganz warm abgemelcketer Kuhmilch.
Laffet auf Sande heiß werden./und wenn er zufieden anfän-
get, fogieffer etwas von Seiffenkraut-Safft darauff/ welches
"die Färber brauchen oder auch Safft von Hermodacte oder
wilden Saffranblumen. - -
- Den Mercurium weißzumachen.
R. 2. Ungen gemeinen oder Unze füblimin Ex-
mangelung des gemeinen ferner 1.Unze Z. lafft es in balneo
oder Sande distillieren/oder im Keller feuchte werden, so wird
da ein Waffer herauskommen/welches den weiß machet-
- ". . . . . . . - - - - - - -
- - - - Noch eine andre SNanier:
- - Diffoviret 1. Unze; inz. Unzenaquafort, und schüttet in
dieser diffolution 1. Löffel voll Salarnoniacum, und afft es
ebulliren/ darnachgiefft das Wafferfachte ab, welches eben-
mäßig den weiß machen wird, - - - - - - - - Eine
-



E_“_
Eine KNaterie in Metallzu verwandeln.
Dissolviret Finaqvaforti, und ein wenig cyprischen V-
triol in dieser dissolution; so wird dieser liquor alle Materie von
Erde und Holz als wie ein Metall überziehen.
- Die 4 Elemente vorzustellen. . .
Nehmt schwarzen Schmelz und zerstofft ihn in etwas groß
fStücken/der wird sich denn auf den Boden des Glases setzen/
und die Erde vorstellen; darnach nehmetcalcinirten Tartarum
oder Weinstein-Asche/lafft es im feuchten stehen und nehmet
die davon lommendedissolution, so helle als nur möglich, und
mischetfie mit ein wenig Bergbaui/ umb die Farbe von See-
wafferzugeben. Zur Lufft nehmet den filbtilsten Brandt-
wein/ welcher auffhimmelbau mit ein wenig Sonnenkraut
angefärbt werden kan. Zu dem Feuer aber brauchet man
Oel von dem Kraut Ben, oder in Ermangelung defen/ Tere-
binten-Oel/welches folgender Gestalt zugerichtet wird. Die
filliret Terebintine in BalneoMariae, so werden das Waffer
und das Oehl weiß und durchscheinend zugleich in die Höhefel-
gen das Oehl aber dennoch oben schwimmen/thut es von ein-
andermiteinem gläsern Trichter/undfärbetes auf Feuer Far-
bemit Ochsenzunge und Saffran. Wenn ihr denn an Boden
des Kolben die übrigbleibende Terebintine in Sande in einer
„Retorte distillirer,/ so wird ein dickes undrothes Oehl daraus
kommen, welches ein vortrefflicher Balsamiff. - -
9 4GN h - -------
Das Kupffer weiß zu machen.
R. Sal decrepitum, und doppelt so viel Arsenicum crystalli-
num, und thut diese Pulver uebst ganz dünne geschlagen Kupf
ferplatten in einen wohl vermiteten Tiegel/gebt ihm 24 Stun-
den Feuer, und zwar die ersten 16. Stunden mittelmäßig die
andern 8 aber gar starck. Nehmet sodann was gut ist und
macht Kügelgendraus mit schwarzer Seiffe/undlafftesine-
nem zerbrochenen Tiegel/so in einen ganzen gesetzet muß w"
- T - - - - - - - - - - IN
- -

-----
nach Teutschland. Bei
–-
Eine Fixation und Tinchura Mercuri in
_ - - - - - - HMeßing&medium.
R. 1. Pfund./2. Pfund Grünspahn/1. Hand-voll
Salz/stofftes zusammen und setzeres in einen eisernen Topff
iedoch müft ihres solange umbrühren/biß man keinen mehr
auf dem Boden sicher schüttetes darauffin helle Waffer/und
waschet es solange/biß es ' weiß werde. Mehmet denn die
Materie und breitet fieauffein Blatt Papier über eine Schüss
felvoll Urin/laffetfie da24. Stunden lang liegen/fetzetfienoch-
mahls mit Kobalt und Carcome, icdesfoviel als das ander/ein
einen wohl vermieteten Tiegel/3 Stundenlang an einfarck
Feuer / darnach nehmet aesutum, fö von rothenpraecipitiret/
und Salarmoniacumanalafft es bei einem Gradual-Fetter 6.
Stunden lang füblimiren/nehmt 5. Theile von den Pulver
zum Exempel5 Unzen/fzetes ein mit Unze Gold und Uni-
zeobbemeldter Materie (welche noch besser wird, wenn ihr fie
mit Silber habt schmelzenlaffen) und schmelzet sodann, “ ,
" . . . " - . . .
Arbor, vegetativa.
Dfolwatur Luna in aquapartitionis, dissoluto in
jiciatur paulatim aqua communis adduplum aquae for-
isfiatoperatioin vaf vitreo, cui immittaturbona quan-
titasmercuris fiearbor. -
- - - - - -
Eisen zu zerbrechen.
- - R. Scheidewaffer/Spiritumnitri und Vitrioli, ana; und
nachdem ihr den Eifen - Stab/den ihr zubrechen wollet/mit
Safft von den Kraut Chelidonium majus, oder Schwalben-
Wurz genannt, wohl gerieben/und mit Wachs umbgeben
- - Jii ist habt
-


8c- Von der Reis
Rüstungen und Gewehre und im fünften Pickerin
* -
- - - -
haben Schwarmintablauff/fgr
ein nebst einer Unze/und wenn der dissolviert ist, so dürft
ihr nur einen Schlag an den Stadthun/so wird er gleich
zerbrechen. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Den r.hörten wir beyden Jagobinern die Meffe, welche anderan-
dern Seite der Straffe hinter dem ' Crone ihr Closterhá-
dem
ben. Die Kirche ist schön und an ohen Altar eine Affümprio Beate
Virginis von Lancfans '' f. Nachmittage fuhr der Her-
zogin des Herrn Stetten Caroff nach dem Ballhaufe ich aber ging in
die Catholische Kirche der Abtei zum HCreutze, welche gar nette ist die
Säulen, welche die Halle von den Seiten-Gebäuden abheilen, sind hoch
und sauber, die Stühle aber im Chor wie kleine Fußschemel nach dem Al-
tarzt gebaut. Diese Kirche wird von einer auch garareigen aber neuen
und Lutherischen Kirche durcheisen-Hof abgesondert, welcher zur pallige
zwischen zwo Straffen dienet. - . . . . . . . . . . . . . . . . .“
- - -
. Den 18 hörte ich zu S. Ulrich Meffe, so eine Benediktiner-Abtey;
ckw
' echt und nur aus Fr äth
kie Herzogin die Cheuvreuß nebst dem Herrn de Luines ' chen hatte
anmeldenlaffen/unnb noch vor der #" ' zu geben:
weil er aber noch schliefffoließlich ein Entschuldigungs-Complimentma-
ehen. Nachmittage führen wir ins Zeughauß, dessen Portalvongehaue-
' ': “ ist obendrüber ' ' ''
tuen von Metall der Genius Pacis mit einem brennenden Schwerd in der
Hand schlägt den “ sind drei Co-
# zu verachten und stehet hart an einer Lutherischen. In
#
dine. In den groffen Hof gehet man durch eine andere Pforte in der
Ringmauer und da sind an der Seite zur Rechten des Hofes und unten
zween-Haupt-Gebäude eines 76. "# Schritte lang/iedes aber
20. breit. An der Erde stehen die groben Stücken/deren etwa 120.fyn
mögen, aber die meisten findgar klein; es waren darunter 3. eiserne und
1. Kupffernes, die Kugeln aber so artig als Pyramiden übereinanderge-
fetzt und so sauber abgewischt, daß man sich dran spiegelnkunte. Auffie-
dem dieser Magazine sind. Stockwerk und in dem ersten lieget alles Ha-
cken-Gewehres 208. '' andern die schlechten ''
gleicher Anzahl; im dritten die alten Mußgveten in vieldieu Reuter-
# von
" föcd.
' nMesse ein Graf von Fürstenberg
l

nach Deutschland____ ses
-
15000 Mann. Das Zeughauß ist eines mit von den besten, die wir in
Teutschland gesehen haben. Ein Officirer zeigte dem Herzog ein Balä-
ster von Eisen wohlgefeilt, welches ohne sonderbare Mühegespannet wer-
enkunte, weil der Hacken, der die Sähmefaffet bißanfelbige vermittelt
einer verborgenen Schraube geschoben wird ebenauff diese Art kam man
'' wenn die andre auffgezvgen wird die erst-
abspannen. Darnach besahen wir auch das geheime Thor, durch wele
ches jederman die ganze Nacht durch in die Stadt kan gelassen werden;
es bezahlet aber einer zu Pferde und 3. Persönen zu # 6. Sol. Erst-
lich ist da eine lange Galerie oder Gang von Holtze über den Gräbenge-
legt so an die Contrescarpe stöfft, und durch eine Pforte die man an der
Stadt öffnet verschloffen wird, wann die Schildwache ein Zeichengiebet
daßiemand hinein will. Sobald aber dieses Thorauffgemacht, schlägt
es wieder zu weinemlich die Schildwache durch eine Klingel oder Schelle
angezeigt hat, daß die Person hinein fey; und das geschichtehe man noch
mitten in die Galerie kömmt, welche an der Stadt-Steite an einen klei-
nen Thurnföffet, der Thurn hat aber ein Theil von dem Graben und ein
Theil von der Mauer. Wammam nun da hinein will, so muß eine Zug-
Brücke niedergelassen werden auff welche man aber nicht als durch ein
A-
kleines eisernes Pförtgen das so hoch als die Lehne ist und zuvor eröffnet
wird, kommen kan; und das ist mit Fleiß also gemacht, damit sich nicht et-
waniemand, wann er die Brücke niedergelaffen zufyn erachtete bey
'' in den Graben stürzen möge. Wañman nun auf dieser Brücke
in die Stadt gekommen, so wird sie wieder aufgezogen, und da bleibet man in
einem ziemlich engen Gangebiß von oben durch eine sehrwol ausgedachte
Invention ein großes Thor/fd mit 3 Riegeln verschoben, geöffnet wird/u da,
kofft man in ein vierecktes Zimier, das Thor aber wird hinten nachzuge-
fehloffen dafiöffnet sich wieder einanders, da gehetman durch uköñtineit
ander. Zitiert die hintere Thür wird aber alsbald verschloffenudamuß
manfagen/wermanfay woman herkomme, wo man hin wolle/und fof.
und dann auch das wegen des Einlaffens gesetzte Geld bezahlen und in
eine an einem Röllgen herabgelaffene Büchse stecken; wann mann nun
das gethan und auff die Fragen geantwortet hat/fo wird das innerste
Thorauffgemacht und damit ist man in der Stadt. Zunecht darbey
ist ein verborgen Gewölbe, so in den Graben gehet/ dadurch man zu
Kriegs-Zeiten einen Secours von Reutern und Fuß-Volckeinlaffenkam.
Als wir da weggiengen besahen wir die Wafferhalter oder Kunst-
Röhren (wie denn die Stadt gleichsam als wie eine Schwemme we-
gen des vielen in öffentlichen und gemeinen Fontainen als in Häusern
* - - - - - - - Jii ii 2 fey-




834 - Von der Reise
- - - - - - - - ---
feyenden Waffers) welche in zwo Thürne gefäffet sind, deren der
höchste hundert und dreyßig Stuffen in die Höhe und etwandreyßig
vom Abhange bißanden Bach und zusammen hundert und zwanzig
Fuß in der elevation hat. - - -
Die Auffreibung aber oder elevation des Waffersge-
Schicht auffzwo Arten der Pompen/welche das Wasser in
die Höhe treiben. Die eine ist gemacht wie die zu Würz-
burg mit Stämpffeln so an Ketten befestiget und durch den
Balm eines Rades beweget werden, welches das Wasser
herumbtreibet. Die andere aber ist also: Es sind zwo Rot-
len/über die eine eiserne Kette gehet/anderen beiden Enden
' Stämpffel angeklammert, welche sechs Zacken von Holz
aben; diese gehen in Spitzen/fo an dem Baune eines Ra-
des angemacht/das von den Waffer herumbgedreht wird.
Weil aber diese Spitzen oder Zapffen (pignons) nur an einer
Helffe des Baumes find/ifo machen fie/ wenn fie die Zähne
der Stämpffel ergreiffen/ daß der eine Stämpffel hinunter
und folglich der andere ganz frey und ohne Anstoß hinauff
# weil an der andern Seite des Baums keine Spitzen
d. . Wann aber nun der hinunter gestiegene Stämpffel
ganz unten ist/ fb ist da keine Spitze an dem ihm entgegen -
henden Theile des Baumes/wohl aber an jener Seite/wel-
che dem andern auffsteigenden Stämpffet entgegen stehet;
dieser wird dann sofort von den Spitzengefaffet/ und muß
hinttinter/der andere aber wieder auffteigen/ und das wech-
fels-weise also, daß das Waffer dergestalt und mit solcher Ge-
ivaltgetrieben wird./daß es auffiz0. Fuß hoch auffsteiget: zu
Würzburg aber noch höher/wieich/als ich da selbst war/ange-
mercket habe. -
Den 19. holte ich meine Uhr/ Bücher und das Instrumentab
welches zu abwegung der liquorum vor dem Churfürsten von Pfalz bestel-
ker hatte und ließ mir nachmittage bei dem Herrn Stetten einiges Geld
zahlen, welcher mich darauffin feines Eydams Haußführte das '
- - - Nuffel
–

nach Teutschland. sos
auffen von Rotename gemahler war: und blieb bißdie Nachtumb 1. Uhr
bei den Drechslern in Holz und Metall. -
Den 20. war ich wiederumb bey dem Drechsler und Mahler in
Talek gieng darauff die Fleischbanck vorbey/ welche eins der schönsten
Gebäude in der Stadt ist. Das Vordertheil ist von gehauenen Stei-
nen, und hat zweygroff Portale mit einer vortrefflichen Architektur. Ver-
wichnes Jahr ist Feuer drinne gewesen, man kanes aber nicht sonderlich
mercken; und ist in Warheit dieses Fleischhauß ein magnific und prächtig
Gebäude. Nachmittage fuhr der Herzog in das Fuggerische Hauß so in
der großen Straffligt, es ist aber da nichts zusehen, und obwohl der
Käyfer, wenn er nach Augspurg kommt insgemein dafelbst log ret/ fö
verlohnets doch nicht der Mühe. Es ist von auffengemahlt und ganz mit
Kupffer gedeckt. Man sagt, daß wenn es der Magistrat hätte verstat-
ten wollen, der Fugger, so das Haußgebauet, es würde haben mit Golde
decken lassen, indem sie zur Antwort gegeben, man würde nur viel Gal-
genmüffen vor das Hauß setzen lassen - die Diebe daran zuhencken, die
das Dach bestehlen würden. Inwendig ist nichts als ein mittelmäßiger
Vor-Saal und ein von feinernen Seulen unterstütztes Gewölbe. Der
beste Mahler von der Stadt, der gleichwohl so sonderbahr auch nicht ist,
hatte ein groffes Altar Bilddafelbst stehen, welches er dem Herzogezei-
gete, dem es aber nicht gefallen wollte. -
Den 21. blieb ich den ganzen Tag zu Hause / begleitete nach der
Taffel den Herzog als er allerhand Sachenbesahe, und ließ dem Herrn
de Piere die Phiolenzurichten: er befchenckete mich mit einem lente oder
Linfenglaf von Berg-Crystall. Ich schrieb auch des morgens nach Lyon,
und dingete eine Caroff zu4. Pferden und 6 Sattel- oder Reit-Pferde
bißMünchen/daselbst einen Tag zu bleiben und von darnach Regenspurg/
vor 75. Reichßthaler. - -
Den 2. ieß
von einen Bilderhändler nahmens George Mittrer das kleine Leyden
Christi in Holz, so Albrecht Dürer gemacht hatte. Er hält aber seine
Sachengar sauber, welche in 110 Stück Kupfferstichen und 160 Holz
schnitten bestehen, welche er vor 85. oder 80. Tahler gar gerne hingeben
würde. Nach der Tafel fuhren wirhalb 11 Uhr fort, weil wir noch gern
die 6.Meilenbiß nach Prug hinter uns legen wollten. Das ist ein großes
tädtgen und liegt zwar in Churbayerischen Landen gehöret aber dem
Abte von Fürstenfeld. Sobald als man aus der Stadt Augspurgkoit
fo ist man in dem Churbayerischen und kommt wann man den Fluß Lech
palliret ist, welcher in 3 biß Sie die Stadt laufft, in #
l 3 Chr
ichs kleine silberne Ringegen machen und kaufte


806 Von der Reise,
- '
Es ist ein großes Wiesenfeld anbeydenseiter
weit man sehen kann Fän ümbgeben. Weil es ä :
ferer Abreisethauete, so hatten wir gar ären schlimmen Weg. Das
Land aber ist dennoch schön und gar angenehm mit Ebenen Holze Hügeln
und Dörffern unterschieden. Ich schlieffin unsern Wirthshause zum
Fische ganz alleine in einer kleinen Cammer hatte aber kaum Platz vor
mein Bette. Es war in derselbene ein doppelt Glaß und darinnen ein Vor-
jel und Fischebeyfilmmett, der gleichen ich auch bey dem Herrn Gericke zu
#". urg gefchen hatte. -
Den 23 reiften wir erst umb 1. Uhrweg und der Herzog setzte sich
wegen des schönen Wetters zu Pferde. Das Land war durchgehends
vortrefflich, wi e gestern, und da kamen wir 3 Meilen von Prug umh
4 Uhr an München / allwo der Herzog unserauff dem Wege wartete
umb zu Wagen in die Stadt zu fahren. Diese hattetwas niedrige Bastio-
nes nur von Erde, so sind auch auf den Courtnen keine Wälle aber rings
herumb Palisaden von starcken Pfälengeftet. Der Graben ist schmal
und trocken hinter den Courtinen aber vor der Ring-Mauer ist noch ein
Graben voll Wasser. Auf den Bastion dadurch wir in die Stadt
fahren stundeine Katze. Man kanMünchen gar weit sehen, weil das
Landplatt ist, wie wir denn auch schon gestern die Thürmein Gesicht ge-
habt hatten. Stracks bey der Einfarth kommt man in eine fehrfhönebrei-
te Straff, welche solang ist als die Stadt, welche uns damahlstrefflich
in die Augen fiel sowohl dieser Strafe wegen als weil die daran stoffen
den hohen Häuser so auffItalienisch ohne Vordachgebauettgemahletwas
ren. Die Jesuiten haben zu München ein prächtig Collegium, nebstei-
ner daranfoffenden Kirche. Und weil selbiges fehr eingebogen und die
Gaffe sehr breit ist, fogibt das einen fhönen Marktplatz. Ein wenig beffer
hinauspaßirt man unter einen Thurn weg, welcher ehemahls das Stadt-
Thor gewesen, an demselben findet man einen so großen Platz als an der
Jesuirer Kirche. Mitten darauffsteht eine schönemarner steinerne Säule
mit einer darauffgesetzten Metallinen Statue der H. Mutter GOTTes.
Darmachpaßirt man noch einen Thurn, an welchen das Rath-Haußan-
gebaut, so aber nicht vieltaugt; zunecht dabei sind die Fleischbäncken,
Wir nahmen das Quartier im Ochsen noch etwas weiterhinaus aber eben
in der Straße gelegen. Nach eingenommener Mahlzeit spazierte der
Herzogincognito auszuden Jesuiten, deren Kirche groß und perfekt schön,
ist, wiewohl sie eigentlich nur ein Navis oder Halle ohne Seitengebäude.
OZir gingen darauffauch in das Collegium, welches rächtig ist, d,4-
ehrfhöne Höfe hat somit 4. Hauptgebäuden eingefaffet sind, “
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
-

- - - - - - - - -
nach Teutschland, - 85
- e - – – – –
nen derselben ist ein schöner und großer Garten, das fontis icium aber
der Kirche verunstaltet es ein wenig / welches aus zwo # nen Porta-
len von Marmerstein bestehet; denn weil das außerordentlich und die bey-
den Portale nur durch ein Gehäuse unterschieden sind in welchen eine
Metalline Statue des HMichaelis stehet sofälletes nicht wohl ins Ge-
fichte noch weniger aber der übrige Theil dieser Fagade, welche von dieser
ersten Ordnung an sich sehr hoch erhebet und breit ist auch kleine in unzier-
liche Gehäuse gesetzte Bildergen hat. Etwa 10. Schritt von den Jesui-,
ten sind die Augustiner, deren Kirche jener nichts nachgiebt. Wir gien-
gen hinein umb die Benedictiondes H. Sacraments, welche eben#"
hen wurde, zu empfangen; es war die Kirche voll Volck. Die Wei-
bertrugen spitzene. Haßkragen und Mäntel wie die Männer föbiß auff
den Gürtelgiengen. Die Music war auch nicht ä - - -
Den '' in aller Frühe der verwittbten Churfürstin Ober-
hofmeister Grafen von Fugger, der aber schon bei Hofe war umbyon
ihn zu vernehmen, wenn der Herzog bey gemeldter Princessin und des
hurfürsten Bruder Prinz Maximilianen die Visite ablegen und Audi-
entz haben könte. # meldete es also bald an und gab zur Antwort daß
Fä Churfürstin wegenzugestoffener Unpäßligkeit vorliezo die
Visiteabschlagen müste, sie wollte es aber durch einen Hoff-Cavalierbey
den Herzog selbstenentschuldigen lassen, welcher im Gegentheil durch ei-
nen von Adel sich bedancken würde, dem man die Stunde beniemen wür-
de, wenn der Herzog zur Audienz konnen folte ; wie denn hernach
auch geschahe allermaffen noch vor dem Effen zween Cavaliere das Com-
pliment ablegeten und vermeldeten daßumb 2 Uhr ein Cavallier mit ei-
ner Caro eihnauffs Schloßhohlen würde. Da fuhr er nun hinauff
und erstlich bei den Prinzen zur Audienz, der ihn an der Thür seines Ge-
'' ohne herauszugehen, beide bedeckten sich nach einem
espräche und blieben auffrechts stehen, bald darauf nahm der
Herzog Abschied und ward von seiner Hoheit biß an die Gemach-Thüre
begleitet. Darauf führte ihn der Ober-Cämmerer in den Schieffeher-
- ' / yelches viel schöner in die Augenfälle, als es an sich selbst nicht
k, weil es von auffen mit Ordnungen von Architecturgemächt ist, aber
sichts in erhabenen steinernen Zierrath hat. In der mitteifind zwsgroff/
Thore '' jedes derselben, so
wohl als das Gehäuse hat eine schöne Architektur von Märntor mit der glei-
en Säulen und metallinen Statuen. Das erste vor diesen Thoren
in einen längen und schmalen Hof welcher wo Haupt-Gebäude
nieder Seite hat in deiner Cafe n '
. . . . . . . !" - - - - - - -
. . . . . . . . . . . . . . . . . li." "It
* - -



Fes Von der Reise
-
----- - - - −-−----- - - - - - - -up
Bogen oder Arcade, und andeffnieder Seite eine Treppe auffwelcher
man in einen andern groffen und Ovalrunden Hoffkommt. Die andere
Pforte gehet in einen 4ecketen und inwendig fowohl als von auffen auf
art von Architectur gemahlten Hof; das Mahlwerck aber wird
fd rein gehalten, daß es scheinet, als ob es nur erst gemacht wä-
re. Also ist an diesem Schloß die fleißige Wartung und pro-
prete das schönste. Vor der mitten dieses Hofes an der linckenSeite des
Hauptgebäudes fihet man einen fehr groffen und schönengewölbten Vor-
hoff oder Vestibulum, welcher auff4-farckenjaspir-marmor-steinernen
Säulen ruhet, die ihre Grund- und Kopffücken vondergleichen Marmor
haben, wiewohl jenefehr ungestalt find. Zur rechten Hand ist eine haupt-
schöne Treppe von Marmor und mit einem Wort, alle Treppen, Fuß-
boden/Pforten und Camine find durchgehends von Marmor und fofau-
bergehalten, daß man sich daranbespiegeln aber auch ebenumbdeswil-
lenkaum darauffgehen kam, ohne auszuglitschen und zufallen. Die Stufe
fen dieser schönen Stiege sind an den Mantel oder von auffen/2. Klaffern
iang, Oben ist ein großer, schöner und mit Marmor gepflasterter Saal
hat anieder Ecke zwo Marmorne Pforten, und also auch zwoandergroß
fin Eckedaman hineingehet, deren Thüren voneingeheilten Holzwerck
find; die Schlöffer und Riegel sind alle auffeine besondere Art gemacht
undvergüldet und sowohl als die daran stehenden Säulen von Mar-
mor, nebst den anden Decken fowohl in diesem Saal, als in allen Zim-
mern angemahlte und wohldisponierte Sinnbilder sehenswürdig. Die
beiden andern aber und jenengleich überstehende Pforten foffen an einen
groffen und schönen Camin/auffwelchen eine Statuaeiner Tugend von
Porphyrstein gehauen sitzet. Dieser Camin ist von eben der Architectur
als die groff Pforte dadurch man hineingehet. Dergleichen Zimmer und
Galerien sind gar unendlich viel, und doch allegarremarquabe, wegen der
Marmorsteinernen Fußboden, Pforten Camin u. d.g. welche iedoch
durchgehends auffunterschiedene manier gebauet. Sonderlich aber hat
mir gefallen die Galeriewo das Hirschgehirn darinnen die Ovaterstü-
cken so glatt wären als ein Spiegel und dann ferner ein Cabinet ganz im
in einem kleinen Garten dessen Mauren mit eingelegten Marmorstückgen
überzogen waren. „Dieffeleten 8. biß 10. Bilder oder Perspective vor
in Bögen mit ihren Pfeilern das übrige war von schwarzen Marmor
und so einer schönen Architectur, daß kein Mahler es fhöner mahlen noch
sonst auch etwas Artigers ausgesonnen werden könte. In dem Perspe-
ctiv an der einen Seite des Gartens ist eine sehr große Grotte, und in der
selbigen eine gar unzehlbare Menge Muscheln, Corallen und Crystallen.
Von diesem Cabinet kommt man in einem niedrigen weiten und gewölb-
ten
–-

– nach Teutschland. 809
ten Saal; felbiger ist mit Marmor gepflastert und hat an jeder Ecke ei-
nen Altan/vonwannen man in die Mitte herabsteigen kan; die Mauren
find oben und unten mit Marmoreingefalt, haben eine schöne Architectur,
und einen Zierrath von ungefähr 600stücke Brust-bildern/Köpffen und
alten Statuen, welche regelmäßig in die Gewölbe oder Bogen der Fen-
fer und in die Seiten Pfeiler gesetzt sind. Außerdem sind auch noch da sehr
viel alte Stücke von erhabener Arbeit in den Gemächern über den Pfor-
ten, über den Caminen und in den Gehäusen dieses Gartens, da das Cabi-
net ist. Die obbeschriebene Prospective war wegen des Wetters verdecket
sowohl als die daselbst verhandene 4. Fontainen mit den metallinen Sta-
tuen. So waren auch die Bilder aus der Kunst- oder Raritaten Kammer
abgenommen worden, damit sie nicht etwa von den auffhauenden Wet-
ter möchten schaden nehmen, welches diesen Orte ein wenig wüste machet
indem solcher Gestalt nicht mehr als etwa 6. oder 8. Repositoria oder
Schräncke in der Mauer sind darinnen unter andern Selzamkeiten auch
: - -
folgende lagen, die mir vor allen gefielen:
- -
- - - - -
Das waren geschnittene und zierlich bestochene Stücken
Berg Crystall/ dann unterschiedliche sehr sauber aus Holz
und Elfenbein gedrehete und geschnitzte Sachen/nebf Ringen
Ohrengehängen und Uhrwercken. Ferner der Degen-Her-
og Wilhelms/deffen Hefft und Scheide von Silber und sehr
wer find. Man darfffichs aber nicht wundern/ daß dieser
Herzog so ein wichtig Gewehr getragen/wenn man bedencket/
daß er so starck in Gliedern gewesen, daß er auch einen Stein/
der 440 Pfund wieget/ und beim Eingang ins Schloßgezei-
get wird 2. Fußhochgeworffen bat. Es war auch dazust-
hen ein Adam und Eva in Holz, so ein vortrefflich stück Arbeit
und von Albrecht Dürern gemacht/1. Fuß ungefähr breit und
etwas höher, in welchen/auffer die delicate Zeichnung/unzehlig
viel Sachen von Thieren/Bäumen Pflanzen sonderlich aber
auch sogar das Mooß und Schwämme an den Stämmen der
Bäume angebracht waren. Ein ander Bild in weißen Wach-
fe stellte eine defensionem crucis erhaben vor/ und war ein
Original von Michael Angelo. Ein Trinckgeschirr als wie eine
Gondole gemacht von einem st: Sän wie ein schwar-
- - - - zer
- -


810 _ Von der Reise
' Agatstein/wenn man ein schwarzes Tuch harte daranrei-
bet/so wird es weiß als wie von Kreide. Man nennt den Stein
wie mich dümcket Galactitet. Noch war ebenso ein Trinckge-
schir/welches von perrificirten oder versteinerten Palmen Holze
folte gemacht seyn und war man daher auf diese Gedancken
rathen/weilandemselben unterschiedliche Adern und Luff-Lö-
cher oder Augen/ dergleichen an den Palmen-Baumefind/
zusehen waren. Fernerein trefflich schönes Käfigen vom Elffen-
bein erhaben geschnitzt und mit Säulen geziert. In densel
benfind22. Schublädgenvoll altergüldener Münzen in den
meisten liegen 6.medaillen, welche wehlinacht genommen wer
ndin die Schublädgen von Tennenholz, deren vorderes Theil
berEffenbeinen ist eingefaffet. Noch weiter ein Crucifix
auffeinem Felsen/ welcher aus allerhand Arten von Edelge-
# mit vergüldeten Leder bedeckt find/ diese Decken aber
steinen zusammengesetzt ist als dasind Rubinen Smaragde/
Türckiffe in ihrer eigenen Matrice, sowohl als das Gold und
Silberan noch in ihrem Erz. Ferner Paternoster von Per
len/ welche in einem Flittfe/derats Böhmen konntmt/durch
die Pfalz laufft und bey Paffau sich in die Donau ergifft
efunden werden, und zwar eben an dem Ort,/ da einander
# aus Tyrol kommende auch in die Donau einläuft. Es
ist aber doch artig/daß die drey Ströme eine zeitlang beyam-
menfließen und jeder die Farbe seines Waffers behält, wie
denn der, so die Perlenführer/ und Ilz genennet wird sehr
schwarz ist. Endlich so waren auch da sehr viel Geschirre von
Naaßhorn/ mit erhabenerfulptur, und dann ein sehr schön
Bild von Pietro Perugino, etliche kleine helldurchbrochene
Käfigen und andredergleichen mit Perlen/ noch andre aber
von Golde und mit orientalischen Rubinen versetzt,
Im Rückwege meldete sich ein Hoff-Cavalier und sagte, daßer Be-
fehl bekommen, den Herzog in allen zu bedienen/woerfeiner Auffwartung
würde vonnöthen haben. Der "# aber bedanckte sich vor das höfli-
che Anerbieten. Es war auch dem Wirthe Befehl gegeben worden, uns
auffs beste als möglich zutractiren, welches auch fofort geschahe,
WM
-

nach Deutschland ZIT
ward uns anch ein beffer Zimmer angewiesen. Ich bemerkte noch ein
fhön Bild von Albrecht Dürern der 12. Apostel in Lebensgröße gemahlt.
Ich fragte zwar auch nach den 4. Originalien der Apostel fo-Holbeinge-
mahlt und von Nürnberg nach München warengebracht worden, kunte
sie aber nicht zu sehen bekommen, weil sie ei ckt waren. Es ward uns
auch noch ein Tüchelgewiesen somit kleinen Figuren von Gold und Seide
gestickt und am Rande oder Saume mit Edelgesteinen versetzt war und
der Czaarvon Moskau dem Churfürsten gefchencket hatte. -
Den 28 war ich in der SPeters-Kirche alldagepredigt ward
und auch einige gar schöne Gemählde vorhanden waren. Von darhör-
teichbey den Augustinern die Meffe und merckte unter andern an, daß
alle Weiber kleine Lichtgen angezündet haben, solange sie in der Kirche
' die Vornehmsten brauchen dazukleine Silberne Scheeren oder
- euchter und weil die Lichter gar kurz sind, fonehmen sie ein frisches aus
dem Ermel, wenn eines abgebrandt ist. Ich hatte das zwar '
auch schon gesehen, aber vermeinetes wäre deswegen geschehen weite
albereit Nacht war. Ich habe zu München viel schönes Frauen Volck
gesehen, darunter sich die vornehmsten Französischkleiden die Gemeie
men aber tragen mit Rauchwerckauffgeschlagene Mäntel und gefütterte
Mützen. Ich begleitete darauffden Herzog zur Meffe und nachmitta-
gein unser lieben Frauen Kirche allwo in dem Chore Käyser Ludwig des
Wiedten Grabmahlist. Es liegt selbigesauffeinem alten Monument
der Herzog Maximilian aber von Bayern '' des von fi-
nem Vater und Großherr-Vater empfangenen Befehlsfelbiges Monu-
ent mit schönen schwarzen Marmor und metallinen Zierrath einfaffen
' Eckenstehen 4 bewaffnete Schweizer ' -
er Erde und hält eine Lanze in der Hand. Mitten in den Seiten de
Länge sind die # # ä von Bayern, um
########################################################
nd und den Rücken gegen das Grabkehrendauffgerichtet. In
- Wint '' '' ################### Dom
welchen an noch ein Kiffen und über denselben eine Käfers-Crone
sind von Metät." e enerstbeme ################# t und
' getbeyd Jesuiten nur in schlechte" eidgraben
ä für Kirche ist eine Eapelle unser lieben Frauen
darinne der Altar von Eben Holz der Zierrath aber an den Säulen und
andern Orten von Helfenbein ist. Von dargiengen wir zu den Jesuiten
- - - - - - - - - lienisch "ä" tift; das
Als die Capellen.“ Und w feschen gedacht,
Kkk kk 2 dje
n






F12 Vonder Meist:
- # eil die Bastionen sogar niedrig und die
die Kirche aus einer bloßen Halle ohne Seiten-Gebäude bestehet so ist das
Gewölbe überaus breit und hoch, und so hoch als die Muschel oder
Platz des Chores. Beide haben einen Zierrath von weißen Feldern/w
ches meines Erachtens von Gypßist und gehen die Felder an den Seiten
und Capellen hin, welche durch zweygehöhlte Pfeiler von Corinthischer
Ordnung, worauff die Bogen der Capellen ruhen abgesondert sind. Al-
les ist nett und so weiß, als ob es erst fertig wäre. Wir giengen her-
nach in ihr Closter in welchem uns ein Pater allenthalben herumb führte.
Die Schlaf Zimmer sind prächtig und 160 Schritte lang mit einem
Zierrath von Holz-Wercke an allen Thüren ; das Estrich aber
waren groff Qvater-Stücken von schlechten Steinen - die aber so
glatt als Marmor poliret waren. Die Bibliothec ist zwar eben
nicht übrig groß aber wohl disponiert, mit doppelten Repositorien,
und einer herumb geführten vergatterten Galerie. Von dar
fuhren wir umbs Schloß herumb, dessen zwey Thore von zwo groß
fen Marmor-steinernen Säulen, die ihren völligen Zierrath haben, formi-
ret sind. Auff dem Vorderstücke der Säulen stehen zwo große Tugend
Bilder von Metall und an der einen Seite der Säulen das Sächsische
an der andern aber das Lotharingische Wapen ehenmäßig von Metall,
Zwischen diesen beiden Pforten ist ein großes Gehäuse von Marmor mit
dem dazugehörigen Zierrath in welchen eine Mutter GOttes mit Ster-
nengekrönetauffgerichts stehet und höher als Lebensgröße ist auch von
Metall. Sonst ist auch an dem Palast oder Schloff von außen nich
änes und die ganze Architektur von einem gelb-grauen Mahlwerck,
ir ä hernach auch vor die Stadt die Befestigung derselbenindesto
rn Augenschein zu nehmen; es ist aber damit etwas gar sehr schlech
älle schmal sind, und ich
on ein doppelter Graben und die an einigen
' nfuß
fes-braye noch etwas bei der Sache thun könten fötaut "
tadt das Feld viel höher ist als der Plan der dumb die Stadt.
Wir hielten uns aber bei der Spazier-Fahrt nicht lange auff, weil der
Wind zu kalt wehete und kehrten also gar bald wieder nach Hause. Die
#“ Yval- und auch ni
aber trefflich bewohnt. Wir sahen zwei vorbeirasen
EUNICS '' Männern langen
F" nicht viel zu dem auch einen Mu '' weit von der
- Gegend
)
- - then Tuch-R
den und rohen Hüten gekleidet, trugen das Leichen Tuch war
>--- - - - - - - - - - - - - TUCI) war,
Sammet und das Wapen darau “ uch war ro
es kleinen Kindes, welches eine Fäden
i . . . . . . . “ “ “ ohne









as-------- nach Deutschland______83
ohne Creuze trug und wann nicht ein Tuch auf dem Sarg gelegen
' hätte man die ganze Proceßion vor ein Kind-Tauffen halten
llen. - - - -
Den 26. ' ichbey neblicht- und kalten Wetter-Perlen, welche in
dem Fluß Ilz gefunden werden, kunte aber keine antreffen. Also nun
reyseten wir nach eingenommener Mahlzeit umbhalb 1. Uhr fort. ie
verwittibte Churfürstin hatte uns auslösen lassen. Der Weg war im
merdurch ungebaute Ebenen und elende Dörffer biß nach Freysingen,
allwo wir umb4 Uhr ankamen. Diese Stadt liegt an einem mit vielen
Bächen durchwäfferten Orche und gehört als ein freyes Stifft dem dafi-
gen Bischoffe, welcher des Churfürsten von Cölln Bruder Herzog All-
brechts Sohn und also desitzt regierenden Churfürsten nächster Vetter ist.
Das Schloßliegtauffeiner Höhe an einer Ecke der Stadt und schienfehn
artigzufeyn. Wir logierten im güldenen Hirsch/undfahen kurz nach uns
frer Ankunft den Bischoffspazierenreiten. Eri von bräunlicher Far
be und guter Mine und ward von 2. Laqveyen/2. Cammer-Junckern zu
Pferdez. Pagen und 2. Stall-Knechten, welche 2. Hand-Pferdeführe-
ten bedienet. So fahen wir auch einen Dom-Herrn auff der Gaffe ge-
der eine grosse von fasoniten Sammtgemachte Mütze trug und einen
iener hinter sich hatte, welcher mit gutem Recht unter den Lagvaven hät-
te Decanusfyn können, weil er zum wenigsten 70. Jahr alt sein mochte.
Biß Freysingenists von München, kleine teutsche Meilen. "Wir wur-
den da überaus wohl tractiret/mustens aber auch fotheuer bezahlen, als
noch an keinem Orte in Teutschlandgeschehen war. -
Den 27. hörten wir die Messe und nahmen Asche. Als wir auffäß
'' unser Kocheinen unglücklichen Fall vom Pferde und ward von
emselben übeigetreten, wir wollten zwar erst den Weg über Marpurg
nehmen, weil er kürzer war/ mufen uns aber wegen des allzuschlimmen
Weges ändern und auf Landshut gehen. Wir befanden uns aber fon-
derlich die ersten beiden Stunden wenig gebeffert und hatten sowohl ei-
menstarken Nebel alskalten Wind. Nach 4.Meilenkamen wir in ein
Städtgem Maßpruggenannt und musten vor demselben über die Iserlei
megefährliche Brückepaßiten, die aber damahls wieder ausgebessertwald.
Nachmittage thaten wir wieder 4 Meilen und langeten zu Landshut an,
welches eine sehrartige Stadt ist eine lange und breite Straffe auch hohe
und meistens gemahlte Häuser hat nebst einer Kirche, deren Thurndem
Straßburgischen an der Höhe nicht viel nachgiebt ihn aber dennoch in der
Dicke nicht berkömmt. Die Stadt ist eine von des Chur-Fürsten Re-
fidenzen/allwo der junge und damahls nur anderthalb Jahr alte Prinz
Kkk kk 3 auff
- -



84. Von der Reifen
==-- ––---------
auflegen", wie denn eine Schildwache vor dem Haus und
er Fluß Iserläuff hart an der Mauer weg und macht also, indem er
ich in zwei Theile scheidet eine Insul, deren vorderes Theil die Vorstadt
ist. Wir logierten in der güldenen Crone. . . . . . . . . . . . .“
“ Den 28 reiseten wir umb 7 Uhr wieder weg und hatten die drei
Meilenbiß an das Dorff-Herbesbach zwar helles aber sehr kaltes Wetten
und schlimmen Weg, weil die Pferde wegen des fetten Bodens sich kaum
aus dem Morast herausarbeiten konten. Nachmittage war es nicht
vielbeffer/biß wir abends um halb 8 Uhr in einem andern Dorff-Schirlin
genannt das Nachtlager nahmen. . . . . . . . . . . . "
I - Den 29.ritte ich des Morgens mit dem Regenspurger Postillion vor
aus, dafelbst vor uns ein Qvartier zu bestellen. Ich kam um 11.Uhr alda
an und wunderte mich nicht wenig, als ich noch eine halbe Meile von der
Stadt war, daß sie sogar kleine wäre noch mehr aber als ich keinen Men-
fchen auffdem ganzen Wege begegnete der entweder in die Stadt oder
herausgegangen wäre daz" der Käyserliche Hoff, nebst drey
Churfürsten nemlich von Cölln/Trier und Bayern und andern Prinzen
aldaschauffhielten. Unb4 Uhr hielt auch der Churfürst von Sachsen
feinen Einzug in einer ganz vergüldeten und von 6.fchwarzen Rappen
gezogenen Caroffe/6. biß17. Wagen fuhren vor ihm her die Suite befund
in einer Compagnie Mußgvetirer von 75 Mann 2. Gardes zu Pferde 6
Pagen mitfoviel Hand- Pferden/12. Trompeter mit 1.Paucker dann fol
eten wieder 6. Pagen und noch mehr andre Hoff-Bediente. Ich hatte
othein Qvartierauszufinden, weil der Herr Triangel unser Kauffmann
eines bestellet hatte. Er hat mir inzwischen alle Ehre und versprach sich
bestmöglichst zu bemühen, daß wir wohl accommodiret würden, wie er
denn hierzu von den Herrn Fischer aus Lyon war erfuchet worden und mit
einen Brieffaus Lyon vom 10. dieses aushändigte. Gegen 5. Uhr
# auch der Herzog/ und trat ab, im Wirthshause zum güldenen
Bäre. . . . . . . " -
Den 1. Martig, gieng ich früh morgens in der Stadt herumb
und fahe mich in den Bücher-Kram- und Goldschmidts-Gewölben ein
wenig umballda ich einige Bilder kaufte und ein ganz silbern Käfigen
zeigen ließ, welches vor 4000, Gülden oder 8000 Pfund gehalten war,
Der Herzog ruhete den Tag aus, und der Käfer ritte auff die Jagd
ich aber wollte gar später den Grafen von Fürstenberg Bischoffen zu
: complimentieren, kunte jedoch nicht vor ihn kommen, weil er spie-
(f, . . . , , , , , ,
zi.
-
Den

nach Teuschland. - 815
- Den 2. ließ ich mich nochmahls in aller Frühe anmelden, da er
dann zu des Herzogs Diensten sowohl seine Caroffe als Lagvayen aner-
bothe ; sähe hernach einer Proceßion zu welcher der Käfer und der
Churfürst von Trier, nebst dem von Bäyern/beywohneten. Sie be-
gaben sich in die Haupt-Kirche und dann in ein Nonnen-Closterwallwo
fie die Predigt und Musicalische Messe höreten. Der Käfer ''
einen oder 6-Stuffen erhabenen Throne, der davor stehende Beth-
Schemel und der Himmel waren mit schwarzen Sammet überzogen.
An der Seite des Evangelietwas besser herunter in den Bäncken war
der Churfürst von Trier, welcher dem Käfer das Evangelium-Buch und
den Frieden zu küssen überreichete und beides sowohl als das Rauch-Faß
von des Diaconi Händen annahm. Hinter besagtem Churfürsten waren
die Bischöffe von Metz/Münster und Straßburg und dem Churfürsten
von Trier geradegegenüber an der andern Seite der Churfürst von Bä-
ern. Der Käyferlafe stets in feinem Gebeth-Buche, er trug eine schwarz-
heftifitte Perruqve mit geknüpfften Zöpffen. Er siehet ein wenig sauer
und hat eine dicke weit vorragende Unter-Lippe und etwas vorsche-
nende Unter-Zähne. Nach Endigung des Gottesdiensts fuhr er ganz
allein nach Hofe, die Cavaliere giengen vor der Caroffeher die Hüte in
Händen habende der oberste Stallmeisteraber/und der obriste Cammer-
Her auffgleiche Art neben den beiden Schlägen der Caroff. Der
Churfürst von Bäyern, der fast soviel Garde bei sich hatte als der Käfer,
fuhr hinten nach stieg aber an seinem Ovartie ab und ließ den Käyselfah-
wen. Alle Caroffenfuhren ohne Unterscheid in den Schloß-Hoff und
das geschicht zwar zu Regenspurg/nicht aber zu Wien. So wird auch
jederman in die Zimmer gelassen. In der ersten Anti- chambre war der
Fürst von Porcia ehmahliger Hoffmeister Seiner Käserlichen Majestät,
ündizo Obrister Staats-Minister erfäßauffeinem Seffel, weil er mit
dem Podagra '' ward vom Käfer im vorbeigehen ge-
grüfft. Ihro Käyferliche Majestät haben einen nicht allzufesten Gang,
undwancken von einer Seite auff die andre. Der Herr Graff von Colo-
vwrath den wir zu Prag gesprochen hatten, nahm mich in die Meffe und
führte mich darauffins Schloß die Zurückkehr des Käfers mit anzusehen.
Nachmittage schickte der Bischoff von Metz dem Herzoge seine Carof.
fe / darinnen wir jenfit der Donau in eine vor der Stadt liegende Infil
führen/allwo wir eine sehr schöne und halb mit Steinen halb aber mit
Rafengefütterte und dann mit Stück-Lagern besetzte Bastion in Augen-
scheinnahmen, Ich schrieb abends Briefe nach Lyon/Franckfurth und
Amsterdam. - - Dr.
- - - SYN!


ZI6 - Von der Reise -
- sa-w -k
Den 3. wartete der Bischoff von Metz den ganzen Tag auffden
Herzog, den er zu dem Herzoge von Lothringen führen wollte, er kam aber
erst umb7 Uhr, der von Lothringen aber war schon anderswohingefahr
ren. Wir machten darauf unserepension richtig und mutenden Tag auf
15, Rthl, accordiren. -
Den 4. legte der Herzog bei dem von Lothringen die Visite ab, der
ihn zur Audienz beym. Käyfer führen wollte, weil aber damahls nicht Aus
dienz-Tag war so war auch diese Bemühung vergebens. In der Anti-
chambre hatten sich viel Reichs-Fürsten versammlet/welche der Herzog
grüffte und hernach zu Hause Tafel hielte. Nach der Tafel ward der
Herzog von den Herren Salmon und Mallet Parlaments-Räthen zu Metz
complimentiret, und fuhr er darauff zu dem Französischen Abgesandten
Herr de Gravelle, und/weil er den nicht antraff/ auff die obbemeldte. In
- ful spazieren. Ich aber blieb zu Hause - weil mir nicht wohl
HVM. - - - -
Wie ich denn auch am 5. dieses umbdeswillendemgroffen Gastge-
bothe, welches der Erz-Bischoff von Salzburg dem Käfer zu Ehrenam-
gestellt hatte nicht beizuwohnen vermochte. Der Käfer aber erschien
nicht darbey"weiler nur den Churfürsten die Visite zu gebenpfleget. Es
praten dir zwar besagter Erz-Bischoffebenden Rang hat ihn aber bißda-
to noch nicht erhalten können. Also waren nur da die Churfürsten von
Mäyntz/Trier/Bäyern mit dero Gemahlin und der von Sachsen. Nach
Mittage befahen wir einige Italiänische Schildereyen bey einem Mah-,
' hernach in die Infill spazieren und dann zu dem Prinzen von
othringen. - - - - - -
Den 6. waren der Herzog und ich bei den beiden Grafen von Für-
fenberg Gebrüdern, deren der eine Bischoff zu Straßburg und der ander
zu Metz war zu Gastet worzu uns jener hatte ersuchen laffen. Die Ge-
felschafftbefund aus dem Herzoge von Würtenberg und dessen Bruder
Prinz Ullrichen, welcher gestern zum General-Lieutenant der Reichs-Ca-
vallerie unter dem General derselber/Grafen von Waldeck war er wehlt
worden; dann der älteste Graf von Waldeck/deffen Vetter der Marg-
graf von Baden Durlach, nebst dem Prinzen von Baden-Baden/wel-
cher der jüngere Sohn des Eydams der Prinzeßin von Carignan ist; fer-
ner ein Herzog von Holstein/fogleichfalls General von der Cavallerie unter
dem Command- Prinz Ulrichs von Würtenberg worden war; und en
lich die drei Brüder von Fürstenberg, deren der eine verheirathet und
zweene Bischöfe sind. Das Gastgeboth war rühmenswerth und mitz.
Trachtenzu:4-Schüffeln und soviel Tellern bedienet, Sie setzten d:
(..
-
=----

\ - -
, --- ----------
Es h
-…" – 87
' Trinckenfarck zn, wiewohl wir nur etwandrey und eine halbe
Stunde bei der Tafel blieben sonderlich aber beim Schluffe da unauff-
hörlich gesoffen wurde. Beydemandern Auffatzversicherte mich der Graf
von Waldeck, daß ich ohne Bedenckenauffehen, weil ich vermuthlich von
der langen Reisemüde gnugfeyn würde und dem Exempel des Grafen
von Fürstenberg, der dergleichengethan hatte folgen konte; wie ich den
auch bald hernacht hat, nicht zwarumbettwan einen Abtritt zunehmen oder
mich von Sauffenloßzu machen, als worzuweder der Herzog noch ich ge-
nöthiget wurden, sondern weil ich gerne gesehen, daß auch die andern bezei
# auffgestanden wären. Sie blieben aber doch noch eine gute Viertel-
Stunde und dann im stehen eine halbe Stunde beisammen und truna
ken einandergewaltig zu. Es wurde zwar niemand voll, aber doch alle
ziemlichroth im Gesichte. Der Herzog von Würtenbergbathe hierauff
die ganze Gesellschafftzufichauffeine Abend-Mahlzeit und da glaube
ich werden sie ein fertig worden. Sie setzten sich darauffzum spielen
embro, iedemarque ein Zechin, und liefen ihren Hoff Cavalierenden
ray, die sich denn noch anderthalbe Stunden lang brav bezecheten.
atte zwar der Herzog von Lothringen unsern Herrn Hoffnung ge-
macht, daß er heute würde bei dem Käfer Audienz haben können, es muste
aber doch auch dasmahl nachbleiben.
„1. TYen 7, Chickt - - - - wer - ver, -nrevier-
dä auf die Jagdreiten
würde worzuerihm die benöthigten Pferdeanbothe, die er auch annahm,
Kurz darauffließihm auch der Französische Abgesandter Herr de Gravelle,
en ' erde offeriren auch per
sprachen, daß er mitehisten ihn besuchen würde. - - - - - - - - - - - -
"L'A''." . . . . . . . . . . . . . . . . . -
“Das ist der Hers-Präsident
ritten. Der Käfer kam in einen Caroff gefahren / neben ihm
der Ohri # bedeckt h “ "ä"
Obrist Cammer Herr Graf von L 7 und der Obriste,
„E “ vor Trier und der Herr
Mrtig zu: in Herren aber alle zu
z“ inz von Loehri enaber war nicht darheyy wegen
rd. Der Prinz von Aghrz der war nicht grey / wegen
das mit den '' von Würtenberg haben den
Praecedenz Streites. Es wurden viel Falcken und andere Vögel auff
Stangen mit hinaus gebracht. Als sie zwo Meilen von der Stadtkom-
men waren, falzte sich Seine Käyserliche auff ein vortrefflich
EU-
-






818 Von der Reife --------
Türckisches Aschen-graues Pferd/8-Hand-Pferde aber würden nach
geführt. Er hatte eine Garde bei sich etwan von 50 biß60 Pferden
und ritte stets alleine biß der Churfürst von Trier ankam, der ihm eine
lange Zeit zur feiten ritte. Die übrige Suite aber marchirte ohne Ord-
mung hinten ferne und fitwerts mit bedeckten Köpffen ohne wenn der
Käyfer fille hielte oder '“ Gesicht
te zu wendete, da sie sich denn entblöfften. Anfangs ward eine Alzel
loßz" welche gar wenig Vergnügen machte, denn Weyhen eine
Krähe und andre Vögel. Umbhalb 2 Uhrritte der Käfer zur Tafel
in einem kleinen Schloff so einem Edelmanne gehörte der Churfürst
von Trierä mit nach hergebrachter Gewohnheit, nebst dem Her-
zöge von Würtenberg ; dergleichen Ehre aber noch keinem Prinzen
vor ihm wiederfahren war. Wiewohl nun unser Herzog bey dem
Käfer noch nicht Audienz gehabt, so fund er doch immer neognito von
der Tafel in einem mit Gold und Silberreichbordirten Kleide. Seine
Käserliche Majestät kannten ihn wohl liefen sichs aber nicht merke
und sahen ihn unverwandtes Augesan lieffen auch nachfragen obi
nicht bey dem Herzoge wäre, welches vermuthlich daher kommen m
ste, weil etwa der Herr Burggraf von Prag meiner rühmliche Erweh-
nung mochte gethan haben allermaffen mich auch hernach in diesen Ge-
danken der Herr Graf von Collowrath bestärckete. Der Käfertrunck
den beiden bei der Tafel sitzenden Herren jedem besonders seine Gesund
heit zu, die denn hernach auch auff. Seiner Majestät Wohlergehen
truncken und dazu auffstunden, als sie das thäten / nahmen sie ihre
Mützen ab, weil weder der Käfer noch sie mit Hüten bedeckt waren.
Der Churfürst von Trier reichete dem Käufer beim Anfang und Ende
der Tafel, die Handqvele / und wusch er die Hände nach dem ersten
F" Der Obrife Cammer-Herr nahm hernach den Herzog an
feine Tafelallwo auch der Obriste Stallmeister, die Grafen von Naß
sau und Hanau - nebst den jungen Herzog von Holstein und andern
Reichs-Fürsten mehr speisten. Ich aber ward nebst dem Herrn Bron
:: #' ä “ ich
:: ' '# "F al
müssen. - digung erselben en, noch
Fä“
“ : „ - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - 1 10 . . . . . . . ." 10. - 1,1 m in 9
. . . . . . i: in - bei 3i; - 14 - 12: Deif
! ! ! !
-
zogflieg dar
üach Hause.
- 13-
ei
tät Fiät
üll
P
d
w
d
d
all
le




- nach Teutschland. " - 89
Den 9. hörte ich die Messe in der kleinen Capelle, so zu necht
ans Schloß föffet/allwo auch der Churfürst von Fä der Emil-
porkirche nebst seiner Gemahlin der ganze Hoffaber unten in der Kir-
che war und wurde von allen geopffert. Im Rück-Wegebegleitete ich
den Herzog in die Messe zu den Augustinern. Und als wir eben bei der
Tafelfaffen ließ der Prinz von Lothringen dem Herzogeanlagen, daß unn
4. Uhr er zur Audienz bey. Seiner Käyferlichen #" ' '
wozu er ihm Pferd und Wagen fähickte. Weil aber der Graff von Lam-
bert/Obrister Cammer-Herr, der ihn hineinzuführen versprochen hatte,
nicht da war./fo nahm es ein Cammer-Juncker, der nebst dem Grafen
von Wallenstein ganz allein in der Anti-chambre oder Vorgemach war
auffsich; und als der Käfer zuvor vernehmen lassen, ob er #"
reden köntefe lieffen. Seine Majestät ihm vermeiden, daß er nach Be-
lieben möchte Französisch reden Sie aber in Italiänische Sprache ant-
worten wollten. Darauff war der hineingeführt und machte ein gar
kurz Compliment. Seine Majestät lehnten sich an die Tafel und machten
' ob Sie den Hut wollten abziehen. Als nun Fä
raus kam / fö ließ mir die Gnade ausbitten/daßbey. Seiner Majestät
auch ich zum Hand-Kußgelaffen würde; erhielt es auch alsbald und
als ich ins Gemachtrategiengen Seine Majestät wieder an die Taffelwo-
von ihm der Herzog im zurückgehen hatte gesehen abtreten. Meine An-
rede Inhalt war dieser, daß nachdem ich nun foviel Potentaten von Euro-
Pazu ' / meine darinnen erhaltene Ehre dennoch
würde ganz unvollkommenfyn wem nicht '' geheiligten Maje-
stätHände zu küssen die Gnade haben und an Dero allerhöchsten Person
dasjenige in tiefster Unterhänigkeit verehren sollte, was sonst in der Welt
roßgemennet würde. Darauffantworteten Sie mir in Welscher Spa-
he, daß Sie steinen guten Willen sich allergnädigst gefallen lieffen, und
wenn Sie mir einige Gnadeerzeigen könten - solches gerne thun würden.
Ich versetzte hierauffdaß zur Danckbarkeit vor so große Gnade ich mein
F" vor Dero Majestät mit Vergnügen auffopffern würde, wenn es al-
fodie Gelegenheit fügete; wogegen Sie die obbemeldten Dero Worte
nochmahls wiederhohleten. Also giengich wieder zurück ohne Auffhören
Reverenze machende, wie ich auch im hineingehen gethau hatte. Der
Käyfer blieb unbeweglich an der Tafel angelehnt / und reichte mir die
Hand zum Kuffnachdem ich eine untertänigste Reverenz mit tieff-ge-
bücktem Leibe gethan hatte. Er war in Trauer-Habit gekleidet, und
trug einen Mantel auffder Achsel. Nach gehabter Audienz fuhren wir
zum Herzoge von Lothringen/ ihm bis zu geben. Des
2 NO-


sus … Von der Reise
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
morgens aber ehe noch der Herzogauffgewacht war, kam der Herr
de Gravelle, und wollte die Visite ablegen. - - -
- Den 10. machte ich bei dem Churfürsten von Mayntz im Nahmen
des Herzogs ein Compliment, umbzuerwehnen, wenn er die Ehre einer
Visite haben könte. Und weil er mir selbst die Antwort geben wollte, so
ließ er durch seinen Oberhoffmarschallerfirchen, daß ich ein wenig verzie-
hen möchte. Denn er hatte eben willens in das Churfürstliche Collegium
zufahren, welches sich, einen General der Reichs '' erwehlen
versammlet hatte, weil die übrigen Reichs-Fürsten mit der Churfürsten-
Wahl nicht zufrieden waren nnd einen Evangelischen Prinz zu dieser
Charge begehrten, wegen des Grafen von Hohenlohe aber hatte es sein
Bewenden und war niemand der ihm das Ober-Commando der Alliierten
Völckerdisputierte. Als nun der Churfürst aus dem Gemachkam/fore-
dete er ' leich an und vermeldete, ich könte dem Herzogefagen, daß
e
erfelbigen hierzu Regenfprug etwas vertrauter tractiren als ehemahls
bey ' Würzburg nicht hätte geschehen können, und
ihm die Stunde zu der Reise wissen lassen wollte. „"
rinz von Lothringen dem Herzogefeine Caroff und da ühren sie nach
Hofe kunten aber bey S. Maj nicht auffwarten; man vernahm aber
daß das gefamte Churfürstl. Collegium nachmittage nach Hof kom-
men würde, wie denn auch geschahe. Der von Mayntz / Bäyern und
Sachsenfaffenbeysammen indes ersten ' Bediente aber und
Leibgarde gingen zu Fuße voran, wie an allen Höfen in Teutschland
bräuchlich ist. Als sie nun über den Saal und durch das erste Vorgemach
waren, hielten sie in den andern Vorgemachein wenig stille und warteten
auff die Churbrandenburgische Abgesandten, welche sich etwas verspätig-
ten. Indem dritten Vorgenache war der Käfer, der sie an der Thür-
fchwelle empfieng/darauffwurden die Vorhänge vorgezogen; nach ei-
ner kleinen halben Stunde kamen sie wieder F" und wurden vonsei-
ner Maj.bißan die Thürschwelle begleitet. Selbige hielten den Hut in
der Hand, und machten gegen die Churfürsten ziemlich tieffe Verbeugun-
gen oder Reverenze. F" von Bayern aber als erfähon vor
'' ieder umb/ redete mit Sr. Maj. beson-
ders, und übergab ihnen etwas geschriebepes. "Ehe wir nach Hof fuh-
ren/hatte der Herzog den Hnde Gravelle nochmahls gesucht, aber nicht
angetroffen. Darnacht hatten wir eine Spazierfarth in der Infl/fer-
ner zu den Bischoffe von Metz und denn letztens nach Hause. Wirf-
den auch die Churfürstin von Bädern von der Visite die sie des Marggra-
Firon Brando Baruth Cemahlin welche des fie:

--------
nach Temtschland. 8er
Tochter ist gegeben hatte, wiederheimfahren; sie hatte vor sich ihre Gar-
deund besondere Hoffstadt, wie ihr Gemahl hergehen. Des vorigen Tages
hatte der Marggraf von Bareuth zur Käyer. Audienz sich anmelden
laffen und eine beniemte Stunde bekommen. Als er nun kam, mochte
es entweder noch zu zeitlich feyn, oder der Obriste Hofmarschall noch spei-
sen, der ihn annehmen sollte, so ist gewiß, daß niemand da war als
ein Cammer-Herr, der einen güldenen Schlüffel vornetrug und deren ei-
negroffe Anzahl sind, den schickte der Käyfer an den Marggrafen. Die-
seraberbefand sich dadurch offendirt und fuhr ohne Audienz zunehmen
wieder zurücke. - - -
Den 11. blieb ich den ganzen Tag zu Hause; inzwischen kam der
Graff-Strozzi den Herzog zubefüchen / welchen auch auffmorgen der
Graff Leslyzugastebitten ließ. Der Herr de Piere versuchte meine Fern-
Gläffer, von des Diviniinvention, Nachmittage gab der Herzog denen
Graffen Strozzi und Lambert und dann auch den Marggraffen von Ba-
den insgemeinPrinz Leopold genannt, die Visite allwo sich auch nn-
ter den Frauenzimmer die Gräfin von Fürstenberg eine hauptschöne Da-
ne, nebst der Gräfin von Löwenstein des Graffen ':
Schwester und die Frau Käferliche Hoff-Kammer-Präsidentin des
Herzogs von Hollstein Schwester befanden, welcher letztern der Käfer
alles Recht und Vorzug, der sonst einer gebohrnen Teutschen Princeßin
zugestanden wird ungeachtsiefelbigenfensterlohren hatte, weil sie wie
gedacht, den Kammer-Präsidenten des Käferlichen Hofes geheyrathet
verstattet hat. Sie ist eine fehrgalante und artige Dame. Im Rückwe-
gefahen wir den Käyer von dem Churfürsten von Sachsen wegfahren, -
dem seine Mal die Visite gegeben. Er empfiengfelbige an der Caroff,
und begleitete sie auch wieder biß dahin. Dem Käyserfolgete ein einziger
Wagen. Dessen Garde oder Leibwache ist schwarz gekleidet und die
Röcke mit gelb und schwarzen Borthen verbremet; die Pertuisanen find
nurauffeinerseite scharff. An den Brunnen auffden Gaffen bemerkte
ich große hölzerne Wannen oder Fäffer, welche auff-Kuffen' da-
mit sein Feuers-Gefahr alsobaldan benöthigte Oerther geführt werden
kötten. Gegen Abend hielt ich umbeine AudienzStundebeyden Chur-
fürsten von Trier an; weiter aber damahlsebenan Podagrakrancklag,
fobedankte er sich der Ehre, die der Herzog ihmthun wollte mit vermel-
den, daß sobald es ein wenig mit ihm beffer erfolches durch einen Caval-
- - -
- - -
- - - - - -
lier wissen lassen wollte,
- - - Lllllz Den


Z22 Von der Reise
Denn wartete bei dem Churfürsten von Bayernauff und sprach
- den Herrn Mayer und fuchte darauff den Herzogbey Sr. Käyferl. Mai,
wohin ihn der Prinz von Lothringen geführt hatte. Sie ritten hernach
auff die Jagd und hielten offene Taffel und fahen mich ehe sie auffun-
den abermahlfo feiffan/ als vor etlichen Tagen bey der ersten Jagdge-
fchehen war. Hernach waren wir bei dem Graffen Leslyzugaste der nach
Italien gehen sollte, die Päbstlichen Völcker daselbst anzunehmen. Es
waren aber mit an der Taffel der Cardinal Caraffia, ehmaliger Nuntius
am Käyserlichen Hof der Erzbischoff von Salzburg, welcher den Ti-
tel Ihro Hoheit oder Alteile führet und dem Cardinal zurlincken Hand
faß; dann der Herr de Gravelle, dem Cardinal zur rechten und der
Herzog den Erzbischoffe zurlincken. Diese viere besetzten die eine fite
der Taffel/ander andernfaffen die Grafen von Hohenloher Strozzi, Lely,
und ich. Andereinen Ecke der Königliche Böhmische Cantzlar/und an der
andern des Cardinals Enckel und des Erzbischoffs Schwager. Es wurde
zeitwährender Taffelunauffhörlich gesoffen weder aber der Herzog noch
ich dazu genöthiger. Nachmittage fuhren wir in der Insel spazieren; ich
aber erkundigte mich nochmahls am Churbayerischen Hofe, wenn der
Herzog Audienz haben könte; da mir denn der Churfürst vermeldez ließ
daß / wenn der Herzog Teutsch oder Italienisch zu reden beliebdK würde/
ihm eine Stunde folte angezeiget werden; die Churfürstin aber ließ zur
Antwort geben, daß die Stunden auffmorgen guten theils schon verge-
ben wären und sie ihm gleichfalswiffenlaffen wollte, weil die Audienz kön-
te gegeben werden. Hierauffgieng ich wieder zu den Herrn Meyer/ mit
welchen ich die ehmals in Rom geflogene Bekand schafft wieder vernenete.
Er hatte ein schön Gemähldebey sich von des Baffan Arbeit auffwelchen
das Gastgeboth, damit die heilige Martha den Herrn Christum beehret
hat vorgestellet war. Im Rückwege nach Hause besuchte unsern Kauf
mann und traffbey ihm den Apothecker an, in dessen Hauffe der Graf
Parlogiret / der ehemahls bey den verstorbenen Käfer Cammer-Herr
gewesen. Selbiger erzehlte mir, daß einsten ein Mann den letztver-
storbenen Käufer ein wenig Pulver verehret foam Boden eines kleinen
Büchsgens sitzen blieben dasselbe bißgen Pulver habe man nebst den
Büchsgenüber die helff einzusammengeschmelzte und D. gesetzt, ohne
daßes wäre verbrennet worden; die Tinctura aber sei so stark gewesen
daß, als man diese kalt und hochrothgewerdenen alle voneinanderge-
schnitten/ man inwendig vielrothe Adern wie Blutgefunden habe; wor-
aus als man schlieffen können, daß das Pulver allzutarckwäre, habe
der Mann die male mit ebensoviel Materie als das erstemahl, w"
UNN
K.

. . nach Teutschland, 823
umbgeschmolzen, da denn alles innerhalb 24 Stunden eine Goldfarbe
bekommen. Er gedachte dabei, daß derjenige, der das Pulver gehabt,
selbigs von einem andern empfangen hätte, und es nicht nachzumachenge-
wust; zu einer andern Zeit aber wäre ein alter unbekandter Greißzu den
Käyser gekommen und habe ihn ein wenig Pulver verchret, mit ange-
hengter Bitte eine Probe damit zu machen, weiter glaubete esseyfelb-
ges zu etwas gutz der Käyfer habe es angenommen und ihm in 2. oder 3 Ta-
gem wiederauffzuwarten befohlen, da er denn ferner mit ihm reden wollte.
Er habe darauffalobald das Pulver zudem Apothecker geschickt, in dessel-
ben Gewölbewir waren probieren, da es den 8. Unzen in
in fein Gold verwandelt; wie aber der Käyfer nach dem Manne wei-
ter # laffen / fey er fchon fort und nirgends mehr zu finden ge-
wesen. - - -
Den 13. war ich des morgens bey einem Mahler und hernach bey
den Osambey; blieb aber darauff zu Hause biß 3 Uhr, da wir zudem
“ und dann in die Insel spazieren führen. - -
T "#" von Mayntz den Herzog zur Taffelbit-
ten und die Churfürstin von Bayern umb 10 Uhr die Audienz Stunde
anfagen, weil sie aber unpaßworden war, kurz darnach wiederauffüm-
digen. Wir waren zuvor bey den Mahler Ofambey, der des Barnoch
Manieren hat, ehe wir zudem Churfürsten von Mayntz zur Taffel fuhren.
sward zwar auch da sehr starck getruncken aber doch mit mehrerer Frey-
heit vor die Gäste als fünften bräuchlich. Der Churfürst und der Her-
gwuschen vor und nach der Tafel die Hände aus einem Becken. Nach
ndigung derselben redeten wir viel von Philosophischen Sachen und
versicherte mich der Ehurfürst, daßermiti. Gran eines gewissen Pulvers
von 2 Unzen - 3. Marc Goldgemacht und daß ehe er es noch aus den
#" ent der Mann, der ihm das Pulver gegeben, als er ge-
daß die Materiegarzuroth wäre zu ihm gesagt hätte, die Strah-
- # etwan3 oder 4 drachman als des feinsten Silbers hineinge-
ändi Plver weder selber gemacht noch auch ''
# e. Er begleitete den Herzog zurückebiß an die Pforte des Vorge-
- wir überführen hernach in die Insel.
t
rehren versprachen dabei aber vermeldete #
mirgebracht hatte zu besehen. Ich brachte darauffmein Brieffbuch dem
Fürsten von Mayntz und besuchte einen Mahler, der zu Constan-
--- ills-
lien wären allzu roth und müsse man noch etwas Silber darzuhundadei,
“ worden - wovon sie
- - - Denkmäler die Schildereien, die ich a s Holland mit






824 . . . " Von der Reise -
tinopel gewesen war. Ich fragte hernach nochmahls bey dem Churfür
' Sachsen wegen der Audienz Stunde / Sr Durchl. aber lieffen
ich vor diesem Tag entschuldigen, ich sollte es aber morgen erfahren, weil
esseynkönte. Diese Antwort brachte mir der Graff von Kinski in Ab-
wesenheit des Oberhofmarschalls. Von dar gab dem Herrn von Fristen die
Visite und danckete demselben wegen der guten Bekandtschafft, die er uns
ehmahlsbey dem Herrn Burggraven zu Prag zuwege gebracht.
. Den 16. höreten wir bei den Augustinern die Meffe allwo auch der
Käyfer war und ' zudem Herzoge von ''
fe. Ich erkundigte mich darauffbeyden Chürfürsten von Sachsen wie
der unb wegen der Audienz Stunde, bekam aber nochmahlsabschlä-
sige Antwort, weil S. Durch diesen Tag das Churfürstl. Colleg-
umgastieren würde; und schrieb nachmittagean S. Churfürstl. Durchl.
von Pfalz; wie denn auch am 17. dieses nach Lyon und Paris; kaufte
hernach ein klein Büchsgen die Sachen hineinzupacke '' - -
Churfürsten von Pfalzfenden wollte. '' je waren wir beide
Mahler Olanbeyundauff der Inselspaßiren allwo der Herr de Bron ein,
schön Türckisches Pferd ohne Sattelritte. Gegen abend kam auch der
Herzog von Sachsen Lauenburg mit seinem Sohne an, es wurden aber
-,
bei ihren Einzugekeine Stücken gelöst. . .“
- Den 13. bestellte ich die Brieffe an S ############### l von
Pfalz beydero Abgesandten nebst “ “ fosiever-
langet hatten; und giengher nachzuden Jesuiten, die gar einenartigen Platz
' Es ist aber da wenig besonders oder merkwürdiges. Vor die
'' einige,
Merckmahle führt. Ich begehrte auch bei den Cardinal Caraff Audienz
erließ sich aber das mahlentschuldigen ##################### udienz
Tag heute wäre, sondern auch weil der Käfer ihm morgendes en,
Cardinals Hut öffentlich auffetzen ###### : - -
temireinige '' uffinein waren #
te, und auff dem andern allerhand Briefe, Federn, Sigel-Pächsh
Federmeffer und dergleichen/ # ch # än, ein Bretangen,
gelten Riemgen/ '' auffeisen # Ulli WELT
vor er 50. Thalerfoderte. Weil mir nicht wohlwärts T-
föblie
brige Zeit zu Hause und nahm etwas Arzney ein.“ ' t
der zunecht an meinem Zimmer logierte, ward diesen Tag
Reichsthalerbestohlen. Zimmer logierte, war dd '
umblös
: 1 : dbbit
, , , , , 1:1, ganis?







– -
–
- 835
nach Teutschland. Den 19. wurde mit öffentlichen solennitten dem Cardinal Carafia
von SKäyerl. Majderrothe Hut aufgesetzt. - - -
Den 20. kamen die Herren Graffen Strozzi und Dietrichstein, des
Königlichen Burggrafenza PragSchwager zu dem Herzog und baten
ihn bei sich zugaste; führten ihn hernach nach Hofe, da man erfuhr, daß
die von dem Churfürstlicheu Collegio erwehlten Generals-Personen wä-
renconfirm ret worden. Nachmittage gab der Herzog den Cardinal
Caraff die Visite und war hernachbey Olämbey, und noch bei einem an-
dern Mahler dann bey Neipergern, welcher vortrefflich in Wachs
pouffret und die Figurenfokleinkanmachen, daß er deren 3. biß:4 in der
Höhle eines halbgeheilten Hanff-Korns verbergen kan. Er macht alles
in Wachsnach/ Holz, Metalle, Steine, Gläser und andre Sachen
und hat außerdem unzehlich viel Cabinete oder Käfigen mit kostbaren
Curiositäten. / - – ---
Den 21. fragte ich nochmahls an den Churbayerischen und Sächsi-
fchen Höfen nach, wenn der Herzog Audienz haben könte und gieng
darauffert zu Osambey dann zudes Neipergers Bruder welcher die von
feinem Bruder wächserne fhöne Bildergen verkauft und befichte auch
den Carlo Rutardo, der in Abschilderung der Thiere gar glücklich ist. Im
Rückwege waren wir zu Hofe/ da der Käyfer bald auch nach kam mit
8 Caroffen, die der feinigen folgeten/aber ledigwaren; weil die Cavallier
denen sie gehörten vor Sr. Mai, zu Fuffgiengen. Dieses ist in Teutsch-
land fast an allen Höfen bräuchlich sonderlich aber habe es bei dem Her-
zoge von Würtenberg angemercket als welcher in der Caroff ganz al-
lein am Schlage sitzet, und niemanden daneket, es sei denn eine Person
von Stande die dagrüft. Der Käferhielte öffentliche Taffel, weil
er heute Fische speisete; wirfahen da eine weile zu und fuhren darauff
zudem Herrn Grafen von Dietrichsteinzugaste, wohin auch die Her-
ren Grafen von Lesly, Hohenlohe/Waldeck/ Mannßfeld/der ein junger
„fhöner und wohlgewachsener Herr ist der GraffStrozzi, der Marchese
Pio aus Savoyen, der eine Compagnie in Neuhäufel gehabt, als der
Platz von den Türcken eingenommen worden, der Graff von Ladron der
von des Grafen von Dietrichstein Schwestern eine zur Gemahlin hat dafi
der Burggraff von Prag und der Herr von Scharffenberg, der weder
eines Grafen noch Margraffen noch Barons Titelführet und doch aus
einer der ältesten und edelsten Familien in Teutschlaud ist. Dieser hette
beinahe mit dem Marchele Pioim wegfahren. Händel bekommen. Die
Taffelward mit 5-Gängen bedient, wobey die Käyserlichen Cammer-
Violinisten auffvarteten.
- Mmm mm Den
E

F16 - Von der Reise -
- --- - me -
Den 22. hatte der Herzogbey dem Churfürsten von Sachsen Au-
dientz, der ihn mitten in seinen Vorgemach empfinge und auch wiederumb
bißdahin begleitete. Als wir nach Haufkamen, erfuhren wir, daß die
Churfürstin von Bayern die Audienz Stundenachmittageumb 4. Uhr
hatte anfagenlaffen, welche der Herzog auch in acht nahm von daraber
zu Osambey, und letztensauff die Insel fuhre/wohin ich ihn aber nicht beglei-
tete, weil mir das Wetter zu kalt war. Der Herr de Gravelle, König,
' gevollmächtigter Abgesandter war auch des morgens bei dem
erzog. -
. Den23. hörte ich die Meffe bei den Augustinern, und fuhr hernach
mit zur Audienz bey dem Churfürsten von Trier. Er hatte zur Ader ge-
laßen und empfing den Herzogauffeinen Lehn-Stuhl, welcher eine gu-
teeckenäher an die Thüre des Gemachs gesetzt war, als der vor den Her-
zog unter einem Himmelfund. Der Herzog aber rückte selbigen weg
wiewohl der Churfürstersuchte, daßers nicht thun und im übrigen ihn
entschuldiget halten möchte, daß wegenannoch anhaltenden Podagraer
ihn nicht begleiten könte. Hierauffführer nach Hofer und speisete da
andes Obristen Cammer-Herrn Grafen von Lambert Tafel, der ihn
darum bzwei Tage vorhero hatte erfuchen laffen.
Den24.ließlich die Küsten zu den Büchern und Kupfferstichen zu-
richten, die von Herrn Johann Fusch gekaufft hatte, umb selbige nach
Lyon an den Herrn Fischer zu finden. Nachmittage aber sprache die
Herrende Gravelle, von Fürstenberg und den Prinz von Lothringen, und
kauffte ein Bild von Corneille, darauff Briefe, Federn, Spanisch-
Lack u. dg gemahlet waren, und denn auch zwo kleinere von Osambey.
Es gab hernach auch der Marquis de Vernei, der aus Spanien und Itali-
enzurücke kam, und in unferm Hauf logierte/ dem Herzoge die Visite
zuvor aber fuhr dieser indes Herzogs von Lothringen Caroff auff die In-
felspazieren. Als wir nach Hause kamen/fichte ich den Herrn Grafen
Par und traff ihn bei dem vor den Käferlichen Quartier wohnenden
Apothecker Nahmens Strobelberger an. Er weiß den Mercurium aus
den Cörpern, und mit einen Pfund regulo antimoni ohne eines andern
beyhülffereinhalb Pfund zu ziehen, welchen er in ein sehr schönes Sil-
berfigret, das auch anff der Coupelle die Probehält; erfigret aber nur
das vierdte Theit. Er zeigete mir auch etwas von dem figisten und von
dem flieffenden 8, das er selber in 2 Tagen ausgezogen hatte, wiewoleres
auchin4-Stundenthun kam und gab mir zwar etwas davon wollte mich
aber weder die tradition noch die fixatin lehren, mit vorwenden, #
-

- - - - - - - - - - - -
nach Teutschland Fry
fich mehr retärissen das Kunst-Stück nickt zu
entdecken.
Den 25. ließich in einem silbernen Löffelein wenig von den 3 des Z,
fovoriges Tages bekommen hatte evaporren, da denn befand, daß
der Löffelföinn- als auswendig vergüldet ward und als ich felbigen
wohl verbunden mit ungefehr mir in die Hände kommenden Schieferstein-
Pulverriebe, war der wieder weiß wie zuvor. Weil man aber noch an
zwey Orthen Merckmahle von den Platzefahe da der gelegen, allwo er
weil er etwas dicke gelegen, ein wenig abgefreffen hatte, so glaubte ich es
wäre nicht eine aushöhlung sondern nur eine erhabene Rinde. Ich fetzte
den Löffel darauff nochmahls auff Kohlen, da er dem eben wieder so
goldfärbigward, als das erstemahl ungeachtdiefs andremahl keinen
hineingethan hatte; machte ihn aber auffobbeschriebene Art auch
wieder weiß. Wir hörten die Meffe bey den Augustinern, und nahmen
hernach bey dem Churfürsten von Bayern Audienz, welcher den Herzog
an der Gemachthür empfiengt und durch einen Edelmann, der zum Dol-
metscherdiente die Antwort gab. Von hierfuhren wir nach Hofe und
dann zu den Churfürsten von Trier zu gafe nachmittage aber waren wir
bei dem Herrn Marquis de Verneuil, und ich gieng vor die Stadtspazi-
' da traf ich einen von des Churfürsten von Bäyern Leuten an der
agte mir, e
" Daß/wenn man regulums schön und leicht in zucon-
" wolte/ man ihn etliche mahl umbschmel-
zen müft. - -
Gegen Abend hielt der Erzherzog von Infpruck feinen Einzug.
Den 26. war ich frühmorgens bei dem Herrn Grafen von Par als
er eben in der Extraction des aus der Narbeitete, wozu er Obeyfetzte. Er
zeigete mir davon ein sehr subtiles Pulver. Darauff begleitete ich den
Herzog zu den Grafen von Waldeck, dann nach Hof/alda wir SKäy-
abendersuchte den Obristen Cammerherrn zu der Abschieds Audienz des
Herzogsbey Sr. Maj. eine Stunde anfagen/zu laffen / und that gleich
Antrag zur ersten Audienz bey dem Erzherzog von Infpruck an den Herrn
Graf Kinlich, dessen Ober-Cämmerer. -
Den 27. war ich bei dem Churfürsten von Mayntz und bekam
Nachricht, das der Herzogbey Sr. Käferl, Maj, nachmittage würde
Audienz haben können. Zumittage speiseten wir bey dem Hn.de Gravelle,
- - Mmm mm2 im
ferl Majsahen Tafelhalten. Nachmittage waren wir bei dem Grafen
von Waldeck und dann zu Hofe bey der Käyferlichen Tafel. Gegen
-


SAS - Von der Reise
---
in Gesellschafft des Prinzen von Pfalz-Sulzbach und der Herren Amat,
Salmon, und Malet" allerseits Parlaments-Räthe. Die Abschieds Au-
dienz aber des Herzogsbey Sr. Majwarfehr kurz, im übrigen aber wer
gen eines gewaltigen Nordwindes eine Ungewöhnliche Kälte.
Den 8. kam der Herr Perrin von Lyon zu mir, und als er weg war,
erkundigte mich nochmahls wegen der Audienz Stunde beydem Erzher
zog kunte aber noch keine Gewißheit erlangen; dann bey dem Chur-
fürsten von Mayntz aus ebendiesen Ursachen, der mich zur Tafel behielt
te. Wir speisten im Zimmer beide ganz alleine ohne Diener, welche
fobald sie die Schüffelnauffgetragen hatten abtreten mussten ihre Gna-
den aber fchenckten mir den Weinfelbsten ins Glaß; und erzehlten mirum-
ter andern, daß einer nahmens la Bußrdiere, zu Prage bei einem vor
nehmen Herrn sich auffgehalten und als er in eine tödliche Krankheit
verfallen nach Wien an einen feiner Freunde nahmens Cosgeschrieben
und denselben ersuchteiligt sich nach Prag zu verfügen, er sei aber unbeli-
che Stunden zu späte kommen, da jener fchon todgewesen; er habe aber
nachgefraget, ob der Verstorbene nichts verlaffenhette, da denn der Hof
meister des besagten vornehmen Herrn ihm eingewißes Pulver gewiesen,
welches jener wohl zuverwahrenanbefohlen, wiewohl er nicht wisse, was
oder wozu es gut wäre. Caos habe ihm fibiges feindlich gestohlen, der
vornehme Herr aber es beydrohung des Henckens von dem Hoffmeisterbe-
gehret, worauffdieser zu den Caos mit ein paar Pistolen gegangen und
ihn zu erschieffen gedrohet, wann er das Pulver nicht wieder herausgeben
würde, weil es sonst niemand als er könte genommen haben." Caos habe
es zwar wieder gegeben, aber doch vermuthlich ein ziemliches Theil davon
behalten oder doch ein anders an jenes Stelle eingeschoben, welches man
ebenfo genau nicht hat wifen können. Inzwischen seyinder Eroberung
der Stadt Prag auch dieses Herrn Hauß geplündert worden, er habea-
berin einen besondern Schreibenden General Königsmarck gebethen
ihm das Pulver wiederzugeben, mit vorwand, es feyfelbiges eine Artze-
ney wieder den Stein; Königsmarck aber habe geantwortet, daß er kein
Pulver gefunden, und wenn ersauch hätte föwürdeers billiger maffen
auffbenöthigten Fall vor sich selbst behalten. Caos aber habe von diesem
Pulver hernachmahls viel projectiones gemacht, einmahl zwar in Ge-
genwart des letztverstorbenen Käfers, welcher aus demselben verwandel-
ten Golde eine Münze schlagelaffen auffdeffen einer Seite Hauff der an-
der aber eine Schrift zu sehen gewesen, darinne enthalten, daß in dem und
dem Jahre an dem und dem Tage dieses Goldausandern Metalldurch ein
gewisses Pulverfey gemacht worden. Nochmals habe er eine Probe seit
-
b
f
-

nach Teutschland. 829
in Beyseyndes Chur-Mäynzifh-Groß-Vicariu die dritte in Gegenwart
Ihr. Churfl. Gnaden/die mir das erzehleten, welche es selbst mit aller dazu
nöthiger Behutsamkeit, die an einer in der Philosophischen Wiffen schafft
verständigen Person wie Dero Gnaden sind, erfodert wird, verficht zu
haben versicherte. Das fey nun geschehen mit einem kleinen Steckel als
eine Linie dicke und hätte er Gummi adragant dazu gebraucht, welches das
Pulverbeyfannen gehalten. Das Steckelgen habe er in das Wachs
einer Kerzegefecket, welche da angezündet worden, das Wachs aber auff
den Boden des Tiegels und 4. Unzen drauffgethan hernach alles in ein
Feuergefetzt, welches eroben unten und ringsherumb mit schwarzen Koh-
len verdeckt; darauffhätten sie farck angefangen zu blasen/nach einer hal-
ben Stunde die Kohlenweggenommen, und das geschmolzene Gold ge-
funden, welches aberrothefehl Strahlen von sich gegeben, da es sonstgrüne
hat. Cao habe dabeyerinnert das Goldfy noch zu hoch und müsteman
es mit einem Beysatz von etwas Silberdämpffen, da denn Seine Churfl.
Gnaden von den Stückgen Silber die Sie bey der Hand gehabt, mit ei-
gener Hand eines hineingeworffen, und nachdem sie alles in einen Canal
oder Formeineiner vollkommenen fufion gegoffen habe sich ein fhöner
Barrn von feinem Golde gegeben / fö aber dabey etwas matt gewesen
welches Caos einigem Geruch von Meßing beygemeffen, welcher sich etwa
indem Canalmochk gefunden haben als es aber in die Münze geschickt
und dafelbst wieder umbgeschmelzet worden, habe man es sehr schön und
weich wieder herausgebracht, auch der Münz-Meister. Seine Churfüft.
Gnadenversichert, daß er dergleichen schönes Gold sein Tage nicht gef-
hen hätte es hielte am Strich mehr denn 24. Karats, und feyer erstaunetals
ergesehen / daß es durch eine einzige fuffion von fo einer matten Farbe
fo fein worden. Seine Churfl. Gnadenversprachen mir von demselben
Golde etwas nach Venedig zu senden und erfuchte mich in Dero Nah-
men den Herzog morgen zu Sie zur Tafel zu bitten. Umb 7. Uhr aber
abends schickte der Bischoff von Straßburg zu dem Herzog und ließ ihn
zusichersuchen mit vermelden, daß auch der Churfürst von März dasein
würde. Ich kaufftenachmittage ein Schaustück, foauff den Reichstag
zu Regenspurg gemacht war; auffdeffen einer Seite ein Adler, in derei-
nen Klaue ein Bündgen Pfeile haltend mit der Umbschrifft: Sicvnitis non
paveoz auff der andernder Nahme JEfis in einer Sonne ganz oben und
unten ein umgekehrter gehörneter Mond mit dem Beywort: Quo superio-
repotentuor. -
Mmm m in 3 Den

830" Von der Reise
was am dass man
Dem 29. schickte der CardinalCaraff zudem Herzoge/und ließ ver-
nehmen, wenn er Audienz haben könte; da denn 11. Uhr beliebet ward.
Die Visite währetelangt und empfing der Herzog den Cardinal an der
Caroffe/biß dahin er ihn auch begleitete. So ließ auch der Erz- Herzog
von Inspruck sich entschuldigen, daß er heute nicht Audienz geben könte
weil er mit S. Käyf Maj. auff die Jagdreiten würde, wiewohl es farck
fchneyete. Also fuhren wir zudem Bischoff von Straßburg, welcher ein
prächtiges Gastgeboth angestellet hatte, und weil er mir nichts fagte/fo
gieng ich wieder weg, wiewohler hernachbey dem Herzog nach mir gefra-
get hatte. Es erzehlte mir der Apothecker Strobelberger, den ich darauf
befuchte, daß ein gewisser Kauffmann von Lübeck defonst wenig in Hand-
lung gethan, aber das Bleyzu figiren und in Gold zu tingiren gewust/dem
Könige von Schweden 100. Pfund Goldin Klumpen gegeben habe./als-
felbigen durch Lübeck gereift, woraus er Ducatenschlagen laffen; und weil
er wohl gewust, daß dieses Goldaus Bleyfy verwandelt worden/fo habe
erzu beiden Seiten des Königlichen Wapensfoauff der Münze, das S-
gnum Sulphuris4 und prägen laffen. Er gab mir/diefes augenschein-
lich zu erweisen, was er mir gesagt hatte einen von denselben Ducaten und
gedachte dabey/daßbemeldter Kauffmann, den man eben nicht vor fogar
reich gehalten, weil er gar wenig gehandelt/ufogar auch eine lange Zeit gar
nichts mehr gethan hatte nach seinem Tode über 17.hunderttausend Tha-
ler verlaffen hätte. -
Den 30. hörte ich die Meffe bey den Augustinern, da inzwischende
Herr Graf Parfichankleidete. Hernach hatte der Herzog bei dem Erz-
Herzoge von Infpruck Audienz/welchen auch ich Reverenz zu machen die
Ehre hatte. Er ist ein Herr von langer Statur und fehr guten Mine; Er
lehnte sich an den Tisch und als ich die Königinnennete, legte er die Hand
an den Hut und entblöffte das Haupt; begleitete auch den dritten'
zen des Marggrafen von Badenbiß an die Gemach-Thüre. Nachmit-
tage war ich wieder bei dem Grafen Par, der mir einige Secreta gab / und
machte etwas genauere Bekandfchafft mit ihm. Es ist felbiger bei St.
Käyf Maj. Cammer-Herr. - Gegen Abend nahm der Herzogbey dem
Hn. de Gravelle Abschied; und “
Den 13.bey dem Bischoff von Straßburg, welcher einen farcken
Schnupfen von den gestrigen Trincken bey den Gastgeboth des Her-
hzogs von Würtenberg bekommen hatte. Jederman redete inzwischen von
den steten großen Panqveten und ward weder am Käyferl. noch Inspru-
ckischen Hofe wohl davon gesprochen. Von dargiengen wir zu den Her-
- Tel
en
H.
In
(d
N
v
k
G
h
M
le
hil
Lt
v
ne

nachzuland. - F3i
ren Grafen Lesly-Strozzi und Dietrichstein und denn zu dem Churfürsten
von Mäyntz zu gate, allwo auch der Graf Strozzi, Käyf Trabanten
Hauptmann nebst dem jungen Grafen von Königsmarck des Grafen Se-
in Bruder und dem Hn. "Avawgour waren. Nach der Tafel hatte der
Churfürst mit dem Herzog ein langes Gespräche nach dessen Endigung
wir wieder nach Hause fuhren, und von dem Prinzen von Lothringen und
andern Herren Abschied nahmen. Ein gleiches thaten bei uns der Graf
Wilhelm von Fürstenberg, Bischoff von Metz/nebst dem H.Amat, dafi-
gen Parlaments-Rath. Gegen 7. Uhr wartete ich der empfangenen
Ordregemäßbey S. ChurflGnaden von Mäyntzauff bliebbey Sie biß
1c. Uhr und kannicht läugnen, daß Sie sehr vertraut mit mir zu reden die
Gnade thaten; wie Sie denn auch einige Copien aus meinen Brief-
fen. Sich wohl gefallen liefen und weil Sie schon vor langer Zeit
her von der Magnetia eine sonderbahre opinion gefaffet/fo fägten Sie
NNP /
Daß dero Caput mortuum so gar kein Salz hätte/
den Spiritum universalem mit Gewalt an sich zöge/ und filbi-
gen rein/indeterminiert, und nicht specificirt gäbe. Sogedach-
ken Sie auch von der Wirckung des Salis Tartari, wenn man
felbiges auff eine Kupffer-Blatte über Kohlen leget; und
versprachen mir die rectificatien des Spiritus Vini, wovon auch
nicht ein Tropffen/wenn man selbigen aus einem Glasein die
Lufft wirfft/auff die Erde fället/und denn etwas von dem
verwandelten Golde zu finden / auch zwischen Ihro/Ders
Groß-Dechant/ und mir eine Correspondenz zu schlieffen.
Bemeldter Groß-Dechant hatte Ihnen fehr viel Vitrificatio-
Mes e und vermeinte er auch das Porcellan nachzl-
Machen,
Den 1. April. 1664 nahmen wir noch gar früh Abschied bei den
H. Grafen Wilhelm von Fürstenberg und fuhren also gegen 7 Uhr zu
Wagen fort. 4. von unsern Bedienten faffen zu Pferde, die Bagage aber
war auffeine besondere Kutsche gepackt, Die Bedingung war mit den
Postillion von Regenspurg biß Venedig 36. Thl die Person und vor die
Bagage 80. die Zehrung mit eingerechnet. Wir hatten 6.Meilen
diß Habensperg/ und nachmittage wieder 3 Meilen biß Caißfeld/da
wir Nacht-Lager hielten, Die deiden ersten Meilen war der
- - L-


sz Von der Reise : -
bergigt und durch Holz längst an der Donau hin, der Uberrest aber in
einem schönen Lande. In dem Mittags-Qvartier traffen wir die Her-
ren Parlaments-Räthe von Metz/Amat, Maler und Salmon an der
Herzog aber als er auffder Truck-Tafel spielte, stieß sich einen Splitter
zwischen das Fleisch und den Nageldes Mittel-Fingers.
Den 2. brachen wir umbH. Uhr wiederaufbey einem schönen Wet-
ter: so war auch der Weggargngenehm, weil das Bäyer-Land in diesem
Strichwohl angebaut und voller Dörffer und artiger Städtgen ist in
deren einen Schrobendorff genannt wir zu Mittage speiseten. Es war
4 Meilen von dem Nacht-Qvartier. Weil wir aber noch denselben
Tag gerne zu Augspurg gewesen wärenfofetzten der Herzog ich der Hof
meister/und mein Sohn uns zu Pferde und kamen gerade um 8 Uhr vor
die geheime Pforte oder Einlaß an der Stadt. Wir passierten da hinein
und zahlten vor jede Person und Pferde. Sols, und wenn man auch einen
Hund beyfichhätte, würde man vor denselben ebenso viel bezahlen müffen.
Wir logisten im Gasthof zur Crone / allwo die obbemeldten Parla-
: die Postgefahren hatten/unfer nicht waren vermuthend
gewesen. , - - - - - - -
Den 3.kam auch unfre Caroff mit der Bagage um 8 Uhr an, ich
aber führte befagte Herren auff das Rathhauß spazieren, und besuchte
. den Hn. Piere, welcher mir ein vortreffliches Microscopium zeigete/ fber
aber nicht einmahl umb sechs Ducaten laffen wollte ; war hierauff
beiden Jesuiten und besaheendlich das oben schon beschriebene Buch von
Albrecht Dürers Sachen. - -
Den 4.fuchte ich Futterale und bey den Goldfchmieden und in der
Münze neugemünzte Medaillen oder Schaustücken/kauffte auch das ob-
besagte Microscopium; und der Herzog befahe einige Kupffer-Stiche.
Des Nachts um 2 Uhr fieng das Bette/darinne der Herzog schlieffan
zu brennen und war er in großer Lebens-Gefahr./muste auch den Schaden
mit 86. Thl ersetzen. - -
. Den 5. nahm ich bei dem Hn. Stetten Abschied, welcher mich mit
2. Königlichen Schwedischen Thalern/ darauff das Signum 4 oder Sul-
phuris und gestämpelt befchenckte; nach der Tafel reiften wir in ei-
ner offenen Calesche fort und thaten noch einen Weg von 6.Meilen biß
nach Landsberg/allwo wir um 7 Uhr ankamen. Es war ein schön Wet-
te/
-


nach Testfland. 83
==-=-
ter und fowarm, daß auch die Dünste, so in der Ebene auffliegen, einen
Prospekt wie Waffergaben, darinne man auch sogar die Bilder der Bäu-
mefhenkonte. Und weil einer aus unfer Gesellschafft wettete, daß es
Waffer wäre ich aber das Gegentheil behauptete / fo gewan ich die
Wette. Die Stadt Landsberg ist zwar nicht groß, aber wie alle in ganz
Bayern/fhrartig liegt am Fluß Lech - über welchen man eine hölzerne
Brückepaßiret. Es sind sehr viel Fontainendarinne/fonderlich eine schö-
ne vor dem Rathhause mit 8 Spitzen. Inzwischen als das Essen zuge-
richtet ward giengen wir in der Stadt herumb '' enge
von dem Berge eingeschlossen ist auffdeffen Spitze ein kleines Schloß lie-
get. Ich befahe darauffauch die Noviciat-Kirche der Jesuiten und rede-
te mit einem Pater Lateinisch / der weder Hut noch vierecktes Barethgen,
wie sonst die Jesuitentragen, sondern nur eine Mütze auffhatte, wie an
andern Orten in Teutschland auch bräulich ist. Ich fragte ihn, was es
denn eigentlich vor eine Bewandniß mit den Patribus hätte, welche zu Ma-
stricht von den Holländern wären durchdes Henckers Hand hingerichtet,
und ihre Köpffe auffPfälle gesteckt worden; da er denn sagte, die wahre
Ursache käme von der Bekehrung des Herzogs von Bouillon her/welchen
der Pater Rector, nahmens Boldens, zu Annehmung des Catholischen
Glaubens beredet hätte; die Holländer aber hätten eine F":
von etlichen Catholischen Einwohnern entdecket, welche die Stadt in de
Königs von Spanien Hände wieder überliefern wollen und einen Bier-
Brauer an sich gezogen, welcher den Pater Rector noch einen andern Pator
und einen Frater angeklaget, die sie denn alsobald ins Gefängniß gelegtes
habe sich hierauffein Fähndrich ihr Feind angegeben, worauff sie von
den Henckernauff die grausamste Weise gemartert worden, indem sie die
Patres an eine Kette gebunden / und ihnen ein Halsband miteifernen Za-
ckenumbden Hals umb ihre Leiber aber ein starck Feuer gelegt, wiewohl
sie diese heftige Peinigung beständig erduldet - der P. Recolet habe
bekannt, es hätte ihm ein Soldat aus Burgundienbürtig etwas von dem
Vorhaben, die Stadt an den König wieder zu überliefern gemeldet, er
hätte ihm aber das Wercktreulich widerrathen mit vermelden, daß dieses
eine Sache wäre dareiner sich nicht mengen/fondern alles der Vorsorge
GOttes überlaffen folte, welche es schon so fügen würde, daß er in seiner
Religions- und Gewissens-Freyheit leben konte. Alles dieses, was mir
der Pater erzchlet hat, findet sich auch in der Relation, welche der Herzog
von Bouillon damahls auffgesetzt und mit eigener Hand unterschrieben
hat auch bei den Jesuiten zu Antwerpen verwahrlich auffbehalten wird.
Er setzte noch hinzu, daß als man sie schon#" den Richt-Platz strat,
W M NI A


834 -- - - - Von der Reise
da man ihnen ihr Todes-Urtheil vorgelesen, sie beständig drauffgeblieben,
daß sie ihren Ankläger weder kenneten noch jemahlsgesehen hätten, sowe-
nig als er sie zu kennen vermöchte,
Als ich ferner gedachte, daß ich von Lyon wäre so fragte er alsbald
nachdem Pater Theophilo Raynaudo, und auffwas Artfelbiger gestorben
wäre ; da ich ihn denn versicherte, daß i dazumahlin Lyon gewesen
wäre und mein Bruder, der eben von Paris wiedergekommen, als ihm den
Steinausgeschnitten worden, gar vielfältig mit mir davon geredet hätte.
Darauffzog er einen Brieffvomdem P. Henschenius hervor, dessen Biblio-
the ich zu Antwerpenbesehen habe/darinnen erfchrieb/daß die Jacobiner-
Mönche in Flandern und zu Remein Geschrei ausgebracht, als ob der P.
Theophilus in Rafrey gestorben wäre, so hätten ihm auch die Jesuiten das
H. Sacrament nicht reichen wollen und wäre er durch ihr Closter zu Lyon
gelauffen ohne Auffhören mit vollem Halse schreiende: Philiftinisuperme,
die Philister über mir und nachdem er sepulturaafni, das ist ohne Klang
und Gesang begraben worden, hätte man des andern Tages drauff '
Cörper ausgescharret gefunden, ganz mit Blut unterlauffen, weil ihn die
bösen Geister die ganze Nacht durch also zerschlagen hätten. Ich gab
ihm aber zur Antwort, es sei diese Erzehlung sowohl eine lächerliche Sa-
che als eine boßhaffte Veräumbdung. Denn der ehrliche Pater hätte
aus anhaltender Schwachheit in 15. Tagen nicht Meffelesen können aber
doch alle Tage das H.Nachtmahl empfangen hättedrey General-Beich-
ten an den Paterda Lien noch die Woche, da er gestorben, abgeleget auch so
gar noch denselben Morgen, da er am Tage verschieden, welches am Aller-
heiligen-Abend vorigen Jahres gewesen, daß er gar deutliche Vorbothen
gehabt von dem Bruder, der hat gekleidet zudreyen mahlen Abschied
genommen und gesagt, daß er ihm nun ferner keine Mühe mehr geben wür-
de; so hätte er auch, als er wieder aus der Capelle kommen, allwo er die
Meffe gehöret und communiciret, zu einem Bruder, der ihm ohngefähr be-
gegnet gesprochen, er habe GOttgebethen/er möchte ihn doch am Allerhei-
ligen-Tage sterben laffen und dafyer den Augenblick darauff, etwa eine
halbe Stunde nach der Communion, als er in sein Zimmertreten wollen in
den Armen eines guten Bruders verschieden und also die Prophezeiung
wahrgemacht, die er selbst von sich gestellet, daß er in seinem Ordens-Kleide
und in feiner Cammer die erbeyde so sehr geliebet noch endlich sterben wü-
de. Von jenen habe ihm keine Verfolgung abziehen können, weil er von
feiner Kindheit an demselben sich ergebengehabt, so habe er auch seine Celle
nicht verlaffen/als wenn er etwa mein Liebes-Werck mitten in (P
enn

-ds- nach Teutschland. $55
===-
denn auch den geringsten Bauer, der sich bei ihm angegeben/Beichte ge-
höret. Ich gedachte ferner/es hätte die Kirche zu Lyon ihm folerne Exe-
quien halten laffen in dem Capital zu SJll, allwo ein Concilium ehemahls
gehalten worden, desgleichen hätten auch die Carmeliter und Carthäuser
zu Lyon, und durch ihren ganzen Orden gehan, wie denn auch die Congre-
gation der Herren von Lyon in ihrer Capelle vor ihn Meffe lesen, und den
Obfequien collegialiter bewohnen wollen. Noch meldete ich, daß mein
Bruder, der eben nicht viel von Offenbahrungen zu glauben pflegte./mir
offers gesagt, daß als der Pater Theophilus wegen seines Buchs, de Nego-
tiatore Religioso zu Avignon sich betrübte Gedancken gemacht hätte ihn ein
gewiffer Carmeliter-Mönch in das Gebeth einer gewissen Nonne/feines
Ordens, die zu Avignon einigen Ruhm der Heiligkeit gehabt, bestens em-
pfohlen, und von felbiger/ohne daß er ihn genennet hätte/ zur Antwort be-
kommen, der Mann vor den fiebetenfolte/ware einer der gelehrtesten Leute
in der Kirche und beyGOtt sehr angenehm seine Tugend aber zu üben und
feine Verdienste größer zumachen, habe ihn unter Heyland in der Sache,
die er am eifrigsten gelieben, welches feine Bücher waren/mortificren wol-
len, davon er aber nach seinem Tode die größte Ehre haben, und man felbige
mit höchsten Fleiß in allen Provinzien der Welt als denn fuchen würde.
Als ich nunmerkte, daß mir der Pater gar bedachtsam zuhörete, so fügte ich
noch dazu, daß der Hr. Prior von Lyon Jugeateinfonderbahn Exempel von
der Bescheidenheit des Pater Theophilierzehlet, daß er nehmlich, als ihm
nach erhaltener Einwilligung von dem Herzog von Savoyen/Carl Ema- -
nuel/Don Felix von Savoyen/und der ganze Senat von Chambery das Bi-
sthum von Genffangetragen, er felbiges dennoch ausgeschlagen und so
lange angehalten / biß ein andrer erweiht worden / welches er von ge-
wiffer Hand zu haben versichert; felbst aber könne er/fagte er ein Zeuge
fyn/von einer sonderbahren Actefeiner heroischen Tugend/daßalser, der
Prior von dem Erz-Bischoff von Bourdeaux Befehl bekommen, ihm/Zeit
feiner Widerwärtigkeit, einige Beneficia und jährliche Einkünffte von
2000. Pfund anzubieten, nebst der Bürgerlichen Caution in der Stadt
Lyon, wennnerfeine Feder einer gewissen Lehre zu Gefallen wollte brau-
chenlaffen/er ihm dem Hn. Jugeačk zur Antwort gegeben habe/fein Ordens-
Kleidküffender wolle lieber bey feiner Verfolgung in diesem Habit fer-
'' nach Vergnügen leben dabeyaber die einmal GOtt gelobte Treu
PO).
Der Pater, dem ich dieses erzehlete/zeigte mir auch einem Tractat des
PCurtide duabus mc disproportionalibus,&latere Heptagoniper Hyper-
bolen,
ä Nnn nn 2 Den



836 Von der Reise
Den6, als ich die kleine Messe mit der Paßion und die große ohne
derselben gehöret hatte./reiften wir um 7 Uhr wieder fort und speiseten
Mittags zu Wailhain/4. Meilen von Landsberg und hatten anfangs ei-
nenfhönen Weg in einen ebenen angebauten Lande/und hernach in Ten-
nen Holze. Nachmittage thaten wir noch3 Meilen immer in der Ebe-
ne/ und kamen umb halb 8. Uhr nach Mornau. Dieses Städtgen lie-
get am Eingang der hohen Tyroler-Gebürge/welche man schon zu Aug-
fpurgfehen kam. Wir nahmen einen 50.jährigen Wegweiser mit uns
welcher fast den ganzen Weg lang sprunge und lieffe. Ich hatte früh
morgens in der Messe angemercket, daß alle Weiber Communicirten,
undfarckgefaltene Wämfertrugen; die Bauer-Weiber aber so unsauff
dem Wege begegneten, waren schwarz gekleidet und hattenspitige Hü-
teauff den Kopffanden Beinen aber weisse und an den Seiten geschnür-
te Stiefelgen, woran Pantoffeln gemacht an statt der Schuh. An dem
Orte, da wir zu Mittage speiseten, zogen die kleinen Jungen auffallen Gas-
fen einen hölzernen Esel mit einem darauff sitzenden Christus-Bildeher-
umb, denen die Leute auffgeschnitten und mit Salz bestreuetes Brodtga-
ben, dessen hier zu Lande viel gespeist wird. In der Abend - Herberge
aber mußten wir in so hohen Betten schlaffen, daß wir beinahe oben
mit den Köpffen anstieffen. Vor unserem Ovartier war eine Kirche,
in welcher das Gratias mit Music gesungen ward, als wir da anka-
RMLN -
' den hohen Tyrolischen Gebirgen eingeschloffen ist. Und weil in
er mitten ein kleiner Fluß durchläufftfögibt es eine angenehme Reise bis
nach Partenkirchen. Das ist ein groß und schönes Dorff die Häuser an
her sind nur mit übereinandergelegten Bretern bedeckt und darauffgroße
Steine gesetzt, welches aber meines Erachtensgefährlich gnug ist, weil gar
leichtiemand, wenn etwan ein Stein herunterfiele könte erschlagen wer
den. Nachmittagefetzten wir uns der Herzog und ich zu Pferde, indem
wir einige der höchsten Berge, die ich iemahls gesehen nunmehro besteigen
musten. Es begegneten unsanff der Straffe unterschiedliche Kauffleute
'' Meffe von Bolanes oder Bozzen zurücke ka-
nen, wie auch einige Judenfeich vor Welche hielte, weil wir bald Hän-
del gehabt hätten als unsere Diener ihnen zuschrien: Machemechem und
Jodathe. (Es isthiebey zu erinnern, daß oben schon einmahlbeyder Reise
von Cölln nach Coblenz dieser Worte Erwehnung geschehen. Im E-
bräischen ist 3 eine Frage -->xt -2, und heit: Quodnamef nomen
vstrum?d.i.wieheifft ihr? Was das Wort Jodathe betrifft, so kanfelbi-
- - - - - - ges
- Den 7.fuhren wir ganzer 4.Meilweges in dem Thak fort, welcher


nach Teutschland. 837
ges nicht soviel bedeuten, als hätten sie den Heyland gecreuziget; fondern
# nah eine Frage: -ins "mnon, Tunc Judaeus? Bistu nicht ein
UD
Wir paßirten durch ein ziemlich großes Dorfffo in den Bergen
liegt dessen Häuser nur von Holz gebauet/auch mit Holz gedeckelt waren,
oben aber aneinanderfieffen und also eine ziemlichelange und breite Gas-
fe machten. Auff den halben Wege nach unferm Nacht- Ovartier war
die Grenz-Scheidung zwischen Bäyern und Tyrol und dafelbst ein Theil
mit den Erz- Herzoglichen Wapen auffgerichtet. Einen Mußqveten-
schuß weit gegen das Gebirge sowierzurlincken Hand lieffen, ist ein artiges
F" Charnerz genannt./felbiges bestehet aus einem unvollkommenen
Dreyeck und ist wegen des Lagers an der einen Seite trefflich feste, weil
es unmöglich ist, forn hinauffzusteigen, vielweniger aberkanmandenstei-
len Berg, daran es liegt hinten nunterfteigen. Es bestreichetfelbiges den
ganzen Thal in welchem noch ein kleines aber ruiniertes Fort von Erde
lieget. Daselbst müffen die Reisenden ihre Päffe vorzeigen, daß sie von
gefunden Orten kommen; es gehöret diese Schanze dem Erz-Hertzoge,
Nachdem wirfelbige vorbey/fliegen wir immer noch bergauff und nahe
men das Nacht-Qvartier oben auff dem B in einem Dorffe, allwo
auch ein Closter der Augustiner Mönche ist.
gen dafich an einem grünen Donnerstage vor nunmehro280 Jahren, wie
uns die Mönchefagten ein Wunderwerck follzugetragen haben. Es hat
ein teutscher von Adel, nahmens Oßwald Milfer/nicht weit davon ein
Schloßbewohnet undeinsten von den Priesterbegehret ihn auch, wie er
felbstthäte mit einer groffen Hoftie zu communiciren, als er nun felbige in
den Mund genommen, habe sich das Erdreich an der Seite des Altars un-
ter seinen Füssenetwanz. Fußbreit voneinandergethan weßwegen er sich
an den Stein des Altarsanhalten müssen, an welchem annoch 4. Drucke
von feinen Fingern zufhen/und an dem Rande des Altars noch eine Tieffer
fo von Daumen feynfoll allermaffen auch in der Höhlen, da die Erde sich
eingesenckt die Merckmahlefiner Fersen zu spüren. In der einen Capelle
aber wird die Hostie gezeiget, welche einem weißen kleinen Beingen ähnli-
cher ist als einem StückgenBrodts, in derselben sind ebenfalls 2. Drucke
oder Tieffen, welche er mit den Zähnenfolgemacht haben, wie auch etwas
rothes/fo ich aber nicht eigentlich in Augenschein nehmen können, welches
man vor geronnen Geblütheausgabe. Es wurde noch dabeygefüget, daß
als der Diener des Edelmanns Frauen diesen wunderlichen Zufallerzeh-
let habe sie geantwortet das wäre wohl sogewiß als das dastehende dürre
Holz Blüthen trüge. Es wären aber, da sie kaum das Wort ausgeredet,
- Nnn nn 3 – Ro-
-
irlieffen uns den Ortzei-



88 Von der Reise
------ *– – – – –-susauss-
Rofen herfür gebrochen - wodurch sie dermaßen gerühret worden, daß
sie alsbald sich in eine Wüsteney begeben und nicht wiedergesehen worden: -
- der Edelmann aber habe ebenfalls Buffegethan und seyin Heiligkeit end-
- lich gestorben. Das Dorffheifft Sefeld und liegets. Meilen von uns
ferm Mittags-Qvartier. Wir kamen daumb halb 3. unfere Leute aber
erst halb 10 Uhr an. Es war in dem Gasthof ein Jude, der wollte mir die
Worte des Psalms/dirit dominus, Der Err hat gesagt zu meinem
Herrn, also erklären, als ob nicht Davidfelbst, sondern feiner-Hof-Capelli
sten einer diesen Psalm gemacht hätte und in demselbenden König David
einführte, wie er zu seinem Sohn Salomon, Dominomeo, das ist meinem
Herrn, der ich den Pflm gesetzet oder gematchet habe, redete. Was
aber die Worte betreffe, da er zu ihm gesagt: du bist ein Priefer in E-
wigkeit nach der Ordnung Melchisedechs, fofey das nicht von der
Priesterschafft, sondern von dem Königreiche zu verstehen, weil Priester
im Hebräischen auch soviel heiff als Prinz und das Wort in Ewigkeit
nicht sowohl eine unendliche als sehr lange Währung bedeute dergestalt
daß die Redens-Art: du bist ein Prieferin Ewigkeit nach der Ord
mungtielchisedechs/ein Wunsch des Cantors oder Capellistenfei/wel-
eher den Salomon damit vorher verkündigen wollen, das eine lange Zeit er
fowohl als feine Nachkommen über die Juden herrschen würden, nachdem
Worte das GOtt David gegeben, da ergefügt: David meinem gerech-
ten Bönige, wie denn im Hebräischen das Wort Ordnming so
viel als ein Port oder Versicherung und Kiel,
chisedecht eingerechter König ---
bedeute,
Des



O N
(TZ/FIFP
Ees Herrn
de MON CONYs
dritte Reise -
nach Italien.
Die andere Reife hat er in Privat-Sachen nach Italien ge-
span, und davon also nichts aufgezeichnet,
es is Is
T- SG # 8. ' 1664. : ': umb 8.
ZZF7FST-Uhr auff, legen noch ein wenig auffwerts, und
/ ( (SS SN fiengen denn an die Berge herunterzusteigen, hat
PIN- FF ten aber doch zu beiden Seiten ein schrecklich hohes
ZIES ESF Gebige/theils von '': mit Tan-
nen-Bäumen besetzt. In herabsteigen brachten
- SF wir anderthalbe Stunde zu u. kamen in den Thal,
ESSS-FST) welcher sehr breit und von dem kleinen Fluß Inne
durchströmet ist. Selbiger läuft auch die Stadt Innspruck vorbey;allwo
wir erst Nachmittage ankamen und bis dahin eine kleine Meile in den
Thal zu reisen hatten. Auf dem Wege paßirten wir einen hohen und
steilen Berg vorbei auffdessen Spitze der Käfer Maximilianus als er eine
Gemse im jagen verfolget in eine Höhle gerathen/und weil er da fo leicht
nicht herunterkommen können./ # lang verharren müssen, biß
chultern gesetzt und herunter getra-
endlich eingler Mann ihn auffine gen/
-
-












840 - Von der Reise
gen, der aber fint der Zeit nicht wieder gesehen worden. Zum andenken
deffen hat der Käfer ein Crucifix mit einem S. Johannis und Mutter
Marien Bilde zurfeitendeffelben auffrichtenlaffen, welche von fernenur
Fingerslang scheinen und kannaneswarhaffig nicht begreiffen, wie es
möglich gewesen/ das Crucifixdahinauffzubringen Infpruck ist die
Haupstadt der Grafschafft Tyrol und gehöret dem Herzoge aus dem Han-
e Oestereich, der davon den Nahmen führet; liegt mitten im Thal, der
'' laufft die Mauern oder vielmehr die Mauren der Häuser vorbey
weilda weder Festungs-Wercke noch andre Mauren als der Häuser zu
fehen. Denn felbige sind wegen der Winde hoch über das Dach
hinaus geführt, daß man wenig oder nichts von den Dacheshet und
folte einer meinen die Stadt wäre ausgebrandt und stünde nur noch das
Gemäuer da. Sie ist überaus klein und hat enge Gaffen, welche durch
die an die Häuser angesetzten Ercker noch schmäler gemacht werden. "Wir
nuten eine Brücke paßiren, ehe wir an das Thorkamenfo unter einem
kleinen Thurn ist; und nahmen das Qvartier im güldenen Hirsch inndrit-
ten Geschoß allwo in der ganzen Stadt die schönsten Zimmer sind. In-
zwischendaß das Effen zugerichtet ward/ gieng ich nach der Recollecten
Kirche, welche ein schönes Portal hat vor demselben aber steht ein
Schuppen oder Sang/ fovon zwoMarmorjaipirten Säulen unterstü-
zet wird. Die Halle hat 4 Säulen andereinen und auch so viel an der
andern Seite so bißan die Bogen gehen. Zwischenlieder Säule stehen
4.Statuen/höher als Lebensgröße von Metall und wollgemacht alle be-
deuten entweder Erz-Herzoge/ Könige, Käyfer oder andere Prinzen/
als zum Exempel/Gottfried von Bouillon Ferdinand König von Arrago-
nien/hilippum Bonum und Carl Grafen von Charollois. Zwölff die
fer Statuen stehen an einer und 12 an der andern Seite zwischen den Säu-
len/ theils in Rüstung/teils in Königlichen HabitanffgerichtsauffGe-
stellen; 4 aber stehen an der Mauer, welche den Chor von der Halle ab
fondert also daß deren zusammen 28 sind und gleichsam ein Zierrath zu
des Käysers MaximilianiGrabmahlscheinen. Deffen Bild ist von Me-
tallkniendauffeinen hohen Monument von Marmor/fo aus zwo Reyhen
Ovaterstücken bestehet anieder Seite 8. undanieden Beden 4. daran
kleine Figuren von Marmor und die meisten hatten des Käfers erhaben zu
fehen. Ganz oben auffden Monument stehen an noch 4.kleine Tugendbil-
dergen von Metall. Ich ging nach der Mahlzeit wieder dahin, und dann
auch in die Jesuiter Kirche, welche ein Model von der S-Ludwigs-Kirche zu
Pariß aber weit kleiner ist. Wo die beiden Capellen abgesondert sind da
fehen Marmorsteinerne Pfeiler; die Stände sind von Holtzmitten#
- N
(
6
-
n
hi
n

- - -
v» * - -
nach Italien. - 84r
--- -
Halle mit ihren Bethschemeln und foregulair durchbrochen, daß es einen
angenehmen Prospectmachet, wenn man durchfihet. Nochgalantera-
berist ein Gatter von Holzwelches die Halle von der Pforte abschneidet
und also perspectivisch gemahlt, daß man meinet, es wären lauter Gän-
ge/Gewölbe und vergitterte Thüren. Ich habe noch mein tage derglei-
chen nicht gesehen. Wir liefen uns hernach durch einen Bedienten des
andern Cammerherrnauffs Schlosführen, allda eingroffer Saal und
indemselben die Thaten Herculis infresco gemahlet; er ist aber nicht regu-
lair; und damit man den Fehler von der Treppe nicht fo bald mercken
möchte, hat man einen Altanangefetzt und außerdem noch einen groffen
Bauch herausgebauet, fozum Ballhaufedienet. Und das ist es auch
alles, was in diesen Schloffe sehenswürdig. Denn der Hoff ist nicht
groß, und die Treppen alt und von Holtze. Jedoch werden iezo zwo
groffe Säleganz umgebauet/ einer zum Comödien - Haufe und der an-
der zum Reithauf. Beide sind unten an der Erde; der ganze Platz ist
6. Fußlang 102. breit und in einen 350. Fußlang und 8. Fußbreiten
aal abgetheilet ringsherumbgehet ein Gang, welcher mit der dickeder
anstehenden Pfeiler IIFuß in der breite hat. Unten ist das Theatrum, fo75.
Fußtieff und so breit ist als der Saal, dessen Oberdecke gewölbt und ge-
mahlt ist wie ein Ballhauß. An der Seite dieses Gebäudes sind die Ställe
und das Ballhauß hinten aber ein fehr groffer Garten und in der mitten
deffelbe 2 groffe Wafferhälter einer an dem andern, in dereniede 10. Röh-
ren von Fontainen sich ergieffen und ist das Wafferfohelle/daß man auch
die Karpen/Forellen und Hechtekandrinne schwimmen sehen der Grund
aber ist mit Kieselsteine wie eine Gaffe gepflastert. Jenseits dieses Gartens
sind auch 2. oder 3. Thiergärten in welchen vor diesen Hirsche gehalten
worden, iezo aber sind indem einen nicht mehr den zwo gewesen. Gegen
abend kam der Erz-Herzogin Cammerdiener einer nahmens-Belle-Villa
ein Franzose zu mir auffmein Erfuchen; den fragte ich umbeinige Nach-
richt von Borry, und versicherte er mich, daßfelbiger zwar der Erz-Her-
zogin etwas Talckeel und Aurumpotabile gegeben hätte von einer Ver-
wandlungen aber anderer Metalle in Gold, die er gemacht haben folte,
wäre ihm nichts bekant hätte auch nicht einmahl davon reden hören. Ich
gieng auch denselben Tag auf den Markt und befahe das Rathhauß,
an welchen aber nichts merckwürdiges als ein Dach von vergüldeten Me-
talwie Ziegel gemacht, welches über einen Erckerauffder Thüre gelegt
undfonettvergüldet ist, daß viele in den Gedancken stehen, es fey von
puren Golde. Auf diesen Dache stehen zweene Wetterhähne/sie sind
aber so harte an die Mauer, welche auch viel höher ist als sie gesetzt, daß
fie der Wind unmöglich herumbdrehen kam.
Ooo oo Den


842 Von der Reise
Den 9.reiteten wir wieder fort umbhalb 7 Uhr; sobald wir vor der
Stadt hinaus waren muten wir ganzer 2. Stunden lang bergauff u.
dann wieder herunter steigen und so war es den ganzen Tag/biß wir umb
11 Uhr in ein Dörffgennahmens Steinach kamen so 4 Meilen von Inn-
fpruch lieget und dann noch drei Meilen biß Sterzingen ein Städtgen.
Einige der paßirten Berge waren angebauet/theils aber klare Felsen oder
mit Tannenbäumen besetzt. Auff der einem war oben ein kleiner See aus
welchen ein Bach ablieffe, den wir immer zurfite hatten. Kurz als wir
aus dem mitttags Ovartir weggereift waren, traffen wir in einen ziemlich
engen Wege zwischen denen Bergen und diesen Bacheine etwa 2. Fußho-
heviereckte metalline Tafel an - darauffzusehen, wie Käfer Carl der
fünffte und dessen Bruder König Ferdinand einander daselbst begegnet
mit eygeführter folgender Inscription:lmpCaef Carolo VP-F.Aug.ex Hi-
spanis Italiaque, fülceptis imperialibus coronis advenienti, & Ferdinando
Hung: Bohemiaeque RegiePannonis occurrenti, optimis Principibusadper-
petrampublicaelaetitiae memoriam, quod fatres ante annum VIII, digrelli
fümmis intermortales honoribus, regnis, triumphis auétihoc in locofalvi
fospitesque convenerunt. Anno Salutis M.D.XXX. Ferdinand. Franzius a
Monte Niveo StenaciPraefect.mandatoRegio F. C. Der Herr Wilhelm
Ambrosius Borreckens von Antwerpen, der zu Innsprnck in unsere Gesell-
' getreten war, schrieb sich diese Inscription ab und gab sie unsa-
ends im Qvartier. In den Dörffern da wir durchpaffirten, wie auch
in der Stadt daunfer Nachtqvartier war, waren die Fenster an den
F: heilsauch die Thüren mit eisernen Stäben versichert und die
Dächer gleich wie zu Innspruck nur von Holzer die Mauren aber gingen
noch weit über die Dächer hinaus dergestaltdaß ich besorgete, es könte
einfarcker Wind diese bretterne Dächer zufait deuen, anstatt der Nägel
oder Klanunern darauffliegenden Steinen aufeinmahlherunter schmeißt
an. Wir logierten zunecht am Thore in der güldenen Rose, allda auch
viet Teutsche und Franzosen, die aus Italien kamen, ihr Qvartierge-
nommen hatten. Auff den Wege traffen wir eine Art von zerreiblichen
oder fritablen Steinen an fast wie Talck, und so glänzend als Gold auff
F -
Karren aber die uns begegneten wurdenandre Steine aus einem Bley-
Kupffer- und Silberbergwerck, das in den Bergen lag geführet.
Demo. brachen wir umb 6 Uhr wiederauff. Es war in den Ber-
gen ziemlich kalt, die wir den ganzen Tag durchpaßirenmufen; dochfin-
gen wir auch anzufhen wo Weinberge ' irt hatten diesen vormit-
tage dritthalb Meile und speisten in einem elenden Dorffe hatten aber
dey der Mahlzeit einen vortrefflichen blancken Wein; und unser Antwer-
per

----- nach Italien. - - - 843
:
(",
M
pervergaßfeinen Degen. Umb 2. Uhr waren wir wiederauff, reiften
längst an den kleinen Fluß Laisoch hin und kamen endlich nach fünffte halbe
Meilwegs abends umb6, Uhr in ein Dorff Kolman genannt, allda uns
neuer Spargel, frische oder den Winter durchauffgehabene Weintrau-
ben, und so ein süffer Weinauffgesetzet wurde als oberitzo von der Pres
fe käme. Wir waren längst an der Mauren der kleinen Stadt Brix
hinpaßiret, allwo der Bischoffein Reichstand ist und dem Ansehen nach
gar einenartiggebaueten Hofhat. Auff den kleinen Bergen sind hin und
wieder lustige Schlösser gebauet fo werden auch die Wege ziemlich wie-
der ausgebessert, ohne welches man mit Leib und Lebens-Gefahr reyfen
und leicht in die entsetzlichen Tieffen hinunterstürzen würde, allermaffen
dergleichen trauriger Zufall gar vielen Fuhrleuthen begegnet, werfentwe-
genman auch an unterschiedlichen Orthen Tafeln an der Straffen zum
Andenken ihres Todes findet. Die Lehnen oder Zäune sind von Tänne-
nen Pfälengesetzt, einer an den andern oder groff durchstochene Pfälle
dadurch junge Bäumgengezogen worden, -
Denn hörten wir die Messe, reiteten aber umbm. Uhr fort den
ganzen Tag in Bergen und längst an den Fluß; paßirtenzwerch durch die
Stadt Bolano oder Bozzen, und giengendafelbst in eine artige Kirche der
Jacobiner Münche/alda eine fhöne Capelle mit einer Haube und ein
marmolsteinerner Altar und Fußboden war. In der Vorstad hielt uns
einerbarer Mann, der an feiner Haußthürestunde ein wenig auff, brach
teuns zutrincken, und vermeldete, daß der König von Spanien gestor-
ben wäre. Eine halbe Meile von Bozen schlug der Wagen an meiner feite
umb und beschädigte mich am Fuff. Das Land ist obwohl sehr bergigt,
dennoch trefflich gut und angebaut, wie auch in dem Thalviel Korn und
Weingärten. Wir thaten in einem Zug 5, halb Meile und nahmen das
Nachtlagerin einen Dorff Bonfologenant,
Den 12. gieng der Weg noch immer in den Bergen und längst den
F" hin, bald in Thälern voll Weingärten und bald zwischen unfrucht-
aren Felsen. Die Lufft war dunkel und kalt und musten wir in einen
fchlechten Dorff/S. Miguel Italiano genannt, mit einer geringen Mahlzeit
vorlieb nehmen, und da wurde fhön Italienisch geredet. Weil es nun
bey unfer Abreyferegnete/fo wurden die Wege böfe/weswegen ich mich
zu Pferde setzte und mit unter Gesellschafft umb 6 Uhr 2. Meilen von
dort zu Trente oder Trident anlangete. Die Stadt ist sehr klein und
gehöret einem Bischoff, der das Landinfreyen oder souverainenbesitz hat.
Jetzohates der Herzog von Innspruck undober wohlhiezu die benöthig-
ten Bullen von Rom nicht erhalten können/fonimmt er doch die Einkünf
6
O00 00 z - t
er


44 - Von der Reise
---
te davon, die sich aber auffs höchste über 30000. Thaler nicht erstrecken.
Es hat zwar sonst das Bistumbauff3. biß 4. Tonnen Goldes getragen,
die Grafen von Tyrol aber haben die besten Stücken weggenommen.
DasCapitel erwehleiden Bischof aber allezeit aus ihre Mittel. Die Stadt
liegt in einem Thale/u.deristalldafofchmaluenge, daß auch des Bischoffs
Schloß so an die Stadtmaueranföffet, an den Anfang der Berge hat
müssen gebaut werden, wie den auch der an jener seite der Stadt vorbey
lauffende Fluß gar einen wenigen Platzläft zwischen dem Schloß und
den Bergen. Wir logierten im Fische; ich aber schrieb abends nach
Pariß.
Den 13. als am H. Ostertage war ich bey den Jesuiten zur Meffe.
Das vordertheil ihrer Kirche ist perspectivisch gemahlt etwa wie das En-
de an einer Garten-Allee , und der hohe Altar wie das Perspectiv eines
Theatrioder Schauplatzes. Zunecht an der Kirche ist des Grafen Gallas
F" auffItalienisch gebaut mit einem groffen auffPfeilern und
äulen ruhenden Vor-Saal. Etliche Häuserfallen noch so ziemlich in die
Augen und find von auffeninfresco gemahlt. Ich gieng darauff mit dem
Herzog wieder in die Meffe zu den Augustinern in deren Kirche lauterübel
bekleidete und umgestalte Weiber waren. Nachmittage besahen wir die
Dohm-Kirche, welche ein ganzes noch unverfehrtes Gebäude und mit
Bley gedeckt ist oben herumb mit einen verdeckten Gange unter dem Da-
che, föauffkleinen3 biß4. Fußhoch ruhenden Säulen stehe. Es wur-
de dagepredigt. Worauffwir uns in eine niedrige Kirche verfügeten/
welche von Säulen unter dem Choreund hohen Altar, der so hoch über die
Halle gehet, als tieff die niedrige Capelle unterstützet wird. Zur
eiten des hohen Chores in der Sacristeyfahen wir viel Heiligthümer oder
eliqvien; unter andern einen Dorn, den Kopf von SInnocentio daranet-
was von rohen Haaren, den Fuß von H.Hieronymo, welcher in einen
Crystallinen Käfigen lag und überall mit Spinneweben behenget war;
ferner die Gebeine des HVigh Bischoffs von Trident, welcher darumb
einer Ketzerey beschuldigt worden, daßer vorgegeben, es wären Antipode,
oder indem unterntheile der Welt wären Leute, die die Füße gegen uns zu
kehreten. Von dargiengen wir in die Kirche zu S. Maria Maggiore, in
welcher das Concilium, fodafelbst auch abgemahlt zusehen/gehalten wor-
den. Das in dieser Kirche befindliche Orgelwerck wird sehr gerühmtes
wurde aber damahls, als wir da waren, nicht gespielt. Ferner verfüg-
ten wir uns in die S Peters Kirche, uns den Leib eines 9. Monat alten
Kindes zeigen zu laffen, welches die Juden nunmehro vor 200 Jahren an
H. Charfreytag mit Nadelstichen jämmerlich ermordet und “ '
- - - UND(T
d
(
d
f
f

--- nach Italien. 845
'-
Wundengefloffene Bluteinander auffGesundheit zugetruncken darnach
den Leichnam in den Flußgeworffen haben sollen - allda man selbigen
gefunden, und der Juden Boßheit nach Verdienst gestrafft die ganze
Nation aber aus dem Lande verbannet worden, dergestalt, daß kein Ju-
de über drei Tage sich darinne auffhalten darff. Der Cörper des kleinen
Kindes ist noch ganz in ein Crystallin Käfigen verfehloffen hat eine sehr
fchwarze Haut und kanmamam Kopffe und Leibe die Merckmahlen
von den Stichen gar eigentlich erkennen, deren auff7000 sollen gewesen
fyn; es werden auch die Nadeln gezeigety womit der Mord geschehen
nebst einen Glaßvollrothen figierten oder geliefferten Geblüthe, wie auch
die beiden silbernen Becher daraus die Juden das Blut gesoffen, die
kleinen Kinder haben die Juden verklagt - in dem felbige auff
den Gaffen herumbgelauffen und geschrien / daß die Juden den Kna-
benweggenommen hätten. Wir giengen hernach auffdas Bischöffliche
Schloß/welches zumtheil die Stadt mit verschlieffet; nach der FeldSei-
te sind groffe in den Felfen gehauene Graben und nach der Stadt zu drey
farcke Thürne/ sonst aber keine andre Fortification. Es ist aber mit die-
fen Schloßgar eine ebene Sache, wiewohl zwo Geschoß mit Zimmern ü-
ereinandergesetzt. Doch sind einige Gemächer/Cabinette eine Galerie
und eine Treppe noch im Jahr 1532. infresco nach des Pietro Perugino und
Andrea del Sarto manier gar wohl gemahlt und also befehenswerth.
Meines erachtens mag der Cardinal de Medicis, nachmahls Bapst unter
den Nahmen Leonis der zehende dieselben Stücken haben mahlen laffen
wie er denn dafelbstan 2. biß3. Orten in Cardinalshabit zu sehen. Bey
der Communion.merckteich auch etwas sonderliches an; die Weiber
welche communicitten/legten Schnuptücher auffihre Köpffe oder Hau-
ben/eine aber nahm der andern, die das H. Sacramentallbereit empfange
hatte ihre Auffatzgarab/kleidete sich damit u. gieng darauf zur Communion
Den 14.reiften wir nach angehörter Meffe in der Capelle der
' Märtyrer des H. Simeonis an der S Peters Kirche wieder fort
ühumb 7. Uhr und stiegen einen schrecklich hohen Berg hinauffandes -
fen Fuß die Stadt Trident lieget / wie denn den ganze Tag lauterber-
gigte Straffen/10. Italienische MeilwegsAbißinein elendes Dorff Levego
zupaßiren waren, und musten wir da die Wirthin eine lange Zeit von der
Gafferuffen, ehe wir sie fragen kunten, ob Herberge und Effen bei ihr
zu haben; sie speifte uns gleichwohl mit einem Gerichte vortrefflich guter
Tauben. Umbhalb 2 Uhr waren wir wiederauffy immer an den #"
genund in den engen Thalhin, hatten aber einen steinigten und blutübeln
Weg und hätten wir da gar leicht in einengroffen vorbeilauffenden Bach
Ooooo 3 für-
A

– - - -
- -
846 Von der Reise . .
fürzen und Hals und Beine brechen können. Nachmittage thaten wir
18 Meilen bißnacht Granio, allda wir umb 8 Uhr ankamen, und beinahe
keine Herberge gefunden hätten, wenn nicht der Herzog vorangeritten und
Ovartier bestellet hättee/ wie denn die nach uns anlangenden Leute bey
den Pfarrerlogen muten. Dieser Orthgehöret den Grafen von T-
rol, unfermittags Quartier aber dem Bischoffe von Trident - allda
kauffteich das dafelbst gehaltene Concilium in Kupffer.
Den 15. fuhren wir umb6 Uhr fortnachangehörter Meffe; ichfalz-
temich zu Wagen/ließ es aber mir hernach fehrleidfeyn/weil ich erst umb
2 Uhr nach Solaniokam. Das ist ein kleines an Ufer des Fluffs Brentelic-
gendes Dorf, welcher daselbst vor dem Wirthshause einen hohen und ge-
waltig rauschenden Fall hat. Wir hatten in 8 Stunden 17. Meilen in
einen verzweiffelten wege, der vielen Felsen halber auffwelche wir zwi-
fchenzweyen hohen und engezusammengeschloffenen Bergenkletternmu
- sten, da kaumfoviel Platz war, daß der Flußdie Brentelauffenkunte;
zudem war auch der Weg dermaßen knapdaßmitgenauer Nothdie Ca-
lefchefich halten kunte wie denn die Räder vielmahls nur 4 Zollbreit von
Rande waren unten aber spitzige Felfen entsetzliche Tieffen und der Fluß.
Auff halbem Wege ist die Grenzscheidung zwischen den Staat von Ve-
nedig und der Grafschafft Tyrol. Hinter derselben etwan eine Meile ist
ein hoher und fähmurgleich steiler Felfen, in defenmitte eine Hölle durch
brochen, so dem Herzoge von Innspruck noch gehöret und auff Teutsch
Kobal/Italiänischaber Chiuß, genennt wird, aus welcher der ganze Weg
kan bestrichen werden, dergestalt, daß nicht das geringstezupaßirenver-
mag so nicht aus dieser Hölle folte können übernhaufen geschossen wer-
den. Wenn man hinauffwill, fetzt manfichauffeinen Knebel, der an
ein Seil befestiget/ das wird denn oben angezogen mit einer Rolle; es
ließ sich einer von oben herab und stieg wieder hinauff etwan 100. Fuß
hoch ermute aber immer mit den Fuffe an denselben Stoffen, damit er
nicht etwa das hinter Theil des Hauptes zerschmetterte, und hielte den
Strickaneinen dickenledernen Polster fester. Man sagte uns, es wären
in diesen Felsen-Loche fehr viel Weiber Kinder, Männer, Mühlen
Bäche und Zimmer. An der Straffe ist ein kleines Hauß, da etwas
vor die Paffage bezahlet wird. Endlich kamen wir umb3. Uhr nachmit-
tage/int 10. Tage heraus den verdrießlichen Bergen/ und gleichsam in
eingelobtes Land ins Trevisanische, allwo wir eine groffe ebene und ein
vortrefflich mit Weinbergen besetztes Land antraffen - darinnen die
Weinstöcke so hoch waren als die Feigen- und Maulber-Bäume daran
sie gepflanzetstunden, unter ihnen aber war Korn und Leingefäct/ #
E
-

- nach Italien. - ---- 847
auch eine große Menge schöner Dörffer darinne die Weiber viel höflicher
uns begegneten als die Ungeheuer in Tyrol. Die meisten Häuser waren
gar nett gebauet mit dran liegenden schönen Gärten. Um 4. Uhrreiften
wir von hier weg und kamen um 8. nach Castel Franco; das Wirthshauß
daselbst zum Schwerdt ist groß und nett hat in der mitten einen Gang
und an der Seite die Zimmerauff"Venetianische Manier. Es liegt vor
der Stadt, welche besser scheinetals sie ist. Hier zu Lande sind die meisten
Zäune von Rosenstöcken geflochten.
Den 16. ehe wir wegfuhren giengich noch mit dem Hn. Borrekens
in die Stadt, in dem Dohme ein schön Gemähldeauffholz zu sehen, dar-
auff die Mutter GOttes auffeinem Thron sitzet, ein nacket IEfus-Kind
auff den Armen hat zur linken Hand aber der H. Franciscus und zur rech-
tender H. Mauritius gewaffnet stehet, welches Stück Georgeon gemacht.
Die Stadt ist klein und ganz viereckt hat keine andere Fortification als die
Mauer und fehr breite Gräben, die Vorstädte aber/foringsherumbgehen
und gleichfalls viereckt gebauet/sind gar angenehm. Wir reiseten um 8.
Uhr fort, sehr viel Lufthäuser vorbey/undthaten einen Weg von 18 Meilen
bißnach Maestro, allwo wir zwischen 1. und 2. Uhr anlangeten. Der Herr
Abt Brunetti wartete da auf den Herzog mit einer gutenprovision von
Wein und Fleisch. Als wir nun da gespeift hatten, fuhren wir qveer
durch und setzten unsauff den Canal in die vor uns zu Venedig zugerichtete
Peotte; Venedigliegt 7.Meilen von hier. Auff dieser Farth ist zumer-
cken, daßbey einer gewissen Kirche der Priester, wenn er ein Schiff vorbey
fahren fihet mit zwo Glockenanschläget danach ans Uferkömmt und mit
einem Klingelbeutel ein Almosen bettelt, welches, wenn man bedenkt, wie
viel Schiffe jährlich diesen Canal befahren, nothwendig confiderabel feyn
muß. Um 6 Uhr kamen wir nach Venedig und bewunderten billig das
felzame Lager und die ungewöhnliche Größe dieser Stadt. Wir paßir-
tenden großen Canal, und sahendaselbst vortreffliche Paläste. In dem
einen fund der Herzog von Nevers mit seiner Schwester der Madame Co-
lonne im Fenster und ein wenig besser hinaus kamen wir an das Wirths- -
hauß zum weißen Löwenalwoder H.Abt Brunetti vor den Herzog Zim-
mer hatte zurichtenlaffen,
Den 17. mietheteich eine Gondola zuzwo Personen vor neundtehalb
Venedische Pfund des Tages; und machte hernach bey dem Bischoff von
Beiersehmahligen Abt von Bonß, und der Zeit unters Königs Abgesand-
ten zu Venedig im Nahnen des Herzogs ein Compliment, er empfie
M


843 - ---- Von der Reise
as-a- ---
michauffshöflichste und begleitete mich biß an die Treppe. Nachmit-
tage war ich bey dem Hn. Dreymestein wegen meiner Zeig-Uhr Nach-
richtzuhaben und fragte bey Retano nach, ob etwa vom Churfürsten zu
Pfalz Briefe an mich eingelauffen, es war aber nichts da ; begleitete
hierauffden Herzog nach S. Marco, allwo wir die Schönheit des vor der
Kirche liegenden Platzes bewunderten. Derselbe ist mehr lang als breit
und hat zwo Haupt-Gebäude von unterschiedener Architektur, welchesa-
ber nicht wohl läft und von der Vortreffligkeit dieses Platzes ein großes
Stück wegnimmt; die Materie ist von Marmor. Der Platz zur rechten
Hand der Kirche stehetauff50. Bogen und der zurlinckenauff37. die A-
chitecturaberist umbein gutes Theil schöner als auffjenem Platze, wie
denn auch der Boden eine andre Architektur hat. An der Seite der Ki-
cheit der Thurn; den stiegen wir hinauffumb die Stadt in desto bessern
Augenschein zunehmen und kanich nicht läugnen, daß ich erstaunet als ich
ihre Größe und die so engezusammen gesetzte Häuser betrachtete, welches
vorhero nicht hatte glauben wollen. Und werde ich nicht zu vielfagen/
wenn ich behaupten will/esfyn zu Venedig noch 4.mahlfoviel Häuser
als zu Lyon zum wenigsten foviel als zu Amsterdam/mehr als zu Londent
aber doch weniger als zu Pariß. Wir wollten in eines von den Palästen
hen, welche noch einen Platz machen nebst dem Herzog. Palast der gege
übersteht, andeffen Platzes einer Seite die S. Marcus Kirche an der andern
aber die Seeist und dafelbst die Bibliothec befehen; sie war aber damahls
zugeschloffen. Dochfaheichalda ein paar vollkommen-schöne Marmor-
ne Statuen form am Eingange höher als Lebens-gröffe, deren eine Titian
gezeichnet hatte nebstzween Terminis an einer Thüre zunechtanzwo groß
fen weiblichen Statuen. Von dargiengen wir nach S. Georgen-Clo-
ster/allwo die Kirche und die beiden Ringmauern (deren Bogen bei der
fits von vier Säulen getragen werden) nebst der Treppe zum Schlaff
Saal/ und dieser selbst sehenswerth find; vor allen aber ein groß Ge-
mählde, worauff die Hochzeit zu Cana in Galiläa abgeschildert und zu
Ende des Speisegemachs stehet. Es ist selbiges eines der schönsten Wercke
von Paulo Veronenfi, der sich gleichwohl davor nicht mehr als 100.Pistolen
bezahlen laffen, wiewohl manizo den Benedictinerngar gerne 3000 geben
würde, wenn sie es verkauffen wollten. Es ist auch daselbst an der Mar-
mor-Säule eines Altars ein Christus-Bild mit ausgestreckten Armen
und zusammengefügten Füßen so aus Marmor-Adern also gemacht; weil
aber vorebendemselben Altar ein großer Todten-Kopff ist auch aus Mal-
mor-Adern gebildet, an demselben aber man der Natur durch künstliche
Beyfügung der Augen und Nase geholffen "# weiß ich nicht, ob '
WU

nächItalien." - 849
auch bei dem Crucifix ein Kunststück feyn folte. Die Holz-Arbeit an den
Stühlen des Chores hinter dem grossen Altar ist auch gar merkwürdig,
Nachdem wir nun dieses Closter sattsam besehen hatten so fuhren wir mit
Fleiß auf dem groffen. Ganz wieder nach Hause - damit wir die anfel-
bigen liegenden schönen Paläste in Augenschein nehmen könten. Sie sind
aber von den Dünsten des Waffersfehr angeschwärzet und unfheinbar
gemacht zumtheil auch auf die alte Gothische Manier gebauet und fielen
also zum wenigsten mir nicht wohl in die Augen; die schönsten aber dakt-
unter waren die Paläste der Grimani und Cornaro. Die Nobili oder Edlen
zu Venedig werden von andern Bürgern in der Kleidung unterschieden.
Sie tragen lange Röcke von schwarzen Tuch die bißauff die Fersen hin-
untergehen, form offen sind und lange weite Ermel haben, die Mützen find
von dergleichen Farbe Tachgemacht wie Weiber Schleyer und mit Fan-
zenbesetzt, welches eben nicht allzu zierlich läßt, . . .
Den s schickte ich dem Courrier den des Königes Abgesandtever-
finden wollte meine Brieffe nach Lyon und Paris/und befichte nachmit-
tage den Hn. Moran der ein Advocarist;erzeigete uns Gläser mit Deckeln
das Stück zu 10. Reichsthalern. "Wir wollten zwar auch Spiegel sehen
machen es kunte aber dismahl nicht sein, weil selbige nur frühmorgens ge-
goffen werden. Von dar begaben wir uns in die Kirche der Apostel Jo-
hannis und Pauli vor welcher an der einen Seite des dafigen Platzes die
Statue des BartholomaeoCojono fehet. Sie ist von Metall das Pferd
fo ' als der Mann, und vergüldet, das Gestelle aber von Marmor.
Die Seite von der Schule di San Marco, so an diese Kirche föfft, ist
mit Marmorüberzogen und machet ein schönes Perspectiv. In der Kir-
che aber selbst so ziemlich dunkel ist, hänget zur linken Hand, wenn man
hineingehet, das treffliche Gemähldedon Titian, worauf das Märtyrthum
des H. Petrientworffen zur rechten Hand aber eine sitzende Mutter GOt-
tes von Jean Bein, zu deren Füßenfehr viel Heilige beiderlei Geschlechts zu
fehen. Von hier fuhren wir nach der kleinen Kirche dei Mendicanti oder der
Bettel-Mönche allwo ein Grab vor einen Nobil oder Edlen mit sehr viel
Marmorsteinernen Säulengebauetward. Dafelbst war auch ein schön
Gemahlde von Paulo Veronese zur rechten Hand des hohen Altars - und
denn eines von Guerchin, an einen Altar in der Halle zur linken Hand.
Darnach verfügten wir uns zu den Eapucinern, deren Kirche zwar ganz
schlecht aber doch sehr nett ist. Das Pflaster im Chor und der Halle
ist von Marmarinfo zierliche Felder # auch alles fowohl und
- - - - - - Ppp pp ot-
A


FO - Von der Reifer,
ordentlich gehalten, daß sie billig vor eine derartigsten in ganz Venedig
mußgeachtet werden. -
Halle derselben bestehetauszwo-Hauben oder Domes, auffer der mittlern
auff dem Creutze. Dis ist eine schöne Kirche. Von darbegab ich mich
in die Kirche zu S. Salvatore, deren Altäreale prächtig sind mit großen
Marmorsteinernen Säulengezieret von unterschiedlicher Ordnung. Da-
felbst waren auch einige Herzogliche Grabmahle von eben solcher Archi-
tectur. Worauffich mit den Antwerper nach S. Johann und S. Paul
gieng. Gegen Mittag kamen auch die Herren Amat-Salmon und Maler,
die offerwehnten Parlaments-Räthe von Metz zu Venedig an; da wir
denn zusammenden Hn. Gilbert, der ebenfalls wie Terraffo die Diamanten
nachmachen kan/besuchten und darauffuns in die Kirche della Salute ver-
fügten, welche auffeiner Installiegt gerade 8. Marco gegenüber. Die
Halle derselben bestehet aus einem einzigen achtseitigen Dome, dessen Ar-
chitektur wie an dem Portal und eine von den considerabelsten in Venedig
ist. Der Chor ist ein andres Dome und andeffelben Seite die Sacristey
anderen Gewölbe dreyfhöne Gemählde von Titian, worauf die Ermor-
dung Abels, das Opffer Abrahams, und der Sieg Davids wider den
Riesen Goliath vorgestellet worden. Ich fahe daselbst auch ein kleines
Bildgen von Baßanworauff die Herabnehmung des Herrn CHristi von
Ereut nebst der Mutter desselben und etlichen heiligen Perfonen in betrüb-
der Mine entworffen, welches mir trefflich wohl gefiel. Den Rest vom
Tage brachten wir in den Buchläden und à la merzeria oder Kauffmanns-
Straffe zu, abends aber empfiengich vom Herrn Brunetti Briefe aus
Paris vom 28. Marti. - - - - - - - - - - - - - - - - -
Den 20. waren wir zu San Marco umb den Herzog oder Doge mit
den Raths-Herren herausgehen zu sehen. Er war in einem Rock von
gülden Stück mit Hermelingefüttert gekleidet und trug auff dem Kopf
eine Mütze vom gülden Stück wie ein Horn von einem Naßhorn oder
Rhinoceros gebildet, unter derselben eine Haube von weisser gesterckter
Leinwad. Diese Tracht oder Kleidung hat sich eine gewisse Frau bei der
Republic, zum Andenckendeffen ausgebethen, daß sie einen Mann, der sich
den Staat einsten unterwerffen wollen, als er auf der “
"ä" mit einem Marmorsteinernen Mörfer auf den Kopff
und glfotodt geworfen, guch dergestalt folglich der Republic s
- (l
-
-
---
Den 9. gab ich dem Marco Terraff, der die Demante nachmache -
kan einen Brieff und befahe hernach die Kirche des H.Chrysostomi. Die

mäch Italien. 85
halten hat. Die Rathsherren trugen lange Röcke von rohen Sammt
und Damas mit großen Blumen und bißauff die Erde herabhangenden
Ermeln. Sie gingen jenseit des Platzes in Proceßtonin eine kleine Kircher
deren Pfarrer alle Jahr an diesen Tage die Bestätigung feiner Pfarre
beyder Republiqve fuchet. Wir fuhren darauff nach S. Johann und
Paul zur Meffe allwo ich in dem Retectrie oder Speisegemach ein Ge-
nählde von Paulo Veronese sahe, auffwelchen das Gastgeboth des Si-
mons, da er den Heylandbewirthet abgeschildert war. Nachmittage
gab der Herzog den Herrn Abgesandten die Visite der ihn an der ober-
sten Stuffeempfieng und bis an die unterste begleitete; darnach legte er
auch die Visitebeyden Päbstlichen Nuncio ab, der ihn mitten auf der
Treppe empfing. Er ist ein fehr höflicher Praelat, und führte den Her-
zog spazieren, da es denn eine Luft ist die unglaubliche Menge der Gon-
dolen auffund abfahren zu sehen. Die Cortisane fahren entweder vor
oder hinter ihrem Frauen-Zimmer und folte man meinen die Gondolie-
rer mütenden Augenblick erfauffen/ sogar gefährliche Posituren ma-
chenfie im fahren. Der Päbfliche Nuncius begleitete den Herzog biß
ans Qvartier. . . . . . . .
Den 21.wolten wir dies Marcus Kirche besehen, weil aber gar zu viel
Volck drinne war so verschoben wir es auffein andermahlundfahen bei
dem Herrn Moran, die großen Spiegelzurichten. Damit verfahren die
Künstlernunalso; Stefaffen eine groff Quantitaet von der Mai-
terie/flbigeblasenfie als eine Säulenhalb Fuß im Diameter
und 2. Fuß lang, dann öffnen sie selbige am Boden oder un-
ten/ setzen sie wieder ins Feuer/ziehen sie wieder weg und laf
senfie solangehangen, daß sie so lang wird als groß der Spiegel
werden soll. Daraufföffnen sie die Materie durch das Loch
sounteninderöffnung gemacht worden/ und nachdem sie die-
fen Cylindrum abgeschnitten (der an dem einen Ende offen ist)
sollegen sie ein Eisendran/ umbihn durch den Circkel der öff-
mung zu halten./ ' ' eben derselben öffnung
zumachen/dafi fängen ' ylindrum an der Seite ein
wenig einzuschneiden oder zu spalten/fetzen mahls"
ins Feuer schneiden ihn endlich die Länge hin und
appliciren ihn an eingewisses Instrument von Eisen/tragen,
dieses an einen Ofen, der eine große Thüre oder Loch hat und
ih
'
(1:1, Ppp pp 2 ver-
- -



Züngelgen überschläget; noch weiter ist das
/ -
-
35 Wonder Reise
vergleichenoderapplaniren in demselben das Spiegel saß in
denn sie es offeumbwenden; darnach wird es in den Kühlofen
-
-----------
geschoben. Ihbestellte mir in dieser Hütte einige Wettergläser und
und ander Gefäffe; besuchte im Rückwege den Herrn Bruhert, und als
auff den Abgesandten wartete, der dem Herzog die Visite geben wollte
besähe ich ein paar alberne Bilder in Gesellschaft des Herrn Amat; und
ging nach geschehener Visite zu den Herrn Grafen Matüsige, der in des
Philosophie oder Alchymietrefflicheurieux ist
- - - - " . .
Den 22.fuhren wir nach dem Arsenal fand aber daselbst nicht mehr
dieselbe Pracht Vortreffligkeit und Ordnung, welche vor 30 Jahren,
als ich damahls auch zu Venedig gewesen angemercket hatte. Das
Arsenal ist wie eine kleine Stadt darinnen dreitausend Personen
hörlich arbeiten, sie werden täglich, wiewohl mit Unterscheid bezahl
einige bekommen bis auff. Pfund, die andern aber als etwa die kleinen
Jungens nur 4. ols. Anfangs zeiget man in einem Vordergiebel zurlin
cken Hand, wenn man hineingehetlein doppelt niedrig Magalin, worinne so
viel Gewehre als zu bewaffnung 50. Galeren von '' -
unterfind auch die Waffen des Baiamone Kepolo, der die Republic fi
unterwerffen wollen, und wie schon oben erzehlet von einer Frauen mit
einen Mörfeltodt geschlagen worden. „Darüber sind noch zweyan
und in denselben nichts als Gewehre unter andern auch große Pferde-Rü-
stungen der alten Paradner / ' ebraucht und
Von hier wird man in die Magasiege ' / in deren iden ein b
derer Vorrath ist; als in dem ersten liegen die Nägel im anderen Rollen
oder Winden im dritten Ruder und Steuer- Ruder; im vierdten An-
acker im fünfften Thauwerck und sofort; dann sind die Eisen- #
ten und Schmelzwercke, allwo 13 Ofen ferner die Schmiede, welche
450. Schritte lang die Stückgieffrey alwo die Stückwaage, die so
künstlich und accurat gemacht, daß '“ einhalb Pfund das
das Salpeter Hauß undfünff
Magafin von Canonen oder grobes Geschütz. Darunter sind 4. ungemein
groff sonderlich aber einsfödrey Mundlöcher hat und 1670. Pfund
wiegt, dann auch drei andre, welche in der Zeit als König Henrich der
'' in Arsenal gehalten, gegoffen und auf die
aleeren, welcheineben derselben Zeit gebaut worden, haben stillenge-
fetzt werden und '' Arbeit gezie-
ret. Endlich sind noch zwei groff hohe Magazine vollklein Gewehr und
indemitte ein sehr großer Saalai mitsingenisse
- - - - - t
- - , g -
genützt sind.

- ------- -
# große G
mahlet. .“
turae emulo, artis miraculo, füpe
- - - - - - - - -
und auch sonsten frembde Prinzen und Abgesandten auf der Republick
kosten traktiert werden, wenn sie das Arsenalbesehen. In diesen beiden
Magafinen '' '' aber ist eine
ere/145 Fuß lang und 28. breit hat an jeder Seite 28.
uder Bäcke anieder Banck aber 7. Ruder Knechte an 1300.
Mann führen und hat zum Seegeln 3. Fä "In noch einem hohen
Magasin welches das sauberste von allen liegen 7.500. Masqveten und
zwar also disponiret, daß die Mundstücken alle nach der Mitte des Saals
zugekehret. In einem andern '' Ausrüstung 50 Galeren, nebst
einer erhabenen Abriß oder Entwurf der Stadt Chili und des ganzen Lan-
des Letzlich het man auch die Lagerstätte der Schiffe dariñe Platz vor 14.
Galeazen ü7 biß800 Galeeren. In einen besondere aber steht das Schiff
der Bucentauro genannt bzwar die Gestalt einer Galeaze hat aber etwas
kleiner ist man auch die Ruderknechtenichtsehkan in dem eine Vordecke
vorgezogen, welches einenartigen Saal macht der durch zween in Hol
zierlich geschrittene und '' auch
das ganze Schiffsinn als auswendig ganz vergüldet ist. Der Doge
oder Herzogsitzt in Castell oder Hinterrheilauff einem Throne und die
Raths-Herren an den Seiten des Schiffes, wenn selbiger jährlich am
Himmelfarths Tage, indem er einen Ring hineinwirff, # Meer sich
vermählet. "# '' en/ich aber
bejahenachmittage in Gesellschaft des Herrn Amatein paar Portraits,
die aber nicht vieltaugeten/ und “ ' Mahler,
nahmens Sebastian Pompello, wel ei wunders -
umir, ich kunte aber denselben ganzen Vormittag wegen eines kleinen
Anstoffes vom Fieber nicht ausgehen. "Es gab hernach der Päbstliche
Nuncils dem Herzoge die Visite/worauffauch ich nebst den Herren Ce-
fah und Pozzi “ Sebastian führe die dafelbst verhandene schöne
Schildereyende ''
das Gewölbe sowohl als die Mauren und Flügel oder Thüren an
unter seinen Brust-Bilde: Paulo Caliario Veronenfi, pictorina.
schrifft unt r uft- - '' In “
des P.Priors von diesem Closter sahen wir eine Evans von desselotti
Hand, so ein vortrefflich Stück ist so henget auch in dem Speise Ge-
nachdaselbst ein Genählde von dem Gastgeboth beywelchem die Mag-
dalena dem Heylande die Füße gewaschen hat. Es ist dieses eines von
- - Ppp pp 3 den
Orgeln. “
"Ja" ____63
in nach dem Leben
"Den 23. kam ein euren Schweizer nahmens Peter Berney


34 Von der Reise
-------------------- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - T-
den schönsten Stücken des Pauli vereneß. Abends bekam ich Briefe
von den Herren Dacqueville und Vitant vom 23. Mart,
- - Den24. gab ich dem Excellentifimo Bertuecio Contarini die Visite.
Er lag damahls im BetteamPodagra und ist in der Philosophie Chymica
' verständig. Im Rückwege bekam ich die traurige Post, daß mein
rudergestorben wäre und ging abends nebst dem Herzog zu Carlo Lok-
ti, welcherin grossen Figuren sehr wohl mahlet. Vorher aber waren wir
zu S. Marco ' die dafelbst in den beiden Raths-Sälen vorhandene
Schildereien zu besehen, deren die meisten von des Paulo Veronese, Tinto-
ret Ballan und Palme Händen sind. Oben auf den Simsen aber stehen
die Portraits aller Herzoge abgemahlt. Wir sahen darauff den Her
mit den Raths-Herren in ProceßionzurVespergehen, weil heute heilig
Abend zudem ' gefälligen S. Marcus Feste war und hörten dasel
der Music ein wenig zu betrachteten hernach die Galerien föringsumb die
ä schönen Gewölbe und Mauren, welche ganz auf M-
aifch/nebst dem
# its Schade, daß die Kirche ein wenig zu finster und das Gewölbe
zuniedrig ist. . . . . . . . . . .“ -
- . : , . . . " -
. Den 2. schrieb ich fast den ganzen Ta
- gieng aber doch nach §
Marco in die Meffe/allwo auch der ' Räth versammlet war/bega
mich hernach indes Doge Zimmer allwodie Tafeln zudem Gastmahl
wozu an solennen Tagen die Abgesandten und der Rathpfleget gebeten zu
werden auffgesetzt waren. Fuhr darauff nach der Kirche S. Rochi und
betrachtete daselbst die vortrefflichen Gemählde von Tintoret darunter mit
sonderlichen Pest-Stückgen wohlgefiel, welches anderrechten Seite des
Chores gemahlt und der Fisch-Teichaneben der Seite in der Halle; die
femgegenüberstehet S. Martinus von des Pordenon Hand das des Tintoret
seinem nichts nachgiebet. Die niedrigen und hohen Säle dieses Closters
oder Brüderey sind auch von Tintoret gemahlt, welcher auch das große
Stück von der Creuzigung des HErrn CHritifovorgar unschätzbarge-
halten wird, wie auch die Ehre des H. Rochi,fo oben an der '
andern hohen Saals und dieses letztere, wie man ' will in eine
Nacht geschildert hat. Die Treppe in dieser Brüderey ist auch etwa
haupt schönes von Marmor und am Rande sehr zierlich gehauen, Na
mittage' ich nach S. Marco umbzusehen, ob die Galeere des General,
demnach Endien gehen sollte abgefahren wäre sie war aber schon weg. So
kamen auch gar viel mit Damasten und mit Gold verbrämten Tapeten
- - - - ge
t
armorsteinernen Pflaster oder Fußboden in der Kirche,
k
F
L
–

nach Italien.
-
gezierte Peotten wieder zurück, worauffdie Officirer nach bemeldter Ga-
leere gefahren waren. Von darfpazierte ich mit dem Hn. Pozzi nach
“ und traff daselbst die Herren Abgesandten nebst dem Grafen
esle (Mt, … … " . . .: -
Den 26. bestellte ich meine Briefe war hernach beydem Hn. Gil-
bert und kauffte von ihm zwoportraits von Bastian und einen Kopffpon Tiu-
toret Por 4. Tht, die ich dem Carlo Lotti weisen wollte, traffihn aber nicht
an. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ), 1 : " . . .
„Den 27. kant Carlo Lotti zu mir und zu dem Herzoge der Graf
Lesbe. Ich legte hernach wegen meines verstorbenen Bruders die Trauer
an und fuhr mit dem Hn, Pozzi nach Fresco, Befahé -
- - > Den 28 einige Schildereyen und speisete bey dem Hn. Abgesand-
ten, welcher der Gefahr erwehnete faden von Venedig nach Rom Reifen-
den bevorstünde und das zwar wegen der Päbstlichen Völcker, welche al-
es ohne Unterscheid auffden Straßenraubeten. Weshalben auch der
Herzog das mahl feinen Vorsatz änderte: "Wir besahen darauff die
San Marcus Kirche etwas eigentlicher, Sie bestehet aus 5. Domes oder
. Hauben davon der größte in der mitten ist. Sie ist ganz mit Marmor
gepflastert auch die Maurenauffs.biß:20-Schritt mit Marmor über-
#" der Rest aber nebst den Gewölben sind von Mosaischer Arbeit.
ch ir begaben uns darauffalla Realte, dafelbst Diamanten zu fil-
GM- . . h... . . . . . . . .
Den 29. gieng ich allein alla Realte basieren ein und anders da-
selbst als die Frisierung des Boyes und die Zurichtung des Barchets in
Augenschein zu nehmen; begleitete hierauff'Nachmittage den Herzog zu
den Grafen Leslieder unserzehleten wie behutsam des Pabstes Vettern die
von Seiner Heiligkeit dem Käfer versprochene Völcker abgedanckt hät
ten und wie selbigenunmehr die Straßen unsicher machten, daß man izo
ohne die höchste Lebens-Gefahr nicht nach Lorettoreifen könte. Hernach
ging ich nebst einen Französischen Mahler nahmens-Cochin der gar ein
gut Stück Arbeit in Landschaffen macht zu einem andern Mahler, der
auch ein Franzose nahmens Regnier, und etliche schöne Schildereyen hat-
tei die er aberauchtheuergnung hielte. Von diesem führte er mich nach
Santa Maria Magiore, die 4-Jahrs-Zeiten und den Kasten Noä/worinnen
unzehlig viel Thierer zu besehen, die beiden Stücke sind unter die schönsten
die Bafiniemahlsgemacht zurechnen nebst dem Contrefit des HJohan-
nis des Täuffers in der Wüstenfo am Altar ist. So ist auch unten am
Flügel dieser Kirche das schönste Werck von Titian- - -
Den
- - -


356 Von der Reise -
Den39 betrachtete in Gefällschafft des Hn. Pozziden H. Franciscumvolt
desdela Vigne Hand, und zwei Schildereyenunferlieben Frauen eine
von Paulo Veronese, welche ein JEsus Kindgen das herunterspringen will
auff den Armen hält mit einem H, Antonio und S. Catharina unten am
Throne; die andre aber von Salviatogemahlte. Diese hat die horas in
der Hand, und weitet sie dem IEfius Kinde. Von dargiengen wir zu den ,
Serviten, in deren Speise-Gemach das allerschönste Gemählde von Paulo
veronese stehet, welches das Gastgeboth vorstellet, da die Magdalena
dem Heylande die Füße gewaschen hat. In der Kirche daselbststanden
beiden Flügeln des Altars die Historie von dem Heylande, da er zudem
Heil. Matthaeo und den bei ihm stehenden Aposteln saget: Wer mich fie-
hetze. von Pordenongemahlt. In der Kirchendella Madonna del Orte
ist an der einen Seite des Thors das jüngste Gerichte und an der andern
die Anbetung des güldenen Kalbesföwohl die Orgeln und noch ein Stück
von der Darstellung der Mutter GOttes im Tempel von Tintoret ge-
hildert. Ich traffallhierden du sause einen Lyomeran, der von diesen
Stück eine Cope nahm und mich zu den Serviten begleitete. Der Herr
de Charnykauffte daselbst eine Epie von unserer lieben Frauen von einem
Original des Carache vor Ungarische Dueaten und schickte mir fenach
Franckreich zu übermachen -
... - .
Den 1. May1664 führte mich ein Mäckler nahmens Bartolofa-
refi zu den Herrn Rotano, ein Gemälde unfrer lieben Frauen von Bastian,
wie auch einen Kopffvon Tintoret und eine Magdalenazubesehen, welche
erauff35. Pistolen hielte; von darin die Kirche des HZachariae allda ein
fhön Bild von Salutat und eines der besten von Jean Belin, mit 5 biß6 auf
gerichts stehenden Heiligen, in der Sacriftey war noch einsauff dem Al-
tar von Paulo Veronese. Ich gienghierauffindie Meffe alla Madonna, da
auch der Doge nebst dem Abgesandten und dem ganzen Rath versammlet
war. Der ': Nuncius überreichte mir das in Händen habende
Sträußgen, selbiges dem Herzogezubringen. Nach der Mahlzeit fuh-
ren wir nach Lido, z. Meilen von Venedig. Das ist ein von der Natur
felbstgemachter Damm/welcher die Stadt von derselben Seitebedeckt,
Die är und Feuerwerkerverplatzen diesen Tageinhaufen
Pulver und fast halb Venedig fährt dahinaus nur weil es so bräuchlich
ist; das Vergnügen ist aber da ebenf großnicht auffret wanvordasge-
mit eine Volcke, welches unter den daauffgeschlagenen Zeiten speist. Im
Rückwegefpahierte ich nach Fresko, " -
Den

nach Italien, 857 -
-,
Den 2. befaheich allerhand Schildereyen an verschiedenen Orten,
und trafbey dem Herrn Bertucio Cornarieinvortreffliches Stück von Pau-
lo Veronese an, und noch eins von Jacobo Ballan, auffwelchenunzehlig viel
Figuren und Thiere; bey dem Herrn Ottoboni aber ein klein Stückgenvou
der Verlöbnüßunser lieben Frauen/nebst noch etlichen von Paulo Veronese,
wovor ihm 60 Pistolen bothe. Er wollte aber nocheinmahl soviel davor
haben, und meinte der Mäckler daß er es schwerlich näherlaffen würde.
Diesen Tag nahm der Herzog von den Päbstlichen Nuntio Abschied ich
# ke die ganze Nacht durch biß an Morgen im Tričtrac und
hriebe -
Am 3. Briefe nach Paris und Lyon; gieng hernach mit den Her-
zogin die Meffer und dann bei dem Abgesandten zur Tafel, da wir defi
auch Abschied von ihm nahmen; ich aber fuhr von darzu Giofeppe Cagliari
an dem Canal Regio einige Schildereyen von Paulo Veronese, dessen En-
ckeler ist zu besehen. Unter andern hatte er eine nackte Venus, welche
ein Satyrus nothzüchtigen wollte darneben aber schlieffein kleiner Cupido
auff der Erde. Ich glaube nicht daß Paulo Veronese dergleichen schönes
Stücke mehr gemacht habe, noch auch foeines in der ganzen Welt fey.
Denn was Raphael, Carrache, und Titian an der Zeichnung/Artigkeit und
Farben vor andernfonderliches haben, das ist da in diesem einzigen Bil-
dealles beisammen, daran ich mich nicht satt sehen kunte. Der Besi-
zerschätzete es auff 15.000 Thaler, ich aber achte es vor gar unschätzbar.
Ebenso ein unvergleichlich Bildtraffichbeydenen Hn.Vidman an; das
war eine Susanne / welche die beiden Alten mit Gewalt zu ihren Willen
zwingen wollten. Sie war ganz nackend/fchloßihre Hüfftenfeste zusam-
men/ und hielte den einen alten beim Barte den andern aber beym hin-
ter Backenfofeste, das es scheinetals ob sie ihn verwunden wollte; in der
Luft weinetein fchwebender Cupido, indem er dieses somit anfiehet wiewol
alles liebreizend gemahlt ist. Der Leib der Susanna ist über alle maffen
schöngemacht und übertrifft eine andre groff nackte Venus, soeben in
diesen Zimmer stehet sowohl als alle andre Stücken von Titan und Paulo
Veronele. -- - -
Den 4.reiften wir von Venedigweg umb 7. Uhr in einer Peotte,
welche wir vor 20.Ducaten das Stück zu 6.Pfund 4 Sols bezahlten biß
nach Ferrara. Die Hn. Salmon, Amat und Mallet fuhren mit dem Herzog
zur Stadt hinaus, vor derselben aber begab sich auch der Herr Charny in
unfre Gesellschafft. Also kamen wir nach Loreoumb4 Uhr, und nah-
menda frische Pferde umb das Nachtlager zu Papoffo/fo50 Meilen von
Venedig und schon im Staat von Ferrara lieget zu erreichen. Die Schif-
- - Qqq 44 farth
-



858 Von der Reise
–————
farth sowohl zur See als auf den Canälen und dem Pofußist trefflich an-
genehm allermaffen das Land nicht nur wohl angebauet/fondern auch der
Poflußmit Bäumen und daran ineinander gewachsenen Weinstöcken zu
beyden Seiten gepflanzet ist. In der Herberge waren nicht mehr denn 4.
und noch dazufoelende Betten, daß auchunfeneuen Reif-Gefehrden lie-
ber in Kleidern als in felbigen Betten fhlaffen wollten; von der aus
Venedig mitgenommenen Provision aber lieffen wir uns die Mahlzeit
zurichten. Am Ufer des Po-Strohmstraffen wir ganzer zwo Meilen
lang eine unbefchreibliche Menge von der Art Fliegen an, welche Jungfer-
gengenennet werden.
Den 5.reiften wir umb. Uhr in einem Stück biß. Uhr abends
nach Alpons nahmen dafelbsteinander Schiff daßunsauffeinem schma-
ken und unsaubern Canal, der nur drei Meilen lang ist und an den ziemlich
breiten Stadt-Graben von Ferrara föffetführete. Diese Stadt hat zwar
einige aber sehr irreguliere Bastionen, welche gleichwie auch die Courtinen,
mit Ziegelsteinen gefüttert; die an der Stadt angehengte Citadelle aber ist
gut. Nachdem wir unsere Nahmen am Thore gemeldet und das Feuer-
Gewehre abgegeben hatten, gingen wir zu Fuffe in die Stadt und liessen
unser Geräthe oder Bagagebißmitten hineinführen. Die Stadt ist e-
ben sogar fein und angenehm nicht hat zwar breite Gaffen aber unförmli-
ehe und altväterische Häuser. So ist auch der Marckt nicht regulair; auff
demselben stehen dreymetallene Statuen; eine ist Pabst Alexandri des VII.
insitzender Positurauffeinem Gestelle und zwoan die Seite eines Por-
tals gesetzte Säulen, die andere des ersten Marggrafen und die dritte des
ersten Herzogs von Ferrara. Gerade dieser Pforte gegenüber ist die Haupt-
Kirche vongantzalterfçon bestehetausdrey Ordnungen Bogen eine ü-
berderandern, welche als wie ein tieffes Perspectiv geben. F" ist lang
undfinster, das Gewölbe aber von Bretern geschloffen. Um die Gegend
dieses Platzes ist auch der Herzogliche Palast in welchemizo die Päbfli-
chen Legaten zu wohnenpflegen. Wir giengen hinein, aber nurqveer über
den Hof welcherviereckt und mittelmäßig groß ist aber hohe Mauren und
in den 4. Winckeln 4 Thüne von unterschiedlicher Gröffehat. Gleich dran
foffen die Fleischbäncke ein groß und schön Gebäude. Der an die Kirche ge-
fetzte Thurn ist viereckt und bestehetaus4. wohlgefalten Ordnungen von
Architectur; ist auch das einzige in dieser Stadt sehenswürdige Stück.
"Wir hatten das Qvartier im Wirthshause zum Engel. - -
Den

- - - - - - ---
–'' – 859
l,
Den 6. giengen die Herren Amat und Maler mit mir zu Fuffe vor
die Stadt sowohl selbige ein wenig beffer als gestrigen Abend von außen
in Augenschein zu nehmen als auch der Kutsche dafelbst zu erwarten. Vor-
herabergiengen wir auch in die S.Paulus-Kirche, welcheganz vergüldet,
und à la moresque gemahlet ist; betrachteten auch nochmahls die beiden
letzternitztbemeldte Statuen / deren eine zu Pferde, die andre sitzend ge-
macht ist. In dem Hofe des Palastes sind alle Prinzen und Herren ven
Ferrara, nebst ihren Wappen und dabeigefügten Uberschriften angemah-
let. Vor die Kutsche muten wir biß Bologna die Person 8. Rth. bezah-
len. Zwanzig Meilen von Ferrara speiseten wir in einem Dorffe S. Gior-
gio und damerckte der Hr. Malettert, daßer feinen Geld-Beutel mit 17.
Pistolen in dem Wirthshauf zu Ferrara vergeffen hätte. Er schickte zwar
einen Diener augenblicklich wieder zurücke der Beutel aber war weg.
Nachmittage thaten wir noch 10.Meilen in einem wunder- angenehmen
Wege allermaffen die Haupt-Straffen zu beiden Seiten mit groffen
Pappelbäumen besetzt sind, auch auf den daran stoffenden Wiesen und
befäeten Feldern die unzehlig vielen Bäume u. das daran hangende Reb-
laub einen vortrefflichen Prospect giebet. Umb 23. Uhr kamen wir nach
Bologna, der Herzog aber nebst dem Hn. Amat blieben hinter uns, und wol-
- ten lieber in der kühlen Nacht die Post fahren. Wir giengen in der Stadt
spazieren und befanden sie ziemlich volckreich; die Gaffen sind breit und
an ieder Seite bedeckte Gänge, dergestalt, daß man bey Regen-Wetter
ganz trocken gehen kam. Ich befuchte darauff die Herren Gorri, Boni und
Bondini, allerseits Kauffleute, welche das Schreiben von dem Hn. de la
Roche mit aller Höffligkeit annahmen; hernach den Jacinto Giov. France-
fco, der einer von den trefflichsten Mahlern unserer Zeit. Mitten auf
den groffen Marckte steht eine Fontaine, und unter derselben ein Neptunus
von Metall. Daselbst ist auch der Päbflichen Legaten Palast, welchen
damahls der Cardinal Vidoni in dieser Qualitaet bewohnete. Es ist aber
da nichts zufhen, als eine sitzende metallene Statue Gregori des XIII. ü-
der dem Portal dieses Palasts. An einer andern Seite des Marcktes
ist die Haupt-Kirche foaber noch nicht gar fertig. Gerade gegen über ist
des Podestà oder Gouverneurs Hauß. Wir giengen darauffin die Dom-
Kirche, welche auffeine garfonderliche Art gebauet. Sie bestehetaus ei-
nerbloffen Halle ohne Flügel mit zweengroffen runden Bogen/worinnen
Capellen und darzwischen zween andreviereckte Bogen mit ausgehöhl-
ten Pfeilern von Corinthischer Ordnung. Die Simfeind voller Ärabes.
ques und Culs delampes zwischenden Consoles der Corniche. Unten ist der
Chor 10. biß 12. Stuffen erhaben unter einem andern groffen Bogen/wel-
Q49 qq 2 cher

so Von der Reise
cher anieder Seiten von zwo ausgehöhlten Säulen Corinthischer Ord-
mung unterstützet wird. Beffer hinaus hinter dem Chor ist das Gewölbe
Schnecken-Art gebauet und ruhet ebenfalls auff zwo Säulen ist zwar
niedriger als das Gewölbe des Chores, des Chores Gewölbe aber auch
nicht so hoch als das Gewölbe der Halle. Zunecht daran ist ein sehr ho-
her Thurn/viereckt und nur von Ziegelsteinen gebauet gleich wie alle Hän-
fer und Kirchen hiesiges Orts. Wir logierten im Posthause/ so das
S. Marcus-Zeichen führete und traffen da einen Franzosen an - nah-
mens Terret.
Den 7. giengen die Herren Salmon, Amat, Malet und ich ins Fran-
eifaner-Closter, welches eines der schönsten in dieser Stadt ist. Der be-
deckte Gangfovon auffenringsherumbgehet ist wohl gemahlet das Ge-
bäude prächtig und kam man, wenn man mitten auff der Treppe stehet/fs
wohl das obere als untere Theil des Clostersfehen./fo einen angenehmen
Propec.giebet. Vor demselben ist die Reit-Bahn und der Pforte gera-
de gegenüber eine ausgehöhlte Säule auffwelcher die Mutter GOttes.
Wir verfügeten uns darnach in die Knche des H. Dominiciallwoeinschön
Gemählde von dem Mord der unschuldigen Kindlein/fo Guide gemacht/
und noch eines von Carrache darauffeine Mutter GOttes, die ein auffih-
ren Knien stehend Jesus-Kind in der Hand hält ihr zu den Füßen aber
kniet der H. Hyacinthus. Ferner in der Kirche zu S. Salvador, darinne wir
eine schöne Affümption, oder Maria Himmelfahrt von Carrache, und noch
eine Mutter GOttes von Geronimo del Carpio. nach des Leonhard Ma-
nier antraffen. In der Bibliothec dieses Klosters ist ganz unten ein H.
Augustinus infirefo gemahlet/wie er auffeinem Catheder sitzet, umb ihn
aber herumb eine groffe Menge Ketzer/welche alle ihre Bücher haben -
- ben herab fehen von den Pfeilern und Gegitternder Architektur fehr viel
also gemahlte Personen zu und gleichfam herunter ins Auditorium. Das
ist ein unvergleichlich Werck nach des Raphaels Zeichnung. In der S-
Johannis-Kirche wird das vortreffliche Bild von Raphael, eine H. Cacci-
Jiam vorstellend, welche zwischen 4. Heiligen auffgerichts stehet/gezeigt.
Der Hr. Giambello brachte uns nach der Mahlzeit eine Kutsche mit sechs
Pferden bespannet vor den Herzog und eine mit zweyen vor die Bedien-
ten/und dafuhren wir nach S. Michaelinboco, welches ein Mönchs-Clo-
fer und 1. Meile von Bologna, obenauff der Spitze eines Berges gebaljet
ist. Man kam von dar die Stadt und das ganze umbliegende Land in
Augenschein nehmen/deffen Annehmligkeit gar unbeschreiblich ist. Es
verdiene die Holz-Arbeit in der Sacristey und an den Stühlen im Chore
SL-

--- - - TA- _* -
–
-
M gesehen zu werden. Die Gebäude sind prächtig und vor die Ftembden
ein besonder Stockwerck mit zwo Reyhen Cammern an einander. Das
:: fhönste aber daselbst ist ein klein Haußmit 8. Seiten, welches entweder
Carrachefelbst oder feine besten Schüler in Fresco gemahlet haben. Als
wir zurückkommen giengen wiräuch in die Haupt-Kirche, es war aber da
gar nichts zu sehen. -
M.,
- -
- Den 8.fpazierte ich ganz allein zu den Mendicanti oder Bettel-
Mönchen, allwo fehr viel arme Kinder ernehret und unterhalten werden.
Daselbst ist in dem großen Altar eine Mutter GOttes, die einen verstor-
benen Christum in Lebens-Gröffe mit den Händen vor sich hält, unter
demselben stehen fünff Heilige auffgerichts, und unter den Heiligenbes
fer herab sehr viel Engel. Dis schöne Stück hat Guido gemacht. Noch
fhöner aber ist ein anders auch von ihm/an dem einen Altar zur lincken
Hand, worauff ein Prophet gemahlt, welchem von sehr viel Weibern
und Männern allerhand Geschenke auff Tellern gereichert werden. Dar
ist auch die Capelle des H. Eloydarinnen der Altar und beide Seiten der
Capelle mit den Wunderwerckenbemeldten Heiligens von Cavedon vor-
trefflich bemahlet sind. Ich hätte es bey nahe vor des Carrache Arbeitge-
halten, von welchem auch noch ein Christus zu sehen, welcher den H. Pe-
trum zu sich rufft/der fein Schiff stehen läft und kömmt. An einem
andern Altar ist eine Mutter GOttes, welche einem alten auff den
Knien liegenden Manne den Himmel weitet, wobey eine große Anzahl
Engel, deren einige ein Stillschweigungs-Zeichen geben, indem sie den
Finger auff den Mund legen. Von dargieng ich in der Serviten Elo-
fer/fo an dem einen Ende der Stadt ist; dafelbst waren an dem Gewölbe
einer Capelle 4. Engel gemahlt, welche eine Bischoffs-Mütze oder In-
ful und ein Creuz hielten. Guido hat dieses Stück gemacht. Weil -
wir nun zu Hause erfuhren, daß wir weder Wagen noch Pferde wür-
den bekommen können/fo resolvirten wir die Postzunehmen. Also rit-
ten, der Herzog ich und zween Diener umb3. Uhr fort, und hatten das
Nacht-Lager auff der vierdten Post zu Forli. Jede Post ist von der
andern 10. Meilen und kostet vor ein Pferd 1.Julier, die erste Post war
zu S. Nicolo, die andre in dem Stadtgen Imola, die dritte zu Faenza al-
wo wir umb 24. Uhr/zu Forli aber als der vierdten Post bey Nacht /
anlangeten. Den ganzen Tag war der Weg vortrefflich gut, sonder-
--- ' ".mb die Gegend Bologna, welche eine der schönsten in ganz J-
l" - -
Q3% gg 3 Den


86g Von der Reise
Den 9.ritten wir wiewohl etwas späte von Forli auffCesena und von
darauffSavignano, muten aber dafelbst, weil keine Pferde vorhanden
zumittage speisen, ferner auffRimini, foan der Seelieget. Es war das
mahls auf dem Marckte ein ziemlicher Handel zu spüren, und nicht weit
von dem Thore, wo das Post-Hauß war ein alter und gar schöner Triº
umpfbogen zu sehen. Es waren vergangene Nacht bey der Stadt einige
Barcken durch Sturm umbgeschlagen worden, und fahen wir die todten
Cörper ans Ufer bringen. Nicht weit von Rimini ritten wir durch den
Fluß Rubicon, wiewohl der Strohmebenfogarfchmal nicht und auffer
dem auch eine Brücke drüber geleget war. Ferner ritten wir anderthalbe
Postenbißala Catholica, welches oben anfeinem Berge liegt und sahen
von darfehr viel Leute am Ufer des Meers, die die ausgeworffenen Cör-
per betrachteten; weiter 7.Meilen biß Pesaro, allwo am Rathause noch
einige alte Inforptiones zu lesen. Wir fragten dabey dem Kauffmann/
an dem unsre Bagage addressiret war nach, ob nicht etwan auchfelbige
mit dem Schiffe durch ietzbemeldeten Sturm wären umbgeschmiffen
worden; dann bißFano, wieder 7.Meilen. Daselbst war im Posthause
ein Nobile oder Edler von Venedig nebst feiner Frauen, welche nach Lo-
rettoreyfen wollten. Umb24.halb Uhr brachen wir wieder auff und nahm
men 14 Meile von dar das Nachtqvartier zu Senegaglia, in einem fehr
groffen dem groß Herzog von Florenz zustehenden Gasthof vor der Stadt,
ritten. – -
Den 10. gegen 9 Uhr weg/ thaten eine Postbiß Casa Brugiata, und
dann auch eine biß Ancona... Dis ist ein kleiner Platz liegt an einen tief
in die Seegehenden Vorgebürge. Wir speistendaselbst ein trefflich gut
Gerichte Fische und befahen das Kauffhauß, dessen Gewölbe der Pelerin
di Bologna gemahlet hat. In der mitten ist ein Christus Bild zudeffen
Fuffe ein Engel eine Fackel in der Hand haltend, den Luciferniederschlägt
oben fliegetein Engel/ welches ein wunderschön Stückgen, dergleichen
Lob auch die 6. Tugendbilder anbeyden Seiten des Gewölbes, wie auch
ein untenstehender Hercules/und einander über der Pforte gesetztes Helden
Bild verdienen. Am Ende des Hafens und also mitten auff der Dai
steht ein schöner ganz marmorsteinerner Triumpffbogen, welcher dem
Käyfer Trajano zu ehrenauffgerichtet worden, darumb daß er diesen Ha-
fenden Schiffen versichert hat. Nachmittageritten wir wiederum an
der halbe Postenbißnach Lorettowallwo wir umb 22 Uhr ankamen. Das
Städgen liegt hochauffeinen Berge/ und kam man es gar weit sehen/
wiewohl man es auch etliche mahl wieder aus dem Gesichte verliehretweil
das Feld voll Berge und Thälerist und also gar verdrießlichen Weg zu
reitet

- nach Italien. 86
d:
-
reiten nachet. Der Herr Maler kambald nach uns "F zufam-
men in die Kirche giengen unfrer Andachtzupflegen. Die heilige Capelle
ist mitten in die Dome der Kirchengesetzet und einiges herumb mit einer
marmorsteinernen Mauer eingefaffet/woran in einen erhabenen Zierrath
das ganze Leben der Mutter GOttes, wie auch 10 Bilder von Propheten,
in den Winckeln/ zu fehen. Doch berühret diese Mauer die Wand der
Capelle im geringsten nicht, welche nur von Ziegelsteinen und ohne F"
damentauffgeführet ist. Dafelbst siehet man das Bild der Mutter
tesfo von SLuca aus Tennenholz gemacht und ziemlich dunkelbraun ist.
stehetfelbiges in einem Gehäuseoben auffder Feuereffe oder Schor-
ein hinter dem Altar/welcher davon etwa einen farcken Fußbreit durch
infilbernes Gegitter/ daß der Graff von Dietrichstein dahin verehret
hat abgefondert ist; unten ist ein altes auffein hölzern Creutz auch von
S. Luca gemahltes Crucifix. In der Capelle hangetalles vollgold- und
filberner Lampen / nebst andern kostbaren Gelübden als zum Exempel
der Engel von Silber, welcher der Jungfrauen Mariae den damahligen
Dauphinoderietzigen König von Franckreich offeriet und von König Lud-
wig dendreyzehenden dahin gewidmet worden; ferner zweygoldene Hör-
ner des Uber Fluffes, sozu Lampe gebraucht werden, und ein Geschencke find
der groß Herzogin von Florenz / dann auch das Kleid und Crone der
Mutter Gottes und die Crone des JEfts-Kindleins, daran das erstere
' Edelgesteinen besetzt, die beiden letzten aber ganz von Diamanten
find - -
Den 11 hatte nochmahls meine Andacht in der Capelle und beichte-
tebey dem Jesuiten P. Boullier; betrachtete hernach die Schildereien in
der Kirche, darunter eine Geburth der Mutter Marie ist fo von Carrache
gemahlt, die Capelle der H. Anna aber ist infresco und des Francesco Min-
cio Arbeit. Nachmittage führte der Pater Boulier dem Herzogin die A-
pothecke der Kirche/allwo alle Gefäffe/Gläser und Töpfe von Raphael aufs
curienfeste bemahlet find. Hernach besahen wir den Schatz, das Ge-
wölbe des Zimmees darinn derselbigelag hat Pomerang gemahlt. Es
sind dafonderlich dreyfhöne Auffputze/eine doppelte Spitze zudem Vor-
tuch von 6000 Diamanten zusammengesetzt, so ein Geschenckederver-
storbenen Königin von Spanien ferner ein Altar Zierrath ganz von Per-
# Rubinen und Diamanten, welchen die groß Marschallin der Cron
olenverfertigen lassen und man auff40 tausend Thalerwerth schätze,
dann noch ein anderer mit 3000 flücke Diamanten versetzt den die Käy-
ferin verehret hat. Die dafelbst verhandene Ringe große Dien“
- goDe-
ot-


364 - - - - Von der Reife
goldene und mit Edelgesteinen versetzte Herzen, Ketten/Adler Religvien
Käfigen Gefäffe von Agat/Lapis/Ambra c. find gar unzehlig Merck-
würdig aber war auch ein Stück Perlm-Mutter auffwelcher ein Weibs-
bild, das ein Kind in den Armen hält, ganz deutlich zufhen. Ich be-
fuchte hierauffeinen Distillatoren / nahmens Giovan Battista Marochida
Cingoljumbbey ihm einige von der Art See-Fische/Ballari genannt, distil-
lieren zu laffen, und zusehen, ob das Waffer auch helle machen oder leuch
ten würde, als wir an dem Fifchefelbst zu Ancona befunden. Denn als
wir deren etliche in einem Glaß Waffer wohl zerstampfften foward das
Wafferfohelle, daß es die ganze Nacht durch bißanden morgen Licht gab
als ich es abends in die Cammer setzte. Das distillierte Wasser aber hat
dergleichen Effect nicht. Ich befand auch allhier den Spargel von einem
fehr bitteren Geschmack.
Den 12. hörte wiederumb die Meffe in der H. Capelle und dicurir-
te eine langeweile mit dem Herrn Giovanni Battista Marochi, welcher das
Hundshaar mit bitteren Mandeln-Oelsomit Rauch von Weyrauch an
gemacht wird, zufärben weiß. Ich gab ihm einen von den Königlichen
Schwedischen Ducaten. Darauffdingeten wir die Post und bezahlten
von hier biß Ron 44 Reichsthaler vor ein Pferd, der Postmeister aber
rechnete 8 Posten anstatt 8 und das zwar vor die Erlaubniß, daß wir
andre Pferde als bey ihm nehmen durften. Also ritten wir in Gesellschafft
des Herrn Maler und Salomonfort weicher gestern abends auch ankommen
war und nahmen das Nachtqvartier zu Macerata foobenauffeinem Ber-
ge/gleich wie die meisten Städte in dieser gegend gelegen; ritten
Den 13. gar früh wieder weg und langetenumb7 Uhr zu Tolentino an
welches Städtgen nur mit schlechten gezimmerten und mit niedrigen runden
Thürnen verwahreten Mauern umgeben ist. Darist das Grab des Herrn
Nicolaidi Tolentino allda wir uns ein wenig auffhielten, und beteten. Man
fügt, alsfeyder Leib des bemeldeten Heiligendafelbst begraben, einer von
den München aber bekannte auffrichtig, daß man dieses sogar gewiß nicht
versichern könne; das Mittagsmahl nahmen wir in einem elenden Dorffe
fo zwischen den Bergen gelegen nahmens Valchimara; der Wind war da
fehr kalt, ungeacht die Sonne farck brennte. Diese halbe Tagereist
war 16.Meilen und hatten wir noch 14. zu thun/zwischenlauterengenge-
schloffenen Bergen bißwir umb24 Uhr nach Serra Valle kamen indin
Posthauf herber gelten,


nach Italien. 86;
- -- – - --------
– Den 14.ritten wir in aller frühe fort und thaten zwei Posten biß
Foligni immer zwischen Bergeninfchlimmen Wegen. Nachmittage be-
fähe ich das Closterdelle Comteffe, umb daselbst ein weitberühmtes Bild
einer Mutter GOttes von Raphael gemacht zu sehen. Selbige singet in
einer Sonne über einen Regenbogen, hält ein nackend und aufführen Knien
stehendes IEfits Kindlein/unten auf der Erde zur rechten Handknietein
alter Päbstlicher Cammerherr welchen ein heiliger Hieronymus der
Mutter Mariae darstellet an der andern Seite kniet der H. Franciscus und
hinter ihm steht der H. Johannes auffgerichts in der mitten aber zwischen
diesen Bildern ein klein nacktes Engclgen, das ein vierecktes Täffelgen
oder Papierfoaber nicht beschrieben hält. Allhier war der erste Zollumb
5. nach der Französischen Uhr brachen wir auff, und thaten 2. Posten in
einer vortrefflichen schönen und wohlangebauetenEbenebißnachSpoleto,
alda wirbeygar später Nacht ankamen, umb deswillen wir auch nicht
wohlerkennen kunten, ob auch die Stadt so schön wäre als groß sie uns
von fernegedümcket hatte allermaffenman selbige von Foligni aus schon
fehen kan. "Wir ritten zwar hinein/ie doch eine ziemliche Zeit längst an
der Mauer hin, mit unferngroffen Verdruß, ehe wir ans Wirthshauß
kamen etwa 5.Meilen von Spoloto steht hart an der Straffe eine kleine
Capelle so aus den übrigen Stücken eines alten Tempels erbauet, wel-
cher, wie uns ein alter Priester daselbst fagte / den Gott Clitum-
no zu Ehrenanffgeführet worden. Clitumno aberfey der Gott gewesenei-
nes hart vor dem Tempelvorbeylauffenden und das Land bewäffernden
kleinen Fluffs/ der Italienisch Pilliniano, zu Latein aber Piscina Jani ge-
nennet wird, weshalbenichauff die Gedancken geriethe, ob nicht viel-
mehr dieser Tempel dem Gottano köntefyngewidmet gewesen, und zwar
(o bestärktemich in dieser Meinung die Art des Gebäudes, welches vorn
einen Schuppen hat, der auff4. Marmor-Säulen ruhet, deren die bey-
den mittleren wie übereinandergesetzte Lorbeer-Blätter ausgehauen, die
beyden andern aber gedrehet und ausgehöhlet sind. Auffer diesen Schup-
pen sind auch noch zweyandere kleinere an den Seiten des Tempels fast
auff die Art als an den Janus Tempel zu Romzufhen. Es erwehnte der
Priester etlicher Verse aus des Virgin Georgicis und aus desPlini Episteln
einerstelle/worinne föwohldiefes Flüßgens als des Tempels Meldung
geschiehet. –
Den 15. nahmen der Herzog und Monfieur Maler die Post und rit-
ten nach den Waffer-Saal delle Marmore, felbigen zu besehen. Als aber
ich in Erfahrung brachte, daßesbißdahin nur 4 Meilen und von darbis
Rxr rp Terni


| 366 Von der Reise
- - –---- -------------
Terni ebensoweit wäre, so machtender Hn. Salmon und ich Gesellschafft
undritten ihnen nach. Wie wir nun dahin kamen/fahen wir von einem
„Berge, auf welchen oben ein Seefyn soll, einen etwan 20. Schritte
breiten Fluß über 20 Fußweit mit einem geraden Fall ineingroffes von
| | den Berge selbstgemachtes Gefäß oder Teich sich ergießen, welcher sich
denn wieder öffnet, und das Waffer mit solcher Gewalt und Gerauche
über die Felsen ablauffenläfft , daßfelbiges wegen des vielen vonfal-
- engefaffeten Schaumes mehr den Schnee als Waffer ähnlich siehet.
Gegen 11 Uhr kamen wir zu Ternian welches ein Städtgen ist und an
einem mit Bäumen ganz bedeckten Ortheiligt. Dafelbsttraffen wir ei-
- meledige Kutsche an mit 6 Pferden bespannt die nach Rom gehen woltey
wir diengeten mit dem Kutscher auf so Thaler biß Rom/ und blieben/
weil er nicht eher als morgen abfahren kunter denselben ganzen Tag zu
Terni. Inzwischen besaheich die von Cardinal Rapaccioli wieder aus-
gebefferte Dom-Kirche allwo unter andern fhönen Gemählden zweene
Francißcaner Münchein Fresco an den Pfeilern einer Capellen, wie michs
dümckete von des Carrache Arbeit, und dann der HErr Christus als
er der Marie Magdalena im Garten erschiene. Diese Kirche ist schon
im Jahr 130. nach Christi Geburthgeweihet worden. An den daran
stoffenden Bischoffs-Hofe findetliche alte Altäre zu sehen. So betracht
tete auch bei dem Herrn Marggraffen Castelli die von ihm gesammleten
Raritten an Schildereyen und alten Marmoren Statuen, darunter
wirfonderlich ein Kopffeiner enthaupteten Persohnen wohlgefiel.
Den r8.fuhren wir umb4 Uhr von Terni zu Wagen forn/ under-
reichelten die erste Post gar balde, weil das Land ganz eben war; bey der
andern Poft aber zu Otricoli hielten wir Mittagsmahlzeit, dabey uns eine
Art Carpen so in den Schuppen vor andern Carpen ganz unterschieden,
- auffgesetzet wurden. Der Weg aber war böse, entwederauff Bergen
oder übelgepflasterten Straffen; nachmittage aber die andern bei den
Posten waren besser - und da nahmen wir das Nachtlager zu Rignano,
nuten aber nur mit einem Gerichte Eyern vorwillen nehmen. -
Den 17. schickte ich unsern Bedienten Gergeau voraus nach Rom den
Herrn Bouvier von unserer Ankunfft Nachricht zu geben. Wir aber selbst
kamen erst umb 2 Uhr nachmittage in Roman, weil mir, indem der Weg
übel zu fahren war, bey der letzten Post PrimaCaf den Pferden ein Fut-
tergeben musten; und also die drei Posten von Rignanobiß Rom vor
mittags nicht erreichen kunten. Die Herrn dela Borchere und :
- All
mm-


--
---
nach Italien, 867
n
d
-
r,
-
t
5
s
kamen uns entgegen und speiseten mit dem Herzogebey dem Hn. Bouvier,
der feiner wartete, und die Wohnung anwiefe. Indem aber lieffen Brie-
fe aus Paris ein/worinne ihm Ordre zugeschicket ward/in möglichster Eyl
nach Ungarn zu gehen - weßwegen er auch die Seltsamkeiten von der
Stadt nur gleichsam in einem Augenblick betrachtete
Den 18 fuhren wir aus dem Pabsteauff dem Castel Gandolfo auf
zuwarten, weil es aber, als wir dahin kamen/fchon finster wurde/fomu-
ften wir diese Visite bißmorgenden Tages verschieben. Wir hatten in-
wischen vorhero' Frecati den Ludoviischen Garten und in Belvedefe des
rinzen Pamphilo feinen, allwo mehr schöne Sachen als in jenem; und
dann den Parnassus-Saalbesehen, da das Waffer ein Orgelwercktreibery
auch an einer Fontaine einen Ball oder Kugel in der Höhe hält.
„ -
Ehe wir in der Ordnung dieses dritten Theiles fortgehen/so
. … ist vor gut befunden worden, dasjenige, was unser Herr
von Mönconys auf einer Reise nach Rom im Jahr 1660.
angemerckethat/alhier mit einzurücken.
Im November des 169.Jahres habe ich auf dem Kirchhof des H.
Innocenti, kurz vor meiner Abreise, einen Hund gefchen/der nunmehrs
drittehalb Jahr/fo lange fein Herr da begraben gelegen, nicht weggegan-
gen. Selbiger war ein Bauer gewesen und eines Proceles wegen nach
Paris gereift inzwischen aber, und als er den Proceß verfolget/gestorben.
Der Hund war mager/schwarz von Farbe hatte einen grauen Kopff und
Schnauze mit geraden und kurzen Ohren.
Folgende sehr rare Gemählde habe ich im Jahr 660.
- zu Rom gesehen/ * - - -
Zu S.Hieronymo angroffen Altar,
Des Heil. und in letzten Zügen liegenden Hieronymi Bild/
welchem ein Bischoff das H. Abendmahlreichet; von Do-
minicano, -
Rrr pr 2 Zu
-
-



868 Von der Reise
–
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
Zu S. Jean de Bolognefi, am großen
Altar/
Ein H.-Johannes und ein Bischoff nebst einer ebenfisen-
den und das Jesus-Kindleinstehend vorfichhabenden Mut-
ter GOttes. Von Dominico. - -
ZuS AgataTrastevere.
Eine Jungfrau Maria an einem Altar einer Capelle zur
rechten Hand. Von des Carrache Bruder.
Zu S. Peter advincula.
Die Himmelfarth Christi / der oben auf der Spitze eines
Berges stehet/unten sind sehr viel Apostel/welche ein be-
seffen stehendes Kind ansehen, welches dessen Vater hält/ne-
bendiesem aberkniet eine Frau. Von Raphael.
ZuS Maria Trastevere.
Eine von den Engeln gen Himmel geführte Mutter GOcts/
an der Decke der Halle. Von Dominicano. - -
ZuS Jacob der Spanier,
Die ganze erste Capelle zur lincken Hand/wenn man hinein
gehet/worinne die von dem H. Jacobo de Alcala abgemah-
et, wie auch ein EOrt der Vater unten an der Couppel
dieser Capelle/ und an den beiden Seiten des Altars zweim
Apostel. Von Carrache. - - - - - - - - -
- - Zu
--



-
nach Italien 860,
--- - - - - - - - - - -
- - - --- ------- -momwm-aus-
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
Zu S. Ludwig der Franzosen.
- , - - - - . - - - . "U. -. -
Die erste Capelle zur linken Hand an beiden Seiten in Fresko,
zur linken Seiten der Tod der H. Celia zur rechtenahe/
wie sie den Armen Almosen ausheilt. Von Domini-
CAI1O, - – - - - ... - s
Das Gemähldeamgroffen Altar dieser Capelle war eine Copie
des Guide von Raphaels-Original. - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- Zu S. Isidoro. -
- - - - - - - - - - - -
Eins. Franciscus nebst einem Bischoff in einer Capelle zurlin-
cken Handam Chor. Von Caravage
s s
ZuS Maria Maggiore. - -
- - - - - - - - -
Eine Mutter GOttes/ein nacktes und auff ihren Knien schlaf
fendes Jesus-Kindlein haltend/an einen Altar ganz oben in
der Halle zurlincken Hand. Von Guide,
In den Bogen der Capella Paulina dreyMönche in Fresko. Von
- Ö, - - - - - - - - - - - - " - - - - - - - - - - - - - * * - „“ --- - - - - - -
Guide. - - - - - - - - - - - - - - - - - - . . .“ 1“ -
Beyden Capucinern.
- - - - -
",
- - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - -
Ein S. Michael, an dem Altar der ersten Capelle zur rechten
. Hand wenn man hineingehet. Von Guide. - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - …)
Zu S. Bartholomeo in Isola.
- - - - - - - - - - - - - - - -
In einer Capelle zur rechten Hand der Halle das Altar-
Bild/worau ff ein S, Carolus , als Cardinal gekleidet./das
Creutz zeigende; wie auch die beiden Seiten der Capelle
Rrr rr 3 nebst


s7- --------- Von der Reise
z-EK-
nebst dem Gewölbe mit vielen Wunderwerken des bemeld-
den Heiligen als neinlich eine Pest und ein Almosen zurlin-
den Hand zur rechten aber ein Besessener und Anbetung
er Königin mit zween Engeln an den Gewölbe aber ein
Erstellern einer Herrligkeit sitzet, Carrache,
ZuS Andreadella Valle. - -
- -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
Das Gewölbe des Chores und die vier Winckel der Coupe, find
vier Evangelisten und der HAndreas/mit Tugend-Bildern
an den Fenstern. Dominicani, -
Unten an der Coppola eine Herrligkeit, Lancfranc. …
" . . . . . . . . . . . . - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - , - - - - - - - * - -
Ala Piazza. - “ - - -
Zur rechten Handwem man hineingehet/Propheten undS
byllen Bilder. "… „.. - - - -
Das untere Theit des Chores in Fresko, Von Albano. -
- – -
Zu S. Augustin.
1. --, T 1 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
namenpfeiler der Halle zur linken Hand ein Proben
- - - - - - - --
- -
zween Engel. Raphael. - - - -
- - - - -
1, - - - - - -
A l'Anima.
- - - - - -
t: - - - - - -
An dem Altar der einen Capelle zur rechten Hand eine Muttet
GOttes, Julio Romano. - - - -
- - - - - - – - - . -
AS Carlo diCatenari. "
. . . . “T" -
vier Tugenden in den vier Winkeln der Control Von D-
-
minicano. - - - --
- " ."
- - - - - - - - - An
)
F


nach Italien, - - 871
Annä. Von Andrea Lacqi.
„ZuS Gregorio:
In einer von der Kirche ganz nderten Capelle zu klitzeklett
and/wenn man hineingehet/der H. Andreas wie er zur
artergeführt wird/in Frefo. Von Guide.
Zur rechten Hand S. Andreas/wie er gegelffelt wird. Von Do-
- - - - - - - - - - - - - - - -
-
municano. … … - …, ..., …, . .
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Zu S. Chryfögono.
Einschryogoms in Soldaten-Habit, wie er von den Engeln
gen Himmel getragen wird. Guerchin. : )
- Zu S. Francisco in Ripa.
Eintodter und auf den Knien seiner Mutter liegender CHri-
stus/zu feinen Füßen zween kleine Engel/ zur lincken ein
“ und zur lincken eine H. Magdalena. Von
- TLAC 1C, - - - -
Zu S. Catharina dei Funari,
Eine H. Margaretha die sich auffeinen Altar lehnet/darüber
geschrieben: Surfum corda zur rechten Hand in einer Capel-
ke, Carrache.
Zum H. Geist.
Eine Capelle zur rechten Hand wenn man hineingeht. Von
… Mutian,
- - - In
- -
FTarr linken Handtas Absterbenderher.
- - - - 1.
-
-


s» . " Von der Reise
– - - - auss- - - -
In einer darnebenstehenden Capelle eine Affimption von Sci-
pione Cajetano. . -
ASantiApostoli
Das Gewölbe des Chores von Pietro Perugino -
Alla Madonna di Loretto.
Eine Statue der H. Catharina von Marmor, François ein
Niederländer, - - - - - - - -
- Alla Trinità del Monte, - -
Eine Creutz-Erhebung in Freko von Daniel de vollere
Beschreibung der Vaticanischen B-
- - - - bliothec.
Pabst Sixtus der Fünffe hat den großen Saal dieser Bibliotheebau
enlaffen; es sind anfelbigen an einer Seite alle die alten Bibliothecken und
an der andern alle General-Concilia in Fresco gemahlt; an den Gewölbern
aber alle Marck-Plätze in Rom, wie auch die Pyramiden oder Nadel-
Säulen, welche der Pabst hat auffrichtenlaffen nebst den Portraits der vor
nehmsten Kirchen-Väter zu sehen. Das Gebäude an sich selbst ist sehr
schön/die Bücher aber in diesem ersten Saale find meistens Manuscriptis
alda werden auch einige Briefe, welche König Heinrich von Engelland
inalt Gallischer Sprache an die Annam von Boulen mit eigener Hand ge-
schrieben hat darinne er die feine Liebstenennet und denn ferner das Buch
so bemeldter König wider Lutherum gemacht undan Pabst Leonem den
X. gesendet auffgehoben. So zeiget man auch da das Original der Schriff
tendes Cardinals Baroni, nebsteiner groffen Menge Briefe, welche Sirlerus,
als er noch Bibliothecarius gewesen, und ehe er Cardinalworden, an die
Päbstlichen Abgesandten zudem Tridentinischen Concilio, die ihn über die
auff demselben vorgefallene Puncteumb Rathgefraget/geschrieben#
=–=

nach Italien. 37
-- T-*"
der vielen in eben diesem Saal verhandenen Manufkriptorum der Patrum
und Conciliorum zugeschweigen. Er ist100. Schritte lang. Zur rech-
ten Hand unten am Ende ist eine Galerie, da stehen die gedruckten Bücher,
und unter den Bibeln auch die Sixtinische, welche mit den alten den E-
bräischen Text und der Ubersetzung der 70. Dolmetscher collationiret
ist nach welcher die Vulgata gedruckt worden. Dieser Galerie gegen
über ist ein anderer Gang/20. Schritte lang in welchem Pabst Urbanus
der VIII. die von Heydelberg nach Rom gebrachte Bibliothec hat fetzen
lassen, darunter viele MSS sind, sonderlich aber viel von Ketzerischen
Büchern als zum Exempel “ Lutheri, und viel von feiner
eigenen Hand. Sie steht zur lincken Hand dieser Galerie zur rechten
aber hat Pabst Alexander der 7. die vor einigen Jahren nach Rom geführ-
te Bibliothee des verstorbenen Herzogs von Urbino fetzenlaffen. In die-
ferletzten findein Hauffen Schiffen von Mignatur unvergleichlich schön,
denn auch ein Neu Testament durch und durch mit goldenen Buchstaben
auffPergament geschrieben, das Buch Jofiä von den Griechen auff
ergament gemahlt. Man weitet auch sehr viel in allerhand frembden
prachen gedruckte Bücher, als nehmlich eine fehr schöne Armenische
Bibel, ein Chinesisch Buchaufffchwartz Papier mit goldenen Buchsta-
ben oder Charakteren ein Buch in Mexicanischer Sprache voll Figuren,
und denn einige in Egyptischer Samaritanischer/Abyßinischer und andern
- Orientalischen Sprachen. Diese Bibliothek ist eine der meckwürdigsten
Sachen in Rom und nur Schade, daß selbige von den Päbsten nicht fo
wohlinacht genommen wird als sie es werth wäre. Platina ist der erste von
Sixtov verordnete Bibliothekaris gewesen. - - - -
Von dem Pater AthanafioKirchero habe folgendes
- - - gelernt:
Man nehme zu Pulver-gedörrte Fliegen/und benetze
sie mit Regen-Waffer/setze sie denn an die Sonne so werden zum
Stundenandre Fliegendraus werden.
Er versicherte mich auch/daß zu Ron im Frühlinge alle
morgen/wenn die Sonne auffgiengebiß zu Mittage/auff den
Dächern und in den Gärten '' Muscheln n“,
- - - - - - - - - - - - en/

874 Von der Reife ------- --------
den/welche aber wieder / wenn es Mittag würde/vergien-
gem.
Man schlieffe inein hermetisch versiegeltes Glaß den von
der Herbacapillari abgezogenen Spiritum-thue hinzudas von der
Calcination deren Hefen abgenommene Salz/fo wird man im
Frühling die Herbam wieder wachsen/im Winter aber wieder
vertrocknen, denn wieder wachsen sehen.
Wenn man einen Magnetfein an ein Glaßvoll Anis-
Oelleget und zwar so, daß des Magnets Polifichperpendicul-
riter auf den Horizont richten/das Glaß aber in eine Schüffel
geleget wird darein das Oellauffen könne, so wird man in we-
nig Tagen spüren, daß das Oel von dem Magnet ausgezogen,
aus dem Glaf in die Schüffelgelauffenfey.
Benedter Pater Kircher gedachte auch/man hätte pro-
biret, daß die Bäulen oder Carfunckel/der mit der Pest ange-
steckten Personen voll Würmer deren die Lufft zur Pest-Zeit
voll/die meisten aber so klein wären/daß man auch nur die el-
was größern durch das Microscopium erkennen könte. Er
meymte auch es wären in den Knoten der im Gesichte küppe-
richten Leute solche kleine Würmer auffden Salbey-Blättern
aber lägen eine unzehlige Menge kleiner Spinnen, welche iedoch
sich mit Waffer gar leicht abwaschen und durch ein Vergröße
rungs-Glaß erkennen lieffen.
Dem Herrn Carré Parlaments-Advocaten zu Dijon, wurde einsten
im Schlaffe angezeigt durch einen Griechischen Verfer sollte aus seinem
Haufgehen und als erfichfelbigen den morgen draufferklären lassen und
dem zu Folge aus dem Hause gegangen, ist selbiges verfüncken. Daß
diefes wahr wäre versicherte mich der Hr. Languet ein Canonicus von D-
jon zu Rom im Jahr 1660. : ,
Im Anfang des Octobris1660 erschlugein Jäger etwanncodern,
Meilen von Rom einen Drachen, der so groß wie ein Fuchs gewesen, hier
Füff, einen Schwanz so lang als ein Rohr (dunscanne:) und zwei Flü-
gel
da
ch
de
0
st
f
der
d
tel

nach Italien. . 875
-- T-
gel gehabt wie eine Fledermauß mit deren einem er den Jäger geschlagen,
daß er etliche Tage darauffgestorben. Es hat aber zu Rom diesen Dra-
chen kein Mensch gefehen/alfo/daß auch meine Curiositaet vergebens war.
Den 16. Octobr. befaheich nebst dem Pater Kircher augrand Jesus –
de Rome eine Schürze, welche von Neapolis dahin gebracht war. Sie war -
von einer klaren Leinwand/plump gemacht und fähon fehrabgenützet auch
fchwammigt wie etwan Cattun-Leinwand auffderselben aber ein Hauf-
fen Creutzer dergleichen sich an das Leinene Zeugumb die Gegend des Be-
ges Vesuvi und der Stadt Neapolis zu legen pflegen. Man kunte auff
der Schürze hin und wieder einige Flecken von Aschen-grauer Farbe, als
die Creutzen hatten, wiewohl etwas schwer erkennen/iedoch waren einige
fo groß, als ein Französischer iéton oder Münzstück von unterschiedener
Gestalt. So waren auch die Creutzanfichfelbst von ungleicher Gröffe/mit-
ten aber in allen ein groffer Fleck, welche sich in ein Creutz nach dem Faden
der Leinwand ausgedehnet hatte u. zwar fo, daß die langen Linien weiter
' und breiter waren als die Oveer-Linien/einige waren in der mit-
ten breit und giengen an den Enden der Spitzengarfchmalzu, keines aber
von allen Creuzen in rechter proportion; also, daß daher zu schließen
war es müste der Thau oder fast unsichtbare Dunst der auf das Leinene
Zeug gefallen/fichfovon ungefehr/nach Beschaffenheit der Fäden und nach
dem defen weniger oder mehr drauffgefallen, ausgedehnet haben.
Den 27. Oktob.fheich auf der Straffen, welche von la Trinita
nach S. Maria Maggiore gehet ein Kind von 6 Jahren, das hatte die Zunge
vor dem Munde liegen, die so groß war als eine Lamms-Leber.
Im Jahr 1999. den 12. Febr. hor, 16. Min. 26. ward Pabst Alexan-
der der VII. zu Siena gebohren, - -
Als mitten im November bey dem Eingang des Vaticani zu einem
Fundament gegraben wurde fand man einige Elephanten-Zähne derglei-
' ' Zahn man auch nicht weit dapon einige Jahre vorher ange-
troffen hatte. -
Den 28. Novembr. als der Abt Bouvier sich nach der Abendmahlzeit
den Mund ausspühlete / fiel ihm einer der hintersten zwey-wurzlichten
Back-Zähne der vorher etwas gewackelt hatte./ohne Blut und Schmerz
aus und warfelbiger so trocken, als ob er schon vor vier Wochen wäre aus-
gezogen worden, -
Sss ss 2 Alla

876 - - Von der Reise
Als Rotend steht folgende dem berühmten Mahler Raphael zu
Ehrengesetzte Grabschrifft; . . -
- " . . .
lehieck RAPHAEL, mit großßitevinci
Rerum magna parens, & moriente mor-
Desgleichen auch dieses in dem Justinianischen Weinberge:
HicfitaetAMYMONE MARC, optima&pulcherrima, -
Lanifica, pia, pudica,fugicata, domifeda.
Nachfolgende Virtuosos oder Gelehrte und Künstler habe ich in
Italien gekennet; und zwar
Zu Rom: Michaël Angelo Ricci, Ottavio Falconieri, die Patres Je-
fuiter Honorato Fabri, Raphaël Prodanelli, Athanasium Kircherum und
Zucchi; ferner den Hn. Grefian bey dem Abt Bouvier, den Abt Gallo; in
der Stradafatina, in des Gioa. Battista Choa Haufe/ Francesco Gotofredi,
einencuriösen Medaillisten, Francifo Cercy des Cardinal Barbarini Cam-
mer-Meister/Eustachio áDivinis, Francesco Corvino.
Zu Florenz: Vincenzo Viviano, Carlo Datti, Lorenzo Magalotti,
Jacinto Talduc, des Groß-Herzogs Laboranten.
Zu Mäyland: Bartolomeo Seviano, den Capitain Gio. Giacomo
Crivel 3 und dann den gar unvergleichlichen Mann und Canonicum
Manfredo Settala.
Zu Pisa: Den Doctor Bellucio, der sich sonderlich auff die
Simplicia, wohl verfehet.
Eine Palingenefiam hierbarum, exquo-
cunque Semine zu machen/ oder wie man aus irdem
Saamen das Kraut und Blume kunstmäßig
wiederherfür bringen könne.
Erfülich/nimm von den Saamen der beliebten Pflanze
wenn das Wetter und die Luffthelleist/4. Pfund. Der Saa-
INNEN

nach Italien. 869 -
menaber mußganzzeitig feynstoff selbigen in einem Mörsel/
undichte es in eine wohlverwahrt und an einen verschlossenen
Ortgesetzt/Phiole damit ja nichtsexpirre.
Zum andern/ und wenn das geschehen/ fo gib achtung
wenn einmahlabends die Luff heiterist/damit du die darauf
folgende Nacht den Thausammlen könnef. -
Drittens öffne die Phiole/ nimm den kleingeftoffenen
Saamen heraus und breite ihn auffeine Gläserne Tafel aus:
fetze sodann diese Tafel mit dem Saanen im Garten oder auff
einer Wiese unter freien Himmel, und zwar in ein etwas wei-
tes Gefäff/damit wenn etwa der Thalifarck fallen sollte von
der Tafel nichts abflieffen möge. Denn solcher Gestalt wird
der Saamen die stärkste Krafft von dem Thau durch die Be-
wäfferung selbst empfangen.
Zum vierdten und damit man allenfalls noch mehr
Thaufangen könne so breite ein dünne und sauber Leinen Tuch
auf.4. gesteckte Pfälle aus und druckte demselben in ein reinge-
machtes Glaß etwanfoviel als 8. Maaß beträgt. - -
… Funfensthueden mit dem Thau benetzten Saanen
wieder in die Phiole damit nichtsausdünfte oder von der Son-
nen ausgezogen werde/und setze es vor der Sonnen Auffgang
an den vorigen Ort.
Sechstens muß man den aus dem Tuch gedruckten Thalt
öfftersdurchsäugen und das durchgesäugetedistilliren/solan-
gebiß alle Hefen und Unreinigkeiten abgegangen; die Hefen
aber calciniere, da sich denn ein schön anzusehendes Salzge-
ben wird/welches mit dem distillierten Thau alsobald dissolvirt
werden muß.
Sss sis 2 Zum

878 _ Von der Reise
–- . -
- --------
Zum Siebenden/fogieffe diefu mit dem Salz ange-
machten Thau zu den in der Phiole verschloffenen
Saamen etwan drey Finger hoch/ verwahre darnach die
mit geftoffenen Glaß und Borar hermetisch versiegelte Phio-
le an einem warmen und feuchten Orthe/ oder auch unter
Pferde-Mit etwan einen Monat lang. Wenn diese Zeit
vorbey/ so nimm die Phiole wieder heraus/fo wirstufhen/
daß der Saanen als wie in eine Gallerte oder Gelatinam-
verändert worden/ und oben drüber der Spiritus gleich einer
viel-färbigen Hautfchwimmen/ zwischen dieser Haut aber
und der schlammigten Erde der von der Natur des Saa-
mens entstehende Thau gleich als ein grüner Saamen feyn
Uvierde,
Zum Achten / so hänge diese verfiegelte Phiole den
ganzen Sommer durch an die Sonne,/ und laß sie auch des
Nachts stehen / wenn der Mond scheinet und der Himmel
gestirnet ist; falls aber das Wetterentweder trübe oder Re-
gen einfällt / so fetze sie an einen warmen und trocknen Ort/.
denn aber wieder an die helle Lufft, wenn die Wolcken vor-
bey. Es gefähicht manchmahl/daß man das Werck in ein
zwey/drey Monaten / auch wohl erst in Jahres-Frist kan
zu stande bringen / nachdem nehmlich die Witterung be-
fchaffen ist. Wenn es aber fertig ist/das kam man daherf-
hen: die fhlammigte am Grund oder Boden fitzende Ma-
terie fähwillet auff/ der Spiritus und das Häutgen nehmen
täglich ab / und die ganze Materie wird dicker/in dem Gla-
sie aber entstehen von der Reflexion oder Widerschein der Son-
nen - Strahlen fubtile Ausdünstungen / Exhalationes und
Nebel der in der Höhe wachsenden Pflanze/welche aber noch
gar fchwach ist/und keine Farbe hat/auch gleich als Spinnewe-
bebaldauff und bald niedersteigert, nachdem nehmlich die Phio,
le von den Sonnen-Strahlen mehr oder weniger erwärmet
wird.
h (End-


nach Italien. - -
879
Endlich und zum neundten wird aus aller dieser an
Boden fitzenden Materie und Spiritu eine weiß-blaue Asche; -
und da werden nach und nach der Stengel/das Kraut und
die Blüthen oder Bluhmen in der Forma, Specie und Ge-
falt des Saamens hervorgebracht./welche species, wenn die
die Sonne warm scheinet/zu sehen ist/widrigenfalls aber wie-
der in ihr Chaos verschwindet. Man kan aber diese formam der
Pflanze allezeit wiederzuwege bringen/wenn man die Phiole
mit Feuer erwärmet/und alles lange Zeit erhalten/wenn die
Phöle wohl verstopfferbleibe.
Der Magnet des Herrn Eustachiádivinis wug 1, Unze/
und zoge 33- - - -
Der Magnet des Pater Raphaël Prodanelli, eines Jeffiti-
ten und Beichtigers a San Pietro in Rom / wug 5. Unzen
weniger ein Qvart und zogen 3. Pfund, das Pfund zu 12.Un-
zen gerechnet. - - -
Als ich zu Rom/im Monat May 1660. die liquores oder
allerhand Wafferabwägete/fo befand ich/daß man 855. Ge-
fäff mit Waffer vor 840. mit Wein-Eßig/und vor 92. mit
Spiritu Vini haben mufe / weil das Waffr855. der Spiritus
Vini 798. und der Wein-Eßig 870. fchwer war; das ist so
viel gesagt, daß der Spiritus Vini 57-855thel oder 1-15thelwe-
niger/der Wein-Eßig aber 15-855thel oder 1-57thel mehr als
das Waffer/u, endlich der Spiritus Vini 72-870thel oder 1-12thel
weniger als der Wein-Eßig wuge.
Der Wein von Albanowugs Granzthel und der ro-
- the 8. Gran 9-64thel.
- - - - - - - -
Das Mineralische oder Sauer-Waffer zu Rom wug
den 21. Augusti 1660. 64-4344thel von Granen oder 6. Gran
„4864thelmehr als meine Phiole; das Regen Waffer den 27.
Sept.


ZZo - Von der Reise
Gegenddaherumbüberschwemmet worden.
Sept.4315. oder 6. Gran19-64thel. Das Gegenwaffer den 13.
Oct. 6. Gran19-24thel/war aber garstigen Geschmacks. Das
Brunnenwaffer 6. Gran 25-64thel. Denr7. das Regenwasser
vom Dache/25-64thel und das aus der Lufft 6. Gran 23-
64thel und schmeckte nicht nach Erde/jenes aber in etwas.
Das Gold wiegt 72 das Silber 36 Bley36. Kupfferzo.
Stahl27. Eisen26. Zihn 25. Qvecksilber 60, wie esGatoClaveus
in seiner Apologiep.21 probiret hat.
Die Herren Color und Raiffinerzehlten mir, als ich wieder nach
Haufe kam es hätte ihnen der Herr de la Forestein Chirurgus von Orleans,
im April 1662 gemeldet, daß er nebst dem Herrn Baudouin einem
Medico dafelbst eine Frau in dem Hospital gefchen/welche nach
vielen vergeblichen Kreyffen endlich gestorben wäre./da man
denn nach geschehener Oeffnung/in ihrem Leibe ein schönes
zwischen der Mutter und intestinum rectum gebildetes Knäb-
leingefunden hätte/ohne daß die Matrix im geringsten verletzt
oder durchschnitten worden./csfey aber stracks nach der Mutter
Dode/aluch verschieden.
So gedachte auch der Herr Chauveau gegen mich, er hätte in
Jahr 1652. oder 1653 in die Rhone bey Avignon die Füße einer Statue
oder Bildes des heiligen Agrici, (de Saint Agrique) sehen eintauchen/da
denn wider alles Vermuthen einfarcker Wind von Norden und darauf
einföentfetzlich Ungewitter und Regen entstanden, daß das ganze Feld u.
- - - - - - - - - -
Den 2. Septembr. lehrete mich bei dem Herrn Thevenot ein Dä-
ne/nahmens Monfieur Walquenstein die Art allerhand Kräuter auffºPa-
pierabzudrucken, und zwar also, daß man sie an dem Feuer oder
Lichte einer Lampe anräuchenläffet/dann zwischen zweyPal-
ä legt und mit einem Glätter oder Falzbeine drüberhin
icher.
- - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - (So


4
nach Italien. - - 88.r
--
------- -- - - - --------
So sagte er uns auch die Manier wie man ein Kraut oder
Simplex in Silberabgieffen könte/ und zwar so delicat als das
Naturelfelber ist. Damit verfährt man folgender Gestalt
das Kraut somanabfernen will, tuncketmaninklaren Gyps/
als wie wenn man Lichterziehet/ man muß aber mit sonder-
barer Behutsamkeit in acht nehmen/ damit sich die Blätter
nicht zusammenlegen/ sondern in ihrer natürlichen Gestalt
und Lagerbleiben; dann unbschlagen an alles mit Gypß/laffe
aber irgendswo ein Loch/damit das Silber einen Einfluß und
Durchgang habe; da muß man es nun laffen kochen/und dafi
die Forne beiß werden solange biß das Krautinnwendigcalci-
nirt ist; dasselbe nun/oder vielmehr defen Asche/bringt man al-
so heraus/ daß man Mercurium oder Qvecksilber hineinläffet/
welcher auch die subtilesten Winckel durchkriechet/ und da die
Asche heraushebet; darauf schüttet man den Mercurium ab/und
gieffer das Silber hinein in die Formen/ und wann man mei-
net/daß es gestandenfey zerschlägt man die Forme/und mit
den Abdruck ab. - - -
Den 19. warteteichbeyden beiden Herren Cardinälen Barbarini
auff; besuchte hernach den Pater Fabri, und kauffte eingetrieben Stückgen
von François einem Nieder-Länder vor 20.Julier. Der Herr de Bourle-
mont und der P.Fabri gaben diesen Tag auch dem Herzoge die Visite.
Nachmittage sprach der Herzog beyden Pater Kircher ein, der ihm un-
ter andernerzehlete, daß er es selbsten versucht, daß wenn man die
Steine/ die man in den Leibern der Vipern findet, auf die
Wunde eines von einer Vipergestochenen Hundes hält felbi- -
ger scharff und solange anziehe/biß der Gifft alle heraus geso-
gen/und sodann von sich selber abgefallen in Milchgelegt aber
den Gift wieder von sich gegeben hätte. Wir gingen hierauffins
Capitolium, nach Campovacina, nach dem Gefängniß des Heil. Peters
wach Colifo, Forum Nervæ, AErarium publicum, Forum boarium und des
Marcelli Theatro,
- Den 20. fischteich einige Bilder und kauffte ein erhaben Stückgen
von den Nieder-Länder François, Nachmittage fuhren wir in die Wein-
Ttt tät berge
- -

F82 Von der Reise
da sie denn mit einander wegfuhren.
- -
berge der Herren de Montalto und Ludoviso, und schrieben darauffumfe
Brieffe nach Franckreich. Gegen abend kam der Herr de Lavardin
zu uns. -
Den 2r. hörte ich S. Heiligkeit Meffelesen und besuchte den Herrn
Nini in Gesellschaft aber hernach des Herzoges den Herrn Eustachius a
divinis, und bejahe die Kirchenalla Madonna del Popolo, a San Lodouiso,
und alla Rotonda. Nachmittage fuhr der Herzog nebst dem Herrn Bouvier
in den Borghefischen Lustgarten, ich aber nahm mir mit verschiedenen
Bildern eine Arbeit vor, kaufte auch zwey runde Stückgen von Bamboche,
und einen irrdenen Kopffvon den Niederländer François; speisete darauf
zu Hauf. Nach der Tafelhohlte der Herr de Lavardin den Herzog /
A - - -
“ - - - - -
- - - - - -
Den 22. war ich zur Messe in der Spanischen Kirche S. Jacobi umb.
die dafelbst von Carrache gemahlte schöne Capelle zu sehen, der Herzog aber
F" SJean de Lateran, umbdiebeyder Austheilung des Päbstlichen
eegens gewöhnlichen Ceremonienmitanzusehen. Nach der Mahlzeit
erkundigte mich bey den Herrn Chiaia, ob der Herzog bey S. Heiligkeit
morgendes Tages würde Audienz haben können und bekam zur Antwort
daßmorgen früh Antwort erwarten könte. Ich muß ihm nachrühmen/
daß er mir auffshöfflichste begegnet. Als ich wieder nach Hause kam/
war der Herzog schon ausgefahren. Darauffsaheich den Auffzug des
Spanischen Abgefandten Dom. Nd'Arragonia mit an und fuhr nebst den
Herren Berchere, Amar und Salmon in den Lustgarten de Medicis, allwo
vor andernfehenswürdig sind die Statuen des Martyr, des Ganymeds,
der beiden Ringer eines kleinen auff der Flöthe spielenden Apollinis, und
der unvergleichlichen Veners, welches ein Griechisches Stück Arbeit nebst
einigen erhobenen Sachen, wie auch die von alten Gefäffen Mannshoch
belegte und überzogene Mauer alles von Marmor. - ,
Den 23. fägte mir der Herr Chiaia, daß, weil er in Sorgen stünde
es möchte der Cardinal Corrado, Datarius, ein wenig zu lange sich auffhal-
ten es nicht wohlgethanfyn würde, wenn man den Herzog wollte war-
tenlaffen - und man also die Audienz auffeine beqvemere Zeit versparen
könte. Hieraufffuhr der Herzog nach der S.Peters Kirche, die Capelle
zu besehen und stieg nebst dem Herrn de Lavardinbiß oben an den Knopff.
Hinter dem Chor in der selbigen Kirche ist unten die Cathedra oder Stuhl
des S.Petri, welcher von 4. Kirchen Lehrern/fo aus Metall und “
- - - - - - - - - Mil

nach Italien. " 88;
-
-
mahlgröffer als Lebensgröße gemacht sind getragen wird; darnebenste-
henfehr viel Engels-Bilder ebenfalls von Metall und in der Sonne ist
eine Taube. Zur rechten Hand dieses Stuhls ist das Grabmahl Babst
Pauli des dritten, dessen Bild oder Statue in Päpstlichen Habit von
Metallgegoffen, obenauff dem Monument sietzet, vor welchen vorne
zweene Bilder von Marmorliegen eines einer alten Frauen, und das
andre einer jungen Frauens-Person / welche man vor dieses Papstes
Tochter Clelia Farnele ausgiebet und ist felbiges eine dermaßen schöne
Figur, daß man, weil davon einige Leute eine unziemliche Reizung zur Lie-
be genommen, ein Metallen Tuch hat vor dasjenige ziehen müffen, was
fontalzubloß und liederlich gelegen. Dieser gegenüber ist das Grab-
mahl Urbani des VIII. ebenfalls sitzend und im Päpstlichen Habit, auch
von eben der Forme und Materie als jenes. Nachmittage fuhr ich mit
dem Herzoge, und denen Herren de Lavardin und de Refüge zu den Herrn
Eustachius, und dann in den Lustgarten de Medicis. -
- -
Den 24.fuhren wir inzwo Caroffen zu 4 Pferden nach Tivoli;hiel-
ten aber auffm Wege bey dem Schwefel-Bach stille, an welchen ich ver-
meymte die ehemahls dagesehenen schwimmenden Inseln anzutreffen, es
war aber keine mehr da, weil der Morast dafelbige gewesen ausgetrock-
net hat, indem dadurch die Lufft in der ganzen Gegendherumb angesteckt
und sehr ungesund gemacht, auch der freye Lauff bemeldten Schwefel-
Baches gehemmet worden. Wir besahen auch den Wafferfall des Fluffs
Teverone, welcher anfangs ganz breit abfället hernach aber sich in ei-
nen Schnee oder weißen Schaum verwandelt, ehe er auffdie unteren Fel-
fen sich ergieffet, welche er dermaßen ausgehölet hat, daß er sich infelbi-
gen verliehret, aber bald wiederher für kommet. Ganz zu oberst auf
einen Berge steht ein alter runder Tempel mit einem Gange eingefaffet
an der Seite dieses Wafferfalls allwoandem Simse des Mannes Nah-
men angeschrieben, welcher den in der Ebene bey der Stadt Tivoli stehen-
den Thürin hat bauen laffen, und unter demselben vielleicht kan begraben
liegen. Wir speiften zu Tivolibeyeinem Bürger, der sich einen von Al-
delmennete, welche Ehre alle die Innwohner dieser Stadt gern zu haben
vorgeben - und befahen nach eingenommener Mahlzeit den Palast die
Gärten/Fontainen/Grotten, Wafferfälle und die vortrefflichen erha-
benen Sachen von des Padovanni Arbeit, welche längst an der Allee hin-
stehen unter einer Reyhe Waffer-Rinnen, welche sich in etliche Ge-
fäffe wie Gondolenergieffen und durchgewisse Figuren von Thier-Mäu-
lern zwischen jeden dieser erhabenen Ovaterstücken wieder heraus sprin-
Ttt tt 2 9en.
-

884 - - Von der Reise
gen. An einer Ecke dieser Alleestehet eine erhabene Vorstellung des alten
Roms. Allhier sind allerhand arten von Steinen so naturell, als wir
gleichfamcandirt oder überzuckert/ daß wers nicht weiß gar leichtlich
kan betrogen werden. - - . . . . . . . . . . ."
Den 25. bekam Order dem Herzog zu vermelden, daß so bald S.
Päbstliche Heiligkeit wieder aus der Meffekommen, der Herzog Audi-
entz haben könte. Darauffwurde selbiger ins Gemachgeführt und von
S. Heiligkeit mit einem güldenen Schaupfennig.7.Pistolen schwer auff
Deffen einer Seiten dero Bildniß und auffder andern die Treppe di SP-
tro in Vaticano geprägt war, befchencket. Nach ihm ward auch ich zur
Audienz gelaffen, da denn seine Heiligkeit von den Eifer des Königes und
der Franzosen beyietzigen Türcken-Kriege in Ungarn fehr wohl redeten
und ferner meldeten, daß nunmehrodie Zwistigkeiten zwischen Ihr
und S. Königlichen Majestät glücklich beigelegt wären, wiewohl sie sich
lange Zeit bemühet dem König als Sohn der Kirchen dahin zu bringen
daßer des Vaters Willenthun möchte; nachdem sie aber gesehen, daß
jener sich hiezu nicht verstehen wollen, so hätten sie es gethan und alles was
er nur verlanget eingewilliget wiewohlhiebey der Wohlstand groffeGe-
walt gelitten und aufferdem auch die Sachen der Christenheit verzögert
worden. S. Mai könne nicht unbekannt fyn, daß sie eine Sache ge-
fchehenlaffen, die nicht sein sollte, und und deren willenfie von der Nach-
kommen schafftüble Nachrede würden erdulden müssen, weil es aber dem
Könige also beliebet, hätten sie alle ConfiderationesbeySeite setzen und das
begehrte eingehen wollen, in versicherter Hoffnung, es würden S. Mai
auch künffig zum wenigsten aus Furcht der Göttl. Straffe ein wenigge-
macher verfahren; es feyferner die Rebellion der Bürger zu Avignonei-
ne Sache ohne Exempel und als ich hiebey einwendete, daß ohne Zweif
fel S. Mai. hievon nichts gewust hätte, so versetzten S. Heiligkeit war
rumb denn der König sogar eifrig begehre, daß sie es denen Rebellenf leich-
die vergeben folten und das zwar ich gar recht sagte, daß GOtt den Sün-
dern ihr Verbrechen aus Gnaden Schenckesie aber auch zur Buße anhielten
andfeyes zwar wohl auch allerdings rühmlicher zu verzeihen als zu straf-
fen, allermaffen sie auch das gethan, es gebe aber auch eben dieses andern
ein böses Exempel der Nachfolge; foglaubten sie auch gänzlich, wenn
S. Mai erfahren sollten, wie ungerecht und gottlose die Franzosen mit
den Corsenumbgegangen wären sogar auch, daß sie deren einige umbs
Lebengebracht hätten sie vielmehr ihre Leute straffen als noch Satisfaction
begehren würden; und als hiehey erinnerte, daß durch den Sie
-



nach Italien, 885
- -------- T-------------
gaten hieven dem Könige gar bald könte Nachricht gegeben werden - so
fagten S. Heiligkeit, sie hätten ihm ausdrücklichen Befehl geschickt die-
fes nicht zu thun / sondern nur dem Könige vorzustellen, wie ungerne man
fche, daß dergleichen vorgegangen, und man versichern könte, daß weder
mit S. Heiligkeit noch jemand von der Bedienten Ordre oder Wissen-
fchafft dieses geschehen wäre. Was die Sachen mit S. Käfer. Maf.
wegen der Miliz beträffe/fohätten sie fobald am 14. April, der Streit
mit dem Könige verglichen worden, am 16. Befehl gegeben, die Solda-
ten noch den ganzen Monat durch in Besoldung zu halten und den 18. an
den Käfer 160.000 Thaler, nebst einen Breve geschickt zu Einhebung ei-
niger geistlichen Güter in Teutschland in einem andern Schreiben aber
zu verstehen gegeben, daß sie Dero auff den Beinen habende Armee über
lassen wollten, jedoch mit beigefügter condition, das selbige ohne vieles
Bedencken oder Verzug übernommen würden, weil sonsten die Solda-
ten, wenn sie erführen das sie nach Ungarn gehen folten ihren Abschied
nehmen würden, man hätte aber zu Wien statt einer baldigen Re-
olution die Zeit mit Banqveten zugebracht, dem ungeacht hätten sie doch
wiewohl nicht ohne grosse Beschwerung des HStuhls/DeroArmee noch
den ganzen Monath Maybehalten, hernach aber, und als von Käuferl.
Maj. hierzu keine Anstalt geschehen, selbige endlich abgedankt umb des
fentwillen also die Generositaet der Franzosen das Versehen der Teutschen
Langsamkeit würde gut machen müffen. Seine Heiligkeit erwehnten fer-
ner der Ursachen, warumbstein der begehrten und doch endlich erlang-
ten Dispensation mich hätten so lange warten lassen, mit angehengter
Versicherung, daß dergleichen künftig nicht so leicht wieder '
würde. Endlich und nach vielen gar gnädigen Discoursen, bedaureten S
Heiligkeit auch den Tod meines Bruders, und sagten, daß sie meiner
Dienste, die ihnen gewidmet zu feyn ich gedacht hätte/bey gegebener Ge-
legenheit in meinem Vaterlande sich bedienen würden, Hierauffgaben
fie mir Indulgentien zu der letzten Todesstunde vor mich, meinen echten
Anverwandten im ersten und andern Grad und vor zehen meiner Freun-
der die ich selbst erwehlen möchte. - - -
Der Herzog fuhr nachg haber Audienz zur Meffe in das Colle
gium Romanum, dann nach Jacob, der Spanier Kirche nach S.
Andrea della Vallo, nachdem Platz, wo die Corsaren oder Sbirren Wa-
chewohnet allda die Pyramide, welche an sich selbst klein ist aber ein
großes Gestelle hat mit der Inscription schon auffgerichtet war. Abends
kgn des Herrn Abgesandten Secretarius in Rom an und brachte Nach-
- - - Tt t3 richt

386 Von der Reif -
--- - ------ -- -
richt, daß seine Excellentzallbereit von Florenz ausgereift wären. Dom
Augustino war schon der wegen auffgebrochen, ihn zu S. Chiorico zu com-
plimentieren. - - - - -
Den26.fuchte in der ganzen Stadtallerhandfhöne Gemählde und
wohnete nachmittage dem Feste des H. Philippi Neribey/ befahe hierauff
die Schildereyender Herren Petit und Nicolo Simonelli, welcher des Car-
dinal Patroni Cämmerer ist. --- -
Den 27. führte mich der Herr Simonelli die Schildereyen bey eines
Bildhauers Frauen und bei den Erben des Cavaliere Giofeppinozusehen.
Nachmittage kam der Courrier, Monsieur Bertolin in Roman. Ich be-
fuchte darauff den Herrn Simonelli nochmahls, und ward von ihm mit
zween Kupfferstichen zwei kleinen Gemählden von Momprezweenköst
lichen Schaustücken / einen Paternoster und einen Fecher beschencket;
kauffte ihm aber im Gegentheil ein Stückgen von Ballan ab vor 19 Pisto-
len und redete hernach auch mit den Chur-Pfälzischen Envoye.
Den 28.fhickte mir Gasprefein Bild, und der Herr Simonelli das
von Ballan, welches er selbst vor 20.Pistolen bezahlt zu haben versicherte.
Ich ließ ihm meine Fern-Gläffer und Holländische Schildereyenfehen
und verehrte ihm davon eine wogegen ermirzwoandere eine von Ven-
drecable, der dem Moleimmitiret und eine Copie von Raphaels inmigmar
tur, schickte. Der Herzog fuhrhierauffncbfallen seinen Leuten und Rel-
fgefährten zudem Herrn Gorifredo, den in defen Raritäten-Cammerver-
handenen Deum Priapum, und die vördeffen bey den alten Römischen
Schauspielen ausgetheilte länglichtviereckte kleine Täfelgen von Horne
zufchen. Hernach begleitete ich den Herzog zuder Visite, die er dem Her-
rende Bourlemont gab/und von darin dem Palast des Duca di Palestrina,
Nach der Tafel, an welcher die Herren Amat und Salmon dißmahl
speiseten, besuchte ich die Herrn Simonelli und Nini, Seiner Hei-
ligkeit Maggiorduomo, oder Oberhofmeister, den aber nicht antraff fuhr
hernach mit dem Herrn Bouvier in einen Luftgarten, und erkundigte mich
endlich bey den Herrn de Bourlemont, ob der Herzog auch dem Herrn de
Crequientgegen fahren könte.
Den 29. war ich in Gesellschafft des Herzoges/der Hn. de Lavardin
und de Refuge in der S. Peters Kirche, weil aber da nichts zu thun war
fahren wir nach S. Pietro in Monte Citorio, das schöne Gemählde von Ra-
phaelzufhen, dann nachdem Farnefischen Palast und t:
trchen/
- - -

nach Italien. 887
Kirchen, die daselbst verhandenen trefflichen Schildereven von einigen be-
rühmten Mahlern in Augenschein zu nehmen.
HMittel wider die Würmer,
Des Saamens von Viperaria muscula, deren Blätter
wolligt und eine Spanne langfind/ so viel als auffeinen Sols
oder Dreyer liegen kan/ geftoffen und in einem Glaß-Weing-
nommen, ist ein vortrefflich Mittelwider die Würmer.
e Ich befüchte a la place d'Epagne dem Herrn Pouffin, der das Ge-
mählde von Narciso vor fein Original erkennete und holte den Herrn Eu-
stachius ab / umb mit ihm zu den Herren Gastaferro zu gehen.
Dieferzeigeteumsfeine hölzerne Sphaeram, andeffen Eclyptica
ein Knopffift/ welcher sich gerade der Bewegung der Sphaerae
entgegen wendet. So sehe ich auch eine Gläserne Fontaine mit
Trichtern oder gekrüntem Röhren/ wie sie der PScottusbe-
schrieben hat; in den einen Siphon oder Trichter war Waffer/
welches in der kleinern Röhre viel höher stieg als in den breiten/
der andre war mit Qvecksilberangefüllet/das viel tieffer in der
kleinen als in der groffen Röhre fichfenckete gerade den Waf-
erzuwider, wovon er mir aber die Ursachenicht geben kunte.
Den 30 süchten der Herr Souvier und ich einige Schildereien der
Herzog aber probierte abends des Eustachi Ferngläßeralla TrinitadelMon-
te, und befand sie vortrefflich gut; sie sind 18 Daumen oder Zell- und
also 3 mehr als meine. Dennachmittag hatte auch den Farnesischen Pa-
last und die dafelbst fowohl in den ober- als Untergemächern verhan-
denen unvergleichlichen Schildereyenbefehen. Von dargieng ich nach der
Kirche della Piazza, umb miralda ein Gemählde von Julio Romano, und
die Sibyllen und Propheten von Raphael zeigen zu laffen: wirfuhren dar-
'nach SMaria Maggiore, wurden aber nur in die Capelle Paul W. ge-
ühret. - - - - - - *
Den 3r war ich bey dem Hof-Bildhauer, der mir ein Bachanal- -
stückgen mit kleinen Kindern von Poulin vor 600. Thaler bothe; fuchte
hernach den Herzog, der all'Ara di Cielo war/des Eustachi Sie:
- - (AU
4.


Von der Reise - - - - -
- Far
und bezah
kurz vorherogesendet hatte,
auch am Tagezuprobieren. Der Herr Bouvier sagte mir hierauff, daß
Der “andte in Rom angekommen wäre. Ich fuhr also bald nach dem
esischen Palast dem Herzog hier von Nachricht zu geben, der dann
ohngesäumt fein Compliment ablegte und wieder zurück nach dem Palast
fuhr weßwegen mein Compliment bißmorgen versparen musste,
. Den Junihohlten uns die Herren de Lavardin und de Bourlemont
ab, die Capelle a Monte Gavallo zu besehen und fuhren darauf nach einigen
Kirchen/biß es Zeit war zu der Tafelbey dem Herrn Abgesandten / wel-
eher kurzehe wir hinkamen dem Cardinal Azzolini auf sein Compliment.
hatte zur Antwort gegeben, daß von feinem Könige ihm befohlen worden./
mit ihm nichts zuschaffen zu haben. Von dem Herrn Abgesandtenwald
ich auffs höflichste empfangen, wiewohl er mich nur dem Nahmen nach
meinen verstorbenen Bruder aber von Person gar wohl kennete/ defen
Toder gegen mir “ die er von selbigen gemacht
hierdurch ' bezeigen. Ich befüchte hernach den Cavalier del Pozzo,
te dem Hn. le Maire das Bild von Claude Lorrain, das er mir
. . .“
Den 2. war ich bei dem Hn. Artaud, und befahe ein Bild unser
lieben Frauen von Julio Romane, in dem Closter della Chiesa Noua, bekam
hernach von dem Herrn du Puis eine Visite dem ich eine Glaß-Thräne
gab und in feiner Gegenwart eine andre zerknickete/verehrte auch deren
zwo dem Hn. Simonelli und nahm sofort von den Herren Nini, und Ghiaia,
beiden Päbstlichen Cammer-Meistern im Nahmen des Herzogs Ab-
fähied. Nachmittage fuhrender H. de Lavardin, Artaud und ich nach S.
Sebastian den Ort dafelbstzubeschauen, in welchem die Leiber der H.Apo
stel Petri und Pauli sind gefunden, und der Pabst Stephanus, als er eben
Meffe gelesen, getödtet worden. Von dar verfügten wir uns nach dem
Grabe Metelae,izo Capodi Bove genannt, welches ein runder und unge
vpöhnlich nehmlich bey nahe 40. Fuß, dicker Thurn ist; es stehetfelbiges
zunecht am Circo oder RennbahneCaracalle, welche aber dermaßen ein-
gegangen, daß man sie fast nicht mehr kennet ungeachtselbige, als ich das
erste mahl zu Rom gewesen, noch gar in gutem Stande war. Als wir
nach Hause fuhren fiengsgewaltig an zu regnen, so daß der Kutscher unter
den Janus-Tempel einlenckenmuste der ebenfalls in dem Capo di Boue ist.
Selbiger ist ein viereckt steinernGebäudesanieder Seite offen zu, das zwar
durch 4.groff Thore oder Bogen; an ieder face der Pfeiler worauf das
Gewölbe ruhet sind 6. Gehäuse mit nur einem schlechten Zierrath von Art
chi-
-
-



–“–
- - - - - - - - - - - -
chitekturdreyniedrige ' '' Gehäuse
sind, welche die himmlischen Zeichen und 4 Pforten, welche es der
die 4. F rs-Zeiten oder die 4. Temperamente oder die 4. Winde Wörstel-
len. Ich legte hierauffin Gesellschafft des Hnde Lavardin bei dem Rit-
# “in des Bischoffs von Orleans
Bruder die Visite ab und kaufte
“ Denz bei dem Hnsolizeiein Gemälde von kofi vor SP-
stolenawelches dieser als ich es ihm zeigte vor sein originalerkenneterfachte
#" den Herzog im Vaticano, nahm aber vorhero nach angehörter
Meffe in der S.Peters-Kirchen/bey dem Pater Fabry und Richemie Ab-
schiedundtraff den Herzog in der Bibliothecan durch deren Galerie wir
giengen, welche mit den Land-Charten von ganz Italien in Fresco gemah-
letist; besahen hierauff die SälefoRaphael gemahlt/ferner die Zimmer,
darinne S. Heiligkeit wohnet, die von Michael Angelo geschilderte Ca-,
pelle den Clementinischen Saal, darinne das Gewölbe von Cherubind“
Albert ist unten mit einer groffen Land schafft gezieret von des Paul Bril-Ar-
beit. Nachmittage und als inzwischen der Herzog nach S. Agnes gefahren“
war das Bacchus-Grab dafelbsten zu befehen/befuchte ich den am Poda-
graliegenden Hn. Simonelli und fuhr als mir der Herzog feinen Wagen
fähickte nach dem Aldobrandinischen Luft-Garten zu Magnapoli. Dafelbst
sind hauptfhöne Stücke von erhabener Arbeit an der Mauer und in den
Saaldergleichen kleine Figuren, wiewohl die Köpffe fast durchgehends
abgebrochen worden; dann auch sehr viel marmorsteinerne Bilder/dar-
unter vornehmlich eine auff der Treppe im Hembde stehende Frau ganz
unvergleichlich ist; ferner eine Cammer mit 5. oder 6. Venus-Bildern,
von einigen der größten Mahler als Titian,Corrache, Paulo Veronese, alle
diese Schönheiten aber müffen dem daselbst verhandenen Gemählde in
Fresco weichen, welches feinesgleichen unmöglich hat und eine Braut vor-
fellet, wie sie sich zum ersten mahleins Ehebette leget. Hierauff nahm der
Herzog von den Abgesandten Abschied. -
Den 4. befahe der Herzog das Päbfliche Zeughauß und Castell S.
Angelo oder die Engelsburg ich aber hohlte inzwischen mein Bildgen ab
von Claude Lorrain und bestellte meinen Briefber den Herren von Schön-
born/des Churfürsten von Mäyntz Vetter, welcher anbemeldten Chur-
fürsten geschrieben hatte nebst noch einem andern nach Loretto/anden Hn.
Marochi und besahehierauffmit dem Hn. Bouvier des Päbstlichen Leib-
Barbierers Nicolo Schildereyen, Nachmittageumb 5, der Französi-
Uuu Uu fchen


890 Von der Reise
fchen oder 21. der Italiänischen Uhr reisten wir von Rom weg nach Flö-
renz/nd mitfen vor die ' biß dahin ein großes Geld bezahlen.
# über die erste PostStora hinaus begegnete uns der Cardinal d'
Este der stieg '' auch aus den
Senffte und gaben einander das Compliment. Die Herren Bouvier und
Artaud begleiteten den Herrn Pousfin 'nach Ponte-mele, umb daselbst
VON '' # '' zu nehmen '' ist ein un-
vergleichlicher Mahler und kömmt dem Raphael in der Zeichnung bey/ü
' ihn aber in der Historie und : Umb 2. Uhr
in der Nacht kamen wir nach Becane, die andere Post, 15. Meilen von
Kom ; das Wirthshauß dafelbst gehöret Dom Mario des Pabstes
rudern, wurden aber gar schlecht bedienet; reiften umb 6. Uhr
des morgens
- Den 5. dieses wieder weg und kamenumb11 nach Rostiglione, paß
firten vorhero durch Monterose und speiseten zu Mittage in Caprarolla, so
ein Städtgen dem Herzoge von Parma zuständig, das ä liegt an der
Ecke der langen Straffe und ist weilfelbige immer bergauff und enge zu
gehet gleich als in einem Perspectiv und also gar angenehm zu sehen. Das
Haupt-Gebäude an demselben ist fünffcket hat einen ganz runden Hoff
und durchgehendsviereckte Gemächer; der Fenster werden 36. gezehlet.
Der Hoffaberruhetauffeinem in dem lebendigen Felsen darauffauch
das Schloßgebauettgehauenen Pfeiler. Eines von den Zimmern ist der-
maffen künstlich angelegt, daß man in den beiden einander gegenüberge-
fetzten Winckeln alles ganz eigentlich vernehmen kan, was auch noch so
fächtegeredet wird ungeacht, daß sonst kein Mensch in dem Zimmer ein
Wort darvon vernehmen kam und meynet man es käme dieses daher, weil
felbiges vollkommen viereckt ist. Jacob Vignola hat es also angegeben; die
meisten Zimmer '' Frederic Succre gemahlt. Die Faces oder
Gesichts-Linien des Gebäudes sind in den Felsen gehauen, und an jedem
Winckel eine kleine Bastion angehängt, eine andre aber bißans Gebäu-
de hinauffgeführt. Die Treppen sind Wendel oder Schnecken-Tep-
pen und da läßt man Duthen oder zusammengerollt Papier hinunterfal-
lenden Kindern eine Freude zu machen. Hinter dem Schloffe sind so viel
es sich thuülaffen wollen/Gärten Alleen/Fontainen Erotten und Waffen-
Wercke, indem eine ziemliche Ecke sich erstreckenden Abhang des Berges
angebracht worden. Das Artigste aber von allen ist eine Grotte von de-
ren Gewölbe allenthalben das Waffer wie ein Platz-Regen hervorsprin-
get. Ganz am Ende dieses Gartens ist ein kleines Luft-Hauß so ans vier
- - - - Zill-

–“–“
reitet. Das ganze
auswendig von
ren sollte, es wäre heils in Kupffer gestochen und also
Z" und zwei Logen eine der andern gegenüber und iede mitten in
den Gesichts-Linien, welche durch die ''“
bestehe. Das Nachtlager hatten wir zu Viterbo eine sehr weitläufige
Stadt. Daselbst wird in einem Nonnen-Closter der Leib der H.Clara
von Montesse gezeigt und ist selbiger noch ganz frisch an Gebeinen und
Fleischesser das man auch den Augapfelerkennentan
. . . . . . . . . - - - - - - -
Den 6-speiseten wir zu Bolsenaföeinklein Städtgen am Ufer eines
'' Ponte-Centino waren also diesen Tag 30 Meilenge-
and aber daherum ist sehr bergigt.
ä '''''
wo sich der Staat des Groß-Herzogs von Florenz anfängt. Es liegt
obenauff der Spitze desselben eine farcke Fortreffe, wir hatten noch eine
- -
Post und also 17.Meilen vor Mittage nach Mittage aber 13 biß Boncon-
vento, allwo wir eine halbe Stunde nach der Sonnen Untergangeanlan-
gelten und eine große Menge bey der Nacht leuchtender Mücken sahen de-
in ich einige fangen ließ. Der ganze Weg war berg-auff- und ab,
doch das Erdreich gar wohl angebaut und oben auf den Berg hin und
wieder tädte angelegt. - - - -
Denschaten wir nach angehörter Messe eine Post von 6 Meilen
nach Montarone und die andre 7.Meilenbiß Siena,allwo wir gegen Mit-
tag ankamen. D '' liegt auffdreyer Berge Spitzen also, daß
man immerzu auffu
absteigen muß.“ Alle Häuser sind von Ziegelstei-
nengebauet ausgenommen einige große Paläste, als zum Exempel der
Herren von Piccolomini des Stadthalters und etlicher anderer; so sind
auch '' bwohl : t mit Ziegelsteinen gepflastert dieser
aber hat die Gestalt eines Amphitheater. Die Haupt-Kirche ist inn- und
- ' '' Marmor gebautet das merkwürdig-
fe aber ist das P. aster im Chor öebenfalls von dergleichen Marmor und
“# Selbiges aber stellet ein Theil des Alten Testamen-
tes vor und ist alles mit dem Meiself künstlich gemacht, daß man schwe-
abgedruckt. Der
Mutter GOttes zu
ende hat
Gewölbeganz vergüldet ist, ohne einige andre Farbe ist aber mehr ein
prächtig als schönes ' '' eine #' mit Edelge-
'' ' er der Siebende hat der M -
“ '' bauen laffen, deren
- - fien reich versetzte Crone, welche auff2000. Thalergeschätzt wird,
- . . .
Uuu uu 2 dem
-





892 Von der Reif “
- -
man aus der Kirche als wie in eine Sacri
dem darbst stehenden Marien-Bilde ' an und ist dies auf
)
einer großen Taffelmitten am Altar abgemahlt zu sehen. Er lässt noch
eine Capelle dieser gegenüber auffgleiche Manier dem «H. Johanni zu Eh-
renbauen. Uberdiefer ist die '' Pides andern, in welche
eygehet. Sie ist an einer Sei-
te von Pietro Perugino, und an der andern von Raphael, als er noch jenes
Schüler gewesen, mit großen Figuren in Fresco gemahlet worden und stel-
letfelbiges Gemählde das Leben bemeldten Pabsts Pidesandern oder E-
neae Sylvivor ist auch fd sauber gehalten, als ob es erstgemacht wäre. Mit
ten in der Bibliothecfchendrey Gratien, von Marmor sehr alt und wohlge-
macht zunecht aber ein Reliquien-Käfigen mit den Gebeinen eines vor
mehr denn 200. Jahren verstorbenen Cardinals, welche vor weniger Zeit
ausgegraben worden/und hat man an der Hirnschale noch die Haare ge-
funden, ungeacht an den Gebeinen kein Fleisch mehr war. Das Vor-
derheit der Kirchen ist ein schön Werck, aber nach Gothischer Manier.
Ferner befahen wir die Cammer der H. Catharinävon Siena und ward
uns der Ort gezeigt, da sie sich selbst gegeißelt hat die hölzerne Thüre a-
bervordemfelben Cabinet war von andächtigen Leuten fast um die Helffe
abgebrochen worden. Unb4. Uhr reiften wir von Siena weg und thaken
noch 13. Meiken oder zwo Posten bißhalb 1. Uhr in der Nacht biß Pong-
bone. Anderthalb Meile von Siena begegnete uns Dom Augustin , des
' Nepote, der selbdritte und in Begleitung etwan sechs Reuter wie-
er nach Rom zurücke fuhr. - :
Den 9.reiften wir um halb 7. der Französischen Uhr von hier weg/
durch Barbarinofoleine elende Stadt den Hn. Barbarini gehörig/allda uns
nicht weit davon der nach Rom gehende Cardinal Grimaldi begegnete
dann fernerbiß SCßliano; dafpeiseten wir und weil dem Herzoge das
Tragen in der Senffte allzu verdrießlich und langweilig vorkam, nahm er
Post-Pferde. Als wir nach Florenz kamen, wurde das Gewehre von
dem Herzoge gefordert; ich verhinderte es aber. Suchte darauffalo-
bald den Hn.Viviani und wollte mich bei Hofe erkundigen, wann der Heil-
zogbey Seiner Durchlauchtigkeit Audienz haben könte, erfuhr aber daß
felbige al Poggio Imperiale spazieren wären ; redete hernach mit den
Groß-Herzoglichen Ober-Cämmerer oder Cammer-Meister Marchese-
Copoli und bekamzar Antwort, daß er mir hierzu die Stunde ehstens be-
nennen wollte. Abends gab mir der Hr. Vivian die Visite und sagte mir
die Art, wie er die Luftdrucke mit folgendem Instrument,
- - - - - - - - - - . . . . . . . . - - - HNach
- - - - - - - -
- - -
- -
- -

--

z)


nach Italien. - 863
Nachdem er sowohl das Gefäß Dals den Canal AR mit
Mercurio angefüllt, hernach aber die Spitze des Schnabels
Habbricht, so fällt der Mercurius bißauffeine gewisse Höhe her-
unter daraufffüllet er soviel Platz im GefäffeD als von dem
ledig gemacht worden/ mitfiedheißen Waffer/verbindether-
nach mit Blasen die Oeffnung FF. am Gefäff/ dergestalt/daß
keine Luff hineinkam; nach dem Maaßmun/ daß das Waffer
erkaltet/fällt es auch biß an die Signa DD, und läft das Spa-
tium FD. ledig: also wird der des Canals AB. und der 3 des
Gefäffes von M. bißN. nur von dem Waffer DM. gedrückt/
macht man aber in die Blase ein Löchelgen/fo wird die Lufft,
wenn sie hinein tritt schwerer als das Wasser und folglich
auch schwerer als der des Gefäßes/welcher also den des
Canals AB. höhertreibet/alserfelbst in Gefäße ist; oder noch
“die Canals steigt über das Maaß des in den
ºff,
Noch wies er mir eine andre Manier die Druckung der Lufft und
zwar durch zween Canäle zuprobieren.
- Ein doppelter/mit 8 angefüllter Canal wird in ein mit
gleichfalls angefülltes Glaß gefetzt, darnach die Oeffnung
des auswendigen Canals verstopfft/die Spitze des Schnabels
daran abgebrochen./da, denn die hinein tretende Lufft den 3
drucke und den - in dem inneren Canal noch über die
marque AB, treibe bis dahin er hinunter gestiegen war und
das zwar darumb/ weil er drittehalb Fuß höher war./wie
dieses ordentlich in dem Experimentovacui geschieht, -
Den 10. führte der Herr Viviani in einer Groß-Herzoglichen Kutsche
den Herzog zur Audienz fo wohl zum Groß-Herzog als Dero Ge-
mahlin , in unserm Ovartier aber fanden wir bei der Zurückkunft
ein : Praefent von Wein/Vogel-Wildpret/Würstigen Kä
fen und Confect/welches Seine Durchlauchtigkeit hatten dahin brin-
genlaffen. Hierauff kam nach Mittage der Herr Viviani nebst einen
" - - - Uuu uu 3 Cam-

894 - Von der Reise
- - - - - - - - - - -
Cammer-Pagen und führte den Herzog in die Capelle S. Laurenti,
allwo die Herren Caponi und Alemann ihrer warteten, und dem-Her-
zog den ganzen Tag über Gesellschafft leisteten. Weil ich nun diese
Capelle allbereit bey meiner Reife nach den Orientalischen Ländern be-
fchrieben habe, so will ich weiter nichts darvon fagen, als nur/daß man
mit deren Erbauung schon weit gekommen. Es ist aber schon sechzig
Jahr, daß man daran angefangen; inzwischen weil es ein groß Werck
und die kleinerten Steine härter sind als Marmor, welcher auch nicht
einmahl inwendig angebracht/fondern nur zum äußerlichen Zierrath
dieser Capelle gebraucht wird auch die Steine wegen ihrer Härte so
gar schwer zu brechen sind, so glaube ich, man werde wohl noch einmahl
so viel Zeit bedürffen / ehe der Bau zu einem vollkommenen Stande
kommen kan. Wenn ich nun meine Meinung auffrichtig davon sagen
foll, so ist derselbe zwar prächtig und kostbar was die Materialien betrifft
aber auch der Zeichnung nach sehr arm und miserabel. Die Herren Al-
lermont und Capponiführeten ihndafelbst in die Galerien, er blieb aber nicht
lange da, weil es schon späte war. Nach der Audienz bei der Groß-
Herzogin wurden wir in den Schloß-Garten geführet allwo ein schö-
ner Citronen-Garten ist darumter antheils Bäumen die Früchtehalb
Citronen und halb Pomeranzen find. In dem Garten aber Prinz
Leopoldes war die Grotte oder Wafferkunst gar merckwürdig, weil
in derselben alle Wände/Sitze/Thüren voll Waffer also, daß man
überall/man mochte hintreten wo man wollte, besprüzet wurde. Von
dar befahen wir die Heilige Geist-Kirche, in welcher der Altar von
feinen Steinen und nach der Manier des Metallenen Altars in der
S. Peters - Kirche / welche eine Privat-Person hat auffbauen las
fen. " Es bestehet aber jener aus einem Gegitter / das auff einem
Gestelle ruhet, welches vier Pfeiler umbfafft, die einen Dome un-
terstützen. Ferner begaben wir uns nach dem '' den
Einzug des Spanischen Abgesandten Don Pedro de Velafo, mit anzu-
fehen, welcher im Nahmen feines Königs, bei dem Groß- Herzog
wegen der Geburth des Jungen Prinzens / aus Dero Gemahlin der
Mademoiselle d’Orleans, die Glückwünschungs-Complimente able-
gen sollte. Der Groß-Hertzog empfieng ihn am Schloß-Thore /
wie er allen andern Königlichen Abgesandten zu thun pfleget/ließ ihn
aber doch die rechte Hand nicht, welche Ehre er gleichwohl den Car-
dinälen zugestehet.
- - - - Den
m
d
kr
te
g

nach Italien. 895
“Den II. kamen die Herren Viviani. Capponi und Alemani, in unser
Ovartier den Herzog nach der Don-Kirche zu führen. Selbige ist, wie
manfigt 266 Schritte lang im Ereuze 166 in der Halle aber mit den bei-
die Flügeln 66 breit die Höhe der Halle ist 72 der Flügel 48 der ganze Uni-
kreiß der Kirche 1280. die Höhe der Coupola von dem Pflasterbiß an die La-
terne 1548, die Höhe der Laterne 36 der Knopff4.das Creutz4-Hernach
' wir in die Galerien allwoich vor andern ein Bruststück von ei-
nen kleinen Kinde/ so eines der schönsten Antiqvitäten ist bewunderter
und hiernecht auch den Nagelbemerckete, welcher halb Gold und halb
Eifen ist, wiewohl man es ganz deutlich erkennen kan, daßer gelöthet ist.
Noch weiter betrachteten wir in dem alten Palast oder Schloff den groß
fen und von Salviati gemahlten Saal, dann ferner die Kleider-Cammer/
allvo alles Silbergeschirre nebst den schönen mit Gold gestickten und Edel-
gesteinen versetzten Schulverwahret wird, auff welchen der groß Her-
zog jährlich an den S. Johannis Tage zu filzenpfleget/wenn die Städte
aus allen feinen Ländereien ihm den gewöhnlichen Tribut bringe und ihm
von neuen huldigen. Im vorbeigehen wurden uns die Staats Caroffen
- '' deren eine mit rothen und folaus-als innwendig mit goldgestick-
ten Safit und fowohlvergüldeten Holz- als Eisenwerckgezieret war; es
hattefelbige der Künstler gemacht, welcher den fotrefflichen Zierrath zum
Pferdezeuge zu Pistolen/Degen und dergleichenfokunstreich verfertigetr
daß es auch dem Silbergleich geschätzt wird, wie denn der groß Herzog
deren einige an hohe Potentaten als etwas fonderliches zu verehrenpfleget.
Endlich fuhren wir auch zu den Prinzen Matthias und Leopold des Groß
Herzogs Brüdern zur Audienz und befahen des letzteren Schildereyen
darunter eine Mutter Gottes in halben Leibe, welche ein Jesus Kind der
H Catharineübergiebet. Es ist felbige von des Pauli Veronese Arbeit
und kostet nicht mehr dann 200. Pistolen. So ist auch daselbst eine schö-
ne Venus von Marmor, mit einem Verdeck von dem Nabel an bißauff.
die Füße/ welche eben der Meistermag gemacht haben, der die Venus-
Statur im Lustgarten de Medicis zu Rom verfertiget hat. Sie ist aber
- ganz unschätzbar, kostet gleichwohl seiner Hoheit nicht gar viel und ist vor
weniger Zeit zu Bologne gefunden worden. Indem wir nun diese Rari-
täten befahen / ward der Herzog von dem Herrn Falconieri bey feinen
Schwäher-Vater den Marchese di Buffalo zu Gastegebeten; dafelbst war
eine angenehme Gesellschafftbeyfamilien und unter andern die Marggräfin
de Buffalo und defen Töchter mesdames Nicolini und Falconieri, welche
letztere eine der schönsten Frauens Perfönen ehmals in Rom gewesen und
auch noch diesen Rhum mit allen recht behaupten kam. Sie ist des Herrn
- - - - - Alto-
-


396 Von der Reise
Aloit Päpstl. Nuncilzu Venedig Enkelin, welche "##### viel
F" dafelbst erwiesen hat. "So war auch in der Gesellschafft des
Broß-Herzogsfavorit und Ober-Jägermeister der Graf von Rabatta, der
auch nach der Tafel einen Thier-Streit mit Bären, Löwen/Wölffen
Hunden/c. zum Zeitvertreib anstellete; dann ferner die beiden Eydmän-
ner des Marchef de Buffälo, nemlich Nicolini und Falconieri, nebst den
#" Bifflimt, Schinchnell, und Vgolini. Als der Thier-Streit zu
nde gab der Herzog dem Cardinal de Medici die Visite '
Bette liegen meiste und sich wegen Hefftigkeit des Podagra nicht rühren
kunte. Hierauffbesahen wir in der Kirchen zum Heil. Creutzdas Grab
mahl des berühmten Michael Angelo, und 1 Stunde vor der Nacht al"An-
nonciadadas in Fresco gemahlte Bildnißunser lieben Frauen, woran der
Kopff von den Englenfelbstföllgeschildertfeyn. Von diesem Bilde wird
folgende Historie erzehler. Es habe der Mahler, nachdem der Leib
gemahlt gewesen/ nachgefönnen auff was vor Manierer den
machen wollte, und als er in den Gedancken eingeschlaffen, plötzlich aber
wiederauffgewacht, habe er gesehen, daß der Kopffganz fertig sei. Es
wird daffelbe Bild stets mit drey Vorhängen verdeckt gehalten, deren
einer von Maßif Silber ist und muß man es von dem Groß Herzog vor
eine sonderbare Gunstbezeugung achten, wenn es zu beschauen von Sr.
Durchlauchtigkeit verstattet wird; wie denn auch dieses sonst niemanden
als den Abgesandten hoher Potentaten und Fürstlichen Personengeschieht
Ungeachtdaß wir umbr Uhr nach der Sonnen Untergang uns dahin ver- .
fügten, weil ' sogar viel Volcksich hinan drängelt und Ungelegenheit
verursachet folieff das Volck dennoch so eine groffe Menge zu, daß wir
felbsten wieder weggehen und also den größten ä dergleichenzuthun
nöthigenmusten wir kehreten aber umb Mitternacht umbundtraffenbey
nahe ebenso viel Leute an als zuvor. Da war dies nun geöffnet, etwam
nach einer Zeit von einen Vaterunser und Ave Maria wieder verdeckt. Das
Gemählde, nun ist fehr braun, die Stirne aber und Backen ' als das
übrige Theil des Gesichtes und fcheinet nicht anders als ob dieselbenthei-
le wären gerieben oder ein wenig befhabet worden. Man glaubt, daß
werdas Bild einmahl angesehen habe seine Gesichts-Krafft nicht verlieh-
re, noch an selbigen einige Abnahme spüren werde. -
Den 12. begleiteten die Herren Vivien, Allemoni und Capponi den
Herzog in die Dom-Kirche/ dafelbst die Meffe anzuhören, sahen hernach
in dem Hause des Herrn de Gadagna die Proceßion des Heil Sacraments
vorbeigehen, fuhren von der nach S. Mara Novella, allda die Fürst Perfo-
- Nen



nach Italien. 897
nendasH Sacramentlieffen, und inzwischen als eine Messe gesungen
ward zurücke fuhren. Zumittage waren die Herren de Lavardin und
de Refuge dem Herzog zur Tafel/ "ä" wir
nochmahlsal“Annonciada undtraffen die Groß-Princeßinander Seite
des Platzes ganz alleine an, da inzwischen die übrige ganze Herrschafft
fichauff der Rennbahne befande. Ferner befahen wir auch an der Kirche
S. Laurenti die berühmte Bibliotheck, welche nach dem Grundriß des Ra-
phaelgebauet worden. Vor der Pforte derselben ist ein viereckter Vor-
Saal voll Architektur, iedochfokünstlicheingerichtet das keine Verwir-
rung oder Unordnung zu spüren. Von diesem Saalkömmt man in die
Bibliotheck auffeiner Curieusen Treppe. In derselben sind 88. hölzerne
Bäncke, iede mit zwo Tabletten und darüber ein Pult vorne die Spitze.
Die meisten Bücher sind geschrieben, in roth Kalb-Läder eingebunden,
undan Kettenangeschloffen; auffieder Banck mögen deren 40. liegen,
eines über den andern und also in allen 3500. Bände feyn. Von der
Bibliotheck fuhren wir nach der Rennbahne, welche auff der Strafe von
denDome al-Annonciada ist und wurden abends zu den berühmten Capau-
nen Atto geführt, welcher nebsteiner Sängerin und seinen drei Brüdern
inein Clavirsing.
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
Den 13.fuhrten die Herren della Molara und Viviani den Herzog
auffs Schloß und zeigeten ihm das dafiege Zeughauß. In demselben
ist vor 70000. Mann Gewehre und eine große Menge von groben Ge-
' darunter eines fo300. Pfund ein anders, so 160. Pfund
hifft und 72590. Pf wieget Desmorgens ward der Herzog von S.
Durchl mit noch einem Geschencke von Wein/Fischen Butter, Zucker-
werck und Eyßbeehret, wir aber hörtennachmittage die Meffe in der H.
Creuz Kirche, welcher auch die ganze Hoffattbeywohnete. Nach der Ta-
fel gaben dem Herzogeder Marchese Virelli und der Herr de Magalotti, den
ich auch in Rom gesprochen hatte, die Visite der Herzog nahm hernach
Audienz bey der Groß-Princeßinufuhr hierauf in eine Groß Herzoglichen
echsspännigen Caroffe alPoggio Imperialfpazieren. Dieses Lusthauß
iegt am Stadt-Thore und ist wegen der vielen schönen Schildereyen,
Gärten und des schönen Einganges von Cypreffen-Bäumen sehr ange-
nehm." Der Groß Herzog kam nachgefahren, da denn mein Herr Ge-
legenheit bekam, sich mit selbigen eine lange Zeit zu unterreden; derglei-
chen Ehre von seiner Durchl. und den Prinzen Leopold auch mir wieder
fuhre. Als wir wieder zu Hause kamen, schrieb ich Briefe nach Pariß
und Lyon. Vor der Atomaten der Herr della Molara
rx rr einen



398 Von der Reise ------- --
einen Lautenisten und ward nebst den Herrn Viviani von den Herbst
gafiret.
Den 14. kauffteich des morgens ein Bild von Bamboche, bei einem
nahmens Camerati, und noch eines auch von feiner Arbeit in den Garten
des verstorbenen Cardinals Johann Carl de Medicis, gab aber dem
Herzogevorhero Gesellschafft in dem Reithaufe, allwo der Herr della
Molara drei Pferde sehr wohl beritte, Nachmittage besuchte ich den bei
rühmten Mahler Giovanni Paulo Prado, der mir etwas an ein paar Ge-
mähldenändern folte; feine andern Verrichtungen aber nebst den Be-
trübniß über seiner Frauen Tod, die sich vor wenig Tagen in einen Brun-
uengestürzet hatte, wollten ihm nicht verstatten mir zugefallenzufyn; fuhr
hernach mit den Herzog zu den beiden Marchesen Coppol, und Viell von
darin des Prinzen Matthias und des verstorbenen Cardinals Gärten/
wohnte auch abends dem angestellte Ballbey. Die Groß-Herzoginfaß der
Groß-Princeßin zur rechten mitten unter dem Himmel, ihr Gemahl zur
rechten und den der Abgefandte der Princeßin zur lincken/beyden aber
zur Seite die Prinzen Matthias und Leopold. Dem Herzogewardal
le '' erwiesen, und muste selbiger die ganze Zeit über als
der Ball währete, danzen. Erfieng dich umb 24. Uhr an und hörte
umb3. Uhr auff. - - –
Den 15.fhickte '' '' Ortoloni (eine Art
delirater Vogel) nebst einer grossen Schüffel Confect dem Herzoge zum
Präsent, wir aber fuhren in die Meffe all'Annonciada, an welcher der
Hofoder Ringmauer von Andrea del Sartogemahlt ist, der auch daselbst
begraben liegt allermaffen sein Brustbild von Marmorbezeuget; wiedeü
auch allda dem berühmten Bildhauer Accio Bandinelli in der Kirche feine
Grabstädte gegeben worden. In der großen Ringmauer über einer Pfor-
teilt das schöne Stück unser lieben Frauen und des H. Josephs, welcher
auffeinem Sacke sitzet Andreas del Sarto hat es gemahlet. Von darfuhren
wir wieder nachhause. Und da gab sich ein Lothringer an nahmens N-
colas de Cog, der sonst ein Mahler sein will - und brachte seinen kleinen
Sohn mit sich nahmens Mattheus, der nur 8 Jahr alt und von seinen
sechsten Jahre an, ohne das er schreiben und lesen können, alle schwere
Regeln der künstlichen Arithmetica oder Algebra hat angefangen zu ma-
en, und den Augenblick als man ihm eine propofition hat, selbige auf
Kösete. Er war gar schön von Gesichte, antwortete manierlich und klug
auffalles was mgm ihn fragte und meineten viel Leute, es gienge :

nach Italien 809
nicht natürlich zu und müste der Knabe etwan einen Spiritum familiarem
haben. Wir fuhren hierauffnach dem Palast zur Abschieds Audienz
beyden Groß Herzog, welcher mich mit einen stück Silber Erz von Potosi
und einem klumpen Silber verehrte, welches er daraus gezogen, indem er
den Stein mit Qvecksilber trituriret und dieses evaporiren laffen. S.
Durchl zeigeten mir auch einen groffen Kieselstein/aufwelchen ein schwarz
Corallen Aestgenunauffhörlich wuchse, wie vorgegeben wurde sie hiel-
ten es zur Probeauffeiner Tafel unter einer gläffernen Glocke. Der
Prinz von Tofane hatte es zu Venedig bekommen. Diesen Tag wurde
der Königliche Spanische Abgesandte öffentlich tractiret, wobei es sehr
prächtig und kostbar zugienge. Es waren an der Tafel auffer den Abge-
fandten, der Groß Herzog nebst beyden Princeßinnen und Prinzen und
war diede dieser hohen Personen mit eben den Gerichte u.anzahl der Schüf
feln bedienet als die andre, dergestalt, daß sechs besondre und doch ei-
nerleyAuffätze auffeiner Tafelstunden. Man hatte zwar dem Herzoge
vorgetragen, daß er dem Groß-Herzoge das Serviet reichen könte S.
Durchl. aber schlugesab/ mit vorgeben, daß Sie von fo einer vornehmen
Person nicht wollten bedienet fyn. Wie den gewiß der Herzog von
S. Durchl. auffs höfflichste gehalten ward, die ihm auch eine von ihren
Senfftenanboth, wenn er die Reise nach Bologna antreten würde. Abends
nahm der Herzog auch von der übrigen Herrschafft Abschied.
Dem 16.packte ich meine Schildereyenbey guter Zeit ein und be-
fichte den Mahler Juto, wie auch den Herrn Viviani, traff aber im Rück-
wege den Capitein: Alcainian/welcher in der Chymie wohl erfahren ist und
fuhr darauffnebst den Herzoge zudem Marchese Nicolini zugaste. Zu
haufwarteten die Herren Molara, Viviani, und Carlo Dati auffuns, der
letzte gab mir feine gedruckte Epitel, in welcherer erweisen wollen, daß
Tornicelli der erste Erfinder der Cycloide oder Roulette gewesen sey. Weil
denn nun der Groß Herzog beliebet, daß der Herzog einer von der Senfften
biß Bologna sich bedienen sollte, foliessen wir selbige vorausgehen und jetz-
ten uns in einen 6fpänigen Wage/welcher den Herrla Molara brachte und
nebst den Hn.Viviani uns biß eine Meilwegs von Florenz begleitete. "Wir
nahmen den Weg nach Pratolino, kunten aber daselbst nichts besehen, weil
der Bettmeister nicht da war. Der Palast ist klein, hat an den feiten
vier Vordergiebel/und ringsherumbeinen vergatterten Altan von Stei-
nen. Vorne "# eine große mit einer Mauer in Gestalt eines Amphithe-
atrieingefaste Wiefe, welche immer fachte herabgehet/ unten ist ein durch
Kunstauffgesetzter Felsen, woraus ein F“ springt, welcher sich in
- 2 eine

900 Von der Reise
eine Rinne auff die Art eines Wafferfalles ergieffet und die Wiefe be-
feuchtet. An der andern Seite nach Florenz zu find die Gärten, die wir
aberausobangeführter Ursachen nicht besehen kunten. Wir nahmen das
Nachtqvartier zu Ponte. Auffden. Wegenoch Bologna zur linken Hand
lagein ziemlich starck und weitläuffiges Schloßauf einem Berge.
Den 17. pafften wir überlauter Gebirge und sonderlich den Berg Fia-
nova, welcher wegen der jähen abhänge und engen Wegesgar gefährlich
ist, dann durch das Städtgen Scarperia, speiften zu Fiorensola ein Städt-
gen, nachmittage und kurz vor Scargalafino kamen die Herren de Lavar-
ähn und de Refüge zu uns und bliebendafelbst liegen, wir aber giengen
“ bis Lojano, thaten also diesen Tag einen Weg von 26.
(ll (M. - -
- Den 18 weckete uns der Herr de Lavardin zum Frühstücke auffritte
aber voraus, umb die Mittagsmahlzeit in Bologna vor uns zu bestellen
alda wir gegen mittag anlangeten und die Ebene nicht eher als etwa 6.
Meilen von der Stad angetroffen hatten. Selbigeist gar nicht befestiget.
Nachmittage war ich bei den Märchef Copi, welcher mir unterschied
iche schöne Gemählde von Guide, Guerchin, Albano, wie auch ein voll
kommen wohlgemachtes Stücke von Salvator Rose, und dann eine heilige
Cecilia, die auffder Violine spielte, worein ein neben ihr stehender Engel
fäng/von des Dominicant Arbeit zeigete. Ich kauffe eine Amour von
Guide; zu Bologne ist ein Frauenzimmer nahmens Elisabeth Sirani, wel-
che die manieren des Guide vortrefflich nachmachet. Ich befahe darauff
bey den Bettelmünchen die beiden schönen Gemählde von Guide dreye von
Cavedor, welcher des Carravage Art hat ihn aber doch übertrifft; dennfer-
wer das unvergleichliche Stück von Annibal Carrache, worauf ein Chri-
fus vorgestellet welcher den H. Matthäum von seiner Zollbuderuft ihm
zu folgen. Ich war hernach auch bey den Marchese Magnianiumbdenin
feinem grossem Saalvom Annibal Carrache in Fresco gemahlten Simfzu
jehen. "Wir fuhren ferner nach den Spatzier Plan, allwo eine grosse
Menge von hauptschönen Frauenzimmer und unzehlich viel Caroffen zu
fehen waren. - - -
Den 19 reifte der Herr de Lavardin vor uns weg mit des Herzogsbedien-
ten nach Ferrara dieser aber nahm die Post. In der Kirche des H„Gregori
befaheich ein wunderschönes Bild von Guerchin, worauff ein Bischoff
welcher mit dem Ordenshabit des H. Bernardieinen geharnischten Solda-
tenbekleidet, daneben stehetein Ordens-Mann und einige andere Perso-
nen, welche diesem Dinge mit Verwunderung zufchen oben ' die
- - - - - - Nutle

nach Italien. 90
-
Mutter GOttesauff den Wolken auffihren Knien aber hält sie ein f-
zendes Jesus-Kindgen, welches einen Engel anlachet, der ihm das Creu-
zezeiget, ein großer Engel aber in den #" Jungfrauen
Mariawas unten vorgehet. Ichdingete darauffzwo Stellen in einer
Kutschen biß Meyland/vor 4. Pistolen: und nahm allfo von dem Herzog
- mit Bezeugung fchuldigten Respects und meines Betrübnisses, daßfelbi-
genverlaffen müste Abschied er im Gegentheil versicherte mich einerieder-
zeit beständigen Freundschafft. Meine Reisegesellschafften war ein Wund-
Arzt, ein Jesuit, ein Theatiner und ein Jacobiner Münch, mit welchen
ich eine lange Zeit von dem, was zu Rom und in Lyon von den PTheophile
gehöret hatte, und wieübel die Dominicaner nach feinen Tode mit ihm
verfahren wären, weil sie sich dergleichenbeyfeinen Lebzeiten nicht unterste-
hen dürffen difourirte. Umb 23 Uhr kamen wir nach Modena/ fo
20 Meilen von Bologna lieget und waren die Schanze Urbani vorbeypass-
firet, allda wir ein wenig warten musten. Selbige ist ein Regulair
Fünffeck mit Bastionen, die mit Ziegelsteinen gefüttert, gleich wie auch
die Courtinen, vor welchen halbe Monden liegen; auffer dieser ist nochei-
ne Einfaffung von Erde herumbgeführet und hinter derselben ist ein gu-
ter Graben mit einer Contrescarpe; dahinter aber noch ein runder Weg
und andre Wercke. Sie liegt an den Gränzen der Päbflichen und
Modenesischen Lande und Modena liegt 5.Meilen davon. Ich #
noch ehe es Nacht ward in der Stadtspazieren, welche gar enge Gas-
fen hat mit Galerien, wie zu Bologna; der Palast der Herzogs ist altvä-
terisch, man hat aber zu einem neuen Bauden Anfang gemacht, der aber
noch wohl in langer Zeit nicht zu Stande kommen dürfte. „Die Ställe
föebenfalls noch nicht fertig findgar schön, vorne ist das Reithaus und
zur Seite eine garartige Mauer von Holz. Im Rückwege bescheich
die Kirche zunecht an den Palast, welche aus einem Dome in der mitten
vier Bogen oder wie ein Gewölbebedeckten Capellen und aus Empor-
Kirchen, die in den 4. Winckelnvergattert sind und diese Capellen ab-
fondern auch im übrigen auffSeulen ruhen, bestehet. . . . . . .
" Don 10.reiseteich von Modena umb 9. der Italiänischen Uhr fortr
und besaheim herausfahren die elende Befestignng der Stadt. Zurrech-
tenhand an den Wege nach Regio ist am Ende derselben eine Citadelle.
Umbhalb 1 Uhr kamen wir nach Regio; auff der Straffen von Bo-
Iogna biß Meyland sind sehr viel groffe Alleen, oder eigentlich
zufügen - nur einzige gerade gefetzt/ zu beiden Seiten mit Bäu-
men bepflanzt, die daranstoffenden Wiesen und Felder sind mit
Maulbeer-Eichen- und andern anmuthigen Bäumen durchschnitten, an
- . . . - - ZExx xx 3 wel-

902 Von der Reise
- im
welchen die Weinstöcke auffwachsen. Es begegneten uns gar fehr viel
Wagenfo von Ochsen, die mitflockichten Deckenbeleget waren, deren
man in diesen Landen sich sehr bedienet/ gezogen wurden. Theils von der
Reyfgesellschafft waren abgetreten und anderen statt hatte sich ein Je-
fuit des Arztes Sohn und ein Jude, deren viel zu Regio wohnen,
' eizer. Jetzt bemeldte Stadt ist nicht groß, hat aber breite und net
teGaffen. Es wird daselbst eine saubere Arbeit von Ringen Creuzen,
Reliqvien/Käfigen u. dg. aus Ochsen Hörnern gemacht und ein star-
cker Seidenhandel getrieben. Auff den Gaffen hatten die Bauren ganz
ze Säcke und Körbe voll Seyden-Würmer zu feilenkauffe. Ich besahe
die Kirche unser lieben Frauen, in welcher alle Gewölbe von verschiedenen
Mahlern sehr wohlgeschildert sind. Das merkwürdigste aber war ein
Gemählde von einer Annonciada unten am Thor, da die Münchefingen
welches Annibal Charrache gemahlt. So ist auch auff den Altar einer Ca-
pelle ein Crucifix mit etlichen Heiligen am Fuß des Creutzes, so Guerchin
nach feiner rechten Manier gemacht zusehen, von dessen Hand auch an
noch zwey Todes-Bilder in der Kirche zunecht an der Brüderey überzwo
F: zur Seiten des Chores stehen, die aber fchon fehr beschmutzt sind.
n der Dom-Kirche ist unten ein Chor hinter dem hohen Altar ein S.
Mattheus und S Catharina von Annibal Carrachezu fehen, und dann fer-
nerin eben derselben Kirche. 4. Figuren aus Marmor von Prosper Clement,
auffen an der Kirchen aber ein Adam und Eva über den Portal liegende
ebenermaßen aus Marmor auf zwey viereckten Gestellen. Bemeldeter Cle-
mentkömt dem Michel Angelo fehrbey. „Ander Haußthüre des Herrn
scaruf ist ein Hercules von Marmor, welchen fast vor eine Copie von den
Farnefifchen halten dürfte./fogar ähnlich siehet einer dem andern; dann
ferner des Alexandri Farnefit Statue/mit der Beyschrifft am Pferdestall:
Prosper Clemens de Regio 1560.Galpars Scarufi impenfis. Ichrifte umb
10 Uhr von hier ab/ und kam umb Glocke 4. nach Parma würde aber
ebenfowohl Ungemach als gestern von der Hitze ausgestanden haben/
wenn mehr Lethe als ich und mein Dienerin der Kutzsche gewesen wären.
Nach der ersten Post/ welche länger ist als die andre, kommt man an den
Fluß Linse , welcher zwar nicht breit ist, man hat aber dennoch eine
lange Brücke drüber geleget; weil er offmahlsaustritt. Alldafängt sich
der Staat von Parma an, und da muß man sowohl bey der ein- als aus
farth aus den kleinen Städtgen ein gewisses Geld bezahlen, will man nicht
feine Felleifen visitiren und sich auffhalten lassen. Wir brachten 4-
Stunden über den 15. Meilen von Regiobiß Parma zu/alwoichgarbey
guter Zeit anlangelte, und also Weile hatte die in der Dohm-Kirche
PPl

mäch Italien. 923
na --- -- -------- - -
von Corregiogemahlte und vor aller Welt bewunderte Coupola zu befehen.
Zunecht an dem Dom steht die S-Johannes-Kirche, deren Coupolaeden-
mäßig und wo nicht fhöner als jene von Corregio geschildert ist. Von
feiner Hand sind auch in einer Capelle dieser Kirchenzwo Gemählde/wel-
che der fehr höfliche Abt mir zu zeigen die Mühe nahm. Uber dem Ge-
wölbe der kleinen Pforte, welche von der Kirche nach der Ring-Mauer
gehet ist ein S. Johannes, welches Stück ohne allen Zweiffelalles was Cor-
regioiemahlsgemacht hat, übertrifft. Die beiden albereit gemeldten
Schildereyen in der Capelle sind beyden Curiofis gar fehr berühmt und
das eine einem Christum wie er vom Creutz abgenommen wird,
as andre aber eine Marter eines heiligen Mannes und Weibes vor.
Wir fuhren die lange Straffe qveer durch die Stadt, welche von einem
Ende derselben ans andre gehet; der Marckt aber ist nicht sonderlich so
wenig als der Herzogliche Palast welcher von Zügelsteinen erbauet aber
noch nicht fertig ist; er hat viel Höfe und ist weitläufig der Herzog aber
wohnete damahls nicht drinnen, sondern hatte einen andern in seinem
Garten jenseitdes Fluffsbezogen. Besagter Fluß ist gar klein und kam
man selbigen mit genauer Noth unter dem Joch der Brücke spüren. Ich
fahe den Herzog von der Spazierfarth wieder nach Hofe fahren - und
nahm hernach eine gute Mahlzeit ein wie mich denn der Wirth zum weiß-
fen Creutze gar wohl tradtirte. Zur rechten Hand an der Stadt, wenn man
von Modena nach Parma kommt, ist eine Citadelle/die Stadt aber an sich
selbst gar nicht befestiget.
Den 21.reifteich mit einer neuen Gesellschafftfort im luftigen We-
ge, gleich wie auch gestern/und kam in vierdtehalb Stunden 15. Meilen
in das Dorff Fiorenfola, da wirfpeiseten, thaten nach Mittage noch 15.
Meilen in eben foviel Zeit biß Piacenza, allwo wir umb 22. Uhr anlangeten.
Die Stadt ist sehr wütender Marckt aber gar artig / auff welchem die
Statuen Onuphri und Alexandri Farnese iede auf einem Gestelle und zu
Pferde von Metall. Ich kauffte einige Jouwelen und kleine mit Stroh
gleichsam geflückten Büchsgen. - - -
Den 22.laß ein Priester gar ein erbarer Mann aus unserer Com-
pagnie die Meffe - und ein Kauffmann von Lyon / nahmens de
Varennes, nahm auch in der Kutsche Platz. Mit einem Münche gab es
noch einen Poffen. Selbiger hatte den ersten Sitz eingenommen, der
dem ehrlichen Priester gehörete und sich gleichwohl aus Höfligkeit erbo-
zen, weil der Ordens-Mañihn darumbansprechen würde, daß er ihnfelbi-
gen
-
-


9Ö4 Von der Reise
genüberlaffen wollte. Dieser aber war ein grob und hartnäckigt;
indem er nun aus den Wagen steigert und bey den Kutscher Hülffef-
chen will, fragte ich, wie hoch er die Stelle bezahlt hätte, und als mir der
Kutscher die Summe nennte, machte ich dem Streit ein Ende; indem ich
das Geld selbsten erlegte. Damit blieb der arme Münch, der im Schla-
ge nicht sitzen wollte mitten auff der Gaffe stehen ganz erschrocken über
mein Verfahren und mustefich von allen Anwesenden noch dazu gewaltig
laffenauslachen. Einen Mußqveten-Schußweit von Piacenza, welche
Stadtebenfalls nicht befestiget ist, setzten wir über den Po-Fluß in einer
groffen Fähre, welche wie eine Schiff-Brücke gemacht und thaten in .
Stunden von 10. biß15 Uhr/22.Meilenbißnach Lodi foeinklein Städt-
gen/und nur nach der Seite von Mänland fortificiret ist. Wir spei-
feten in einem Wirthshaufe/fovor äd mich an der
Colica ein wenig unpaß und kauffte Eyer von Indianischen Enten/umb
Zucht davonzuhaben, weil sie sogar schön waren. Nach Mittagereif-
ten wir noch zwey Meylenbiß Morignano und kamen dahin gar bey guter
Zeit hatten aber groß Ungemach von der unbeschreiblichen Hitze ausge-
standen. Das Wirthshauß daselbst ist wohl unter allen von Rom biß
Mäyland das beste, weil man da sonst proper und auffs höflichste bedie-
net wird; damahls aber war nicht viel vorhanden, weil aller Vorrath
auff die Ankunft des Prinzen von Tofana hatte müffennachMäyland
geliefert werden. Ich hatte eine blutüble Nacht sowohl wegen der dämpft
figten Hitze als den Mücken und der unreinen Betten wegen.
Den 23. war das Wetter, weil es ein wenig regnete, etwas kühler
und daher auch die Straffen unsauber, weswegen wir über die 8.Meilen
biß Mäyland dritte halbe Stundezubrachten und all daumb11. Uhr an-
angeten. Diese Stadt liegt in einer wunderschönen Gegend ist groß und
mit gefütterten Bastionen, wiewohl eben nicht zum besten befestiget. Das
Castellaber ist von mehrerer Confideration, und in demselben ein Qvell/
welcher Mühlentreiber. Die Haupt- oder Dom-Kirche ist ein herrli
Gebäude, und zwar nur umb14 Schritte kürzer als die SPeters-Kirche
uRom, aber viel schmälerist aus Marmor, der aber nicht poliretauffge-
ühret. Es stehenda14, Statuen in Lebens-Größe aus Marmor, wel
cher nicht weit von dargebrochen wird von einer andern Art aber sind die
beiden Säulen des Portals an der Kirche, die gleichwohl noch in langer
Zeit nicht fertig werden dürffe. Des Vice-Roy oder Gouverneur Palast
stöfft daran ist groß, aber von auffen nicht schön anzusehen und hat :
prach-
–=====-

nach Italien. - - - 905
- A.
prächtiges als dengroffen. Hoff. Die meisten Gaffen findenge; das eu-
rietfeste aber in ganz Mäytand ist der Herr Canonicus Septallo, welcher
von allen Christlichen Prinzen / allen Curiosis, und durchgehends
von iederman geliebt und geehret ist. Ich traff ihn in seinem
Laboratorio an / welches an der Kirche / da er Canonicus if.
Da zeigete er mir seine kleinen und sehr guten Microscopia,
ind die Manier / wie er die groß und kleinen Gläser schleife
fet/hernach aber mit calcinirten und in Waffer getauffen
Zinnpoliret.
Nach Mittage wies er mir in den vier Cammern alle da selbst
verhandene Raritäten auffs genaueste ; darunter waren sonderlich
Ein neulich in Indien gefunden Stück Holz / welches
perfect nach Zibethroche/wovon es auch den Nahmen führete.
Ein Stein/dem Agathgar ähnlich in welchen eine ziemliche
Menge Waffers verschloffen war; gar viel #" Crystall/
und in einen derselben zwo oder drey Tropffen Waffer; in den
andern war etwas Graß/als wie Heu/und in einem andern ein
hauffen Sattborsten; und noch eins wie ein Kegel zugespitzt./
sechseckigt und auffdie Art, wie inbergehender Figur zu sehen.
Ferner ein ziemlicher Vorrath von Stücken Ambra/in wel-
chen allerhand Thiere und Gewürme/vom Fliegen/Mücken/
Spinnen und kleinen Heuschrecken zu sehen. So find auch da
einige Sachen von gesponnenen Amiantos und auch defen eini-
gefehrsubtile Fäden. Er hat wie er mir selbst gefunde/das
Geheimniß/bemeldten Stein in Faden zu bringen/und distilli-
ret die Ellentien vollkommen ohne Probe des Geruchs/indem
er nur schlechthin den Dacht seiner abgeschnittenen Lampe
ganz an den Rand des kupffermen Canals hält/ in welchen er
gehet und distilliretalso alle Sachen an der Lampe/ohne selbi-
gezumaceriren/macht hernach die Separation des flegmatis, pi-
ritus undolei, indem er alle diese Säfftein ein hermetisch an dem
Schnabel versiegeltes Gefäff/sowie ein Trichtergemacht, auf
fänget/damit die schweren liquoresiedwedes vor fichauff den
. Yyy yy Grund


906 - Von der Reise
Grundfalle/daer dennfelbige einen nach dem andern durch ei-
nen andern Trichter herausfäuget; hernach die Röhre dieses
Trichters/welcher also zugerichtet/wie in der Figur zu sehen
mit dem Finger oben verstopfft. Sodistillireter auch an der
Sonne in mit Waffer gefüllten Gläsern/ als wie mit so vielen
Brenn-Spiegeln/und subtilifiret den Spiritum Wini, indem er
felbigen ordentlich drey nah/das vierdte mahl aber in einem
solchen Gefäff als in der Figur vorgestellt ist/distillirer. Er
gedachte ferner/worinne das Geheimnüß des Börry daß man
einem Thier das Auge ausdrückte/und einen Schnitt in den
humorem aquofum hätte/(worbey aber in acht zu nehmen/
daß der nervus opticus noch auch ein anderer humor dürfte
verletzet werden./) und felbiges hernach wieder restituierte, dar-
inne bestünde; nehmlich/man tropffete in die Wunde Sa
von Chelidonia majori, das ist/Schwalben- oder Goldwurz
und deckte es hernach mit ein wenig Träbern (avec unpeu du
marc) oder den zurückgebliebenen dicken/zu habe aber dabey
acht, daß die Operation auffMarmor geschehe und das Tht
im geringsten nicht dranrühre oder es auffreiff, welches, wenn
mans nicht verhindert/gar leicht geschehen kan/ indem das
Dingjucker.
- Den 24. war ich eine gute Zeit in des Herrn Septalla Laboratorie,
und gab seinen Vettern einen Abriß von der Machine des Zulcon, hörte
hierauffeine Meffe/ und bestellte bey einen Joyalirer ein Schreiben von
Herrn Simonelli, traff aber bey ihm nichts fonderliches an; nahm nach
Mittage von dem Herrn Sepralls Abschied, welcher dem Herrn Müller des
Cron-Schatzmeisters in Dännemarck Sohne feine Curiofitaeten zeigte.
Ich war mit demselben gestern spazieren gefahren, nachts aderumb 4-
Ühr kam der Prinz von Toscana in Mäyland an. Es hat der Herr Septal-
Ja ein Geheimniß das Eifen in Stahl zu verwandeln wollte mich aber fel-
biges nicht lehren, so wenig, als wie man noch nicht in Zeit von einer
Nacht drey Feld-Stücken von einer dreißig Pfündigen Kugel.giessen
könnte. Gegen Abend fahre ich mich auff den Gaffen ein wenig unb/
und das Frauen-Zimmer in den prächtigsten Kutschen spazierenfahrer
welches sich kostbar angekleidet hatte, wegen des Groß-Prinzens
- 9-
- - - -

nach Italien. -ess- 9:57
Toskana eine Parade zu machen, es wurde aber durch alle den Zierrath
und Schmuck keine schöner, wie ich denn noch nirgends sogar viel heß-
lich Frauen-Volck als zu Mäyland gesehen zu haben mich befinnen kam.
Besagter Prinz saß im Schlage der Kutsche des Marchese Visconti, in
deffen Palaste er das Qvartier F" hatte damahls die kleine
Trauer wegen der Herzogin von Savoyenangeleget im übrigen aber
eine schlechte Mine, wiewohl das Gesichte so ungestaltet nicht ist auch
die Augen groß und die Haare schwarz sind. Den Mund aber hält er
fast immer zu offen. Der Gouverneur von Mäyland Dom Ponce de Leon
erschien in einer schönen mit sechs Pferden bespanneten und mit grün und
Gold gestickten Sammet ausgemachten/Caroffer in Begleitung feiner
Leib-Wache und Hoff-Bedienten. Die Gerichts-Officirer mach-
ten Platz, damit die Caroffen ohne Verwirrung fahren und eine der an-
dern ausweichen kunte.
Den 25. dingete ich vor mich felbst eine besondere Kutsche biß
Turin/umb fünffte halbe Pistolen, ließ aber den Kutscher Freiheit noch
eine Person mitzunehmen und das war ein Augustiner-Mönch. Dieer-
ften zwanzig Meilen fuhren wir längst dem Canal biß Buffalo, und spei-
feten dafelbst im Wirthshauf zunecht an der Brücke, welche wir dar-
auff passierten, über den Fluß Etsch (Tefin,) vorhero aber war der Fluß
in die Wege fchonfo weit ausgetreten / daß das Waffer biß an die
Sitze der Caroffe gieng. Wir ' an zwei Orten über den Fluß;
einmal zwar inzwey mit einer kleinen Brücke zusammengehengten Schiffen
und das andremahl in einem Boot, da der Wagen beinahe umbge-
fchlagen wäre. Der Strohm ist dafelbst fehr breit, tieff und schnell,
und muß man unterweilen eine gute Zeit warten, ehe man es wagen
darff drüber zu fetzen. Umb 23. Uhr kamen wir nach Novara, zehen
Meilen von Buffalo, und logirten im Post-Haufe zum Heil.drey Köni-
gen. Die Stadt ist klein und etwan die Helffe befestiget, weil die
Wercke noch nicht gar fertig - und von dem Mäyländischen Staat
die letzte. Im herausfahren befahe ich die andern Bastionem hal-
ben Monden und Glacis, welche sehr gut, wiewohl schlecht poliret
- - -
Den 26. reisten wir umb 9. der Italiänischen Uhr fort und ka-
men umb12. Uhr ans Ufer des Flusses Sefia, kurz zuvor aber paßirten
wir das an den Märländischen Gränzen liegende Dorff Borgo, allwo
ein Zollmuste bezahlet werden, Einen Büchen-Schuß von Borgo ist
Pyy yy 2 LN


ge8 Von der Reise -
- - - - - - - - -
eine demolierte Schanze welche vor dem den Spaniern gehöret, ehe sie
Vercelli wiedergegeben haben; und zwar fo liegt ieztbemeldte Stadt
jenseit des Fluffes durch welchen wir fuhren das Waffergieng gleich
wohl biß an den Sitz des Wagens. Wir fuhren nicht hinein, weil
die Auffzug-Brücke nach dem Strohme zu zerbrochen war, und also
von auffen hintenumb. Die Fä find weder gut noch re-
gulair, der Boden aber vortrefflich und alles folbeschaffen, daß man des
ren, wenn man nur will/mehr anlegen kan. Das war die erste Stadt
in Piemont/10. Meilen von Novara, und hatte damahls zum Gouverneur
den Herrnde Senantes. Wir hielten uns aber danichtauff, trunckenie-
doch einmahl und thaten die Mahlzeitdrey Meilen über Vercelli zuCafis
d'Etrade. Ich kans aber nicht leugnen, daß an diesen Orthedelieder
lichste und unflätigste Herbergefey, die ich von Parißausbiß hieher an
getroffen. Umb 8 Uhr fuhren wir fort in groffen mit Reißbefketen und das
hero auch sehr naffen Feldern umbdeß willen auch die Wege sehr übelbe-
schaffen waren. Umb24. Uhrlangeten wir zu Chian an, ä
vor dem Städtgen im Posthauf. Wir thaten nachmittag einen Weg.“
von 12 Meilen/wiewohlbey gewaltiger Sonnen- Hitze. Es kömmt da
fets viel Volckzufimmen die Stuben aber und alle übrige Einrichtung
des Gebäudes und Wirthschafft ist, liederlich. -
- Den 27. reiften wir vor den Effen nurg Meilen, ' 1. Meile
von Chian über den Fluß Dalaroin einer schmalen Fähre, fuhren hernach
in einem Gehölze davor weniger Zeit einige Jesuiten 30 Pistolen auf den
Wagen abgenommen worden. Wir aber fahen da keinen Menschen -
und kamen umb 14 Uhr bei Chivasco in ein etwa einen Bü weit
von der Stadt gelegenes Wirtshauß, das Ungeheuer aber die Wirthin
nötigte mich anderswo zufpeifen. Der P-Augustinerabernahm die Mahl-
zeitinden Closter seines Ordens zu Chivasco, allwo ich ihn hernach abhol
te, inzwischen aber das Elend dieser kleinen Stadt und derselben Festungs-
Wercke betrachtete umb welche fich die Franzosen und Spanier foviel
fältig geschlagen haben. Wir thaten noch 10 Meilen und kamen umb
22 Uhr nach Turin die Hauptstadt des HerzogthumbsPiemont und Re-
fidenz des Herzogs von Savoyen. Ich wollte zwar in der rothen Rost
abtreten ward aber von dem Wirthfoübel empfangen, daß ich mein
alt Logier zu den zweyGlücks-Göttinnen wieder bezogen und be herr
nach den Marchese de S. Thomas Staats Secretarium meinen alten Be-
kandten nebst dessen Sohnden Grafende Butilliere;gieng "
" , - - - - - - - . . . . . . . . . . . . ."
- - - - - - Den

-, nach Italien. - 909 -
Den 28, in der Stadt herumb spazieren. Was die neue Stadt
gemennet wird das ist ganz schön an dem einen Ende derselben ist der neue
Palast fo voll Fenster von mittelmäßiger Architectur; vorne ist ein sehr
- F" "# eingefalter Hofnach dem Platz zu find sehr viel,
hore und Bogen. -Auff dieser Mauer aber stehen einige Statuender“
Herzoge von Savoyen. An dem andern Ende ist eine schöne lange und
breite mit ganz neuen weiß angestrichenen und auffeinerleymanier auf
geführten Häusern bebaute Straße An der einen Seite aber dieses Plat
zes, liegt das alte Schloß, welches die jüngverstorbene Madame Royale
bewohner hat die anderen Seiten aber ' Kauffmanns Gewöl-
ben versehen, in denen ich einige zur Reife nöthige Sachen einkauffer
auch hernach einige Mahler und darunter den Herrn Dausin des Prinzen
von Carignano Hof-Mahlerbefichte, der mich nachmittage in die Schill-
derey-Cammer des Marchese di Voghera führte in welcher unter andern
einen halbnackten Mann von Vouet, eine Anbetung des güldenen Kalbes
und eine Durchgang der Kinder Israel durchsrothe Meer/von Pouffinge-
macht antraf. Ich hatte auch frühmorgens die Ehre gehabt, den Herrn
Marchese di S. Thomaszufprechen, der mirfagte, daß ich den Marchef di Pia-
nezzagegen mittag suchen sollte, als ich es aber that/ war er fähon nach
# zudem Herzog gefahren, daselbstredete nochmahls mit den M. des.
Thomas, da er durchaus wollte, daß ich Audienz bei dem Herzogehaben
müste, weil es aber nicht vor nöthig erachtete föbestelletebeyden Postil-
lion vor meinen Diener ein Pferd und nahm abends bey dem M. de S.
Thomas Abschied/daer denn vermeldete, daß S. Königliche Hoheit ger-
nefehen ' wenn ich ihnen Reverenz machte/vermeinete Sie also
beydero Frau Schwester anzutreffen, es wollte sich aber da nicht schicken
und muste also die Auffwartung bis morgenden Tages verschieben. So
gab es auch nicht Gelegenheit den MediPianezza daselbst zu sprechen, weil
er gar zeitlich nach Hause gefahren war. Inzwischengab mir der Herr
Wacquier folgende Verfe; - -
- - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - . . . “ - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
l
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - , . .“ -
-
Yyyyyz MA-



gro Von der Reise
MAGNE CHRISTINE
MuneratriciLiterätorumSplendidiffimae
Epigramma. - - - -
- - -
Nuncage, Pieriomigratecacumine Muße,
Wosjuvat Alpinos incolufelares.
Huc Christina vocat: valeant tuamune-
ra, Pharbe;
Aurumtung/iggnere, atilladare,
- - - - - - e - -
- Den 29.fhickte ich die Träger voraus nach Rivoli, allda sie mei
ner wartenfölten/mein Diener aber ritte mit den Postillion vorweg. Ich -
hörte hernach die Meffe in der Kirche des H. Sudari oder Schweißtuches
zunecht an den Palast, in welchen S„Königliche Hoheit wohnet. Sel-
bige ist sehr groß, bestehet aus zweengroffen Höfen, deren einer viereckit
und vier Haupt-Gebäude oder doppelte Flügel hat, der andre aber nur
einen, „" ist der Garten; die Säle und Gemächer sind,
gemahlt und getäffelt/ der letzteren aber nach den Garten zu eine große
Menge in zwei Reihen aneinander. Es stehen zwar in einigen Galerien
und Zimmern sehr viel Gemählde, weil aber in diesem Theil des Schloß
fes der Herzog nicht gerne wohnet/ fb ists auch damit nichts fonderlichs.
Gegen 11. der Französischen Uhr hatte bey Ihre Königlichen Hoheit Audi-
entz, da sie denn wegen der Freundschafft, wie sie es nenneten, die ihnen
icherzeigete sich bedanckten und dero Schulzes, wenn es die Gelegen
heitsöfügen würde mich versicherten. Wobei sie sich auch erinnerten
daß ihnen schon ehemals meine Reverenz gemacht hätte, gegen mittage
ritte ich mit der Post fort und traffmeine Leute zu Rivoli an; setzte mich
da in eine leichte und mit einen wächsernen Tuchbezogene Chaile, und kam
zu den Postillion zu Veillane. Rivoli ist ein Schloß dem Herzoge von Sa-
voyen zuständig liegtauffeiner Höhe und bestehetbloßaus einen Pavil-
lon mit 4 kleinen und in den Winckeln viereckten Thüringen; Veillane
- - - -
–===-

nach Italien, will
ist ein kleinelendStädtgen das oben aber auf den Felsen gebautete Schoß
desto beffer. Umb24 Uhr kam ich nach Bullolino, eine miserable Stadt,
ritte aber nicht hinein, sondern den Hafen des FluffsDoire vorbeywelcher
an der Stadtmauer hinlauffet; nahm das Ovartier gerade an dem Hafen
in einen garübel bestellten Hause, weil meine Träger allzu müde waren
der Postillion aber ritte vorweg biß Suf, follo Meilen von Turin ge-
legen. Zu S.Ambrogio faheich dem jähen Felsen de S. Michel della Cufe,
vom welchen ein gewisser Ritter mit den Pferde herunter gestürztfyn und
doch keinen Schaden genommen haben hierauffaber die Abtey gefifftet
haben soll. Selbige ist die pornehmste ihres Ordens, hat sonst vortreff
liche Einkünffte/die Nachläßigkeit aber der Aebte hat es immerfohinge-
henlaffen, daß also Dom Antonio von Savoyen, der sie anietzobesitzet
gar ein mäßig Einkommen davon hat.
– -
- Den 30 fuhr ich umb halb 4. Uhr nachmitternacht fort nach Nova
Jaif, und ließ Sufa zur linken Hand liegen nahm daselbst vier andre
Träger, die mich und meine Sachen auff den Berg Montestnis bringen
folten. Der Mellager aber oder Postillion nahm Maul-Efel/ umb der
Pferde zu schonen. Der Berg ist zwarzweyfarcke Meilenhoch zu fei-
gen/ rauh und fähmal voller Felfen, damit genauer Noth ein Mensch
hinauffklettern kam, eine Meile aber ist es eben, wiewohl man anders
wo dieselbe Ebene vor einen Berg halten würde. Oben ist ein See und
hölzern Hauß foCarl Emanuel von Savoyen da bauen lassen, als er
Madame Royale Christine de France empfange hat Heruntersteigtmanan-
dreizwoMeilen/ wiewohl der Weg ebenmäßig rauh und ungeschlacht
aber auch dabey etwas kürzer ist. Man kommt hierauffnach Braman ein
Dörffgen, das im Thale eine Meile vor dem Fuß des Berges liegetralda
meines Erachtens die alten Brannovices, deren der Caesar erwehnet/mögen
gewohnt haben. Den ganzen Tagwehete ein Westwind mit ziemlicher
Kälte, so daß ich auch zumittags oben auffden Berge und abends in Bra-
man ein Feuer anzünden ließ. Im Winter läft man sich auff den Schnee
vor dem Ende der Ebene biß nach Lanneburgfort rollen, welches unten
am Fuffe des kleinen Montfenis gelegen / die Weiber tragendafelbst
Hauben über die Ohren, wie das Frauen-Volck in Deutschland. Un-
geacht nun daß es eine farcke Meile biß dahin ist so braucht man doch
mehr nicht als eine gute viertel Stunde. Manftzet sich auf eine kleine
Chaise so auffzwoAchsen ruhet ohne Räder dieselbe wissen die Leute
hier zu Lande fogeschickt zuführen, daß man sich nur wundern muß. E-
Mersitzet vorne, und der ander föffet hinten nach, sie können nach
- - - - - -
-



ytz Von der Reise
ben und wo sie nur wollen stillehalten, aber auch unglaublich geschwinde
fahren, und wenn sie an Absätze kommen, da man meynte Hals und Bei
nezubrechen, wissen sie vielleichter umzulencken, als mit einem Wagen
in ebenen Lande nicht geschehen könte. -
- Den 1. Juli 1664, fieg ich immer die Berge fachte herunter längst
an dem Thal und dem Fluffe Archin, der sich in die Iser ergiefft und
einem gewaltig rauschenden Strohm hat. Ich hielte Mittagsmahlin
einem Dorffe/S. Michael genannt, von dessen Einwohnern man sagen
könte, was bey dem Juvenalifiehet: Quis tumidum guttur miratur in
ulptbus ? Ich gebe aber die Ursache, daß die Leute allhier. Kröpffe hat
ben, nicht dem Waffer fchuld, weil die jenigen, so Waffer trincken/
mit dergleichen Beschwerung nicht behaftet sind, sondern es muß als
in Geschlechtefyn. Weil es mir aber sogar hefftig kalt war, ließ
ich zu S. Andréfoäuffeinem Hügel lieget ein Feuer machen. Nachmittage
reifte ich noch vier Meilenbiß La Chambre, und dahin kam auch der
Ritter de Nüyon. Diesem überließ ich mein Zimmer und fuchte ein
umder Qvartier. Dieser Ort hat '' feine eigenen Herren gº
habt, welche mit den Grafen von Savoyen langwierige Kriege ehe
mahls geführet/izo aber gehöret er den Erben des Prinzen Tho-
mas. Zwischen S„Michel, und s. Jean de Morienne, so nur zwo Meilen
darvon liegt das DorffS. Julien, in welchem ein vortrefflicher Schie-
fer gebrochen wird. Nach Mittage kamen wir nach SJean de Morien:
ne, so einartig und im Thal liegendes Städtgen ist.
Den z. reiften wir immer in Thal fort und muster mitler Zeit
daß meine Träger fpeiften, ein Feuer laffen anzünden. Biß Ague-
belle von dahin waren es vier Meilen / allwo wir ankamen, als eben
hohe Meffe gehalten wurde. Nach Mittage thate ich noch sechs Meis
len in eben dem Thal/der sich immer weiter ausbreitet, und von der
Iser durchtrichen wird, biß Montmellan, das ist ein sehr festes Schloß
oben auffeinem solang als hohen / und mitten in der Ebene stehenden
Berge/an dessen Fuß unten die Ifer läufft. Das Städtgen aber
taugt gar nichts. Der Platz ist mehr von der Natur als Kunst bef-
figet/allermaffen er von dem nächsten Berge bestrichen werden kan/
welcher so knapp und schmal ist, daß man weder ein Canon drauff
bringen viel weniger eine Batterie anhängen könte. Zwo Meilen
weiter hinaus ist Chambery die Haupt-Stadt des Fürstenthums Sa-
voyen/jedoch aber auch von schlechter Wichtigkeit. Es ist ein Parla-
unent


- - - - - - nach Italien. 91;
ment daselbst. Die Stadt ist lang und schmal und magim übrigen gar
ut da zu leben sein, so viel ich aus der Menge Frauens- und Manns-
ä gefchen, die einander in einer schönen Allée vor der Stadtspa-
zieren führeten.
Den 3. setzte ich mich zu Pferde um meinen Trägern ihre Arbeit ein
wenig leichter zu machen, und ritte also den Berg Aiguebellete fast ganzer
zwo Stunden lang hinauff ließ mich aber wieder herunter tragen / und
speisete an Pont de Voisin, so nur vier Meilen gerechnet wird, aber gar
gerne fünffe feynkömten. Das Städtgen gehöret halb ins Savoyische
Gebiethe / die Grenzfcheidung aber ist mitten auf der Brücke. Nach
Mittage that ich nicht mehr als vier Meilen und nahm das Nachtqvartie
à la Tour du Pir. Als ich dafelbst gegen 8 Uhr vor meinem Wirthshauf zum
güldnen Creutze herumspazierte sofheichdaß viel Leute auf der Brücke
am Stadt-Thore stunden/ und ein Meteorum oder Luff-Zeichen be-
trachtete, welches so groß wie ein Apffel und fährroth war auch einen hellen
halben Fuß langen Schwanz hatte der sich von Mittag gegen Abend len-
ckete. Ich gieng also auch nach der Brücke unn zu fehen, was denn das
wäre und bemerckteamoch ganz eigentlich, wie das Meteorum gezogen,
und war dieselbe Straffheller als die so genannte Milch-Straffe und et-
wa1 Zoll breit. Es hatte sich voneinandergegeben und an den mecht bey-
fammenstehenden Extremitaeten oder Enden der zweyen Theile war als
wie ein Kopfffo wie man die Cometen mahlet aber eben auch so dunckel-
helle, als der übrige Strich. - -
Den 4. Juli kam ich endlich um 6 Uhr abends zu Lyon an.
Ende des Vierdten Theils,
Zzzzz Des



de M. ON C O N VS
Beschreibung
feiner im Jahr M DC XxvIII.
nach Spanien
gethanen Reise.
Fünfter und Letzter Teil
HF 63 Hz
Den Durchlauchtigsten Hochgebohnen. Für
fien und Herrn Herrn Carl Ludwig Pfalz-Grafen
bei Rhein des H. Röm ReichsErß-Schatzmeister
und Churfürsten Herzogen in Bayern“
onseigneur,
E. Churf. Durchl, übergebe nach dem Tode
meines Vaters dasjenige, was er unter seinen er:
l
TH===



___zende Reise nach Spanien als
-
ften Sachen hinterlassen/und noch bey seinen Lebens-
Zeiten willens gewesen Deroselben zu widmen. Er
hatte von derselben Zeit an, als E.Churf. Durchl. ihm
Dero gnädigen Conversation gewürdiget /von De-
rounvergleichlichen Ovalitäten und Gelehrsamkeit so
hohe Gedanckengefaffet/daß er deren in seinem Reise-
Buch mit Verwunderungs- und Freuden vollen Wor-
tenzuerwehnen und selbige unter seine glückseligsten
Begebenheiten zu rechnen nicht unterlassen können/
und offtmahlsversichert, daß an E. Churf. Durchl. er
dasjenige gefunden / welches andre Helden sowohl
durch tapffere Thaten als sonderbare Beschützung ge-
lehrter Leute verewigt hat. Nun ist zwar an dem/
daß es auch Prinzen und hohe Potentatengiebt/wel-
che aus Liebe gegen gute Künste durch Königliche Frey-
gebigkeit selbige unvergleichlich befördern und sowohl
angenehm/als hiernecht denjenigen nützlich machen/
die selbigen obliegen. Ich unterstehe mich aber mit
weniger Mühe zu behaupten/daß E. Churf: Durchl.
diese guten Künste auffeine viel edlere Manier lieben/
weil Sie selbige beffer verstehen. … Man kan aus allen
Dero Reden und Handlungen auffs deutlichste spü-
ren, daßbey Derohohen Geburth die Musen sich viel
geneigter als beyandern Leuten müssen erwiesen, und
E-Durchlals einen künftigen Wieder Erstatter/u Be-
schützer der Wiffen schafften in Teutschland und ganz
Europa/nachdem durch die Unwissenheit und leholz-
fische Vor-Urtheile die Barbarey gleichsam unsterb-
- - - Zzzzz 2 lich

96 - Von der Reife
,
lich gemacht werden wollen/zubereitet haben. In
zwischen haben es E. Churfürstl. Durchl. allein dar-
bey nicht bewenden lassen, daß unter Dero hohen
Vorfahren auch einige Prinzen fich gefunden/ wel
che auch den Erfahrensten, ungeacht ihrer andern
zum gemeinen Besten abzielenden und schweren Ver-
richtungen dennoch die Ehre einer vollkommenen Ge-
lehrsamkeit streitig gemacht/und durch ihren hohen
Geist nicht nur als Oberhäupter die Christliche Welt
regieret, sondern auch die Ober-Stelle in dem Reich
der Gelehrsamkeit erlanget haben: Euer Churfürstl.
Durchl. aber hat das alles in Dero hohen Person
beyfammen/wodurchfie fich in Verwunderung bey
allen gesetzt und der Nachkommenschafft Dero An-
denckenwerth gemacht. Und weil denn diesengroffen
Leuten Eur. Churfürstl. Durchl. so glücklich nachzu
gehen geruhen, so hat Sie dieses auch ohne allen
Zweifel bewogen, einen dermaßen trefflichen Vor-
rath von seltenen Büchern und Antiquitaeten allent-
halben und mit groffen Kosten anzuschaffen, daß der
Verlust der ehmahls welt-berühmten Heidelberg -
schen Bibliotheck gar leicht dadurch dürfte ersetzt
werden. Und wann auch allenfalls in der ganzen
Welt gar kein Buch mehr fern sollte, so würde man
dennoch in Eurer Churfürstl. Durchlauchtigkeit noch
mehr als in allen Büchern/ und vornehmlich das/
was zu unsern Zeiten in der Geometrie kluges aus
gesonnen, in der Physique von neuen g:
- - All

nach Spanien. 917
treffen.
und dann was die Geschickligkeit dieses s Ga-
lantes und Vortreffliches hervorgebracht hat. / an-
Eure Churfl. Durchl. nehmen es in Gnaden/
daß ein Sohn der ganzen Welt die Meinung seines
Vaters bekant mache, die er selbst, wenn ihm GOtt
das Leben länger gegönnet/noch weitläufiger wür-
de erkläret haben; selbiger aber hier nicht auch/in-
dem er sich unterstehet / Deroselben ein Buch zu ü-
berliefern, dessen größtes Glück in Eurer Churfürstl,
Durchl. gnädigsten Gefallen beruhen wird, nachdem
Sie diese "Curiositäten besser als iemand in der Welt
verstehen, durch ein öffentliches Zeugniß darthun
möge, daß er mit eben dem Eifer und Respect/ den
m sein Vater so theuer anbefohlen / Zeit Lebens
eyn werde
Eurer Churfürst Durch
unterhänigster gehorsamster und
treuester Diener
de Monconys.
- - - - - Zzzzz 3 Dig

Pé (918) Sie
Die
am 15. September des 1628. Jahres
nach Spanien
angetretene Reise.
EXAchdem ich von Kindheit an eine gar ungemeine
Begierde zum reifen / unb dadurch so wohl die
RGeheimnüffe der Natur als die verschiedenen Sit-
ten der mancherley Völcker zu erlernen, bei mir
befunden ; fo hatte kaum im siebenzehenden Jahr
re meines Alters das Jesuiter-Collegium zu Lyon
- TV verläffen/als ich bey meinen Eltern Erlaubniß zu
-QS-S$ eifen fuchte und erhielte; weil ich in den Gedan-
cken stund/es wäre das Reifen die beste Schule / darinne rechtschaffene
Leute die Weißheit eigentlich erlernen könten. Den Anfang wollte ich
in Spanien machen, weil mein Haupt-Abfehen war von daraus alle
Theile der Welt zu besehen, allermaffen hierzu in Spanien die beqve-
meste Gelegenheit zu feyn erachtete. Meine Eltern gaben mir den
Herrn Random / der izo Dom-Herr in dem Capitel zu Beaucaire,
im übrigen aber ein Haupt-kluger Mann ist, und mich hefftig liebet
als einen getreuen Hoffmeister zu. Also reiften wir aus Franckreich/
und kamen an der Seite von Bayonne durch Biscaya, ein zwar bergigtes
aber doch Eisen- und Frucht-volles und hiernecht an den Pyrenäi-
fchem Gebirgen liegendes Land, in Spanien. Die erste Stadt war
Fontarabien; diese liegt an der offenbaren See, ist nicht groß und
wird von Franckreich durch einen schmalen Fluß gefchieden. Die
Festungs-Wercke sind wunderschön und an sich selbst der Platz
zwar mit allen zu einer Granz-Festung gehörigen Vorrath gnung
am versehen zizo aber gleichwohl nur mit hundert Mann besetzt.
Ferner kamen wir in das erste Dorffvon Biskaya Hirumgenanntal-
da diejenigen so aus Frankreich kommen ordentlich abtreten, weil etwa
anderthalbe Tagereise davon die Haupt-Straffe ist. Man muß zwischen
- - - - - - - (AR-
- - - - - -





Von der Reise nach Spanien. 92
------- ------ -- ---
andern Bergen vornehmlich einenpaßiren, von dessen Seltsamkeiten und
Höhe ich ein Wort fagen muß. Er wird der S. Adriansberg genennetz
und ist die HauptStraff/von Hirum nach Madrit/2 Meilehoch und wie
der so viele herunter. Der '''''' von den Stücken
des Felsenfelbst und alles voll Bäume. Das wunderwürdigste aber
ist, daß wenn man nunmeynet schon oben zu sitzen, man gleichwohl noch
gar weit davon ist; hernach muß man in den Felsen durch ein Gewölbe
welches die Natur und Kunst ausgebrochen zu haben fcheinen zwey hun-
dert Schritte lang gehen. Es köntedaunmüglich jemand zu Pferde fi-
zend durchpaßiren. In der Loge/diedaist/ fitzet eine dicke Frau und
reichet den Reyfenden etwas zu trincken. So sind auch an derselben Straf
fe hinauff noch vielmehr andre Höhlen und Brunnqvelle. Der ganz zu
oberst stehende Felßmag wolleine viertel Meile hochfeyn/und hat er, weil
man anders nicht gekunt durchgebrochen werden müffen. Da ist es nun
gar gefährlich wegen der Diebe und Mörder wie denn nur 15. Tage
vor unfrer Ankunfft ein Niederländer warumbs Leben kommen.
Nach diesem Gebirge ist die erste Stadt, die man antrifft. Victoria,
undfelbige auch in Biscaya die letzte: Sie ist zwar klein, hat aber doch von
Eifen und Wolle gar gute Nahrung. Das merckwürdigste aber ist, daß
in dieser Stadt die ersten Diebe oder Zöllner von Spanien zu finden sind.
Ich muß sie umbdeswillen alfenennen, weil sie die armen Reisenden täg-
lich bestehlen. Damit man sich aber aus ihren Klauen herausbringen
möge, so muß man auf folgende Artverfahren, welche auch an alle den an-
dern Zöllnern, die an den Gränzen wegen unterschiedener Lande angele-
getfind/angehet. Sobald man in die Stadtkompt gehet man zudem
Zoll-Einnehmer/und äfft da alles, was neu ist als Diamanten c.ein/
fchreiben. #" aber ist wohl in acht zunehmen, daß / wenn ich aus
Spanien in Portugal oder aus Castilien in Arragonien gehen will mehr
behutsamkeit brauchen, als wenn ich aus Spanien nach Franckreich rei-
fe und sogar auch all mein Geld bißauffeinen Maravedis oder Heller an-
geben und was davon von dem Zoll-Einnehmerbegehret wird/ohne vieles
Bedenckenbezahlen müsse. Wenn das geschehen, so gehetman nachfel-
ner Straffe wieder zurücke. Etwan aber stracks für der Stadt oder auch
wohl oder manchmahlz.Meilen davon paffen die Zollbereiter auff und
visitieren, nach Innhalt des Zollzettels die Bagage/findt sich nunmehr
als man hat angegeben./fo nehmen sie alles mit einander weg. Man
kam aber des visitierens überhobenfyn, wenn man diesen Leuten ein Stück
von Achten spendiret, da sie denn einen gar gerne feine Straffe ziehen '
M-




9s Von der Reise -
fen. Diefs nun wollte ich allendenenrathen, die das Unglück hätten nach
Spanien zu reifen. Eine Tägereift von Burgos zwischen Victoria und die
fer Stadt sind gewisse Felsenfohoch und so steil / daß einem die Haut
fhauert, wenn man drunter weg gehet. Sie werden in Spanischer
Sprache laspennas de Pantourbe genennet.
Aus Biskaya kommt man in Alt-Castilien. Das ist an sich selbst
ein sehr fruchtbar Land, die Nachläßigkeit aber der Einwohner hat es sehr
öde gemacht. Denn die Leute sind dafelbst von einer so unerträglichen
Einbildung und Stolz, daß sie meinen, die Erdefy nicht capable sie zu
tragen, dahero sie sich denn schämen, felbige zu bauen. Darumb sind
fie aber auch bettelarm und bestehetall ihr Reichthum in dem, was sie am
Leibe tragen. -
Die erste Stadt dieses Königreiches ist Burgos, zwo Tagereien
von Victoria, sie ist sehr alt und die Residenz der ersten Könige von La
stilien gewesen / in übrigen aber auch ziemlich groß und am Fuß eines
Berges gelegen, auffwelchen eine Citadelle gebauet, wovon die ganze
Stadtbetriechen werden kan. Der Innwohner sind gar wenig und
meistens Soldaten. An der einen Seite der Mauer lauff ein kleiner Fuß
und über denselben gehet man auff einer wohlgebauten Brücke in die
Stadt. Das Thor läst sehr schön, sonderlich wegen der vielendaselbst in
vergüldeten und mit Pfeilern gezierten Gehäusen stehenden Statuen einl-
ger Könige von Spanien und darunter auch Käfer Carl des fünfften/
BernardidelCarpio/und des Grafen FerdinandiGongles, ersten Grafens
von Castilien. Wir kamen eben an einen Tage in die Stadt, als ein
Stiergefechte auf den gar schön und groffen Marckte gehalten ward. Von
welchen Feste und denen dabey vorfallenden Ceremonien bey-Beschreibung
der Stadt Madritteinwenig mehr Gelegenheit zu reden haben werde.
Die Haupt-Kirche ist gar unvergleichlich / und wie ein Creutzge-
bauet. Der Eingang hat einen Zierrath von zweyen groffen. Thürnen/
und schönen Figuren. In der mitten ist der groffe Done, mit noch zwei
andern Thürnen, und noch zween hinter der Kirche; dief aber alle sind
so schön ausgearbeitet und mit allerhand Statuenföaumthig besetzt, daß
man wahrhafftig darüber erstaunen muß. Der hohe Altar ist von Holz-
werck und besteht aus einen Zierrath von lauter kleinen Gehäusen/wor-
imme das Leben unfers Heylandesfofaubergeschnitzet und vergüldet zuf-
hen ist, daß einen die Augen drüber vergehen. Die Capellen sind '
'' UN-


nach Spanien. 921
-
um die Kirche auffeben die Art gemacht wieder Altar und in demselben
einige Könige von Castilien begraben, deren Grabmahle aber von Mar-
mor. Der Dom dieser Kirche ist fo künstlich gemacht, daß auch die
besten Meister bekennen, man könne es in Sculptur oder Bildhauer-
Arbeit nicht höher bringen. Das eiserne Gegitter vor dem Chore ist sehr
wohl gemacht und auff-Blumen-Art nach dem Leben. Mit einem Wort
es wird diese Kirche vor die schönste in ganz Spanien gehalten. Fol-
- gends besahen wir auch das in ganz Spanien so berühmte Crucifix und
giengenumdeswillen in die S.Augustiner-Kirche alldafelbiges in einer
besonderen Capelle auffgehoben wird. Es sind drey doppelte Vorhänge
von bunten und in Gold gestickten Satin vorgezogen, welche einer nach
dem andern aufgemacht werden. Und gewißwenn man das Crucifix be-
trachtet, so wird das Herz auffs empfindlichstegerühret. Es ist aberfel-
biges in rechter Manns-Länge und von Kopffan bißauff die Füße ein-
gewickelt, hat nicht mehr als eine kleine Unterhof, welche von Nicodemo
folgemachtfeyn/dergleichen auch die zu Brens in Gallieien und zu Sa-
lamancain Estremadura sind die auch jenenfoähnlich sehen, daß man sie
fchwerlich unterscheiden kan. Die Capelle/dariune das Crucifix verwah-
ret wird - ist zwar nicht groß, aber voll Bilder von den Wunder-Wer-
cken, die das Crucifix gethan hat. Rings herum hangen zwey biß
dreyhundert silberne Lampen, darunter drey von gar unglaublicher
Gröffe sind. - - -
Von Burgos reiften wir nach Valladolid, fozwo-Tage-Reifen
von jener liegt. Sie ist in einer anmuthigen Ebene gebauet und vor Zeit
tender Könige von Spanien Residenz gewesen / ietzo aber wegen der
farcken Handlung, Adels/, und der Königlichen Canzeley berühmt.
Die Gaffenfindfhön/die Häuser groß, hoch und mit Erckern gezieret.
Der Königliche Palast lieget vor der S.Paulus-Kirche hat zwar ziem-
'Platz, aber doch nur zwei Stockwercke - und ist von Ziegelsteinen
- 96 Uet. - - -
- - - -
Der Markt ist groß, schön viereckt, und die Häuser von Ziegeln
alle auffeine Manier die Fenster aber durchgehends mit eisernen Stä-
ben/welche gleich wie auch oben die Knöpffe verguldet sind, verwahret.
Sie haben insgemein vier Stockwerck unten aber sind mit Säulenunter-
stützte Gänge und darunter Kauffmanns-Gewölber.
- -
- -
-
-
- - - - . . . "
- Alaa aaa - - - - - - - - - - All


922, Von der Reise
- - -
-
An diesen Markt, wenn man in die Vorstadt nach der Seite von
Salamanca will, ist noch ein Marckt oder Platz/el Campo genannt, aber
nngleich größer als jener; es sind auf denselben zwar nicht so viel Häuser,
“ntrete, und da wird auch Jahrmarkt oder Messe
gehalten,
Jenseits des Fluffs Efeueua ist an einer Seite der Königliche
gehen. In dem Garten sind vier groffe lätze und in deren jeden einige
fontainen, mitten aber zwischen den vier Plätzen eine große. Das Luft-
Hauß ist ganz von Ziegeln und hatte 16 mit Schildereyen gezierete Zim-
mer, darunter Henrichs des Vierdten/und des Herzogs de Lerma Con-
trefaits zu Pferde zu sehen, die Rubens gemacht hat. In den Sälen stehen
ein 6. biß7. Tafeln, darunter einige von Saphiren Smaragden/Türcki-
fen zusammengesetzt sind und Handheben haben von Silber und Eben-
holz. Die letzte ist von Helffenbein und darauffalle die schönsten Städte
der Welt mitten inne aber ist die Land- Charte gestochen. Hinter dem
Hause ist ein groffer Platz darauf die Stier-Gefechte gehalten werden,
So zeigetmanauch am Ufer des Wassers den Palast oder Lusthauß
Käyfer Carlndes Fünfften. Insgesammt mögen allhier biß70. Cöster
fyn die Nonnen-Cölster mit eingerechnet, das merkwürdigste aber ist
der Dominicaner-Münche, und hat den Nahmen von S. Paulo. Die
Kirche hat ein schön und mit sehr viel Statuen geziertes trentipicium.
Inwendig ist alles blau und verguldet, das Haußfelbst ist admirabel, an
den Wänden hangen sehr viel Bilder in ihren verguideten Rähmen mit
vorgezogenen Vorhängen von Taffet. Auff demselben ist das Leben des
H. Dominici abgeschildert, oben über diesen aber sind alle Märtyrer sei
nes Ordens abgemahlet, worunter auch zu meiner großen Bestürzung den
Frater Bourgoin antraff, welchen diese guten Patres auch in die Zahl ihrer
Märtyrer gesetzt haben - weil er an der verfluchten Ermordung König
Henrichs des Dritten Theilgehabt. An der andern Seite des Hauses
nachdem Garten zu stehen fehr viel Pfeiler, worauff das Gewöl-
beruhet, sie sind alle verguldet und an jeden ein Heiliger ihres Ordens zu
fehen. Zwischen den Pfeilern ist ein wohlgearbeitet und übergüldetes
Laubwerk von Stein; so ist auch das Gewölbe des Closters blau ange
strichen und verguldet mit schönen Figuren.
Die Sacristeyist groß, und das Gewölbe fovergüldet, als voll
Bilder, darunter aller Päbte Conterfaite nach dem Leben, Gleich
Glei
-
Garten. Nach demselben muß man über eine Brücke von 10. biß12. Joch-
–=


nach Spanien. 923
- Gleich an diesem Closter ist das Collegium des H. Gregori, in
welchen die Studenten von diesen Orden studieren. Selbiges ist schön
und wohlgebauet. Zwey von den dafigen Gebäuden sind zierlich gemacht,
und voll Lilien-Bilder/die Gewölbe aber, wie auch das an einer groß
fen Treppe, dann die beiden Säle und Bibliotheck sind von zarter Holz-
Arbeit blau angestrichen und verguldet. Der hohe Altar in diesen Colle-
io wird gar hochgehalten, ist von Holz/und stellet das Leben des Hey-
andes in Personen vor. An der Seite des Altars ist eine steinerne Ca-
# ' infreyer Lufft hanget/wovon wie auch von einen
MNOTRON
Stiffer des Collegi begraben ist ein großer Staat gemacht wird.
- Es ist auch noch in der Jesuiter Kirche allhierfonderlich die Altars-
Tafel, worau 10. biß12.Gehäuse und in denselben vortreffliche Schill-
dereyen/alles blau und verguldet zu sehen. In der Kirchen des H. Be-
nedictibewundert man drei Gegitter/welche von Eisen gemacht, auffun-
terschiedliche Blumen-Art sehr nett und nach dem Leben,
- Von Vallidolid reiften wir nach Medina del Campo, so eine Ta-
ge-Reyfe ist. Diese Stadtmagaltfyn / wie denn auch ehemals die
Königliche Canzeleydaselbst gewesen, die nach der Zeit nach Vallidolid
verleget worden. Außerdem wüste ich auch nicht, was von der Stadt
fchreiben folte. Der Marck-Platz ist schön und hat eine zierlichefontai-
ne mit einem Neptuno, -
Von Medina del Campo kamen wir nach Salamanca,alda wir zu
bleiben entschloffen waren. Auff der dasigen Universität werden von
gelehrten und berühmten Doktoribus, die hohen Wiffen schafften der Ju-
gend vorgetragen. Die Stadt aber liegt zum Theil in der Ebene zum
Theilauff Hügeln/ift mit Mauren eingefaffet hat einen schönen Marckt
aber eben nicht sogar sonderliche Häuser; es wird da wenig Handlung
getrieben, destomehr aber von Adelwohnen da ist im übrigen ziemlich bei
wohnet und magetipan 8000. Feuer-Stäte haben, Sie wird ab
fonderlich durch die Universität berühmt gemacht / auffwelcher insge-
mein ein 4. biß. tausend Studenten von allerhand Nationen sich
auffhalten.
1 : . . - - - -
worinne allerhand Wissenschaffen gelehrt werden, ist weitläuffig/ u
- Alaa (NNN 2 - - mit
" Das Haus, welches die Schulen (es Ecoles) genannt wird,
- -
- -
einernen Grab/somitten in der Capellen - in welchen der

924 Von der Reife
mit guten Verstande von gehaueneu Steinen gebauet, hat zwey Theile,
die unten zusammenstoffen. Der erste Theilheit die große Schule
oder das groff Collegium, und bestehet aus einem großen Hof, der vier-
eckt und mit groffen Ovater-Stücken gepflastert ist; Ringsherum kan
man unter Galerien, die von Bogen unterstützet werden, spazieren, durch
die Bogenabergehet man in die Claffen; über den Galerien ist die Bi-
bliotheck, welche fehrfchön und groß, aber ein geringer Vorrath von Bü-
chernda/welche gleichwohl alle an kleinen eisernen Kettgen befestiget sind,
So stehen auch da gar viel Statuen von gelehrten Scribenten nebst eini-
gen Sceletis und zur Anatomie gehörigen Sachen. In den dafgen
Zimmern werden die Candidatigraduum examiniret und die Zusam
menkünfte der Professorum gehalten. In jedem ist ein Himmel auffge-
fchlagen unter welchen der Re&tor Magnificussitzet in übrigen ist alles
mit Tapeten und Schildereyen vortrefflich ausgeputzet. Unter den Gas
lerien ist die Universitäts-Kirche/fo ziemlich groß. Das Gewölbe stellet
einen Himmel vor mit allen himmlischen #" die Cantzel und der
#Altarfind ganz verguldet und alle Tage werden zehn Meffen
gelesen. - - - - - - - - -
- Der Eingang in diese Collegiahat vor sich einengroffen bepflaster
ten Platz, an dessen einer Seite das Universitäts-Hospital - in welchen
die krancken Studenten gewartet werden an der andern Seite aber sie
hen ein 14. bißr. Häuferdrey Geschoß hoch, welche ebenmäßig der Uni-
versität gehören und von Buchführern bewohnet werden. Ich muß bei
kennen, daß in ganz Spanien nichts schöners als dieser Eingang, was
die prächtige und zierliche Arbeit betrifft gefehen habe. An denselben
stehen die Statuten des Königs Ferdinand und Donna Elisabethen/oben
darüber das Käferliche Wapen / und an den Seiten zween Hercules
nebst andern Statuen, kleinen Bildern und Laubwerck.
Zur Seite des Hospitals ist der Eingang ins Collegium Gram-
maticum, ebenauff die Artgebauetals wie der angroffen Öollegio; fb
find auch der Vorhoff und die Galerien auffgleiche Manier, der Unter-
fcheid aber besteht darinne, daßoben über den Galerien des Grammatic,
weder Säle noch Zimmer find doch ist der Zierrath über den Bögender
Galerie vielfchöner als am groffen Collegio. In der größesten Claffen
werden die Theologie, das Canonische Recht und die Gesetze erklärt
und können in deren jedenbey die zweitausend Studentensitzen. „Es sind
deren 16 nehmlich aniedem Hofe achte, Gleich an dem Collegio minori
ist das Collegium Grammaticum. - - - - - - - - - - - s
- f

nach Spanien. 925
-
Imlefen aber und profitieren wird folgende Ordnung gehalten,
Erftlich sind zuder Theologischen Profeffion 8. Regenten, welche Cathe-
draticide Prima & Vespera genennet werden./4. lesen vor- und 4. nach
Mittage: jeder hat zur jährlichen Besoldung 1000. Thaler. Zwischen
diefen zweymal 4. ordentlichen Professoribus lesen noch zween andere
' daß die Studenten nach Belieben sich einen erwehlen
ONNEN. -, " . . . -
Auffer diesen 8. ersten Regenten sind noch andere von eben der Fa-
cultät derenieder nach seinem Gefallen eine Materie tractiret/ und 500.
Thaler Einkommens hat doch müffenfelbige solche Stunden nehmen, die
den ersten Regenten nicht hinderlich fallen. Es ist vor den Durandum
Noch sind andere die keine Besoldung genießen und doch alle in-
forniren. Diese werden Praetendentes genennt, weil sie auff die Erle-
digung einer ordentlichen Theologischenrrofessions-Stelle warten.
Zu den Canonischen Rechten und andern Gesetzen sind außer den
ordentlichen 8. Professoren oder Regenten in ieder Claffe eine unzehlige
Menge von Praetendenten, welche die Studenten bitten, daß sie bey ihnen
fichwollen informieren lassen; und dadurchfuchen siebeyereignenden Va-
cantien Beförderung zu haben. Und weil denn nun sonderlich in Juri-
dicostudio diese Universität floriret fo wenden dahero auch die Praeten-
denten und Professores, ihren möglichsten Fleiß darauf,
Hiernecht fosind auch zu der Philosophie und Mathematiqye,
"g Profiffores, desgleichen auch zu der Medicin, welche von sehr viel ge-
fhickten Leuten dociret wird; dann ferner eine Claffe zu der Ebreichen
Griechischen Chaldäischen und andern Sprachen. "Mit einem Wort
es wird alle Tage von früh.7. biß m.und dann von 1. biß5. Uhr von 24.
- Professoribus, inieder Facultät besonders und öffentlich gelesen.
Weil man da alles so ordentlich zugehet, so ist es ein großVergnügen,
wenn man die Studenten nach den Collegis gehen fiehet. Selbige sind
durchgehends wie Priester in langen Röcken gekleidet, sind beschoren und
tragen eine Mütze oder Barethauff den Kopffe, welches sie nicht nur in
der Universität sondern auch wo sie nur in der Stadt zu verrichten haben,
brauchen mitfen, es sei denn, daß es etwanregnete, da ihnen dann Hüte zu
- - Aaa aaa 3 tragen
eine besondere Catheder und eine besondere vor den Scotum gestiftet.
|
-


926 Von der Reife
–
- - - - -- --- - wo e - --- - ---
tragen erlaubet ist. Sie dürften auch sich nicht in Seydekleiden noch
etwas Silberwerck haben. Damit sie aber zur Beobachtuug dieser Ge-
fetze und Statuten angehalten werden mögen - so hat die Universität ge-
wiffe Bediente und Officirer verordnet, die ihnen entweder die Sachen
abnehmen, oder sie auffbedürffenden Fall ins Carcer stecken.
- - -
Die Regenten der Universität von denen alle voefallende Sa-
chen abgethan werden./finderstlich der Rektor, welcher alle Jahre von
den Cathedraticis de Primo, und von den Räthen der Nationen, die sie
Priores nennen/erwehlet wird. Selbiger ist insgemein von hohen
Stande, erkennt keine höhere Obrigkeit und bey öffentlichen Ver-
fammlungen allezeit unter einem Himmel. d wenn auch der König
felbst in die Uluiversität kommen folte / wie wohl ehemahls geschehen./fb
würde sich der Restor Magnificus Ihro Majest, zur Seite, und wenn noch
jemand dabey wäre/ zur rechten Handfetzen. - .. "
Die andere Person, die man aber vielmehr die erste nennen könte
weil dessen Ammt auf Lebens- Zeit bleibet und von dem Königlichen
Rathapprobiret wird, ist der Magister Scholarum, und der muß allemahl
ein Geistlicher und Dom-Herr von der Haupt-Kirche feyn. Er bekommt
alle Jahr vor das Ammt 8000. Thaler Besoldung und hat Macht alle
Universitäts-Aemter als die Richter/Secretarios Fiscale, Notarios Ser-
gentenuff einzusetzen, welche alle wohl besoldet sind. Wie man denn
versichern will, es habe die Universität in die 80 biß90.taufend Thaler jähr-
liche Einkünffte. Die Stifterfind zwar König Ferdinand und Donna Eli-
fabeth, die meisten Renten aber hierzu hat ein Papst gegeben.
Die Studenten haben unvergleichliche Privilegia und Freyheit
ten, derer sie geniefen/fobald einer immatriculiret ist. Zum Exempel es
hätte einer nicht nur etwanzu Salamanca , sondern sogar in Madrid
felberiemand ermordet und wäre von der dasigen Stadt-Obrigkeit
Handfeste gemacht worden, sodarff kein Richter sich unterstehen, ihn zu
examiniren, viel weniger zu verurtheilen / weil er keinen andern Richter
als den von feiner Universität erkennet/ dahin er denn geliefert werden“
muß. Aber danachet man es somit ihnen, daß sie dabei bleiben können
und insgemein recht übrig haben. Ich hätte zwar noch mehr zu fügen/
kam es aber kurz zusammenfassen, wenn ich versicherer, daß was die Ord-
nung/Menge der Professoren und Privilegia betrifft die Universität zu
Salamanca vor die erste und vornehmsteder ganzen stet,

- - - - nach Spanien - 927
Ich muß aber dabei billigerinnern , daß die meisten Studenten
Ertz-Ignoranten sind und weilfie nicht einmahlrecht Latein verstehen, die
Professores daheronöthigen, ihnen in der Mutter- oder Spanischen Spra-
che zu lesen. Die Studiofi Juris aber wissen meistentheils nicht/ was die
Philosophie ist, können sogar auch nicht ein Argument nach der Logica in
forma vorbringen und sind dieser Dumheit wegen mehr Bestien als
Menschen gleich. - - -
- - -
- - - - - Auffer der Universität sind noch 24. Collegia, welches prächtige,
groff und mit reichen Einkünften versehene Gebäude sind. Darinne
leben 30. Collegiales beyfammen - deren theils Professores sind, theils
Studenten. Derselben Collegiorum find 4. die vornehmsten, als das
alte das Erzbischoffliche das von Cuenca, und das von Oviedo. Diese
werden die großen Collegia genennt, weil da meistens vornehme Leute
wohnen und informieren. Aus diesen Collegis werden die größten Leute
von Spanien gezogen und zu Bedienung der vornehmsten Aemter ge-
brauchet. Daher es denn kömmt, daß die höchsten Häuser in Spanien ihre
Kinder gerne info einen Collegio wohnen lassen, es darff aber keiner über
7. Jahr dableiben. Sie leben da alle beysammen - und kleiden sich in
verschiedenen Farben, nach der Stiffung eines ieden Fundatoris, tra-
gen durchgehend sein Bareth und über den gewöhnlichen langen Rockt
unabeca, oder ein bundtes Band. Elle breit und 3. Ellen lang das
bißauff die Füße herunter. - - -
Unter den Clöstern ist wohl der prächtigsten eines das Dominicaner-
Closter/zu S. Stephano; die Kirche ist sehr groß und ganz von ge-
haltenen Steinen aufgeführet in derselben aber zunecht am hohen Altar
ein hoher und wohlgebaueter Domie wie eine Laterne/und an beiden Sei-
ten, welche mit dem hohen Altar ein Creutzmachen zwey Gewölbe. Uber
den Portal ist die Steinigung Stephan aus Steinzusehen und sowohl
gemacht, daß es scheinet, als ob die Leute die Steine aus der Erde her-
ausriffen; der vielen Statuen von ihren Heiligen, die in Gehäusen fe-
hen zugeschweigen. Das Closter ist groß und wohlgebauet/eine Sacri-
fey aber vor andern merkwürdig. Es sind in diesem Closter ordentlich
150, Ordens-Männer.
wird vorne eingeschleiffet undhengethernach über den beiden Schultern
Das Franciscaner Closter verdient ebenfalls wegen der großen
Menge der dazu gebrauchten Steine gesehen zu werden. Es #
I


928 Von der Reise
dafelbstliederzeit 2oo. Münche. Die Kirche ist gar schön, und der Altar
mit vielen Religviengezieret. Die Schlaff-Zimmer und andere Ge
mächer sind prächtig und die Wände mit den schönsten Contresaiten von
den Heiligen ihres Ordens behänget.
- Gleich an dieses stört das Bernhardiner-Closter, welches auch
gar schön aber noch nicht ausgebauet ist. Sonderlich aber ist da zu sehen
eine Treppe, deren Stuffeniede 5. Schritte lang und als wie in der Luff
freystehen, deren findzusammenbißhundert. Obendrüber ist ein schöner
ganzgemahlter und vergoldeter Domes, am Rande aber eine groff Men
ge von vortrefflichen Statuen. " . . - - - -
Die Haupt-Kirche wird vor eine der fhönsten in ganz Spanien
gehalten, wiewohl sie nur halb ausgebaut. Vorne ist ein grosser mit
Ovater-Stückengepflasterter landen Enden aber ringsherum mit stei-
nernen Säulen eine Ruthe hoch besetzter Platz. Von den ersten bißzu den
letzten Pfeiler ist eine eiserne Kette durchgezogen. An dem Eingange ist
ein schöner Zierrath von großen Personen und bestehet selbiger aus drey
hohen und doppelten Pforten, so biß oben ans Gewölbe sich erstrecken
und also durch ihre Pyramiden ein frontipicium geben, wobey zunecht
“- Thurn, um welchen man auff Gängen herum spazie-
PEN M. - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
An der Seite dieser Kirche man die alte Kirche in welche
man etliche Stuffen hinabsteigert. Sie ist sehr alt und gar hoch gehal-
ten, wegen des Santo Christodelosbatallas, dessen Bild der große Spani-
sche General Zid stets in seiner Armee herumtragen lassen und sonst gar
viel Wunderwercke folgethan haben. An dieser Kirche ist das Closter und
indemselben ein Bild von s. Michael, wie er im ganzen Küraß steht
und einen Feuerspeienden Drachen mit Füßen tritt. Es wird von die
fem Gemähldegargroß"Werck gemacht.
Längst der Stadt hin fröhmt der Fluß Tormes, über welchen
eine schöne und noch von den Römern gelegte 300. Schritt lange Brücke
zu sehen, ohne das zu rechnen, was durch den vor zwei Jahren gewaltig
austretenden Strohm davon abgerissen worden. Die damahlige
Uberschwemmung hat mehr dem 200 Häuser umgeworffenrui vielLeutet
darunter auch bis 300 Studenten erfäuffet. '-
- - - - - - - -
Als

nach Spanien. 929
Als wir von hier abreiften, war der Weg noch immer in dem
alten Castilien ganzerzwo-Tage-Reifen biß an einen Berg Bannos ge-
nannt, welcher das alte Castilien von der Provinz Estremadura scheidet.
Diese ist viel ein warmer und fruchtbarer Land als jenes wie denn fehr
viel Pomeranzen da wachsen. Alfo langeten wir in der Hauptstadt
dieser Provinz Badajos genannt, an. Selbige aber hat nichts merck-
würdiges als eine steinerne schnurgerade in 700 Schritt lange Brücke.
Man mußallhier, weil es die letzte Spanische und eine Gränz-Stadt
nach Portugal ist, alle seine Bagage, wie allbereit oben erinnert worden,
daß in Gränz-Städten geschehen müste, einschreiben laffen, und davon
ein gewisses Geld dem Zoll-Einnehmer bezahlen. Badajos liegt 5. Tage-
Reifen von Salamanca.
Eine Meile aber davon kommt man in das Portugefische Ge-
biethe. Das Königreich Portugal wird von Spanien durch einen klei-
nen Fluß/Caja genannt, geschieden, durch welchen man gar gemächlich
fahren und reiten kan. Zwo Meilen davon liegt die erste Stadt dieses “
Königreichs Yelves, welche von ziemlicher Größe und Artigkeit ist. Und
da verwechselt man also baldfein Geld. Zur rechten Hand, wenn man
wieder hinausfähret/siehet man eine schöne und groffe Waffer-Leitung
fo von den Innwohnern aufführe eigene Kosten erbauet worden. Sie
ist eine Meile lang und an etlichen Orten nach Gelegenheit des Strohms
und Bodens, das Wafferin einer gleiche zu behalten, mit 4. biß. über
einandergesetzten Bogen unterstützet worden. Zur Seite dieser Waf-
ferleitung ist ein anmuthiges Gehölze und in demselben einige Alléen und
Fontainen. - - - - -
Eine Tage-Reise von Yelves kömmt man nach Extremos. Der
Marckt in dieser Stadt wäre mit guten Recht feiner Gröffe wegen ein
Feld zu nennen, ist rings mit Häusern umgeben und hat in der Mitten
einen schönen Weyher. Von hier biß Montemero, und von dar biß
Aldea Gallega sind zwo Tage-Reifen. Letzt bemeldte Stadt ist klein
und liegt am Ufer der Seedrey Meilen von Lissabon und muß man sich
da auffs Wafferfetzen, wenn man dahin will.
Portugal hat einfahrgut/fruchtbar, wiewohl etwas warm, und
weit besser bebauetes Land als in Alt-Castilien, so sind auch die Einwoh-
ner zwar viel arbeitsamer, aber darneben auch viel stolzer und von größe-
rer Einbildung als die Spanier. Es ' da viel Pomeranzen
bbb Grg- -
-


n
- -
---
936 ==– Von der Reise
Granaten und ganze Wälder voll Oliven-Bäume. Die Gast-Höfe
aber sind Blutübel befekt und muß man da fast stets auf der Erde schlaf
fen und mit einer Matratze anfatt eines Bettes vorlieb nehmen. Das
Manns-Volek ist sehr eifersüchtig und kans nicht leiden, daß ihre Weis
ber anderswohin als an hohen Fest-Tagen zur Messe gehen, und dürfte
sich kein Mensch bei unausbleiblicher Gefahr seines Lebens unterstehen
ein Weibs-Volckzugriffen. So kommen auch die ledigen Mädgens
nicht aus dem Hause, als etwan viermahl des Jahrs in die Meff.
Zu Aldea Gallega setzt man sich wie gedacht zu Schiffe auf den
Fluß Taio, wenn man nach Lissabon will defen Wafferauffein 20. Meis
lenweit über die Stadt von der Ebbe und Fluth getrieben wird. Er ist
dafchondrey Meilen breit und kommt einem vor wie die offenbare See
selbst, wiewohl er noch. Meilen davon entfernet ist.
Zwo Meilen von Lissabon entdeckt man die Stadt, welche zum
Theilaiffdreyniedrigen Bergen zum Theilinder Ebene gebadet ist,
Je näher man nun dazu kommt, ie netter fällt sie von außen in die Augen,
Man fähret fast eine Meile lang an der See- Seite hin, und sieht
gleich als einen großen Wald von den vielen Mast-Bäumen, Segel-
angen und andernfehr prächtigen Gebäuden fo am Hafen liegen,
Man hält diesen Hafen vor den schönsten und berühmtesten von ganz
Europa wegen der vielen aus Indien und andernda ein- und wieder
auslauffenden Schiffe.
Es lag danahlsein einziges von den Schiffen in den Hafen/wel-
che Naos das Jndias genennet werden wir besahen es und wurden dabei
in die größte Verwunderung gefetzt. Es war sechs Stockwerck oder Bo-
den hoch einer von den andern eine halbe Piave, der letzte Verdeck aber
eine ganze Pizve hoch, die Länge war 139. Schritte / und die breite 40.
Es hatte von Indien nach Lissabon 502. ganze Familien mit Haußrath
Weibern/Kindern und Gesinde gebracht, in einer Zeit von etwa 5. biß6.
Monaten. Eskennet da kein Reisender den andern, und das Schiff
wird insgemein mit 40 Stücken montiert, wiewoles deren noch mehrfüh
ren könte und fürchtet sich vor nichts als Sand-Bäncke und Feuer. Ich
hatte gemeint, es wäre die Wallfische Galione / als ich felbige gesehen
das schönste Schiff so auff dem Meere lieffe, befand aber in Betrach-
tung des Indianischen, daß jenes zu diesem gar wohl nur das Boet
fyn kön,
Belen


nach Spanien: 93
Belen ist ein Closter des H.Hieronymi Orden eine Meile von
Liffabon; es wohnen ordentlich in demselben 200. Religiofen, das Gebäu-
de ist sehr alt und prächtig die Kirche groß und deren Eingang mit Mar-
morsteinernen Statuen geziert, das Estrich aber und die Seiten von
jaspirten Marmor. Die Gräber aber der Könige und Königinnen von
Marmor und mit großen Vorhängen von rohen Taffet oder Sam-
met verzogen. - - - -
Zunechtandem hohen Altar ist in einem Gehäuse die Statue
des H.Hieronymi nach dem Leben aus Stein gehauen, hält in der einen
Hand ein Crucifir/und schlägt mit der andern an feine Brust. Das
darnebenstehende steinerne Crucifix ist auch gar wohl gemacht.
Die Stadt Liffabon kam von dem oben auf den mittlern Berge
gebaueten Schloffe bestrichen werden; und ob nun wohl eine ziemliche
Menge Canonen nach der Stadt zugepflanzet sind, auch die Besatzung
aus lauter gebohrnen Spaniern bestehet/fo ist es doch ein ebenthun damit,
weil es weder Bastionen noch andere sonderliche Wercke hat und dahero
auch gar leicht kan eingenommen werden.
Der Palast, in welchensonsten die Könige von Portugal gewoh-
net liegt am Ufer der See mitten in der Stadt und bestehet felbiger aus
einem groffen viereckten, und vier Geschoß hoch auffgeführten Döme;
die schönsten Zimmer und Säle haben den Prospekt nach der See. Im
dritten Geschoß ist die Königliche Bibliotheck / allwo die Bücher durch-
gehends in Nuß-Bäumernen Schränckgen stehen,
An diesem Döme ist eine 100. Schritt lange Galerie angehen
get, und am Ende derselben noch zwoandere Creutzweiß durchschnitten,
“- / mit zwo Geschoß und an die Fenster angesetztes
Wetten,
Gleich an den Palast ist das Zollhauß ein weitläuffig und wohl
auffgeführt Gebäude, in welchen alle aus Indien kommende Güter und
Waaren ausgeladen werden. Vorne ist der große Markt an dessen
einer Seite die Galerie des Palasts und an der andern eine Anzahl schö-
ner-Häuser. Der prächtigsten eines ist des Marchele de Castel Rodrigo
Hauß selbiges hat 4. Hauptgebäude etliche Thürne mit Galerien, da man
spazierengehen und sich an dem Prospekt nach der See zuerlustigen kan.
--- - Bbb bbh 2 - In

931 Von der Reise
aus aus
In den Barfüffer Closter wohnen zoo, Ordens-Männer - es ist
felbigs sehr groß und in der Kirche das Gewölbe nebst den Pfeilerm blau
angestrichen und verguldet; um das Closter herum stehen anmuthige Po-
meranzen-Bäume und am Ende der Sacristey ist eine Capelle von
Marmor, in welcher die Erzbischöffe von Lissabon nach ihrem Tode bey-
gefetzet werden.
Ich muß aber auch ein Wort von der Jesuiten Collegio sagen. "
Selbiges ist ein ganz neu Gebäude und von ganz ausgehauenen Steinen
auffgeführt; in den Galerien sind sowohl die Zimmer als die Capellen
alle verguldet. Die Kirche ist von ziemlicher Größe mit vielen Bildern
gezieret darauffdes H. ignati Leben entworffen; die Sacristey ist zwar
klein, aber desto schöner und hat ein blau gemahlt und verguldet Gewölbe.
Ringsherum an den Fenstern ist das Leben des Hignati und besser her-
unter des H. Xavieri auff-Bildern, die in Rähmen von Ebenholz einge-
faffet sind, entworffen. -
San Benito ist auch ein Ordens- Hauß, aber noch nicht ganz fer-
tig. Es dürfte dieses ein vortrefflich Gebäude werden - wie denn nur
ein Qvartier von zwo Stockwerck 150. Schritte lang ist, die Treppe ist
doppelt, und also gemacht, daß keiner von den auffteigenden den andern
fehen kam. Es soll auch eine Grotte nach der façon derjenigen die im Escu-
rial ist gebauet und dahinein die Grafen von Castel Rodrigo nach ihren
Absterben geleget werden. -
. Das Domicaner-Closter ist ebenfallsgarmerkwürdig, die Kirche
fhön/undfonderlich in einer der dreyen von obenan biß unten aus über-
güldeten Capellen das Geschlechts-Register unfrlieben Frauen zu fchen/
vongetriebener Arbeit, in der andern die Genaologie des H. Dominici,
von eben der façon; in der mittlern aber ruhet das H. Sacramentale
zeit unbedeckt bei einer groffen Mengefilberner Lampen.
Die S. Ludwigs-Kirche ist zwar klein, aber artig, der Altar
verguldet und gemahlt alles auffder zu Lissabon wohnenden Franzo-
fen Unkosten.
Inder Carmeliter Closter ist ein großer Brunn, dessen Einfassung
aus einem ganzen Stücke Jaspis,
Die

nach Spanien.
Die Haupt-Kirche ist ein sehr altes Gebäude. Zunechtandem
hohen Altar ist ein Käfigen mit den Religvien des H. Vincenti, welchen
zu Ehren die Dom-Herren immerfort zween Raben unterhalten, welche
in der Kirche herum aber doch nicht wegfliegen. Und das ist auch wohl
das merckwürdigste zu Lissabon, welche wie mich bedümcket, als wie ein
Stern nach der Seite von Galicien oder Coimbra gebautet dergestaltdaß
ihrcorpus zum heilauff den Bergen/ zum theil in der Ebene liegt und
ringsherum einige Spitzen heraus gehen. - -
Das Lust-Hauß des Grafen von Faro, in der Stadt liegt sehr
angenehm hat sehr viel Gärten/Wälder Alléen, und Fontainen. Das
fehenswürdigste aber daselbst ist eine Tafel/fo aus Edelgesteinen fokünst-
lich zusammengesetzt, daß einige Perfonen nach dem Leben zu erkennen.
Hierauffnahmen wir unsern Weg an der Seite von Sevilien
fo 60. Meilen von Liffabon gelegen, kamen anfangs zu Waffer nach Cue-
vas, dann nach Serpa, die letzte Stadt des Königreichs Portugal/alda
wiederum alle Bagage - der obbeschriebenen Anordnung zufolge muß
registriret werden.
Bemeldte Stadt Serpa ist groß und wohlgebauet liegt drey-Tage-
Reifen von Lissabon; das Land aber daherum ist wüste und unfrucht-
bar die Einwohner aber schlaffen des Nachts in ihren Kleidern auff der
bloßen Erde. - - -
- Folgendes Tages kamen wir in die Landschafft Andalusien, so ein
Stück von Neu-Castilien ist. Es ist da alles was zum menschlichen Le-
bengehöret nebst allerhand Früchten, Wein und Getrände in Uberfluß,
wie denn die Provinz vor die beste in ganz Spanien gehalten, in übrigen
aber in das obere/von Sevilienbiß Toledo, und das nieder-Andalu-
fien, von der See-Küste biß Granada,“getheilet wird. Die Haupt-
Stadt ist Sevilien/drey Tage-Reisen von Serpa.
Sevillien ist eine der größten mnd schönsten Städte in Spanien,
liegt in der Ebene und ist mit einer Mauer auch einigen Thürnen und höl-
zernen Brustwehren befestiget, der breite Fluß Guadalquivir laufft vor-
bey und macht sie also zur Handlung beqvem; wie denn die West-In-
dische Flotte bis in den Hafen vor der Stadt in kleinen Schiffen fähret,
ungeacht, daßfelbige in die 18. Meilen von der See lieget, Wir kamen
Bbb bbb 3 GM


934 -–-Risa-sisauss- - Von der Reise
- dem
an der Seite von Trajana in die Stadt, welche von jenem ziemlich groß
fen Ort durch den Fluß eine ganze Meile lang abgesondert ist, muten aber
vorhero einen mit Mauren zu beiden Seiten eingefafften Damm und
dann ferner eine Brückepaffiren. Vor der Stadt ist ein sehr großer
Platz Arraval genannt, allwo die Güter ausgeladen werden an der al-
dern Seite aber deffelben das Zollhauß,
An dem großen Marckte liegt das Rathhauß sovon außen einen
Zierrath von sehr viel Statuen hat. Mitten aber drauff steht eine schöne
Fontaine, und an der andern Seite der Gerichts-Hof,
Der Spazier-Platz ist anmuthig auffwelchen sich Sommers
Zeit die ganze Stadtzuerlustigenpfleget, Nebst den beiden Aken sind
kleine mit Waffer angelaffene Gräben / und an beiden Enden schöne
Fontainen vorne aber stehen zwo feinerne Säulen und auff denselben
die Statuen Herculis und Caesaris.
Der Alcáza, sowie ein Schloß oder alter Palast ist ein unber
gleichlich Stück, sonderlich wegen der allerhand artigen Fontainen,
Aléen. Palisaden von Oranien-Bäumen und des vorne gegrabenen
Wasserhalters, in welchem ordentlich Schwäne schwimmen,
Der Palast ist zumtheilauff die alte Art von den Mohren zum
theil aber auff die neue von Don Pedro dem grausamengebaut worden,
Dieses ist nichts besonders jenes aber in Ansehung dessen, daß es der
Mohren Arbeit betrachtenswerth. Um den Vorhofstehenrings her,
umb marmorne Säulen - und der Steinfo helle durchbrochen, daß
es scheinetals wie mit einem Feder-Meffer zerschnittenes Papier. Die
Zimmer und sonderlich im Saal sind verguldet und oben stehen auffdem
Simse die Portraits, der Könige von Spanien in klein.
Das Kaufhauß oder Börse ist zwar noch nicht fertig, dürfte aber
eines von den schönsten werden, und wird auff ihre kosten geballet. Sie
haben von iedem hundert so von den UVaarengenommen wird/uit guten
Willen ein Ovart dazu verordnet. Es bestehet aber selbiges einzig und
allein aus groffenstarckverguldetenuudgetäffelten Sälen 7 auffwelchen
die Kauff-Leute, wenn es regnet zu spazieren pflegen. Vorne ist ein
ziemlicher Platz und derselbe mit einer Kette/fo durch Pfeiler gezogen
verschloffen - Di
- f

nach Spanien. 935
-
::
„Die Haupt-Kirche hat ein sehr hohes Gewölbe/fo auffzwo Rey-
henprächtiger Pfeiler ruhet. Die Länge ist 175. und die Breite 80.
Schritt. Rings um die Kirche findfhöne Spazier-Gänge/auff welche
man ein 7. biß8 Treppensteiget diese sind an der Straffe mit einer
durch Säulen gezogenen eisernen Kette eingefaffet. -
Hinter dem hohen Altar ist eine große Capelle de nostra Sennori
de los Reyes, so von Könige Ferdinando dem Heiligen erbauet. Er ist
dafelbst begraben, ihm zur Seite liegt sein Bruder König Alphonsus der
Weise und seine Gemahlin Donna Beatrix unter ihnen aber seine Kin-
der. Man hält davor, es fey das in der Capelle verhandene Bild unser
lieben Frauen von den Engeln felbst verfertigt worden. Mitten über
der Capelle ist eine schöne und große Laterne, damit das Licht hinein fal-
lenkan/der gemahlten Fenster zugeschweigen / auff dem Altar aber ist
das obbemeldte Bild unser lieben Frauen mit drey Vorhängen bedeckt,
welche nicht eher als an hohen Fest-Tagen geöffnet werden,
Es müssen in dieser Kirche alle Tage dreihundert Meffen gelesen
werden und weil dieses nun den Canonicis zu viel wäre / foverrichten das
Ammt zum theil andere Priester und ordentliche Männer - deren jeden
vor eine Messe, wenn sie gelesen zween Realen gegeben werden.
Rings um die Saeristeywelche ganz rund ist, sind Schub-Käst-
gen / und in denfelgen der Zierrath und andere Kostbarkeiten;
an den Gehäußen aber, worinne die Schub - Käfigen stehen
Pfeiler auff Zierrath mit Laubwerck - und oben eine Laterne;
mitten inne aber ist eine Fontaine mit vier Canälen. Die Reliqdien/fs
dafelbst aufgehaben werden, sind ein Dorn von der Crone unters Hey-
landes, woran noch ein Bluts-Tropffen zu sehen, nebsteiner H. Vero-
nica, und tausend andere solche Sachen auffer den vielen Kelchen/Ereußen,
Leuchtern und dergleichen von Gold und Silber. Das Sacrament-
Hänßgen ist entsetzlich groß, ganz von Silber und wieget 1750. Pfund,
dergestalt , daß in die zwanzig Personen / selbiges zutragen, erfordert
RWerden. - - . . - -
- Durch eine kleine/mit Marmor gepflasterte / gemahlt und ver-
güldete Galerie kommt man in einen groffen getäfelten viereckten Saal,
in welchen ringsherum ein hauffen Statuen und Sitze. In demselben
soll ehemahls das Capitel eingehalten worden - jetzo aber kömmt die
Geistligkeit auffbedürffenden Fall, wenn in Kirchen - Sachen etwas
- vy-


936 Von der Reise
-
vortöffet zufmmen in einem andern Oval-rundten und mit Marino
gepflasterten Saale,
Der Kirch-Thurm ist unerhört hoch, von Ziegelsteinen gebaut
die Treppe hat wegen der vielen angebrachten Fenster viel Liecht, und ist
so gemächlich gemacht, daß man auch wollte hinauff reiten können,
Es stehen drey Thürne übereinander mit Gängen und Absätzen oder E-
ckern ganz zuoberst ist ein dome oder Haube undauff derselben eine
Pallas von Metall mit einer Fahne in der Hand.
Die Barfüffer haben ein großes Closter nebst einer sehr alten
Kirche. Das merkwürdigte daselbst ist die Capelle der Bayer,
an den Wänden des Hauses stehen fhöne Gemählde / und nach dem
Gartenzu/marmorsteinerne Pfeiler. Der Garten hat einen Zet
rath von allerhand Statuen/Oranien-Myrten - und andern Bäumen
nebst einer grossen fontaine, in deren Ecken 4.greffe metallene und aus
dem Rachen Waffer-sprühende Löwen stehen - in der Mitten aber sitzt
ein Kind auff4. Meer-Schweinen.
Andas Barfüßer-Closter stört die Kirche des H. Bonaventur,
welche ihnen ebenfalls zugehöret; sie ist zwar klein und artig und das
Gewölbe wie ein Himmel gebauet. Vier Statuen von so viel Päpsten
ihres Ordens stehen auffGestellen.
In der Jacobiner-Kirche zu S Politnichts als ein schön Cruz
cifix/daffelbige aber fokünstlich gemahlt, daßwers nicht weiß, darauf
schweren sollte, es wäre von erhabener oder geschnitzter Arbeit. Ihr Clo
fer aber ist ebenfowie der Barfüßer ihres gebauet. -
In dem Closter de la Merceditaufden hohen Altar ein Bild unser
lieben Frauen mit drey Vorhängen bedeckt. Jenes aber besteht aus
drey Gebäuden, deren zweystoßen aneinander an dem dritten aber han
gen sehr viel schöne Gemähldein Rähmen mittafften Vorhängen. Das
Gebäude nachdem Garten zu hat eine Reihe marmorsteinerner Pfeiler
und zwischen denselben zu den Schlaff Gemächern eine Treppe, deren
Stuffen von Marmor und fünffFußlang find; sie ist ganz insgevierdte
und hat zwey Theile oben aber wo fie zusammen stoffen ist ein großer ge-
wölbter und viereckter Platz mit ganzen vergüldeten Erckernumbgeben. -
- Die

nach Spanien. " 937
-
Die Augustiner-Münche wohnen vor der Stadt; unter dem
hohen Altar in ihren Closter findetliche Grabmahle von Marmor einiger
Herzogen von Arcos. Die Zimmer sind mit viereckten Tapeten/Talavers
in ihrer Sprache genennt, behänget.
Die Nonnen haben ebenmäßig gar fhöne Clöfter daselbst leben
aber darinne in großer Freyheit und mögen gerne mit Leuten reden und
Scherz treiben. Die Duennas aber sind ganz eingeschloffen, als wie in
einem Gefängniß und wird niemand von Manns - Volckzufie hin-
eingelaffen. -
Las Cueuasi ein Cartheuser-Closter vor der Stadt jenseit des
Fluffs. Selbiges ist weitläuffig/die Kirche aber und Wohnung gar
klein An der Seite des hohen Altars stehen etliche marmorsteinerne
Grabmahle/derer von Riberas, welche das Closter gestiftet haben, und
der Herzogen von Alcala Amherren gewesen sind. Dafelbst wird einer von
den Silberlingen gezeiget/umwelche der Heyland ist verkauffet worden.
Er ist von Silber etwanfofchwer als ein Französischer teston, auff der
einen Seite ist ein Kopffin krauffen Haaren/fo vor des JuliCaesars aus-
gegeben wird, die andere aber ist dicke und plump. Auffer dem auch ist
# ein Reliqvien-Käfigen, welches die H. Theresia gemacht zu
ehen, -
Das Profef-Haußder Jefiziten ist ein groß aber unvollkomme-
nes Gebäude. Ich weiß nicht, ob das aus einer Staats- Maxim von
ihnengeschicht. Der Rock un Mantel, womit sie das Bild des S. Igna-
ti bekleidet haben, ist von schwarzen Sammt eines Fingers hoch mit
Gold gestickt und hin und wieder mit Edelgesteinen versetzet. In den
Collegis ist die information, fonderlich was die Grammatica anbelan-
get, ganz unterschieden von der in Frankreich gewöhnlichen Art, weil sie
weder die Methodenoch das Geschicke so haben wie wir Franzosen. Die
Kirche, in welcher die Studenten zur Messe gehen/ ist Oval rund/ mit
fhönen Bildern und einer kleinen verguldeten Empor-Kirche gezieret.
Die Kirche zu S. Salvador ist eine Pfarr-Kirche, vor dessen aber
als die Mohren an noch in der Stadt Sevilien gewohnt/ eine Mofvee
gewesen, auch von den Christen nicht eingeriffen worden. Sie beftchet
aus vielen Bogen fauff einigen Reihen Pfeilern ruhen und hat also
etliche Gänge/welchesfehr prächtig läft. -
Ccc ccc Das


938 Von der Reife
Das Hospital so vor der Stadt liegt, wird de lasing genen
net ist nur vor Weiber und von einem Herzog von Alcala gestiffel
worden. -
. Die Dom-Herrn haben ieder 500 Reichs-Thaler jährlich
Einkünffte/und der Erz-Bischoff, wenn er zugleich Cardinal ist hun
der-isters aber nicht nur 50. tausend, dafödenn der König die andere
Helffteeinhebet. - -
- - - - - -
Hierauffreiseten wir aus Sebilienfort; lieffen das Ober-Anda
lusien liegen, nahmen unsern Weg in dem Nieder-Thile nach den See
Küsten und kamen 13. Tage-Reise von Sevilsen-nach Xeres. Das ist
eine große Stadt gar gerne von zehntausend Feuer - Stätten, hat schöne
Straßen, einen groffen Marckt-Platz und eine große Menge von Adeli-
chen Einwohnern. So wird auch von hier aus der Spanische Wein
in andere Länder des Königreichs verführet. ""
Drey'Meilen von dar kamen wir nach Porto S. Maria, eine Meile
aber vorherkamen uns schon der große Oceanus und fehr viel Salz-
Brunnen zu Gesichte. Das Städtgen an sichfelbst ist klein, und gar
nicht befestiget/liegt in einer Ebene am Ufer des Meeres; Auff dem vor
beylauffenden und von der Fluth fähiffbar gemachten Strohm liegen
ordentlich die Spanischen Galeren; damahls waren deren nicht mehr
denn 4. da die andern aber alle zu Barcelona. Zu unserm Glücke wurde
den Abend als wir dahin kamen, ein groffes # dem neugebohrmen
Prinzen zu Ehren gefeyret. In der Stadt war alles voll Freuden-
Feuer und die Galeren an den Mast-Bäumen und Segelstangen
dermaßen häufig mit Lichtern erhellet, daß es also wie Tag war; vor
ne am Vörder-Theil und an dem Castro der Galeren waren Schwer-
mer und Raqveten / und eine unzehlige Menge angezündeter Feuer-
Töpffe und Reiß-Bunde, welche im Waffer um die Schiffe herum
brenneten. Inzwischen aber ließen sich die Trompeten und Paucken lustig
hören und endlich ward dem Fest durch eine farcke Salve aus Stil-
cken ein Ende gemacht, und da gieng iederman wegen des vielen daher
entstandenen Dampffes nach Hauf, -
Den andern Tag früh fetzten wir uns in eine Fregatte, über den
Golfo nach Cadix/fonur 3 Meilen davon lieget/zufahren, S:
gefayr-

nach Spanien » - -
z:
fährlich zu paffiren, sonderlich wenn der Nordwind wehet/ wie denn et,
wa 20. Tage vor unserer Ankunfft eine Chalouppe mit mehr denn 30.
Personen aus der Ursachen umgeschlagen war. * *
Cadix ist eine halbe Insel liegt ganz in der See / ausgenommen
die Seite von Tariffa, allwo ein schmaler Strich Landes; die Stadt
liegt eben, ist wohl befestiget und die Bastionen mit Stücken besetzt; fo
liegen auch nach der See zu 4. biß5. mit Canonen bepflanzte Schanzen *
es ist aber wenig Besatzung darinne. Nach eingenommener Mahlzeit
fuhren wir wieder nach Porto Santa Maria zurücker und hielten des andern
Tages Mittags-Mahlzu MedinaSidonia,fo eine artige und groffe Stadt
ist; reiften von hier ferner nach der Enge von Gibraltar. Es ist zwar
von obbemeldten Ort nur drittehalb Tage reife / aber ein verdammter
Weg, weil da alle 6.Meilen kaum ein Dörfgen von ein paar Häusern,
und doch darinne nichts zu essen anzutreffen, und man noch dazu auffder
bloßen Erde schlaffen muß. Endlich kamen wir mit Angst und
Mao, ach Caltar. Das ist der See-Leute einhelliger Meinung
nach, das schönste Cap-oder Vorgebürgeauff der See / und zwar darum,
weil es wohl gelegen hoch und befestiget ist, gar weit kan gesehen werden,
und beyde Meere den Oceanum und Mediterraneum von einander fhei-
det. Es bestehet aberfelbiges aus einem .Meile hohen/ und so langen
Felfen, welcher sich #. Wegesweit in die See erstreckt / und an einem
chmalen Strich Erde von 200. Schritten hanget; weil man aber
iefen Strich von fernenicht sehen kan/fo fcheinetes, als ob der Felsen
ganz frey im Meere stünde. Wir stiegen bißganz oben hinauffwiewohl
nicht ohne Gefahr und Mühe, weil der Felsensteil ist und sahen oben ei-
nen Thurn oder Wartte/Elachogenannt, auff welchen Tag für Tag
ein Mann gehalten wird, der von der Durchfarth der Schiffe durch die
Straße mit so viel angezündeten Fackeln als Schiffe find/ein F" ge-
benmuß. Nach dem Mittelländischen Meerezu aber ist der Felsender-
maffenglatt und jähe, daß einem die Haut fähauert, wenn man hinunter
sieht und nach der Stadt-Seite ist er biß an die Spitze mitfarcken
Wercken versichert, - -
. . . Mankan von diesen Felsen auf die 40 Meilweges in das Mittel-
ländische Meer hineinsehen, dergleichen wohl fchwerlich an einigen Orte
der ganzen Welt wird geschehen können, den Oceanum aber kan man
nicht also begvem übersehen wegen des 3. Meilen davon und vor dem
Gesichte stehenden Berges ka Punta de Carnero genannt; außer dem
- - Cec er 2 aher
-
--


940 Von der Reife
- aber siehet man auf den Felsen von Gibraltar die Grenzen von fünff Ki
nigreichen/nehmlich auff der 5. Meilen davon liegenden Afrikanischen
Küsten/die Barbarey Marocco, und Fetz/nach Spanien zu aber Sevi
lien und Granada. Und diefer Felsen ist, was man vor Zeiten des Herz
eulis Säulen genennetz und dem Sprichwort: nonplusultra, Gelege
heit gegeben hat. - - - -
Unten am Fußdeffelben liegt die Stadt Gibraltar, so ziemlich groß
und gar artig gebautet vor derselben nach dem Lande zu ist der Mole oder
Seedamm, die Schiffe aber können nicht wohl anfahren - weil das
Waffer nicht nur untieff, sondern auch voller Felsen ist, dahero denn
der Platz vor unüberwindlich gehalten wird, in dem den Schiffen
wie gedacht / unmöglich ist / näher als auff;oo. Schritt anzulanden/
ohne in Gefahr der Zerfcheiterung zu feyn.
- Am Ende des Felsen, da er in die See hinaus gehet - etwa
4. Wegs/ ist eine Kirche zu unser lieben Frauen von Europa genannt. In
welcher viel Wunder-Wercke geschehen sollen. Sie liegt innerhalb der
Fortification, wie denn auch eine mit Stücken besetzte Schanze gleich
daran stöffck. Es wird aber auch ein neuer Damm zur Sicherheit der
Schiffe alldar angeleget.
- Die Strafe ist. Meilen lang, und drittehalb breit, von der C-
bega oder Pnntade Caruero biß nach dem Berge von Tetuan an der
barbarischen Küste anzurechnen. - -
-
Etwa 5.Meilen an der Africanischen Seite, entdecke man noch
ein Vorgebüge, an welchen die wohl befestigte und mit Spanischer Gar-
nion besetzte Stadt liege. Es ist aber den ganzen Sommer durch wer
gen der vielen barbarischen Seeräuber die Spanische Küste gar gefähr
lich zu schiffen. Inzwischen wagten wir es doch und fuhren nach Ma-
Jaga, 22. Meilen von Gibraltar. - - -
Malaga ist ein Hafen am mittelländischen Meere, liegt am Fuß
eines Berges und auffdemselben ein festes Schloß, welches sowohl die
Stadt als den Hafen bestreichet. Selbige ist wie alle See-Städte
starck fortificiret groß, wohlbewohnettreich und treibtfarcke Handlung;
so sind auch die Häuser gar schön, die Haupt-Kirche aber - wenn sie fer-
tig fyn wird, dürfte ein prächtig Gebäude werden, Der Hafen
- gl

nach Spanien. 94
gut und der See-Damm 700. Schritte lang auf demselben stehen eine
Reyhefarcker steinerner Pfeiler, woran die Schiffe, deren insgemein
auff die zwey bißdreyhundert daliegen angebunden werden.
Wir nahmen von hier unseren Weg ins Königreich Granada, und
affirten 7.Meilen von Malaga, in einem bergigten und dahero gar
üblen Wege nach Antechera. -
Dieses ist eine große zum theil in der Ebene und zum theilauff
Bergen liegende Stadt. Die Häuser sind schön / und die Straffen
lang und wohl angegeben; an den vielen Stiergefechten, die dafelbstge-
halten werden, ist zufblieffen, daß viel von Adelda wohnen müffen. Wir
hielten uns mit Fleiß einen Tag auffundfahen die Edel-Leute in präch-
tigen Habit und auff wohl geputzten und mit reich gestickten Satteln be-
legten Pferden spazieren reiten.
-
Von hier biß Granada sind 12. Meilen. Letztbemeldte Stadt ist
ehmahls der Sitz der Mohrischen Könige und die Hauptstadt aller der
in Spanien von ihnen beherrschten Länder gewesen; sie wird von zwey
auffzween Hügeln gebauten Schlöffern bestrichen und liegt sehr lustig,
Es stehen nicht nur auf den öffentlichen Marckt-Plätzen sehr viel Fontai-
nen, sondern es hat auchiedes Haußfein besonderes Röhr-Waffr/wes.
fentwegendenn, und weil die Gaffen der Canäle halber durchgehendts
gewölbet sind alles fahren mit Caroffen verbothen ist.
Sonst ist annoch diese Stadt wegen des Parlaments oder Reichs-
Canizeley, der schönen und alten Gebäude / der mancherley Arten von
üchten - der temperierten Lufft - und des daselbst wohnenden vielen
delsteine von den besten Städten von ganz Spanien; zu ihrer Vollkom-
menheit aber gehören an noch zween kleine Flüffe, deren einer Ledarro heiß
fet und mitten durch die Stadt läufft, auch auffer dem Gold-Körner
führen soll, der andere heit '' fröhmt ringsherum, und ergiefft sich
am Ende der Stadt in den Ledarro. Es follen in dem Fluß Leguil Sil-
ber-Flittergen zu findenfeyn - wie ich don denen die dergleichen entweder
gefehen oder felbst herausgezogen haben, versichert worden. - -
- Nach der Seite von Antechera her ist die Gegend und das La-
get der Stadt über allenaffen lustig in einer 6.Meilen langen Ebene, so
a Vegua de Granadagenennet wird. Selbige hat einen Zierrath von
- , Ccc cce 3 kleinen
-


942 Von der Reife
kleinen Hügelgen und ist voll Dörffer, deren eines de Santa Fé genannt
König Ferdinandus, zu der Zeit als er Granada belagert / erbauet hat.
Es ist auch sonst um Granada herum das fruchtbarste Land von ganz
Spanien. Vor dem Eingang in die Stadt liegt eingroffer Platz elCam-
pogenannt; damahls war man in dem daß ein Creutz von Marmor mit
noch gar vielen andern Statuen in der Mitten desselbenfellte auffgerich-
tet werden. Mitten in der Stadt ist noch ein großer Marckt, auf wel-
chen die Stier-Gefechte gehalten werden und noch einer vor dem Cantze-
ley- Hofe, mit einer schönen Fontaine von Jaspis-Steinen.
Das Königliche Hospital vor der Stadtaufferstbemeldtengroß
fen Platzeit ein weitläuffig und vortrefflich Gebäude. Es fällt von
auffenüber allemafen in die Augen wegen der vielen Fenster und Ercker/
wiewohlimmwendig ist nichts besonders zu sehen,
Gleich daran föffet das Hospital de Juan de Dieu, als welcher es
gestifftet hat. Deffen Statue stehet über den Portal von Marmor und
dieses hat einen trefflichen Zierrath von sehr viel Pfeilern aus Jaspis,
Das Haußansichfelbst ist groß, wohlgebauet und wird von Pfeilern
unterstützet in dem oberen Theile sind die Patienten-Stuben, welche
von den darinnewohnenden Ordens-Leuten gewartet werden. Es ge-
het dahinauffeine Treppe, deren Gewölbe ganz getäffelt und verguidet
ist und ringsherum stehetauffgroffen und in die Mauer eingefaßten
'' das Leben des heiligen Stiffers von diesem Closter ab-
gemahlet. -
Zunecht dabei ist das Closter des H. Hieronymi von gehauenen
Steinen auffgeführet. Selbiges hatte dom Gonzales, Ferdinand.de
Cordoa, insgemeinder groff Capitain genannt, gestifftet ; wie denn
deffen Grabmahl an der Seite des Chores und fein Bildniß in ganzen
Küraßkniendzusehen. Damit es aber noch beffer prahlen möge, so ist
von auffinander Kirche folgende Lateinische Aufschrifft auff einer Ja-
fpis-Tafel mit großen Buchstaben eingehauen zu lesen: GONZALES
FERNANDO A CORDVBA MAGNO HISPANIARVM DVCI,
GALLORVM AC TVRCARVM TERRORI.: -
- Das Eharthäuser-Closter hat einen hauptschönen Prospect/ liegt
vor der Stadt an dem Fuße eines Berges ist zwar klein, hat ' eine
groff Ringmauer zu, die Kirche ist auch noch nicht gar fertig. In #


nach Spanien. 943
W“
d:
N
es
d
Gebäuden sind auffgar vielen Tafeln die Märtyrer ihres Ordens, und
auffvier andern gar groffen die vornehmsten Geheimniffe des Leidens
unfers Heylandes von einem ihres Ordens-Manne abgemahlt und
außerdem in dem Speise-Gemache das H.Nachtmahl obendrüber aber
ein Creuze fokünstlich geschildert zu sehen, daß mancher schweren sollte,
es wäre von Holtze geschnitzet. In der einen Capelle ist ein großes Bild
auffwelchen die Mutter GOttes zusehen, wie sie ihr JEsus-Kind dem
H Brunoni darbietet, welcher in Gesellschafft gar vieler Ordens - Män-
ner dastehet unter denen sich auch der Mahler selbst abgeschildert hat. In
dem Keller dieses Closters liegen in die 500. Tinajas, iede zu zwo Tonnen
unsers Gefäffes gerechnet, alle mit den besten Weine angefüllt, wovon
uns die Patres eine Ehre anthalten,
Die Haupt-Kirche wirdietzogebauetfund ist nichts mehr daran
fertig, als der hohe Altar und der Chor. Dieser ist auffeden die Art als
der zu Malaga gemacht, iedoch infoweit von diesem unterschieden, daß er
auffz. Pfeilern ruhet, über welchengroffe Bogen sind von einem zudem
andern/anieden Pfeiler aber steht eine Statue eines Apostels, nachdem
Leben. Zur rechten Hand des Chores ist die Capelle und in derselben
sind die Königlichen Gräber sehr prächtig von Marmor mit einem schö-
nen Zierrath von sehr vielen Figuren in den 4 Ecken aber des einen te-
hen 4. Harpis, und des andern so viel Heilige. Es liegen daselbst König
Ferdinand mit feiner Gemahlin Elisabetha begraben. Zur lincken
Hand der Capelle sind dero Kinder nehmlich Philippus der 1. und defen
Gemahlin beigesetzt und unten in einer Höhle noch mehr anderer ver-
storbenen Könige Cörper in Bleyernen Särgen. In der Sacristey wird
des Königs Ferdinand Schwerd und Crone gezeiget/nebst dem Kirchen
Zierrath/theilsauff die alte Art mit Gold- Schmelze / theils auff die
neue Manier mit Perlen gestickt. - - - -
Die Pfarr-Kirch ist ehmahls eine Mohrische Mosqvée gewesen,
' in gar gutem Stande und ruhet auff marmorsteinernen
LIL'N.
Dasfonderlichste aberundfchenswürdigte in dieser Stadt ist ein
Berg/foetwa 1. Viertelwegs davon lieget und elmonte Santo oder der
heilige Berggemennet wird, und das zwar wegen der daselbst fehr vielen
ausgegrabenen Cörper von heiligen Leuten, welche zur Zeit der Verfol-
gung unter den Mohren sich dahin in die Höhlen geflüchtet a: # die
- Mohren



–=–
944 . Von der Reise
Mohren haben sie aber daselbstverbrennet allermaffen dieses durch die
- - - vielen allda gefundenen metallinen Tafelnudie täglich vorgehende Wun-
- - derwerck erwiesen wird. Um deswillen ist auch derselbe Berg alient-
halben mit Creutzen angefüllt und ganz oben steht ein Hauß/ in welchen
einige Canonici regulares wohnen; die Kirche ist klein aber gar zierlich,
- wie denn auch die Capelle weiß angestrichen und verguldet und inder-
- ' liegt deren Stiffer begraben / defen Brust-Bild auch allda
- zu sehen. -
Zunecht an der Kirche sind die Höhlen, in welchen die Heiligen
sich auffgehalten haben, man kan von einer zu der andern gehen zu bese-
rer Beqvemligkeit aber sind unter der Erde etliche Galerien angebracht
worden. -
--- Der Canteley- Hof hat ein kostbar frontipicium von Marmor;
der Thürne und Portale sind drey / und überliedem drei große Fenster
mit verguldeten Erckern; inwendig ist ein großer Hof und ringsumden-
felben in dem obern und unterm Stocke die Säle, in welchen die Canzley-
Bedienten ihre Versamlung halten. -
Das wunderns-würdigste aber allhier ist der Mohren-Königt
Palast Alambra genannt und weil er es seines Alters, Lagers und der
daran gebrauchten Arbeit wegen wohl verdienet, so will ich etwas weit-
läuffiger ihn beschreiben. Es liegt aberfelbiger auffeinen Berge/wo-
von der beste Theil der Stadt bestrichen wird, ist mit Thürnen, Mauren
und Bastionen wohl fortificirt und jederzeit mit einer guten Besatzung
versehen. Man steigt durch einen langen Gang von Bäumen hinauff
indessen mitten Käfer Carl der V. eine Fontaine von Jaspisstein hatte
zenlaffen, wobey aus sehr viel kleinen Statuen, das Waffer noch über
die Gipffelder Bäume springer. Von außen hat es kein anderAnsehen
als wie sonst ein altes Schloß oder Castell inwendig aber ist es überale
die maffe prächtig. Das Gewölbe der Pforte ist nicht vollkommen rund
fondern schliefft sich unten herum zu wie ein gehörnter Mond/ auffdie
Art aller der andern, welche sonst anderswo von den Mohren gebaut
sind. Uber dem Portal ist ein Schlüssel in Marmor gehauen / noch
weiterhinauffaber ist eine Hand ebenfalls in Stein gehauen zu sehen
welchs soviel bedeuten soll, als ob, wenn dieselbige Hand den Schlüssel
ergreiffen würde auch die Feinde dieses Schloß würden einnehmen
können,
Ehe

nach Svanicit. $45
",
. "
Eheman in das Gebäude selbst kömmt, ist ein großer Hoff und
auff denselben ein vierecktes von Carl den V. aufgeführtes Hauß - mit
fehr viel Fenstern von schwarzen Marmor und unter denselben ein hauf-
fen Löwek-Rachen und Adler-Köpffe von Metall/welche große metalli-
ne Kugeln oder Knöpffe hatten. An dem Portal/fo von, Jaspis, find
Tropbaea oder Siegs-Zeichen und tausend andere Figuren angebracht
forderlich aber an den Gestellen der Säulen auffwelchen die Archite-
&ür ruhet, die Schlachten unterworffen und eingegraben. Inwendi
in diesem Hause - ist ein rundergroffer-Hofmit Marmor- und Jaspis
steinernen Säulen umgeben, hinter denen eine Galerie, wiewohl dieses
ganze Werck noch nicht ausgebauer. - - -
Wenn man nun in den Königlichen Mohren-Palast hinein ge-
het fokommt man anfangs in einen mehr lang als breiten und mit Mar-
morgepflasterten Hof; mitten durchläuft ein Canal mit Ovel-Wasser,
und führetfelbiges nicht nur in verschiedene Orte des Palasts, sondern
hauptsächlich durch alle Zimmer und Säle dahin es zu Sommers, Zeit
Wenn es nöt ' geleitet werden. In jedem Winckel des Hofes
stehen 4 Fontainen von Marmor, wie denn der ganze Palast aus Matt
mor oder Jaspis oder mit Eyerklar vermischten Gypßgebauet ist, einige
Mauren aber sind mit der gleichen Gypßrauchbeworffen, das Täffel-
werck aber nebst dem Gewölben / ist vergoldet - und durchbrochem/da-
mit das Licht hinein fallen kan; alles aber durchgehends in noch so
guten Wesen, daß man sich billig wundern tritt wie alles so eine lange Zeit
hat unversehrt fiehen können.
Der Zimmerfindunzehlig viel; unter denen mir eines vor allen
andern gefallen hat, in welchen mitten inne eine noch unerbrochenefon-
äine oder Spring-Brunnenflehet/vergleichen in allen Gemächern find;
Jaderselben sind die Benferrages, foteine der edelsten Familien unter den
Mohren gewesen, ermordet worden. Rings um dasselbe gehet eine Ga-
lerie nachdem Hofe zu.
Die Bäder, darine die Mohren-Könige sich zu Baden pflegen
find in zwei großen Zimmern und in deren Winckeln ein Bette von Mars
mor wie eine groffe Kuffe, in welche das aus den Mauren durch Canäle
hervor flieffende Waffer sichergieffet; sie leiten selbiges hernach in andere
Gemächer und fafften der so viel ein als nöthig war, desgleichen hatten
fie anch in dem dritten Zimmer. Ich kan versichern, daß mein lebtage
" . . . Ddd ddd nichts
- -

- ---
-m=
946 … Von der Reise
nichts schöners gesehen undiezorweniger gesagt habe, als wohl die Be-
schaffenheit der Sache selbst ' B-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
. Hinter dem Palast ist ein Garten/deffen sich die Könige zur Ergä-
zung bedient nebst einem Lusthaufe, um daselbst von der ''
nach dem Spaziergehen/auszuruhen. - - - - -
. . Gleich an den Palast stößt ein kleiner Hügel, auf welchen ein
artiggebauetes Carmeliter-Closter lieget: El Monte de los Martyros
genannt. Es ist aber derselbe Hügel ganz hohl und voller Keller oder
rundten Gewölber/alle mit einem ründten Loch oben zusammengefügt
durch welches die Christen Sclaven hinab gelaffen wurden. Es hatten
Diese Grotten in ihrer Sprache dem Nahmen-Mafmorras. - - - -
_ ... Nachdem wir nun alles, was in Granada sehens - würtig zur
Gnüge beschauet/reyseten wir fort und nach Jeanzu, um daselbst die H.
ä Diese Stadt liegt am Fuß eines Berges, auf wel-
chen ein Schloß ist groß und hat einen wohl angelegten Marckt. Außer
dem ist damarckwürdig eine Fontaine, an der einen Ecke der Stadt, deren
Qvell sehr starck ist auch sogar an dem Ort des Felsens, da sie entsprin-
- get ist viereckt und mit einem Gatter verwahret auch ringsherumb
gemahlet.
Die H: Veronica ist unter den H. Saerament, und mit sieben
Schlüffeln verwahret, welche von unterschiedenen Personen auffgehoben
werden, daß keiner ohne den andern dazu kam. Die Sacristey ist wohl
gebaut und fast wie die zu Sevilien. In derselben wird ein vortrefflich
Sacrament-Häußgengezeiget und nur an hohen Fest-Tagen herumge-
"Sie und hat einen Zierrath von etlichen kleinen
Atlé, . - - - - - - - - - - - -
Von hier waren es fünffTage-Reise bis nach Toledo, welche
Stadt ebenmäßig die Mohren weyland in Besitz gehabt. Sie liegt
bergigt und ist daher schwer zu besteigen; an der einen Seite laufft der
Fluß"Tajo vorbei, welcher auch so ferner bis Lissabon geht, ist aber zu
Toledo ungleich schmäler; wenn man von Sevilien kommt so pafiret
man über denselben eine wohlgebaute Brücke anderen Ende ein Thurn
ehet. Der Erz- Bischoff, welcher sich Primatem Primatum schreibt
isreichsten Einkünfte von allen seinesgleichen in ganz ''
-," ", - - - - - - -
– –
-“
- - - - - - - - - - -

nach Spanien. 947
allhier aber wird die Castilianische Sprache am zierlichsten geredet. Die
Stadt wird von dem Castell Alcaçal sonst auch der Königliche Palast
genannt./bestrichen./dienet aber mehr zum Zierrath als zur Defension,
wie es denn im übrigen noch unausgebauet steht. Anfangs kommt man
in einen schönen und weiten Hof, in welchen sehr viel Säulen mit dem
Reichs-Wapen zu sehen. „ngsherum geht eine von farcken Pfeilern
unterstützte Galerie und über denselben sind die Walpen aller Königreis
che, so von den itzigen Spanischen Königen beherrschet werden, ang-
wmahlet, der gleichen auch an gar vielen Orten unter dem Fenstern zu fe-
hen. Am Ende dieses Hofes ist eine schöne Treppe auffwelche man in
“ Gemächer und Säle kommet, wie auch in eine viereckte
aPelle. - -
Das Waffer wird von dem Fluß80. Klaffern hoch bis auffs
Schloßgeführt. Daffelbe Treibe-Werk wird von den Spaniern
Eingenio de jvanellogenennet, weil selbiger Bürger es so finnreich ange-
geben hat. Es bestehetaus großen Kästen von Blech, welche eines in
das andere geschobeä1/ dergestalt daß das Waffer aus einem in das an
dere sich solange ergiessen müssen, bißes an den bestimmten Ort kommen.
- -
Der Marck-Platz allhier ist zwar klein, aber perfekt schön, und
besteht die größte Zierligkeit in dem, daß die Häuser daher um durchges
hends4. Geschoß hoch sind und vergüldete Ercker haben. -
- - - - -
Unter den Clöstern hat das Franciscaner-Closter den Vorzug
und wird genennetzuS Juan de los Reyes, ist von König Ferdinanden
stracks nach Eroberung der Stadt gefifftet worden. Unter der Kirche
sind eine große Menge eiserne Ketten in die Mauer eingefafft, mit wel
ehen die bey den Mohren, damahls gefangene und von Ferdinando erlöste
Christen-Selaven gefesselt gewesen. Ringsherumstehen einige Star-
kuender Spanischen - - -
Konige. - -
-
Das Closter zu S-Petroden Märtyrer, fonst auch das Predie
ger-Clostergenenmet ist ebenfalls eines von den besten zu Toledo, und von
denen Grafende Benavento Piements erbaut worden. Deren Grab
mähler sind alle von Jaspis in die Mauer gesetzt, und zwar zur Seite des
hohen Alters. - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - : - * - - - -
. - In der einen Capelle sind zweyGrabmähler von zwo Privat-Pers
fonen von erhabener Arbeit als Jafpis zu sehen; der Gefchoff aber an
“- TD dd ddd) 2 denn
-
k

943 Von der Reise
dem Gebäude sind drei eines über dem andern nebst daran angelegten
großen Gärten. Das Rath-Hauß hat ein schön frontispicium und eine
# Galerie von gehauenen Steinen so einigermaßen mit Marmor
gefüttert . . . - - - - - - - - 11. - -
- - -, - - - - - - - - -
Vor der Kirche ist ein großer Platz und der Ertz-Bischoffs-Hof;
sie steht aber auffzypo Reyhen Pfeilern und in den Capellen sind sehr viel
marmorne Grabmähler einiger Privat-Personen, unter andern aber lie-
geninder an die Sacristeyfoffenden Capelle König Alphonfils nebst sei
ner Gemahlin begraben, auff einem andern Monument ist eines Königs
und defen Gemahlin Statue kniend zu sehen. Die Capelläne vondie-
fer Capelle sind von den Domm-Herrn ganz unterschieden und haben
ieder tausend Thaler jährliche Einkünfte. -
- , -
Beffer hinab ist noch eine Capelle so ziemlich groß und den Nah-
men von Mufarabe führet; in derselben wird, sobald die ordentliche Messe
zu Ende, alle Tage eine desondere in Mußarabischer Sprache gelesen.
- - - - - - : - - - - -
Die andächtigte, reichte und zierlichste Capelle aber ist diese
welche Nostra Sennora del Sacrariogenennet wird; sie ist von unten an
bißans Gewölbeganzjafpirt der Altar in welchen das Bild unser lieben
F" steht in einem Gehäuse von Jaspis und vorne ist ein Ercker von
(.. -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
. . . Besagtes Bild ist von Lebens-Größe ganz von maßiff-Silbert
und ringsherum hangen14. biß 15. farcke silberne Lampen. In der
Mauer findzwo"Monumente von Jaspis und über denselben ist eine Py-
vamide gesetzt, es liegt darunter die Asche der Stiffer dieser Capelle
begraben, . . . . . . . . . . . . . ." - - - - - - - - - -
Der Chor in welchem die Domm-Herren ihre Horas zu singen
pflegen, hat einen Zierrath von geschnitzten Personen - welche so nett ge-
macht, als ob sie ebeten, die Stüle aber der Canonicorum find durch klei-
ne Pfeiler von Jaspis voneinander unterscheiden und könten in densel-
auffz biß:400. Priester stehen. Unten ist eine Transfiguration oder
Verklärung Christi von Marmor alles nach dem Leben und an der einen
Seite des Altars stehet eine Mutter GOttes, welche ihr JEfits - Kind
anzulachen scheinet und ist dieses Stück so schön gemacht, das man sich
daran nichtsatt sehen kann der Habit an demselben wie auch der Altar
Zierrath ist mit Gold und Perlen reich gestickt, - - n
: , - -
-

nach Spanien. 949
. An dem hohe Altar sind gleichfalls gar künstlich geschnitzte Perf-
nen, und an einer Seite desselben des Königs Johannis und feiner Ges
mahlin, an der andern aber eines Königs von Portugal Grabmahle. :
" . . . Um diesen Altar ist ein eisern Gegatter gezogen, und anies
der Seite desselben eine Cantzel von Metall verguldet - und auffeinem
iler von Jaspis ruhend. - - - -
. . In dem Sarario oder Sacristan sind 14. bißt. große Schränke,
in die Mauer eingefaffet, darinne wird alles gold- und silberne Gefäffer
als Creutzer Schaalen, Becken, Stäbe und Infuln auffgehaden/hauf
fin aber hangen 2.fhöne filberne Leuchter, so höher als Mannlänge sind,
Die beiden Infuln oder Bischoffs-Mützen sind von vergüldeten Silber
reich mit Perlen und Edelgefeinen verfettet / woran drey einer Hand
breite und 1. Elle lange Hals-Bänder ganz von Golde / und ebenfalls
mit Perlen und Steinen gezieret. Ferner sind auch da zwey Armbän»
der und eine Erone der Mutter GOttes, sowie eine Käyers-Crone ge-
machtvoller Diamanten, Perlen und anderer Edelgesteine. Die Crone
alleine ist 15. Pfund Goldes schwer; das Sacrament- Häußlein aber von
purem Silber und vergüldet in Mannlänge und kam in sieben tausend
Stückgenzerleget werden; der mittlere Theil, wo die H. Hostie liegt
ist ganz von Goldeynnd ist noch von dem ersten Stück Geldes genom-
men, das nach Spanien aus West-Indien ist gebracht worden.
Noch weiter wird auch eine Bibel gezeigt - so auff Pergament
geschrieben und in alten Brocatel mit großen Blumen eingebunden,
innwendig aber voll güldener und zierlich illuminierter Figuren ist auff
die alte Art, aber so fauber als ob sie nur vor weniger Zeit gemahlet wä-
re. Man will vorgeben, ob habe sie der Evangelist Lucas gemahlt ge-
wiß aber ist doch dieses , daß sie von Ludwig den heiligen Könige von
Franckreich dahin verehret worden. Man fagt es habe der König von
Spanien/Philipp der II. dem Capitel eine ganze Stadt vor diese Bi-
bel weil er selbige in die Eseuristische Bibliotheck gerne setzen
WODIM, - - - - - - - -
Ferner weitet man ein groß Reliqvien-Käfigen, welches weitbe-
fägter König Ludwig ebenfalls dahin gestiftet hat. Selbiges aber beste-
het aus einen Klump Goldes, welcherin 40-Gehäuse oder Unterschiede
getheidet, in denen die Reliqvien von einigen Heiligen liegen - und oben
drüber ist ein Zierrath von einer Herzoglichen Crone. Das Sacra-
ment-Häußlein ist wie ein großer Kasten gemacht. Es ist aber zu mer-
cken, daß an dem grünen Donnerstage das H. Sacrament nicht offen
stehe und wie in Frankreich und andern Orten bräuchlich ausgesetzt wer-
Ddd ddd 3 de/


$5e Von der Reise
der sondern es wird verschlossen, der Schlüssel aber dem Vornehmsten
unter den eingepfarreten gegeben, der ihn denn die ganze Zeit über an ein
nenincarnat Bande am Hals trägt. Es bestehet aber besagtes Sa-
erament-Häußgen oder Custodia aus fünffviereckten Coffen einer über
den andern soganz von Silber und zierlich gestochen, dieselben aber ge-
hen immer schmälerzubißauffdie Spitze der gold- und silbernen Käfigen
im n die Asche und Gebeine unterschiedlicher Heiligen verwahre
MPETOLM. - - - - -
Endlich so zeigt man auch daselbst sehr viel Schiffe von Crystal
mit alledem was dazugehöret ferner ein Gemählde, dessen Grund und
Rahmen von Jaspis dann auch ein Bild unser lieben Frauen - welche
ihr IEus-Kind Johanniden Täuffer und dem H. Joseph überreicher;
alle diese Personen sind von klaren Golde die Mutter GOttes aber sitzer
auffeinem Felsen, so ganz von Edelgesteinen zusammengesetzt. Darum
ter vorandern merkwürdigen ist ein Diamant in größe eines Tauben-
Eyes an dem darunter stehenden Rähmen aber sind die Personen alle
von Edelgesteinen, also künstlich abgebildet - ohne daß einiges Mahler-
Werck wäre dabei gebraucht worden; des Meßgewands zugeschwei-
genufo mit Perlen gestickt, welche so groß sind als Haselnüff. . . .
-- -- Der Erz-Bischoff von Toledo hat 366, tausend Thaler jährliche
Einkünffte. Zu meiner Zeit war es der Infant- Cardinal Dory
Ferdinand. . . . . -
Der Archidiaconus von dieser Kirche hat 30. tausend Thaler alle
Jahr einzuheben, gleichwie auch der Dechant und sofort biß auff die
Canonicos, derenfechzig sind und ieder zum wenigsten vier tausend Tha“
ler alle Jahr zu genießen hat; außer diesen sind noch einige von zweyen/
und andere von eintausend; also daß man gestehen muß es fy die A-
beit, welche die Geistlichen an dieser Kirche bei Abwartung des Gottes
diensts verrichten/gar reichlich bezahle.
" Hierauffnahmen wir unsern Weg nach Aranjuez, einen König
lichen Lust-Garten 6 Meilen von Toledo - und7. von Madritt. Er
liegt in einer schönen 5.Meilen breiten Ebene, um welcherings herumb
kleine Hügel und auff demselben lustige Wälder liegen - in welchen
Schweine, Hirsche und dergleichen Wildgeheget; es werden auch
zwei bißdreyhundert Stück Cameele darinne, deren man sich auffbe-
dürffenden Fall zur Arbeit bedienet. - - - - -
Man komme von welcher Seite man wolle / ifo findet man an
nehmliche Baum-Alléen, welche die heißtechenden Strahlender Sonne
aufhalten, - - -
- , - - - - - - - - In

nach Spanien, 35
. . . In dem Baum-Garten wächst eine große Menge von allerhand
“ersten der König jährlich ein groß Geld
et. - - - -
Wenn man nach dem Lusthausewil/fomuß man über zwey biß
drei Brückenpaffren, welche gemahlt sind, darunter lauffen ein paar
kleine Flüffeweg und geben diesem Orte eine unvergleichliche Anmuth. "
. . . Der Garten ist ringsherum mit dem Waffer der Ströhme Tajo,
und Garamena befloffen, welche sich unten an den hölzernen gemahlten
Brücken vereinigen; So ist auch der ganze Platz mit einer Ring-
mauer eingefast. Dahin gehet man nun spazieren - und kam
sich an dem Waffer an der Fischereyundam Jagen vergnügen an der
Mauer sind etliche kleine Gänge angebracht, so über den Fluß an etlichen
Orten gebauet im übrigen aber muß man alles, was in dem Garten ist
billig bewundern. - -
. Zu einem viereckten mit Marmor gepflasterten Hof stehe die
Statue Käfers Carl des V. in völliger Rüstung, zu dessen Füssen die
Ketzerey/fo in drei oder vier besonderer Ketzer-Statuen vorgestellt, alles
von Metall. Es ist dieses eine unvergleichliche Fontaine, aus welcher
das Wafferin großer Menge springen; wenn man aus den Garten
kommtfzeiget sich eine Allée von zwo Reyhen Bäumen anieder. Seiter
welche einander auffseigentlichste gleichen und so hoch sind, daß sie die
Atlée bedeckten und als wie eine Sommer-Leube machen - und ist dieses
um den mehr zu verwundern, weil die Allée 2. Schritte breit und eine
farcke Meile langfofchnurgerade angeleger ist, daß man biß an das äuss
ferte Ende würde sehen können, wenn das Gesichterin gerader Linie so
weittrüge. "Ich muß bekennen./daß dieses eine der angenehmsten Sa-
chen von der Weltfy. Außerdem sind auch noch einige Weyher da,
worauff-Schwäne gehalten werden, einer aber darunter ist von Farbe wie
See-Waffer und schmeckt auch so salzig.
- - - - - - - - - - - - - - - , , , " . . .
Als wir von Avanjuez nach Madritreiseten, kamen wir 6. Mei-
len von darin ein Dorff/Illesacz genannt, allwo ein besonderes Heilig-
thum unser lieben Frauen ist. Zu Madrid aber ist die gewöhnliche Re-
fidenz der Könige von Spanien und das zwar wegen der dasigen reinen
und gesunden Lufft. Sie liegt anffeinem Hügel und auf dessen sich gar
weiterstreckenden Ebene ist von mittelmäßigergröße, aber so artigge-
bauet als eine in ganz Spanien sein mag; und ungeacht die Häuser
insgesamt nur von gebrannten Steinen aufgeführt sind, so f


95 Von der Reise
doch sowohl ihrer Höher als der mit perguideten eisernen Gattern bef-
- - - >
stigten Erkern und Fenstern wegen vortrefflich schön. -
Die Straßen sind lang und breit und gerade sonderlich la Calle
Mayor, la Called'Alcalo, la Calle dell'Atocha und La Callede Toledo.
La Puente Segorviana, oder die Segorvische Brücke ist fhön der
Flußaber derselben nicht werth. Sie ist ganz von gehauenen Steinen
erbauet eilffhundert Schritte lang und biß auff700 Schritte, 22.
Schritte breit, der Rest aber nur eiffe. An beiden Seiten ist eine schöne
und hohe Mauer hingeführt und auf derselben alle drei Schritte große
steinerne Kugeln auff Qvater-Stücken, welches vortrefflich in die Augen
fället. Etwa 6 biß700 Schritte von dieser Brücke ist la Casa del Cam-
po, ein Königliches Luft- Hauß/so ziemlich weitläufig und mit Mauern
eingefaffet; das Gebäude aber an sich selbst taugt nicht gar viel bei dem
Eingange in den Garten stehet die metalline Statue Königs Philippi
des III. in vollem Eüraßzu Pferdeauffeinem Gestelle von Marmor auf
ebelt die Art gemacht, als die Statue Königs Henrich des IV. auffder
neuen Brücke zu Parißzusehen. Ein wenig besser hinaus ist eine Fan-
ane oder Spring-Brunnen von Metall fein fortificirt und mit Car
nonen und Soldaten besetztes Schloß vorstellet, aus welchen Figurenale
ken das Wafferspringer. Im übrigen sind schöne Wild- Bahnen dar
bey und 4. biß5. Weyher/deren einer mit einer Mauer eingefaffett auff
welchen ein Schiffgehalten wird darinne der König mit den Infanten zu
Zeiten zur Luftzufahren pfleget. Alle diese Stücken liegen insgesamt
am Ufer des Fluffs zunecht an der Stadt.
- An der Seite der Pforte von Algala, ist des Frauen-Zimmers
Spazier-Planiel Prado genannt. Es bestehet aber selbiger aus zwd
großen Alléen, welche fast so lang an derselben Seite als die Stadt ist
und mag etwano. biß60 Schritte sein. An der einen Seite sind hohe
Bäumt und an der andern Spring-Brunnen ringsherum aber Sitze
gemacht, damit man wenn man müde ist, sich niederlaffen und ein wie
nig ausruhen kam. Es wird dieser Ort Sommers Zeit mit Wasser be-
sprengetydamit der vor den vielen Caroffen erregete Staub nicht Ungele-
genheit mache, wie denn gemeinglich alle Abend von 6 Uhr an biß. Mit
ernacht ein 6. biß700. Wagemiedoch alle mit gewöhnlicher Spanischer
- arawität daselbstzufahren pflegen,
In der Stadt sind unzehlich viel fortainen, von Jaspis und Mai
mor mit daraufgesetzten Statuen; aus den größten aber empfängt die
ganze Stadt das benöthigte Wasser. . . - -
- Der Königliche Palast ist eben kein prächtig Gebäude,
- - -
- -
–

nach Spanien. 953
dem Fluffe und der Cafa del Campo zugebauet hat ein groffes frontifpicis
um, an der Seite desselben einige Thürne / in der mitten aber sind drey
große Pforten 5. biß6. Schritte weiteine von der andern ohne einzigen
Zierrath, außer sehr viel mit verguldeten Stäben verwahrte Fensterwel-
ches gar angenehm ins Gesichteläffet. Innwendig sind zween große
Höfe/fb durch eine Treppe von einander abgetheilet auff welcher man
in des Königs und der Königin Zimmer kommt. Es wird aber gar ein
mäßiger Staat geführet und warten nicht mehr als etwa 14. oder 15,
Hellebardierer auff.
- Die ganze Garde des Königsbefeher aus drey Compagnien eine
ist die Leib-Compagnie aus Burgundern und Spaniern zusammen, diese
führen lange Meffer/fornurauff einer Seite schneiden, die andere ist aus
Nieder-Ländern und die dritte ausgebohrnen Spanierniede aber et-
wan hundert Mann starck. Wann etwa Solennitäten vorgehen, oder
der Königin die Messe und wieder herausfähret, so machen sie die Parade
in doppelter Reyhe. Vorangehen die Officirer und etliche Pagen in
fchwarzer Liverey ohne Degen und Mantel, denen folgen etwa 4. oder 5.
#" von Spanien mit bedeckten Haupte; dann kommen die In-
anten oder Königlichen Kinder, hinter ihnen der König ganz alleine, und
endlich der “: Nuncius zwischen den Käyserlichen und Französis
fchen Abgesandten und hinter diesen der Venetianische. Denn auffer
diesen Vieren wird keiner in die Capelle gelassen. Fährt aber der König
fpazieren, so sitzt er ganz schlecht in einer sechsspämmigen Caroffer ohne alle
rde als etwan 5. oder 6. Pagenvund hinter der Caroffe einige Groffen
von Spanien zu Pferde.
- Die Königin aber läst sich stets in einer kleinen Senffte von
zween Kerlen tragen - und der folgen etwa 7. oder 8 Caroffen mit ihren
Firmen gehen etliche Cavaliere in endigkeit
Häuptern. - - - - . "
Die Kleidung des Königs und der größten Herrn des Hofes ist
fchwarz von Taffet und die Mäntel von Frieß. - -
Aber wieder auf den Palastzukommen, so sind in den beiden Hö-
fen, deren gedacht habe, sehr viel Zimmer und Säle, in denen verschie-
dene Gerichte geheget werden, und die Collegia der Räthe zusammen
kommen. Gleich darneben ist der Königliche Stall, in welchen ordent-
lich in die hundert Stück Pferde aus Andalusien, als die besten von allen
Spanischen, gehalten werden. Uber diesen Stall ist die Rüst-Cam-
mer/foto0. Schritte lang und gemahlt zu beyden Seiten find große
Schräncke. Daselbst zeigt man die Rüstungen und Gewehre der Kö-
- Eee eee Mlge


954 Von der Reise -
--------------- =--------------
nige von Spanien von Carlnden V. an bißauff den damahls regierenden
Philipp den IV. deren theils versilbert/theilsvergüldet und theils zierlich
ausgegraben waren nebsteiner unzehlbaren Menge von Degen und al-
berhand arten Pistolen Bogen Pfeilen und dergleichen wie auch ganz
he Pferde-Rüstungen. Auffer diesen sitzen daselbst 6. Manns, Bilder
in vollen Eüraßzu Pferde, deren Waffen mit Smaragden reich besetzt
sind und dem König Philippen dem II. von dem Herzoge von Savoyen
und andern Prinzen verehret worden. So zeigt man auch einiges Chi-
mesisch Gewehre vonémaillierten Eisen, miteinhauffen kleinen Bänder-
gen der Knopffaber scheinet wie eine Masqve oder Todten-Kopff Fer-
ner wird auch ein Stieffel von dem Chur-Fürsten von Sachsen, Johann
riedrichen/gewiesen, welcher in einer Schlacht von Käufer Carlnden V.
berwunden und gefangen worden und ist selbiger damals mit Fleißauf
gehoben worden, damit man die Stärke und Größe dieses Herren dar-
aus erkennen sollen, wie er denn auch wahrhaftigfo groß ist, daß sich einer
beinahe mit dem ganzen Leibe darinne verstecken könte. Endlich so sind
auch des Rolands-Schwerd und tausend andere gar curieuse und artige
Sachen in dieser Rüst-Cammer zu sehen. . . . . . . au“’“ - -
- - Des Herzogs von Lerma-Palast ist ein vierecktes drei Geschoß
hohes Gebäude hat sehr die Fenster von Marmor und an unterschiede
nen Orten das Wapen des Herzogs; er ist aber unbewohnet und noch
nicht ausgebautet, vermuthlich weil der König kein allzuprächtig Gebäude
in seinen Landen haben will. . . . . . . . . . . . . . . .“,
So ist auch nicht eine einzige schöne Kirche in galiz Madrit und
bestehet deren ganzer Zierrath in der Menge der silbernen Lampen wie
denn in der Kirchen zu unser lieben Feuen dell' Atocha ohne Auffhören
50. biß70. solche Lampen brennen, und auch da viel Wunderwercke ge-
fchehen. Es gehöret daffelbe Closter den Dominicanern und liegt etwa
ein Viertelwegs von der Stadt / dahinman durch eine ganz bedeckte
Allée gehst. - - - - - - - - - - - - - - - -
- Der Markt ist nicht recht viereckt und die Häuser durchgehends
auf einerley Manier von Ziegelsteinen gebautet und haben so viel Fenster
' eines an das andere föffet mit verguldeten und etwa 4 biß5.
Fuß weit hervorragenden Eckern. Es können in diesen Erckerngar
gerne 7. bißs. Personen geraume stehen, es ist aber alles so wohl propor-
ioniert, daß der ganze viereckte Platz um den Markt nur als wie ein Ge-
bäudezufen scheinet. Unter den Häusern sind Galerien mit Pfeilern
unterstützt dahinter die Kauff-Lewis ihre Gewölbe haben
- - - - - - -
- - - - Das
- - - - -

nach Spanien." 9se
1 Das Stier-Gefechte ist in ganz Spanien dermaßen berühmt,
daß ich noch wendig auch ein Wort davon sagen muß. Es wird selbiges
des Jahres ein 4. biß5.mahl gehalten, nicht nur aber zu Madrid, sondern
fögar auch in dem geringsten Spanischen Dörffgen / und sind die Leute
dermaßen erpichtauff dieses Gefechte/ daß ungeacht der Pabst diejeni-
gen/welchen dafo liederlich sich ums Leben bringen in Bann thut den-
noch diese grausame Freude bey den Spaniern unmöglich hat abgebracht
werden können. Und ist wohl gewiß/daßfiefelbiges noch von den Moh-
ren behalten haben. Wenn nun die Zeit kommt, so wird der Markt
gefaubert ringsherum aber Gerüste gebauet von den Pfeilern der Häu-
feranbiß etwa 40 der 5. Schritte nach dem Markt alle Zugänge aber
werden mit groffen Pforten verwahrett und muß also der Stier drinne
bleiben. Zur Seite aber des Markts wird ein Platz gelassen, in welchen
sein 30 biß40. Stiere stehen und davor Tages mit so viel Kühen einge-
fehloffen werden, da man sie denn in deren Gesellschaffgar leicht fortbrin-
get/ hernachläfft man eine Kuh nach der andern heraus - und also die
Stiere in den Pla“ alleine, und da wird denn Sand auf den Marktge-
freuet; ieder behengetfein Fenster mit Tapeten des Königs Ovartier
oder Loge aber wird mit einem Brocatel wie ein Bette bedeckt, und so
balder nebst der Königin ankommt, geöffnet, der Königin zur Seiten fe-
het das Frauen-Zimmerin besondern Erckern; an der andern Seite
aber nehmen die Herren des Raths von Aragonien/Navarren/Portu-
gall/Flandern/Italien und Indien/ ferner das Kriegs-Raths-Colle-
gium, die Herren der hnqvitation, und die andern Gollegia alle jedes in
feiner Ordnung an den ausgehengten Auto mit deren Wapen gezierten
Tapeten ihren Platz; Die Abgesandten haben ihre besonderen Ex-
cker/fonderlich aber der Französische, dem Könige gerade gegenüber an
der andern Seite des Marktes; Der übrigen unzehligen vielen Zu-
fchauer zu gefähweigen, von welchen alle Platzgen von den Dächern an biß
Vauff die Erde dermaßen angefülltet sind, daß sozusagen / kein Apffel zur
Erden könte. Der Königfaß in seinem Ercker zwischen feinen beiden
Brüdern Don Carlos, und dem Cardinal DomFerdinando, vorne aber
die Königin auffzweyrothammtenen Kiffen. Sobald nun die König-
lichen Trabanten mit ihren Hellebarden jederman/werda nichts zufchaft
fen hat, von Marckte oder Kampff-Platze getrieben haben - so wird nie-
mand als etwan 20 Personen dagelaffen, welche zwar nicht von :
sind und gleichwohl ihre Geschicklichkeit gegen den Stier wollen sehen
iaffen. Darauffkommen 4äguails oder Ober-Heroldeauffprächtigen
Pferden halten einen Ring in der Hand sehen darnach/ sa“
- - - IN-
. . .“ ( ce eee 2

956 Von der Reise
- gebraucht.
Eingänge und Thüren des Platzes wohl verschloffen sind und wenn sie da
fertig sind, machen sie dem Könige einen Reverenz der sodann befiehlt,
daß man einen Stier heraus laffen folie. , -
- Vorhero wird der Stier in seinem Stande oder FangemitStan-
gen oder Spitzen gestochen, damit er defio grimmiger werde, und wenn
nun die Thüre auffgezogen wird./fo springet er wie ein Blitz heraus und
gerade auffdenloß der feiner auff dem Platze wartet.
Die Art aber mit dem Stier zu kämpfen ist unterschiedlich. Erst
lich bleibt einer stehen ungewandtes Fuffes. Wenn nun der Stier den
Mann sichet folauffer gleiches Wegsauffihn zu, in Meynung selbigen
fracksauff die Hörner zufaffen, der Mann aber wirft ihm feinen Man-
telübern Kopff, welchen erfodann in die Höhe wirft - und offermahls
intaufend Stücken zerreißet. Das nennen sie denn fuertebuena, das ist
gut Glück andern nimmt er nur den Hut, andere aber die sich nicht hur-
wiggnug wenden, ertappeter/und die schmeift er denn foentsetzlich in die
Lufft, daß sie insgemein im herunterfallen, Arm und Bein entzwey bre-
chen oder gar todt bleiben, wie wir selbst mit Augen gesehen. So lange
der Stier feinen Mann felbstanfället und freitet, darff jener den Degen
nicht ziehen./fölangebiß mit den Trompeten ein Zeichen gegeben wird, da
denn alle miteinander, die im Platze sind / herbey lauffen und ihm die
Füffeabzuhauen sich bemühen, damit erniederfallen - und sterben muß.
Aber da gehetsinsgemein unordentlich zu, indemie der feine Fertigkeit will
fehen kaffen und weil sich der Stiergewaltig wehret ofchleudert er deren
etliche folang sie sind in den Sand auffden Platz hin. Einige aber sind
foexpedit, daßfe des Stiers mit dem Degen in der Hand erwarten und
'- '' dennfofix den Fußabschneiden - ehe er anfie kommen und ihnen
Schadenthun kan. -
Wenn er nun lieget/fo fallenden mehr als hundert bloffe Degen
über ihn und zerhacken ihn dermaßen, daß auch nicht ein Stückgen ganz
daranbleibet. " Dataufkommen. 4. prächtig angeschirrte Maul - Esel
und schleppendentodten Stierbey den Hörnern in vollen Rennen mitten
über den Platz an einen besondern Ort. Und also wird ein frischer Stier
hineingelaffen, deren aber insgesammtgemeinglich 23. zum Bampff
- Hierauffiekenfich zuweilen einige Hoff-Cavaliere in den Platz
- und zwar auffwohlgeputzten Pferden mit ein 30- biß:40. Laqvayen in einer
Liveren; sie machen anfangs dem Bönige und hernach gegen alle Zuschau»
er ein Compliment. Die Laqvayenhalten sich stets hinter ihnen und hg
beneinen hauffen Javeline oder Wurfspießgenbey sich mit weit ihte
Herren
- - - –


nach Spanick: --- 937
»Herren gegen den Stierfechten. Selbige sind etwan einer Ellen lang,
und als eine Piqve dicke/verne aber eine eiserne Spitze/ wie fonst an den
Piqven sind. Wenn nun der Stier herausspringet so reitet der Caval-
lier, der ihn anfallen will mitten auff den Platz und stellet sich mit dem
Wurffspieß in der Handanfo einen Ort, da er von dem Stierkamgef-
hen werden ergiebt hierauff dem Pferde den Sporn / und wendet es fo
lang herum, bißer den Wurffspießdem Stiere zwischen die Ohren fetzet,
da denn die Zuschauer ein freudiges Vičordet Fulano, das ist der hat
gewonnen, erschallen lassen, wie etwan auch vordeffen der der alten Rö-
mer Fechter-Spielen bräuchlich gewesen. Falls aber daß der Cavalier
nicht gewandt guugauff dem Pferde ist, so muß er und fein Caball gar ge-
wißfallen, fehleter aber gar, so muß er den Degen blöffen, und dem Stie-
e
refolgen, will er nicht vorträge gehalten werden. -
Die letzte Art zu kämpffen ist die gefährlichste unter allen und wird
Islangadegenennet. Wer es nun wagen will, der macht erstlich gegen
den König, die Königin und das Frauenzimmer sein Compliment lässt
hier auf dem Pferde die Angen verbinden - und sich etwan 10 oder z.
Schritte von dem Orte führen, da der Stier herauskommen soll ihm fol-
genäle seine Laqvayen/eraberfaffet die Lanze in die Hand - woran ein
farckes Eisen wie an einer Piqve; dableiber er nun halten, und wendet
das Pferd im geringsten nicht hierauffläuft der Stier mit der größten
Furie auffihn an, und da muß ihn denn der Cavalier mit feiner Lanze
durch den Leibstoffen fehlt er aber foists ein Unglück, denn der rasende
Stierwirfftofftmahls Pferd und Mann übernhauffen, wie ich zu meiner
F" der Cavallier aber muß auf solchen Fall nach dem
Degengreiffen und dem Stier zu Fusse nachgehen - da es denn insge-
mein nicht zum besten abläuft allermaffen auch damahls einer so liederlich
ums Leben kam. - - - - - - ---
Außer den Lanzen und Wurffriesen haben sie auch noch eine
F“ Garrochas genennt, womit sie die Stiere anstechen und
böfe machen. " - - - - - - - -
f Die Hoff-Cavaliere und unterweilen der König selbst üben sich auch
in dem Spiele mit Rohren oder Stäben, so fie ebenfalls noch von den
Mohren haben. Und damit verhält es sich folgendermaßen:
- - - - - -
Vierhundert Edelleute zum Exempel, die man an ihren Schilden
und unterschiedener Kleidung gar leicht unterscheiden kan reiten umb den
Platzherumb, zweihundert stellen sich auf diese und foviel auf die an-
dre Seite, jedweder hat ein lang Rohr in der Hand; da reiten nun ihrer
- Eee eine 3 zwey



- 958 s"- La
Vonder Reise
zwey von einer Companie mit vollem Galop heraus, denen zwey andere
von der andern Compagniefolgen und sie wieder zurücke treiben diesenfol-
gen wiederzwey von jener und immerfofort wechselweise und das eine
ganze Stunde lang und werffen einer nach dem andern das Rohr. Das
artigste aber bei diesem Rennen ist dieses, daß denn zum Exempel sechs
Cavaliere einander verfolgen keiner dem andern vorreiten darf. - - -
“ , - - - - “ - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Was sie nun das Schnecken-Spiel nennen, sonach jenem vorg-
nommen wird, ist nicht folustig, denn da Rennen sie zusammen umbden
Marckt herum einer hinter den andern das trefflichste aber bey dergleichen
Festen und Spielen seynd die kostbar angeschirreten Pferde,
Von Madrid nachdem Efeurial oder Closters Laurenti sind sie
ben Meilen. Das Dorff, so eine Viertelmeile von dem Closterliegt
heist eigentlich Efcourial. In dem Closter aber wohnen ordentlich 200.
Münche von des HHieronymi Orden ist an dem Fuß eines Berges erbau-
et, welchen man fähon zu Madrid erkennen kan/ und von dem Dorffs
bißans Closter ist eine lange Allée gezogen,
- - - - - - . . . " " . . . .“ ". . . . . . - -
Es bestehe aber selbiges aus einem viereckten und etwas mehr an
gen als breiten Gebäude hat in der Länge 250. und in der Breite fast eben
foviel Schritte, und ist von den Steinen gebautet, die aus dem daran
foffenden Felsen aber sowol gebrochen worden, daß es Marmor Tosqve
zu sein scheine. In jeder Ecke steht ein Thurn mit Bley gedeckt, in der
mitten aber ein großer Döme an der Kirche, an welcher auch noch zwe-
en Thüringen hinten und foviel vorne zu sehen sind. Der Fenster sind 4,
Reyhen/ und werden ihrer insgesammt bey die viertausend gerechnet,
Der Eingang ist nach dem Felsen zu und das ist zwar ein Fehler
hat aber nicht wohl geändert werden können, weil man den Altar in der
Kirchen nach Morgen zu richten müssen. Es sind aber an der Pforte oder
dem Eingange vier Pfeiler von gar unbeschreiblicher Höhe, welche ein
Gehäuse geben, darinneder-H. Laurentiusstehet von Markmor, den Rost
in der Hand haltend. Acht Schritte von diesem Eingange anjeder Sci-
te sind zwo große Pforten mit gleichem Zierrath von Pfeilern alles aber
ist dermaßen hoch und groß/daß man erstaunt, wenn man hinzukommel,
Ringsherum sind groff mit Marmor gepflasterte Plätze durch die
herumb stehenden Säulen aber eiserne Kettengezogen, in den vier Darall
- - - - - gebauten
- - -

nach Spanien 959
gebauten Gebäuden aber werden die Bedienten des Königes, wenn erei-
wa eine zeitlang da bleibet/einlogiret.
Der Hof ist viereckt, anzwo-Seiten stehen zwei vier Geschoßhohe Ge-
bäude, in denen zum TheilOrdensleute wohnen am Ende aber der Eingang
zu der Kirche, an welchem ein vortrefflicher Zierrath von sechs marmor-
nen großen Statuen sechs berühmter Könige aus dem alten Testament
als des Davids/Salomons c. und tausend andern Kunststücken nebst
einem Thurn an jeder Seite. Allhiertheilet sich das ganze Gebäude, denn
die Kirche ist gleichsam in der Mitte zur lincken Hand das Ovartier der
Studenten oder jungen Religiofen zur rechten wohnen die eigentlich also
genannten Ordens - Männer und hinten ist des Königs : - - -
Das ganze Gebäude aber besteht aus 2. Höfen, welche alle fehr
sauber gepflastert und aus vier Häufern von drei Geschoßhoch, an de-
nen Gänge mit drey Reyhem Bogen in der Mitten aber stehet eine fhöne
Fontaine zu vier Canälen, - - - - - - - - - - -
Die Kirche ist ungemein groß und nach der St. Peterskirche zu Rom
gemacht; die wird von 4. Reyhen Pfeilern unterstützt in der Mitten aber
ist der gvoffe und vortreffliche Döme, ist durch und durch mit schwarz und
weiffen Ovaterstücken von Marmor gepflastert - an beiden En-
dendes Ereuzes sind zwo schöne Orgelwercke mit einem Zierrath von über-
güldeten Metall. Der Altäre find insgesammt vierzig allegar wohlauf
geputzt und mit silbernen Lampen behänge, das retable aber an demsel-
ben oder der hohe Theil von Steinen und gar unschätzbar.
Das große Gewölbe oder die große Capelle ist ganz von Jaspis von
den Estrichanbißans Gewölbe, welches ebenfalls von Jaspis, - -
- Die Architecturdeshohen Altars ist in zwölff groffe Gehäuse ein-
getheilet an jedem stehen zween Pfeiler mit ihren Oberflücken von vergut-
deten Erz und über den Gehäusen stehen Brustbilder gleichfalls von Me-
tall und nach dem Leben. Zwischen den Bildern so von Jaspis stehen
"sehr rare Gemählde und ganz zuoberstein Crucifix zwischen unser Lieben
Frauen und dem H. Johannes/o alles von Metall. - - - -
Das Tabernaculum, foüber dem Altar ist wie ein Déme ge-
macht und von 18 Säulen unterstützt, worauf 18 kleine Statuen von
gleicher Materie stehen. Uber dem Dönne aber ist wie ein kleines Thürn-
gen und auf demselben wiederum ein Bild. - -
In dem kleinen Sacramenhäußgen, das in dem großen zusehen ist,
oben ein Smaragdfb groß als ein Ey, und daheroganz unschätzbar, ein-
gefaffen; selbigesgberist Mamas-hoch aus Armenien und
- gef

q60 Von der Reise
ge, aus einem kostbarern Stein gemacht als der Porphyrist und wird
aufffünffmal hunderttausend Thalergeschätzet, es haben alle Tage hun-
dert Personen daran gearbeitet und selbiges wie die Ordensleute vorga-
ben, mit spitzigen Diamantenpoliret und sind dennoch erst in 21 Jahren
fertig worden. - . . .
An beiden Seiten des Gewölbes sind als wie zwo Capellen, dar-
überstehet die Statue Carln des fünffen kniend von Metallin königlichen
- Habit nebst allen seinen Kindern und an der andern gegenüber Philipp
der andre gleichfalls mit allen seinen Kindern und ganz oben ihrer beider
Wapen von Metall. - - * -
Unten sind zwei kleine Kirchtübgen vor den König und die Köni-
gin, wenn sie der Messe bewohnen. Die Weykeffel an dieser königli-
chen Emporkirche sind zwo kostbare in Gold eingefaßte Steine so groß
als eine BKugel. -
Auff den großen Altar steigt man eine Treppe von 20 Stuffen
welche so breit sind als die Capeleist und alle von Jaspisgemacht; unten
an diesen Stufen stehen ordentlich 2. große Silberne Leuchter, so mehr als
: sind; diese ganze Capelle aber wird auf fünf Millionenge-
( & -
Unter dem Altar ist das Pantheon oder die Höhle, in welcher die
verstorbenen Könige beigesetzet werden, und erstrecket sich felbige folang als
die Capelle ist, ist ganz don Jaspis und übergüldeten Metall in übrigen
aber von rundter Figur. Zwischen 10 oder 12. Gehäusen stehen Pfeiler
und in denselben sind fünffGrabmähler eines über den andern; die Ober-
stücken der Pfeiler sind von Metalloben aber umbdas Pantheon her-
um bist ein Band auffBlumen-Art von vergüldeten Erzgezogen mit klei
nenzweyfußbreiten Simfen; von den Simsen aber hebet sich das Gewöl-
bean so ganz von Jaspis/ mit eingelegten metallenen Täfelgen und
ist als wie eine Döme angegeben, der Altar aber noch nicht gar fertig.
Die Sacristey ist schön und reich, was die Forme/Schräncke, Sil"
bergeschirre Original-Bilder/Processions-Fahnen, welche rundt und
mit Edelgesteinen und Perlen reichlich versetzet oder sonst kostbar gestickt
sind anbelangt. - - - --
Das große Hauß oder Wohnung der Mönche ist mit schwarz und
weißen Marmor allenthalben gepflastert, ringsherumbaber findPerfo-
nen und des Herrn Christi Leben abgemahlt in den 4 Ecken aber stehen
vierandre Schildereien verschlossen, anderen äußerlichen Tafel aber al-
Ms, was inwendig enthalten angemahlt ist. Es hat das Hauß dem
- (LV
- -
-

nach Spanien. - 961
Gartenzugroff Bogen in demselben sind einige angenehme Garten-
Bethen und die Alleen alle mit Marmorgepflastert.
Mitten in diesem Garten ist ein großer Döme ganz von Jaspis, in
in welchem man durch 4. mit Säulen gezierte Pforten gehet. In den 4.
Winckeln von außen stehen der 4. Evangelisten Statuen aus Marmorin
Lebens-Gröffnebst den ihnen zugegebenen Symboliswelche in die darun-
berliegende große Schaale das Waffersprüzen.
Der Ort wo das Capitel gehalten wird ist ein sehr groffer Saalf
auff der Mittenzweyer Bogengetheilet, das Gewölbe ist in kleine Figu-
rengeschnitzel und verguldet ringsherumbhangen die schönsten Origina-
lien von den besten Mahlern, deren theils noch nicht gar fertig und gleich-
wol von keinem Meister können perfectioniret werden.“
Wenn man aus diesem Saal und Gebäude hinausgehetfo steigert
man eine prächtige Treppe hinauf, welche zwo Abheilung hat die Stufe
fen sind. Schritt lang alle aus einem ganzen Stück, das Gewölbe aber
über der Treppe und die Seiten sind mit Personen nach, dem Leben in
Wasserfarben gemahlt.
Die Schlaffzimmer find von fühwarz und weißen Marmor gebau-
et. Von dem Hause aber geht man durch eine lange Galerie in den Chor
an dem Gewölbe ist das Paradießangemahlt, wobey fich der Meister
kniend zur Seiten selbst abgeschildert hat.
. Der Stühle oder Stände sind zweihundert vor so viel Ordens-
Ränner, welche durchgehends von dar zwischengesetzten Säulen unter-
fähieden werden. Das Holz ist von der Natur selbst fozierlich gemahlt
daß man es höher als Elfenbein und Ebenholz schätzet. An jeder Seite
des Thores über den Ständen findzwofhöne Orgeln. Das große Pult,
fogleichsam in der Mitten ist von Metall und verguldet die Bücher aber
fo groß, daß sie ein Mann nicht forttragen kann, sie sind auffPergamen
geschrieben illuminiert, in Niederländischen Corduan-Leder eingebun-
den/ und mit Buckeln auf Blumen-Art beschlagen und werden in einer
besondern Cammer verwahret,
Die Thür zu der Bibliotheck ist aus einem kostbaren Holz Stück-
senweise zusammengesetzt, der Saal aber länger als 100 Schritt und
Ffffff mehr


962 - Von der Reise -
- -------- -
mehr den 20. breit hat den Prospekt eines Theils nach dem ersten Hofe;
hat im übrigen 20. hohe Fenster zwischen welchen große und offné Schrän
cke, in denen jeden 3. Reihen alle auf einerlei Art eingebundener und
vergüldeter Bücher stehen vorne aber ist ein eisern vergüldetes Gatter
Porgezogen. " - - -
Der Saal dieser Bibliotheck ist ganz mit schwarz und weißen Mar-
morgepflastert über den Schränckenstehen die Contrefaite der berühmt-
test- und gelehrtesten Leute nach dem Leben gemahlt nebst beigesetzter An-
zeigewer sie gewesen. - - - * - -
An der Decke sind die 7.freyen: Künfte jede nach ihrem Sinnbilde
abgemahlt und ist das Perspectiv fokünstlich beobachtet worden, daß
wenn man fieansiehet es fcheinetals ob sie vom dem Gewölbe abgiengen
und wenn man sich nach einer andern Seite wendet, fallen sie wiederumb
anders ins Gesichter und bleiben gleichwol aufeiner Stelle,
Es stehen auch etwa 10. oder n.groff theils in Ebenholzundtheils
in Effenbein/eingefaßte Tafeln von Jaspisindieser Bibliotheck/worauf
groff Mathematische Instrumente und eine metalline Sphaera liegt an
welcher alle Bewegungen des Himmels zu sehen,
Von dieser Bibliotheck wurden wir durch eine Galerie in eine an-
dregeführet von welcher mehr Staat als von jener gemacht wird - und
dieses zwar nicht sowoldes Zierraths wegen als worinne die erste der letz
tern vorgehet als weil diese mit den ältesten Schriften und Büchern an
gefüllt ist, wie denn der Manuscriptorum oder geschriebeneu Bücher in
die 14. biß.taufend sind in unterschiedlichen Sprachen alleingeschoren
Sammtauffeinerley Art eingebunden. Mitten in dem Saal ist an der
Mauer ein vortrefflich Cabinet oder Schranck voll allerhand Antiqvita-
ten, Münzen, Statuen/kleinen Thieren und foferner. An der andern
Seite gegenüber weitet man ein Buch, so Augustinus mit eigener Hand
geschrieben ingleichen auch eines von der H. Theresia Hand ferner einige
Chinesefische Antiqvitaeten als zum Exempel ein Buch '
Blätter geschrieben. Ich hätte bald vergeffen zusagen, daß auffeiner
Tafel von Jaspis zwo groffe Schiffs-Laternenfehen, welche Dom Juan
d'Austria, als er die berühmte Seeschlacht bei Lepanto befochten von der
Capitane-Galere des Groß-Türcken erobert hat, -
Die

nach Spanien. 969
– =m-
Die Apothecke ist wohl angerichtet und schön, daselbst waren unter
andernfelzamen Sachen zween Bäume / welche zur Curierung der Fran-
fengebrauchtet werden. -
Indes Königes Ovartier sind 4. biß5, Höfe, an welchen vier Haupt-
Gebäude aufgeführt, in den herumbgehenden Galerien sind die von dem
Käyfer Carlnden fünfften erhaltene Schlachten / und infonderheit die
See-Bataille von Lepanto abgemahlt. Ferner sind allda fehr viel andre
schöne Schildereien in den reich getäffelten Zimmer. Des Königs und
der Königin Gemächer sind mit Tapeten zwar behängt den schönsten Auf-
putz aber geben die unschätzbaren Gemählde. -
Vor des Königs Ovartierkommt man in der Studenten Wohnung
welche der Wohnung der Ordens-Männer gerade gegen über ist, Sie
werden in allerhand Wissenschaffunterrichtet, die Claffen oder Letoria
findvortrefflich schön, die Säule und Galerien mit kostbaren Gemählden
behänget, wie denn dergleichen auch in dem Speise-Gemachzusehen.
Von diesem prächtigen Palast wird man durch eine lange Galerie
inein Qvartier geführet/fogleichsam eine kleine Stadt ist. Allda woh-
nen die Bediente Arbeitsleute und alle diejenigen welche das Closter und
die Ordens-Männer versorgen, deren jährliche Renten sich auffhundert
tausend Thaler belauffen.
- - -
Von hier reiteten wir nach Segovia, welche Stadtauffeinem Ber-
gezwischen zween Hügeln lieget, sie ist fehralt wohl bewohnt / und hat
treffliche Gebäude unter denen eine Wafferleitung/Puente Segoviana
oder die Segovische Brücke genannt, den Vorzug hat. Selbiger ist
noch von den Römern aufgeführt worden; damit sie das Wasser von
einem Berge zu den andern leiten können, ist noch bißdato in guten Stan-
de und eine Viertel Meile lang hatzwo-Reyhen Bogen gehetmitten
durch die Vorstadt, welche größer ist als die Stadt selbsten und führet das
Waffer durch die ganze Stadt Manns-dicke.
Der Parral ist ein Ort zwischen der Stadt und einem Berger da-
durch ein Flußläufft deffen Ufer mit den schönsten Bäumen besetzt sind,
und also eine angenehme Alléegeben. Derselbe ganze Berg aber ist voll
Clöfterdarunter das von des H. Hieronymi Orden das berühmteste ist
weil daselbst unter der Erden der Ort ist da der H. Dominicus sein Ge-
behverriet und sich discipliniret "# fiff 2 Uber
- - - -



964 Von der Reise nach Spanien.
-
-
Uber den Flußhinaus ist la Casa de Moneda, der die Münze ge-
bauet so von den Spaniern auch "Ingenio genennet wird. Die Thür-
ne sind alle mit Bley gedeckt; das Kunststück aber nach welchem die
Münze geschlagen wird, ist merkwürdig, weil man zu den Marquiren,
oder Zeichnenschlagen / abtheilen der Materie und zu den beschneiden
damit sie das rechte Gewichte bekomme nur Wasser brauchet, und zwar
eschiehet das ohne viele Mühe in einem Augenblick ohne daß auchein
#" fehlen sollte.
L'Alcatalistein Schloß findem höchsten Theile der Stadt liegt
ist mit Bleybedeckt und mit Stücken besetzt; in der Sala de les Reyes oder
königlichen Saal sind die Contrefaite der Könige nach dem Leben zu sehen.
führet In dieser Stadt werden die schönsten Spanischen Tücherver-
6,
Wir nahmen hierauffvon hieruntern Wegferner nach Alcanade
Henares, fonur fünff Meilen von Madrid gelegen.
Ende der Reisebeschreibung nach Spanien.


- SF" den Gedanken stehen, als ob denen Reichen des
-"Welt und großen Potentaten kein merkwürdiger und sonderbarer -
- - - - - - - - - - - - - Ffff ff 3 - - - - - - - - Fall" .
- - -
-
-
- - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - -
- - - . - - - - - - - -
- - - -
- - - FH Lß Ferrn - - - - - - - - -
- - - . - - - - - - - - - - - - –- - - …
- - - - - -- * - - - - - - - - - - - -
- - * - - - - - - - -
de M. ON CO NY S :
-
- - - - - - - - - - - - - -
Schreiben aus §Tonstantinopel
- - -
Im Jahr 1634, . . . :
- - , - - - - - - - -
- Die Ermordung
- - - - - - - - - -
--- - – - - -
des damals regierenden Groß-Sultans -‘
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -- - - - - - - - -
- I | D | D ... " A …
betreffende, -
- betreffende, - - -
- - - . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - "a- - - - - - - - - --- - - - - -
(Es hat von diesem Schreiben der Herr de Mezeray in seiner Türck, -
- - - - s - - - - - - - - -
fchen Historie einen Extra&gemacht.)
- - - - - - - - - - - - - T- - - . - - - - - -
- . . . - - - - - - - - - - - »- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - . . . - - - - - - - - -
- KMein Herr ,
- – . - - - - - - - - - - - - - --
-"




––
--
---
966 Von der Ermordung
Fall oder ': könne es laffe denn der Himmel durch Finster-
niffe/Cometen und Erdbeben gewisse Vorbothen und drohende Anzei
gungen vorherofpüren, die werden allerdings ihre reflexiones über das
Erdbeben machen, welches am 21. verwichenen Monats Juni abends
gegen 7 Uhr sich dermaßen gewaltig erwiesen, daß sehr viel von den kleinen
Mofquéen-Thürnen, welche Minarets genennet werden, und dazu die
nen, daß von gewissen dazu bestellten Perfonen die Betstunden von oben
herunter ausgeschrien/werden übernhauffen geworfen worden. Die Po-
Miticiaberoder Weltkluge Leute, welche von den Staateu und Prinzen
nach deren Regierungs- und LebensArt ihre Bedenckenabfaffen hatten
das Unglück, welches den Sultan Ibrahimbißherigen Türckischen Kä-
fer vor wenig Tagen begegnet, schon lange vorhero gesehen. Dieserelen
de Prinz hatte sich den Wollüstendergestalt ergeben, daß er wederander
Regierung noch an den Gottesdienst gedachte ergiengin keine Mosqsée,
und folgerte darinne feinen Vorfahren gar nicht nach, welche zum wenig
ften aus F" ve, wo ja nicht aus Andacht alle Monat einmal die Mo-
fquée zu St. Sophia befüchten/und sich dem Volcke öffentlich sehen lief
fen. Achmet Baffa aber der Großvezier hatte ihm dieses einsame Leben
beygebracht, und zwar aus einer falschen maxim, da er gemeynet der
Groß-Sultan würde auf diese Art sein Volck mit mehrerer Gewaltregie-
ren können, als welchesfchon lange Zeither über die sogar üble Verwal-
tung des Regiments murmelte, und nicht undeutlich fein Verlangen nach
einer Aenderung zu erkennen gab. Man kunte die Preffuren und Berau-
bung sogar auch der Kirchen-Güther, die der Groß-Vezier täglich vor
nahm unmöglich länger ausstehen, welche jedoch zu nichts anders als
den '' Geitz des Groß-Sultans einigermaßen zu stillen und zu
deffen Wollüsten in Unterhaltung der Sultanenangewendet wurden. E-
Re unter diesen war seine rechte Gemahlin dessen achte aber waren Affeqvi,
das ist ordentliche Weibert und hatten jede eine recht Käyserliche Hoff
fadt; sie dürfen nicht anders als auf Decken von Zobel-Fellengehen, wo
miter ihre Zimmer oder Kiofques belegen und die groffen. Kiffenzumsitzen
ausstopffen ließ. Es sind aber die Kiofues große Pavillons, ringsher-
umbaber geht eine Galerie mituntergesetzten Saulen von Marmor und
findeigentlich die Parade-Säle, in welchen sich der Käfer in dem Serrail
oder Frauen-Zimmer zuergeizenpfleget. Wenn er denn die Sultanen
zuweilnauf dem Waffer spazieren führete/fo geschahe das in solchen Gas
liotten, deren Castelle oder Hinter-Theile ganz von Perlen-Mutter und
Schildkröten gemacht und mit Edelgesteinen und Perlen auffs kostbarste
erzt waren. Es kunte das Volck aus den Auf eine #
- Alle


des Groß-Sultans Ibrahim, 967
- -
- -
-
- -
Waffer mehr haben und hätte also inzwischen immer vor Durst sterben
mögen, daselbiges in die Bäder seiner Weiber dahin erfie führte, gela
fen wurde. Ju die vier Winckeln der Bäder - oder vielmehr Seen,
wurden sie von dem Groß-Sultan y der ihnen zum Boots-Mann
dienete/felbst geführt. Zugeschweigendaß er offmahlsam hellen Tage
und ganz frey in der Kiosqve foandem Uferbey der Einfarth in dem Ha-
fenlieget mit einigen Sultanen feine Kurzweile getrieben, auch zuwei-
len einige Frembde, die ihm allenthalben ausgefischt wurden, gebrauchet.
Der Groß-Veier selbst hat ihm seine eigene Frau überlassen und anderen
Stelle sein Fräulein von zwei Jahren heurathen müssen. Das Beylager
mit derselben geschahe öffentlich und mit solcher Pracht, als man vor dem
nicht leicht wollte angemercket haben; es betraff aber meistens andere
Leute, deren kostbare Juwelen und die in dem Befestain oder Kauff-
manns-Straße befindliche Stoffe mit Gewalt daraus genommen wur-
den und ungeachtderfelbe Platz alle Abend feste verschloffen, auch auffer
dem als ein versicherter und heiliger Ort gehalten wird, wohin man auch
die Güter vieler Mosqveen in Verwahrung geleget hatte / fo wurde felbi-
ger dennoch des Nachts erbrochen und ohne vieles Bedencken alles dar-
ausgeholet/was sich zum Beylagerfähickte / es mochte nun vor die Bir-
chen oder andere Leute gehören. Außer diesem verthat er auch ein schreck-
liches Geld in dem unmäßigen Gebrauch des Ambra/daßfelbiger fogar
auch in seinen eigenen Landen endlich sehr seltsam wurde - bedachte aber
nicht dabei wie großen Schaden er seiner Gesundheit dadurchzufügeter
wenn nur feine Begierden gestillet wurden, wie reichlicher aber diejenigen,
foihm zu Ausübung der Wollüste behülfflich gewesen, belohnet habe, kan
man zum wenigsten daher abnehmen, daß man in einer gewissen Frauen
Hauf, die ihm immer frische Beyschläferinnen zugebracht, alsfelbiges
geplündert, sie aber verwiesen worden, 15. tausend Zechinen, die sie sich nur
fint etlichen wenigen Jahren erworben gefunden hat ben. Des Nachts
machten ihm die Comödianten und andere Poffen-Spieler eine Ergötz-
ligkeit ganzer 4. Stunden lang, da denn zugleich auf ehernen Paucken
gespielet und die Lufft durch die vielen Fackeln in dem Serail erhellet
wurde, welches in der ganzen Stadt zu spüren war. Inzwischen ward
die Armee gar schlecht bezahlt und die Gouverneurs der Landschafften,
welche ihre Dienste zu erhalten, unsägliche Summen vorschießen müß
fen brachten das Volck in den äußersten Ruin, indem sie ihren Schaden
folcher ' wollten; einige der mißvergnügten Groffen zogen
auff ihre Land-Güter lebten aber da gleichfalls in steter Furcht und
wenn man den Basenden Tag nach ihrer Ankunft in die ihnen a:
- ele


968 Von der Ermordung
--
fene Provinz Successores nachschickte softengen sie an aus Verdruß
sich in der Pofession zu erhalten zu revoltieren. Wer Geld hatte
derward nur um deswillen des Todesschuldig erkläretweilerreich war
und da war kein Ort fo sicher oder so heilig, darans man ihn nicht geholt
hätte. Dem Capitain Baffe wurde der Kopff abgeschlagen, denen
aber, die keine sonderliche Gewalt hatten, und gleichwohl bey Mitteln
waren, wurde zwar das Leben gelaffen - aber doch alle ihre Vermögen
abgenommen, die Zell-Einnehmerkunten nicht Bleyder und Belzwerck
gnug zudem Auffputz des Serail anschaffen, darum dem jeder von den
Gesetzgelehrten nach angesetzten Tax eines hergeben muste - auch so gar
der Groß-Vezierfelbstgenöthiget wurde, fein Leben mit großen Sum
men Geldes täglich von neuen zu erkaufen, und also, was er gestohlen
und andern geraubet hatte, dem Groß-Sultane theil geben - damit
er nur Freiheit bekam, selbige ferner fortzusetzen. Endlich - und weil
diese Boßheit auffs höchste gestiegen war so fieng fieanbey der Zurück
kunfft des Murat Aga, der die Janitscharen in Candiencemmandirte/zu
stutzen. Er war vor wenig Tagen in Constantinopel auf Ordre des
Groß-Veziers angelanget der ihn/wie man sagte auffdem Wege hatte
ums Leben wollen bringen lassen, weil ihm aber dieser Streich fehlgt
schlagen, so machte er ihm beyderersten Visite fein gewöhnlich Compli
ment und forderte Geld vermeynte aber gleichwohl defen noch mehr zu
erhalten, wenners zu Wege bringen könnte, daß ihm auff Befehl des
Groß-Sultans das Leben genommen würde. Zu dem Ende erhielte er
hierzu auch ein Ratecherf, das ist eine ausdrückliche von Groß-Sultan
unterzeichnete Ordre als er selbigenunweg hatte wohnete er am 6. Au-
gutigarspäteder Hochzeit feines Sohnes bey/kunte aber feine darüber
geschöpffte Freude nicht sogar verstellen, daß er nicht ein Wörtgen von
dem, was er erhalten, hätte lauffenlaffen, indem er gesagt, daß viel Leu-
te über dem, was morgendes Tages vorgehen folte erstaunen würden.
Das wurde nun augenblicklich dem Murat Aga, welcher bey den Groß-
Vezier in dem größten Haß und Verdacht war, weil er bei der Miliz
viel zu sprechen hatte zugesteckt. Die Soldaten aber hatten schon ein-
ge Tage her in geheim anff Mittel gedacht, wie diesen allgemeinen Unheil
abzuhelffen wäre und sich in bemeldter Nacht auf Bitten des Murat Aga,
in der Janifcharen Oda oder Qvartier versammlet; dahin verfügte sich
hernach auch der Myfflimit allen feinen Leuten, und da berathschlagten sie
untereinander wie den Sachen zu rathenfeyfielen auch endlich in dem
Schlußdahinaus, daß der Anfang mit der Ermordung des Groß-Vor
ziersmüte gemacht werden. Dieser bekam hievon alfobald Nach
UR

des Groß Sultans Ibrahim 969
und versteckte sich bei einem feiner Freunde. Dieselbige ganze Nacht
ward nur mit Uberlegen zugebracht, ohne daß sie von einander gegangen
wären. Den Morgen drauff als am 7. Augusti versammleten sich die
Gesetz-Gelehrten die Spahis und Janitscharen auf dem Platze des Sub-
tan Mahomet/undfähickten an den Groß-Sultan den Nakip ab, (wel-
cher das Haupt derjenigen ist die von Mahomet ihren Prophetenabstan-
men/und von den andern Türcken durch die grüne Turbaus welche sie
alleine zu tragen befuget sind unterschieden werden) um ihm zu permel-
den, daß sie unmöglich länger die sogar üble Regierung des Beziers er-
tragen könten - und also bäthen / daß an dessen Stelle der Maho-
met Bascha, als einredlicher und kluger Mann möchte gesetzt werden.
Der Groß-Sultan fehlug dieses Ersuchen anfangs glatt ab, ließ sich
aber doch endlich aufbewegliches Vorstellendes BoutangiBachi, und aus
Noth gezwungen, bereden/daß er einwilligte, und Befehl gab / daß man
den Mahamet Bafha zu ihm bringen sollte. Als nun dieses geschehen, gab
ihm der Groß-Sultan den Kafetan, oder das Kleid, welches diejenigen
gewöhnlicher maffen empfangen, die ein neues Amt antreten. Ehe er
aber dieses gethan, hat er den Bascha harte Worte, und wie man fagte
fogar auch etliche Streiche mit einem Kolben oder Streit-Hammer den
er eben in der Hand gehabt, gegeben. Dem ungeacht aber trug dennoch
denselben Tag der neue Groß-Vezier dem Groß-Sultan ein und anders
im Nahmen der annoch versammelten Miliz vor, und begehrte den Ches
Adhé, oder ältesten Prinzen zufhen, der Käufer aber fagte, er wäre bey
der Sultane Validé seiner Frau Groß-Mutter; man fuchte ihn da fand
ihn aber nicht darauf war der nochmahls vom Käufer gefordert, der ihn
gleichwohl abermahls verläugnete und inzwischen doch dessen beiden jün-
H" Brüder herausgab, welche denn alsobald den Boutangi Bascha zur
erwahrung zugestellet wurden. Inzwischen gab der Freund/bey den
sich der alte Groß-Vezierverborgen hatte ihm den Rath er möchte sich
bey Zeiten falviren - weil er doch in seinem Haufe nicht lange sicher feyn
könte, und dem neuen Groß-Vezier selbst sprechen, als welcher zu Mecha
gewesen und daheroeinredlicher Mann wäre auch zuversicherung seines
Lebens Credit und Ansehensgnug hätte. Diesen Rathfolgete er und
ward von dem neuen Vezier wohl empfangen, welcher aber augenblicklich
der Militzhievon Nachricht gab; diese kam auch alsobald mit hellen
Hauffenherbey und wollte nicht einmahl des Achmet Vorschläge, die er
fein Leben zu rettenthalte anhören, so erbittert war sie ungeacht er nicht
nur alle sein Vermögen ihnen Preiszugeben, sondern auch an so einen
Ort sich zu begeben, versprach, da er ihnen nimmermehr wieder zu Gesichte
- - - G9 99 98 kommen


978 - Bon der Ermordung -
-
kommen wollte. Und dergestalt warder, nachdem er den neuen Vezier
in ein und dem andern begehrte Instruktion ganzer 4. Stunden lang ge-
leben in einen Stallgeführet und erdrsffelt - ohne daß er das bey den
usul-Männern sonst gewöhnliche Sterbe-Gebet hätte verrichten wol-
len. Hierauf wurde sein Leib ganz nackt auf den Platz der Renne-Bah-
me oder Hippe dromi, so in ihrer Sprache Ratmeidanheifft vor die neue
Mosqvée geschleppet. Des Sonnabends als den 9. dieses versammler
ke sich die ganze Milizauffdenselben Platze, und als sie den Leib dieses
unglückseligen Mannes da liegen fahren ritten sie insgesamt darüber hin
und zerfleischten ihn also in tausend Stücken einige bissen ihn sogar mit
den Zähnen an und ließen die Stückgen zum Andencken einbalsamiren.
Inzwischen kam auch der Muffi in Begleitung der Rechts-Gelehrten
u.der höchsten Kriegs-Häupter/verfügte sich mit ihnen in die neue Mosqvée
und indem er auff den Altanstieg und sich umfaher erblickte er den Cadi-
Lafqves oder Ober-Land-Richter von Romelia , und sagte, daß dieser
nicht zu ihnen gehörete. Er hatte kaum das Wort aus fowarderange-
fallen und in Stücken zerhauen. Nach geendigten Gebet wurde der
Schluß gefaffet, man wollte den Groß-Sultan in die Mofqvée fordern
kaffen, daßer auf die vorzutragenden Beschwerungen / Red und Ant-
'' sollte. Hierzu wurden der Hiram oder Prediger der Mosqvée
des Sultan Mahomet/nebst noch zween andern Gefetz- Gelehrten/erkie-
fet. Diese brachten zwar ihre Commission an, der Groß-Sultan aber
entrüstete sich hefftig und fagte, daß er nicht kommen würde. Darauff
möchigte die Miliz den Muffi daß er eine Fetfaoder Verordnung auffetzen
sollte, krafft welcher der Groß-Sultan vor dem Char-Allha, oder Ge-
richte Gottes zu erscheinen erfuchet ward. Dieser Termin ist von der
größten Wichtigkeit und würde sich sonst nicht leicht iemand wagen,
außen zu bleiben, wenn dieser Haro oder Citations-Urthel über ihn gefpro-
chen worden. Alfoward der Feifa geschrieben und den zweyen hohen
Kriegs-Häupteru von den Spahis und den Janitscharen übergeben, die
dann selbigen aufeine Lanze steckten und mitten über den Platz gien-
gen damit er von iedermann kunte gesehen werden - und es hernach dem
Groß-Sultan in dem Serail anzeigen lieffen, welcher zeitwehrender
dieser Unruhe und Auffandes tausend Grillen gemacht, auch des Tags
vorhero an die Miliz mit freundlichsten Worten geschrieben, und darinne
alles versprochen hatte, was sie nur immer mehr begehren würden, weil
aber dieses nichts fruchten wollen, so entschloff erzwar anfangs sich nebst
feinen Boulangis zu wehren, erachtete aber hernach vor besser, daß er ie-
derman mit Herzhaftigkeit vor sich laffen wollte / weßwegen, er '
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
-

des Groß-Sultans Ibrahim. 971
auch den beiden Offeirern, die ihm die Fetta überbrachten, zur Antwort
gab daß er zwar nicht zu ihnenauff den Platz kommen würde, hätte aber
die Miliz etwas bei ihm anzubringen, so könte sie ihn im Serail finden
worauf er die Fetfa entzweyriffe, Alshievon die Miliz Nachricht em-
pfinge/fragten sie den Muffi/was derjenige verdiente der vor dem Ge-
richte GOttes zu erscheinen sich wegerte, da er denn das Gesetz-Buchlauf
schluge und ihnen zur Antwort gab / daß die Unterthanen eines solchen
: nun nicht mehr verbunden wären länger treu ' auch
eine Frau nicht mehr unter feiner Gewalt stünde. Diese Verordnung
und Rechts-Spruch ward in eine neue Fetfaverfaffet und durch eben die
obbemeldten Deputierten ihm zugeschickt er zerrisse aber diesen Zettel eben
fo gut als den ersten und als dieses die beyden abgeschickten der Miliz
wiedererzehlet/fobaldlieffiedermannachdem Serail/und da verlohr der
Groß-Sultan, als er den Hof voll Soldaten erfahe allen Muth, unge-
achter sie anzureden sich vorgesetzet hatte und versteckte sich. Die Valide
feine Frau Mutter, die sich nach den Serail verfüget hatte./ferneren Un-
heilabzuhelffen, weil sie beyiedermaninguten Ansehen war (nur bei ihr
rem Sohne nicht als welchensiefchon vielmal von fich getrieben hatte
als sie ihn noch bey Zeiten, weil ihr das daraufferfolgete Unglück fehwa-
nete, warnen wollen) stellte sich in ihren Schleyer nebst dem Bouftangi
Bach vor dem Muffi den Groß-Visir und einigen andern von den Hau-
ptern redete selbige zwar beherzt und wohlbedächtlich an - weil sie aber
nichts erhalten kunte, indem das Volck den Groß- Sultan durchaus ab
und seinen Sohn auf den Thron gesetzt wissen wollte, so brachte sie selbst
damit nur bemeldte Herren nicht etwa weitere Gewalt brauchen möchten,
diesen etwa achthalb Jahr damahls alten Prinzen, der denn alf-
bald in den Hofe des Divan auffeinen Stuhl von Effenbein gesetzt und
mit dem hohen und mit zwo Reyher-Federn gezierten Turban gekrönet/
auch als Groß- Sultan von der ganzen Miliz ausgerufen wurde. Fer-
nerfähickte man ausdrücklich dazu verordnete Herolde in der Stadt her-
um welche ein freudiges: Lange lebe Sultan Mahomet / ausrufften.
Dafiengiederman anzujauchzen und war die allgemeine Freude in des
Volcks Augenzulesen. Inzwischen als dieses so vorgieng/ward Sul-
tan Ibrahim in einem Zimmer von den Bouftangi Bachi, welcher mit der
Milizin heimlicher Verständniß war und felbst dieses Gefängnißzurich-
tenließ/arrefiret und folgenden Tags noch genauer verschloffen / nebst
zwo alten Weibern die ihn bedienen sollten, da unterdessen die Miliz aaff
dem Schloß-Platz ein Gewehre hielte. Im übrigen kam ich meinen Her-
renversichern, daß wohl schwerlich jemahls eine Revolte oder Auffand
" - Gggggg 2 fo


972 Von der Ermordung
sogar friedlich gescheheney indem in 40. Stunden diese ganze große
Veränderung klar war/ohne daß ein einziger Mensch ausgenommen den
Sultan Ibrahim, den Groß-Vezier und den Cadi-Lafvér von Ro-
melia, deren Wirkung empfunden hätte. Nun ist zwar an dem daß
alle Kram-Gewölbe und auch die Stadt - Thore verschloffen gehalten
wurden, aber das geschahe vielmehr alle etwa entstehende Unordnung bei
der Execution des Vorhabens zu verhindern, als aus Furcht, so manet-
wa wegen der Miliz hätte haben mögen, welche in Wahrheit fossile
und in so guter Ordnung bei dieser Confusion verhielte / daßes zu ver-
wundern, und schwerlich auch selbst die bescheidensten Ordens- Leute ihr
wenSuperioren mit größerer Stille und Eingezogenheit erwehlen könten.
Wiedenn eine halbe Stunde hernach wiederum alles so ruhig war, daß
man auch zweiffelte ob etwas vorgegangen wäre die Läden wurden wieder
geöffnet, die Frembdenaber und Weiber giengen auch auf den Gassen
so sicher als in ihren Häusern. Der junge und neue Käufer ward hierauf
Sontags als am 9. dieses beschnitten und 8. Tage hernach, als die Wun-
de zugehelet nahm er den Sebel, welches eigentlich die Ceremonie der
Crönung ist. Inzwischen fauberte man das Serail von der Menge des
daselbst befindlichen Frauen-Zimmers und schaffte felbiges in das alte
Serail zu den andern Weibern der verstorbenen Käyfer, und blieb also
niemand drinne, als die Mutter und Groß-Mutter des jungen Groß-
Sultans. Diese letzte nun verwaltete eigentlich das Regiment, weil
man sonderlich vor dem Exempel hatte, daß dergleichen schon mehrmahls
geschehen. Sie hat ein großAnsehen beyiederman, wie denn der Groß
Vezier/Muffi und Cadis Lafqvers, denen in diesem Troublen die Füh-
rung des Regiments ist anvertrauet worden - nicht leicht etwas, so ihr
nicht angenehm, oder ohne ihren Vorbewust thun werden. Izoarbeit
tet man an der Reformation der bißanhero vorgegangen Unordnungen,
und sagt, es sollten nicht nur das Pelzworck in dem Serailfondern auch die
Galioten ganz und gar abgetackelt und zerleget und also die Juwelnde-
nen Kauff-Leuten wiedergegeben, auch das sonst gewöhnliche Geschenck
von 3e. Thalern aniedem Janitschar . und 25. aniedem Spahis, die
Helffte abgezogen werden. Hieraus ist zufchlieffen - es müffen in dem
Serail , wie man gleichwohl vorgeben wollen./90. Millionen Goldes
nicht feingefunden worden, wozu der erdroffelte Groß-Vezier anfinem
Theilinnerhalb 10. Monaten 14 Millionen beigetragen haben sollte.
Und dieses ist mein Herr nach allen Umfänden, die Erzehlung
deffen, was in dieser Sachepaffret und das wahrhaftig ist, was man
davonfähreiben kam, wiewohl die Zeitungen allhierfoveränderlich find '

des Groß-Sudans Ibrahim 973
- -
-
sie an einem Orte in der ganzen Welt feyn mögen, so habe mich doch be-
mühet, nachdem Bericht den von unterschiedener und guter Handem-
pfangen/felbige zu collationieren und aufzusetzen.
Was die Cavalcade oder Proceßion betrifft, welche der junge
Groß-Vezier am Tage seiner Beschneidung, als am 16. dieses gethan
fe will ichfelbige, weilfelbst mit dabey gewesen, etwas ausführlicher be-
fchreiben. Er zog aus noch vor der Sonnen Auffgang und fuhr in einer
prächtigen auffgeputzten Suicke nach der Mosqvée von Jobvenerifo
am Ende der Stadt und des Hafens liegt daselbst war mitten in dem
Hofer ein Pavillon mit 4.Säulen von Marmor auffgerichtet, und da
gab ihm der Muffi den Degen, als ein Zeichen der nunmehro angetrette-
nen Regierung. Es wollten mich einige versichern / daß man unter ei-
nenleinen Tuche, dem neuen Groß-Sultan ein Schwerd/einen Alcoran
und ein Brodt vorzulegen, und aus dem/was felbiger ungefehr ergreiffe/
den Schluß von feinerinclination zu machen pflegte und demnach mehnte/
wenn er nach dem Degen griffe, so würde er ein Soldat, wenn nach den
Alcoran ein Mann oder Liebhaber des Gesetzes, und wenn nach dem
Brod ein friedfertiger Herrfeyn; derietzige neue Sultan aber sollte wie
manfagte nach dem Schwerd gegriffen haben. Nach endigung dieser
Ceremonie kehrte er zu Pferde in das Serail zurücke / und ritte mit fol-,
gender Eqvipage durch die ganze Stadt. Vorne marschierten eine größe
Menge Janitscharen in ihren Mützen vou weißen Filz/fo hinten nieder-
gebeuget und vorn einfilbern-verguldet und käntlich gestochenes Zeichen
haben, worauffzuweilen Feder-Büsche gestecket werden; ihre Röcke
find von Tuch und gehen kurz über die Knie, die Ermel aber nur bißall
den Ellbogen, die Hofen findlang/ wie Jeanpotagen Hofen/vom rohen
Tuchfie führten aber keinander Gewehre als lange Meffer an den Gür-
tel, und weil sie untereinander giengen/ auch die Reihenfogar enge ge-
fehloffen waren/fokunte ich sie nicht zehlen, es mochten ihrer gleichwohl
über 1200.fyn; was Officirer unter ihnen waren, die erkennete man an
den kleinen gespitzten Mützen von weißen Filz/und denn 4 Finger breit
mit Gold gestickten Bande auch an den oben aufgesteckten Reyher-Fe-
dern nebst einen Buschweifen Federn / folden Reyhern von den Füßen
abfallen/fo den Kopf hinunterhiengen. Nach ihnen marschierten zwan-
zigSourbagis zu Pferde, welches ihre Obristen find/ nndfonst ihre Klei-
dung gar nicht gar nicht, wohl aber an den hohen Büschen von Reyher-
' sowie Pfauen-Schwänze aussehen unterschieden sind. Ihnen
olgeten hundert andere Janitscharen mit Tygerhäuten umgeben - und
Rundawtschen an dem Armen; hinter ihnen kam ihr Kiaka und Lieute-
Ggg 98 g 3 MKMt


974 _ Von der Ermordung
tenant in einen Violet-fammtenen Rocker mit einen hohen Feder- Bu-
fcheauff der Mütze wie die Sourbagis hatten der Generalaber oder Ja-
nitscharen Aga hatte ein Kleid von weiß und gülden Stück an und weil
der Turbandes Divan, nebst den vortrefflich geputzten Pferde - das zur
Parade von einer Seite auffdie andere trabete/fein Ansehen noch präch
tiger machte, fowendete er aller Zuschauer Augen und Bewunderung auf
sich. Nach ihm ritten 20. wiewohlübel bekleidete Falckenierer / an der
nen das merckwürdigste waren die wunderlich gestalten Mützen als wel-
che aus dunckeln Tuch gemacht, und in vier zugespitzte Cappen abgetkei-
let, über die Ohren und Achseln in einer gleiche herunter hiengen. Von
ihnen her abermarchirten 280. Chiauoux zu Pferde in ihren hohen D-
vans-Turbanen und langen tuchenen Kleidern einen Streit-Kolben in der
Hand haltende ; waren aber in dem von denen stracks nachfolgenden 144.
Moutafar Agosunterschieden, daß diese Ober- und Unterkleider von Satin
aber keine Streit-Kolben hatten. Ferner kamen 1oo. Mollas oder Ge-
fetz-Gelehrte in Unter-Kleidern von Camelot, man hätte sie sollen vor
Atlantes ansehen / wegen der rundten und schrecklich groffen Turbans/
welche ungfehr 3. Fußim Diameter hatten / und nicht anders lassen als
eine Welt oder Himmels-Kugel nach den alten Systemare. - Die De-
cken ihrer Pferde waren von rothem Tuche mit Flocken von blauer Seide
am Rande. Denen folgeten 24. Officirer des Divans , in ihren hohen
Turbanen; deren einige trugen Vesten von weißen Brocatel / so ihr
nen von den Groß- Sultan verehret und Cafftans genennet
werden - dann ferner 24. Capigi - Bachi, das ist Ober- Thür-
Hüter deren ieder auff einen prächtigen Pferde in einem Caffetan
faff. Noch weiter: 20. Bediente von Serail / und darunter ein
ge fo kleine Zwerge / daß sie bey nahe von den Sattel-Knöpffen
ganz bedeckelt wurden. Der Nakip kann hierauff ganz alleine
dann etliche große Mollas oder Priester, paar und paar, die Cadis La-
fquers, die Visirs, unter denen auch der Testerdar oder Ober-Auffcher
der Finanzienritte, die beiden letzten aber waren der Muffi und Groß-
Vezier neben einander und gleichwoldergestalten, daß jeder den Ober-
Rang hatte; denn unter den Gesetz-Gelehrten ist die rechte Hand die vor
nehmste die andern aber machen von der linken Hand mehr Staat, weil
bei dieser der Säbelfrey bleibe. Ich will nun nichts von der Pracht der
von Sattin und mit Marder gefütterten Kleider noch von den Turba
nen setzen als welche alle Officirer und Bediente des Divan auffeinerley
Arttragen; fokanauch mein Herr an sich felbst ermessen, wie kostbar
das Zeug und Sattel der Pferde müffe gewesen sein, darunter der '
- - - - " - - -O
-

des Groß-Stiltans Ibrahim 975
------- ------ ------ - ---
Vezier vor andern etwas besonders hat, daß er fein Pferd anstatt des
Zaunes mit einer groffen güldenem Ketteregieren darff; fo viel ist gewiß,
daß die zehen HandPferde des Groß-Sultans einen gar unbeschreiblichen
Schmuck hatten, denn es war alles, was man nur von dem Zeugfähe von
Golde, Edelgesteine und Perlen auffs reichte gesticket. Diese Pferde
wurden mitten durch die Peichers und Soulacs geführet, welche zu beyden
Seiten die Gaffe geschloffen hatten, und also eine doppelte Reyhe machten,
Jene findeigentlich des Groß-Sultans Laqveyen und tragen lange Rö-
cke von Goldgewirckten Zeuge oder andern kostbaren Stoff fo ihnen biß
auff die Füße gehen, sie schlagen aber den Hintertheilvorne auff und ste-
cken ihn zwischen dem mit Gold beschlagenen Gürtel, damit sie desto be- .
qvemer gehennndihre Hosen von Sattin fehen laffen können. In der
Hand führen sie eine Streit-Axt und trugen auff dem Kopffe rundte hohe
Mützen von übergüldeten und bestochenen Silber mit einer vorgesteckten
kleinen Feder. Es mögen deren etwan funfzig oder fechszig/der
Soulacs aber doppelt so vielfeyn. Diese gehen stets zu Fuffe/- ehemals
wie jene und tragen kleine Janitscharen Röckgen mit Ermeln von Satin
auff der Seite aber Köcher oder Pfeilgestecke und in der Hand Bogen
ihre Mützen aber sind mit einem groffen Busch weißen Federn gezieret.
Mitten unter ihnenritte der Groß-Sultanauff einem Schimmel, welcher
von dem Ober-Stallmeister, Imbraer genannt, am Zügel geführt
wurde. Es hätte dieses prächtige Pferd durch ein muthiges Springen
weisen können, daß es die Ehre hätte von so einen großen Monarchen be-
wittenzuwerden, wann man nicht so einschweres Gewichte von Edelge-
feinen darauffgeleget und also verhindert hätte; die Steigbügel waren
von Perlen der Zügelbrennete von den Glanz der Rubinen der Kopff und
Brustriemen aber waren mit Smaragden dermaßen häufig gleichsam
überschüttet, daß man die Diamanten fast nicht erkennen kunte. Der Groß-
Sultän trug ein Kleid von einem Persianischenrosenblütfarbenen und fil-
bernen Stoff, die Weste aber mit Hermelingefüttert und auf dem Tur-
ban zwo Reyhen Federn an zween aragde einer grünen Nußgroß
gesetzt. Er machte eine saure Mine war im Gesichte etwas gelblicht,
hatte große Augen, erhabene Stirne und fahe fehr verdrießlich aus. Man
hatte ihm eine Fliege mit Dinte zwischen die Augenbraunengemahlet und
das zwar aus einem Aberglauben damit er nicht etwan bezaubert würde.
und das ist es was ich in der Eile anmerken können, weil alles ga-
hurtigmarchirte aus Furchtes möchte die Sonne und allzugroße Hitze
dem jungen Herrn einige Ungelegenheit verursachen, Hinter ihm
- - - - -
- - -
-
-


976 Von der Ermordung
- -
-
der Schwerdt- und Mantel-Träger nebst dem Steigbiegel-Halter wel
cher Selicar genennet wird; dann ferner der Chaoyadar und Rekiptar, so
ebenfalls Mützen wie die Janitscharen aber von rohem Leder und ohne Fer
der-Gestecke trugen. Ihnen folgeten die Falckonierer des innereuSerail
welche Zippel-Mützen trugen von rohem Sammet auch sonst besser als je
ne gekleidet waren, und das Haar bißauff die Schultern herab hangen
lieffen; es wurden aber solange selbiger währete - weder von der Stadt
noch dem Serail einige Fen Schüff aus Stücken gethan ungefche
aber brenneten auf den Thürnen etliche Lampen, weil dieselbe Nacht das
Fest ihres Propheten Mahomet zum Andencken seiner Reise nach den
Himmel eingefallen war. Nun fehlte nichts mehr als nur noch der
chluß von dieser Tragödie, welche wie sie gewaltsam gnug angefangen
hatte also sich nach den Regeln des Theatriin Luftigkeit hätte endigen soll
len. Ob man nun wohl so viel muthmaffen können / daßfelbige anders
nicht als traurig ablauffenkunte, fo hätte man doch nicht auf die Ermor-
dung des Groß-Sultans viel weniger darauf denckenfollen, daß die Leute
welche in dem ersten Auffland und sozusagen in der ersten Hitze den Bürº-
gern zum besten/Respect gebrauchet hatten numehr und nachdem alles wie
der beruhiget und beigeleget dergleichen sich unterstehen würden. In
zwischen liefen diesen unglücklichen Prinzen wider alle Rechte der Reli
gion und Gerechtigkeit der Muffi und Groß-Veziert am 18. August früh
morgens im Gefängniß dennoch erdroffeln. Also muste dieser elende
Monarche, welcher vor 12 Tagen über diegrößten Stücken der vornehm
tendrey'Welt-Theile mit freier Gewalt geherrschet hatte, von der
Hand des Henckers sterbens, und zwar in seiner eigenen Residenz-Stadt
und in dem Serail/dasein Sohn als Käfer respektiret wurde, die leib
liche Mutter aber die wichtigsten Staats-Befehle ertheilete; und gab er
hiemit ein Exempelfowordes unbeständigen Glücksals des ümvermögens
der großen Herren in der Welt gegen das, was die göttliche Gerechtigkeit
d: hat. " - - - - - - - - -
Und dieses ist es nun. Mein Herr, was die Zeit meines hier eins
annoch habe erfahren müssen, und wovon Euch Theizugeben mir die Ehre
habe nehmen wollen. Ihr wolle aber so gütig sein, und auch meinen
Bruder diesen ganzen Briefflesen lassen, weil jetzo selbigen noch einmal
abzucopiren '' und außerdem noch andre Ursachenfinde war
umbichsunterlassen müffen. Ich vermeine alle Augenblick von hier ab
zureisen, kam aber doch davon nichts gewisses versichern, mein Herr aber
kanifestiglig glauben, daß ich jederzeit verharren werde
Constantinopel den 24. “ Sein schuldigter D
jener
August, 16:3, de Mösco“ -

-
- Anhang. er - - -
=---------------
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
--- - - - - - - - . . ."
Nun folgen noch eine und andere -
- Secret- und Recepte. . . . . . .
- - . AFP - so ,
- - - - Ein Talck Oehl. - -
Man nehme den besten und öhligffen Talck/bringe ihn
in eine Limatur, und circulire ihn mit dem besten Spiritu Vini
in einem Gefäff/doch s" respirire, ganzer 24-Stun-
denlang nehme ihn heraus und treibe ihn bis mal; wenn er
nun also dissolvirettist/fo setze man ihn indirten und die
literalcaliziten Effig/ ziehe ihm ab mit, einem 94. Theile Sale
tanari, hebe ihn in einen geraumen Gefäff wohl verschlossen
auf - und laff ihn drey Tage lang auff laulicher
Asche stehen jedoch daß es oftmals bewegt oder unge-
rüttelt werde / evacorire sodann den Eff per calorembal-
Fall das besser", bleibe/denthut
an hernach in eine wohl vermietete Retorte festhmaneinau-
fädesbernacht was härkere Feuer und als
erst das Waffer/und dann auch das Seil aus. - - - - - - -
- - - - - - * - - - - - - - - - -
Auff eine andre Art:
„älteren Talent Agerents
viel Gewichte opellen-Silber-Blätten/ af 3 Tage lang
"einen Proportionirten Feuerstehen, so wird sich das Der
geben. - - - - - - - - - -
Tinktura Luna. -
„". In seinen ernen Kriphe
Z" "ä" Und zwar
ge, bis das Wasser verzehre" die aber vordercou-
Selation fehlen/somu ' “:
- - - - e
--------


------- Tr-
in einem Tuch und das was nicht durchgehen wollen./rubis-
cietes in einem Liegel und projiciret einen Thel von dieser
Materie auff5. TheileLuna fire. - -
- Rocheinander- -
Schmelze drei Teile Zinnober mit einem Thrillanz
- - - - - -
- -
fixe, undcopellretes
- - - - - - - - - - - - - -
4 - - - - . - - - - - - - - - - - - - - - -
- - "w“ - - - - - -
- - - - - - - i, -
- - - - - - - - - - - - - - - - - 11% y". fqÜ-- - - - -
- - - - - - - * - - - - - - - - - - --- , - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Reseabissamen Pfund Saharmonie. Unzen/-
rintzelaterum: 3. Pfund/dittilite es durch eine Retortebeyel-
nengradürren Feuer des letzten Grads nur etwana Stunden
- - - - - . - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - , . . . . . . . . . . ."
- - - - -
- - -
- - -
- " : , -
- -
." , , -
. . . - : " -
* --- - - „K - - - - - - --- - -
Noch eine dergleichen Ertraäion
. . “ : , . . - - ," . " - - - - -
R. Cinerum Clavelatorum 1. Pfund/cieferumfirmento-
rutvitis oder Weinreben-Asche,4 Pfund ungeleichten Kalck
1. Pfund silicum uforum2„Pfund mit distillisten Effg/ma
eine ziemliche Starck Seiffe und somit ein derselben Saturnilima-
i2. Pfund/wammen die Seiffelaltefire/ so wirfto. Unzen
Borax darzu/damit soviret werde/distillire es hernach gra-
datim, fo wird denn der lau ffende Mercurius auf die Hollinzen
das recepaculumabtropffeln, woduandersrechtverfahren
hat.
- - - - - - - - - - - s - - -
- - - »
-
Rgfristig
. . . - - - -
- -
- - - - - " . . . . .
- -
- - -
- - - - -
- - - - - - -
1 - - -
Luna.
z-K. Fä “
"feigt / 1
warf von dem austria ond ündSalpetergemachten
Kräne hinein biß die imatur zerschmelzen, welche den
-
V-
- -
- - .
1,
– - =





–=--
Anhältig, - 979 -
lange sieden mitfen/biß kein Rauch mehr zu spüren sey / als
denn laffe sie kalt werden / da sich eine auswendig und in
Tiegel schwarze Materie/welche aber/wenn sie zerschlagen, so
weiß wird als regulus antimoni, von derselben fähnellzet ein
Theil mit soviel Silber/copelliretes/und betreuet es im co-
Pelliren mit sublimisten und gemeinen Salz/ana.
Das Kupfer weiß zu machen.
- - - - - - - : "
R... Unze Copellen-Silber in Blätgen und in 1. Unze.
Scheidt-Wafferzerlaffen/thut ferner '1. Ulitzt wohlge-
Pillwerten weißen Tattaraimi, und so viel Salz / beydes muß
wohlgewaschenfein/machet daraus einen Teig mit farcken
Weineßig und wenn er ' dicke zu werden so vermischt
ihn mit obbesagten dilolvierten Silber; mit diesem Teige nun,
so bedeckt das Meßing macht es hernach heiß, am Feuer
undgesetz Zeiten frisch Wasserdrauf bißesbank werde."
- - - - - - - -
- . -
- Kochen anders. “ :
- - - - - - - - - - - - . . . . . . . . . . . . . . . . . "
, R. Arsenicum crystallinum und Salpeter/ana, 1. Pfund.
in einem wohlvermieteten irrdenen Topff/mit einem andern
Topffoben drauf in diesen aber muß oben ''
fyn/machet ein Feuerringsherum etwan 2 Stunden lang/
so wird ein kleiner Rauch herausgehen - wenn ' gber nicht
mehr rauchet/ foschüret das Feuer etwas näher an den Top
abermahls2 Stundenlangen, so wird ein kleiner Rauchher-
ausgehen, wenn es aber nicht mehr rauchet / foschüret das
Feuer etwas näher an “ 2 Stunden lang/
da deckt denn die Töpffgänzwarnab/so wird sich eine
trie finden/ ' pulverisieren unüffet/dieses # nehme
mit einem Pfund raffinierten Sälpeter/1, Pfünd Salveerepi-
tun, und 1. Pfund weißen Tartarum, wenn nun das lät
Pulver soinischetsuntereinanter # ineinander irr
- - - - - - - - - Hhhhhh g, den
- - - - - - -


986 Anhang
den Gefäff / setzt es nochmals in einobbeschriebenes Feuer
und wenn es erkaltet ist, so wird sich ein weißes Pulver zeigen
womit ihr die projektion auf daß Kupffer machen könnet/von
einen so viel als von den andern. - - -
- 0 . . . . . . . ." - - - - - - -
Streuer an den Boden des Tiegels Alaune / oder von
allen 4 Arten Alaune / oben darauf aber ungeleichten Kalck
und darauf das geschmelzte Silber: …
Conver/19 Saturn in Lunam.
R. Feinen Falcimireihm mitgemeinen oder auch wohl
fölchen Sätze/welches von den Hefen / oder terra mor
Salpeters und Vitriols gezogen worden/wann es nun calciº
niret foimbibiretes ganz warm mit guten Vitriol-Oelf
langebiß ein Oelichter Teig daraus werde/denselbenthutine-
nenfest vermieteten Tiegel und setzet ihn in eine irrdene Schilf
flvoll Sand/dergestalt, daß er mit Sande ganz bedeckt sey
und oben Fehler darauff, damit der Sandwarm werde/und
das nennet man ignem digestionis; lafft also 10 Tage lang
stehen und wenn die vorbeh/sdzieht die Materie heraus, um
copelliret sie so werdet ihr von 5 Pfund b 5. Marckcopellir
tes Silber bekommen.“ - - - - - - - - - - - - - - -
-,
- - - - - - - - - - - - - - -- . - - - - - - -
Extraktiv Mercuri,
- - - - - - - - - - - - - - -
, R. Regulum antimoni. Unze/ Salarmoniac 1. Unze/
füblimirez, en/iniger hapelius Salarmon. 2. Unzen sübli-
mirte 2. Unzen / Saarmoniac. 2. Unzensublimirtes. Unze
"nieren miteinander setzer darauf triff
chdenregulum, der auchpulverisiert sein muß unten am Bo
den eines Recipienten oben, darauf schüttet die Salaar-
." Reftricio Luna. -
*=--------------
INNOI),
–

––'– 981
mon, und die sublimiten / wennfie vorher untereinanderge-
gestoffen worden./gebt ihm ein umgelegtes Feuer (ignem rote)
Grad weise eine Stunde lang/ so werdet ihr den auff den
Grund des Recipienten abrinnen fehen und darff dieser nur
mit ein bißgen Papier verstopffer sein, wenn ernün kaltwer-
den/fofchlagt ihn entzwch. : Man verfährt mit dem , und
D auffehen die Art, " . -
Eine fixation des Salpeters,
Cafft, in einem Tiegelschmelzenprojicite darauffet-
was vompilverisierten Spamgrün und wiederholt die proje-
äiones solange, bis edes ganz geschmolzen sei.
Auffeine andere Art.
Schmelzet Span-Grün in einem Tigelthut darauffein
so werdet ihr ein Salz bekommen und danehmet denn/ was
von dem Span-Grünfigrettf.
-, -
-
Fixatio als armoniaci:
Wickeltener einen verknüpft einen Tüche vergrabet
es in ungeleschten Kalck/ benetzetes hernach und wenn der
Kalckzerflieffet/ somit der das kfgren.
- „Salf/ihile.
R. Saldecrepitum; lafft es in einen Tiegelföglüendwet-
den als möglichfehn will/ werffet hernach in dasselbe Feuer et-
was zu Pulver geftoffenen '' da denn der bloff Ge-
ruch das Salzzerschmelzen/felbiges aber hernach bey derg-
ringsten Wärme fichdissolviren oder zerflieffen wird,
Hhhhhh 3 Das


98 w-m Anhang ----------
Das Kupferweißzumachen.
R. Theile2undlaffeesineinem Tiegel schmelzen thut
fo dann ein Theil Zinck oder Spulter dazu./ sobald aber dieses
geschehen, muß der Tiegel von dem Feur abgehoben/die Ma-
terie mit einem eisernen Stäbgen ein wenig herumb gerührt
und hernach in einen Canalgegoffen werden.
Das Eisen zu unduliren,
Laffetauff den dazu definierten Klingen fünff oderfühs
mal solch Wafferdistillieren, in welchem Kupfferwaffer mit. Das
mafener Erde gelegen; denn sonst kein anderKupfferwafer
etwas thun könte/wie denn auch nur der gute Indianische und
Perfische Stahl dieses Damafenirte Waffer anzunehmenf-
-
- - - - - - - -
- - - - - - - - -
hig ist. - - -
Salatbad wachsendzumachen.
- - - . ." -
Laffet den Saanen in Brandtewein in 10. Stunden
- -
langweichen und stecke ihn darauffineingut Erdreich der
ihn ein wenig zu/ihr müft ihn aber als denn auch mit Spirituni-
tri anfeuchten, . - - - - - -
- - - - - - . . . - - - -
FTupffer weiß zu machen. -
Nin Salpeter/Sal armoniacun fublimirtes/Berg-A-
lattne/jedes gleichviel/ mache daraus ein Scheidewaffer/ in
demselbendsolvire Silber entweder in Blech oder Feile und
wenn die diffolution geschehen./fotrockne es anff Asche mitze
pulverten Tartaro, nimum von diesem Teige einer #
welche es in siedend Wasser von gemeinen Salz und gesto
- - - - - - - - 11
-
- - - - - - - -
- - - - - - - - (. . .
–=-------- -


Anhang 983
blen Tartaroana, mache darauf die Kupferblecde glühend le-
sehe sie in diesem Waffenab/undlafft es eine Virtelstunde lang
darinne liegen./gieffe hernach dieses Waffer oder Siede ab in
einengefirmissten Topff ziehe die Bleche mit einem hölzernen
Löffel herauszufimachefiedreymalnacheinander in einen Tie-
geltgliend/lefchefie aber allezeit in der Siedt wieder ab/ und
reibe fiewohl mit den zurückbleibenden Hefen. Es ist aber eben
"g daß sie mehr als das erstemal fieden und auf
MINI, . - - - - - - - - - - - - - - - -
Kupffer gelb zumachen.
sinnt Pfund geschmolzen Kupffer / dann eine un-
Alexandrinischen ' in Pulver und 2 Unzen Bohnen-
ht /diefs, ' nun eines nach den andern in das ge-
molzene Kupffer schütten und ein wenig umbrühren; fer-
' förratem reyerberationsfetzen 9. Tagelang das
raberful ' Wenn es von darabgehoben
'' '' / '' viel
ulver dazuaks oben gelager/rthrees unb/ effeesend-
' anal/ ä 'ä bei.
- … Ein Aurum potabile, “ - -
- -
R. Ducaten- oder sonst gut Gold/fn Flittergen/diffo-
virees in aqvaregia laffe das Waffer über Sand- Feuer eva-
porären oder abdunsten, und wenn du eshaft abgehoben, so
waschees mit Brandtewein zwo oder dreymahl / trockne es
wohlab/mdfetzees hernach in einer Muschel in Keller. Ist
in der Probe gut befunden worden.
Tinäura Luna,
• …
Mache ein aqvam regiam von einen Theil Salnitri, den
andern Theil Romanischen Vitriol und die kleinere
von





964 _____mb', ------- -
---
von Sylarmoniaco, laffe / nach der Kunst/1 das erste und an
dere Waffer abgehen, das letzte aber behalten, mache einaml
gama von einem Theile (9. und 3. Theilen - Solis, menge es als
- es zusammen in eine Phiole/ gieffe aqvom regiam darauff
afft das Wasser auff der Aschenausdunsten/fo wird ein Pult
vervon der Farbe wie Menge zurücke bleiben/welches durch
Vermehrung der Hitze entweder verbrennet oder rewerber-
| | | | | ret werden muß. Wenn es nun kalt ist - so reibe es./fetzes
wieder ins Glaß/ündgieff so viel von neuen Waffer darauf
“; setzt es sodann nach der
Digestion auf Sand, solange biß das Pulver trockne; wie
derhohle dieses dreymahl und figre endlich mit einem starken
Feuer die Materie setze sie darauffs, Tage lang in Milt, da
mitfie sich diffovire/ coaguläre sie ferner in ein rothPulver
- und wenn man nun davon ein Theilprojicitet, so wird selbiges
so Theilegeschmolzenes Silber eingren, Wenn die proje-
tion geschehen/so gibt es einfarckes gepraffele oder geräusche
sollte es aber weichen./fomuß man das Feuer färcker
hernach/und wenn es recht geschmolzen/in Canälegieff
“
man denn ein vollk minen gutes Gold / das alle
- : engutes Gold, das alle
Ein Waffer das Kupfer damit weiß
- - - - - zu machen. - :
R. ungeleichten Kalkin Steinen isolirinaemeinen
| Waffer/filtrire/ und thue in dieses ' :: ros
hen Tartarum zusammengestoffen ferner Silber- undzfile/
und wenn das alles diffolviret ist/fo wird ein Bad daraus were
den/indaffelbemust du nun das praeparirte Kupfferthun und
24-Stunden liegenlaffen / will man es aber lieber bey einen
langsamen Feuertrocknen, so sind 1, Stunden schon gemung.
-
- - - - - - Eine
----- -- - –



Anhang. 985
- -
Eine andere Art das Kupffer zu filbern. -
Reinige das Kupffer aufobbeschriebene Weise / freue
Schwefeldarunter, und laffe es so lange brennen / biß der
Schwefelverzehretfly/pulverisiere es darauff/fetze es in einen
andern Tiegelbey einen starcken Feuer solange biß die Uni
reinigkeit verbrannt fy/dannfiebe es, wenn es erkaltet / fn
wird sich ein Violetblaues Pulvergeben, auf dieses muß man
ein Gewichte auffviere von folgenden Pulver thun/ alles zu
fammen vermischen und ehe man es noch zur filion fetzet/ ein
wenig Sal Tartarieinmengen/und denn 4. Stunden lang an der
fusion laffen/ endlich so förmeesinguten Wein ein zwey biß
drehmalie doch ist zumerken, daß der Tiegelallezeit verändert
werden müffe. - - -
Das zuletzt beschriebenen Prozeß gehö-
- rige Pulver. - - - - - - -
- R.: 2 Unzen Salpeter/ 1. Unze Tartarum, 1.
Arsenicum, pulverisire jedes besonders/thue es in einem To
deckefelbigen oben und unten mit Feuer wohlzu bißdie Put-
verzu einem Oele werden da ziehe sie denn heraus und lasse
fie kalt werden/ da denn das Oel als ein Eißgestehen wird/wel-
ches man hernachpulverisiret, und auffobbe sagte Art brauchelt.
Tinktura Luna.
Wenn die Luna oder das Silber in der fusion ist so thut
zudreyen verschiedenen mahlen in Papiergeltoffenesasvitum
dazu/rühre es ein wenig um decke es darauf mit einer Koh-
le/ das wiederhohle dreymahl gib ihm sodann ein stark
Feuer/und wirff endlich ein wenig aurpigmentum hinein, so
lange biß es nicht mehr siedet oder # - - - -
Ver-


986 Althaltig
-ams
Vermehrung des teutschen Goldes.
R. Grün-Spahn 1. Unze/ raffinierten Salpeter 2. Uns
/Ungrischen Vitriol 4. Gold 2. und Salarmon. 2. Unzen
offe und menge diese Species zusammen bringe sie in ein Waf
fer oder Safft/bey einen gelinden Feuer/und rühre fiesolange
mit einen Steckelgen un/biß es ihnen corpusfetze, dann
Stoffes, darnach SSS, mit teutschen Golde in Blechen in ei-
nen Tiegel 6 Stundenlang/decke es mit Kohlen zu und lasse
es also stehenbiß Morgen/fernerin Urin sieden/ dann schmelz
ze und gleffees in einen Canal. - - - - - - - - -
P - - - - "… – -
* Antimoniumdes Herrn d'Urfé,
- - . . . . . ."
K., Antimonium und süblimatum ana, 1. Pfund./foffe
Imdfetze es in eine Retorte / an welche der Reepfenthalb
voll Waffer angesetzt und wohl verküttet fehn muß/ da ziehe
denn bey einem langsamen Feuer ein Pfund distillirte Butter
oder Pulver/ verändert das Waffer ein 5. biß6, mahl, gieff
es fachte ab und nehme das weißlichte Pulver; die stärkste
"Das ist 8. Gran/die gemeinte aber nur zwey oder dreyGran
und die werden mit Zucker incorporiret.
- -
- - - - - -
- - -
- - - - - - - - -
- * . . . . . Tinktura Luna, : " … : 3
Mache kein Wasser von ungeleichten Kalckfiltrittes
andauff4. Pfmd von denselben thutz. Unzen salTartari,
nehmt darnach etwan. Pfund des besten Antimoni, den
"man nur haben kan/reibetfelbigen ganz sibtil und giefft das
Wasser darauffchutes dann in einen gefirmißten Topffläft
"Setwan, Stunde lang fieden, dann wieder kalt werden/den
"Schaumabernehmetab/lafft es wieder feden und schaumet
solange ab/bißkein Schaum mehr zu “
- - - - - - - - - -
- -

- _ Anhang. -- 987
felbiger schaunigt und rothfyn; thut ihn hierauffzusam-
innen drey Tage lang in balneum Maria, distilleret ihn/fo wird
sich ein schönes Oelgeben / laßet hernach in diesem Oelfoviel
gefeiltes Coupellen-Silber als das Oel zweymahl schwer ist/
digeritten./ttnd zwar beheimeln gelinden Feuer 24. Stunden
Wang/ dann theiletes ab / und wenn das Kalck-Waßerabs
mittlunt/ifo muß man das Fette dazu thun.
Ein anders.
R. Sublimatum und amulgamirees mit Eyerklar/(auff
MPfund sublimatum braucht man ein quarteron-Eyerklar
laffeesinbalneo Mariae digeriren / und zwar in einen Urin-
Glase zwei Stundenlangiedoch so/ daß es die letzte Stunde
fiede/darnach drückt es aus in einem leinen Tüchel / sower-
det ihr ein Waffer bekommen/welches gut ist die Perlen weiß
zu machen, wenn man sie off hineintunicket und hernach mit
Bohnen-Mehlreibet. Somimmt es auch die Flecken von
dem Scheide-Waffernweg/wenn man selbige erstlich damit
reibet, ferner mit frischen gemeinen Wafferwäschet / und
dann mit einen wollenen Tüche abtrocknet. Es currt auch
alle Mahl-Flecken Eripelas und andere Geschwüre. Auch
daraus kann an sehen/ daß das Waffermüffe gut sein, weil
es den Silber- Strich gelb machet; und wenn man das über-
gebliebene dicke in eine Retorte setzet/ so kan man ein Oel aus
demselbendistilren/ welches eiserne Stäbe zerbricht / wenn
sie damit gerieben werden. - - - - -
Ein Vitriol-Oet.
R. 4. Pfund Vitriolaleinredenselben ganz fachte)
- -
bißer Citronengelb werde nimm3 Pfund calcimitten Vi-
triol und 3. Pfund groben gewaschenen und abgetrockneten
Sand/fetze es in als er weis:
"ll lll 2 - - - - - - - -
* - -
„ra


---
88 Anhang.
ret ist/ füge einen fest verrütteten Recipienten dran und
gibihm 20. oder 30 Stunden lang ein Graduale Feuer/biß zum
Ende der Distillation welche man, wenn der Recipiente, indem
manfarck Feuer giebt/helle wird als denn lafft es kalt wer-
den/ was in den Recipienten ist das fetzet in einen Alambi-
cum, und diftilliretes/fo wird erftlich das Phlegma kommen/
" hernach der Spiritus; am Boden aber wird ein roth Oelfilzen
bleiben und das ist das Vitriol-Oel.
Die Metallgeländezumachen.
R. Salpeter und Campffer ana, laffe es in einer von
halb Eichen- und halb Kalck-Asche gemachten tauge diffoviren
filtrireres durch Papier/undlafft es in einen gläsernen Go-
fäff bey einem langsamen Feuer evaporiren, so wird sich um
ten ein Boraxfinden,/ welcher/wenn er auf die geschmolzenen
'' n wird selbiger vortrefflich advociret oder ge-
NMÜHL.
- Praeparatio Sulphuris.
R. 1. Theil neu Wachs und 2. Theilegemeinen Schwe-
fel/undlafft in der Infusion solange, biß der Schwefel/ wenn
man ihn unten am Boden mit der Spitze eines Steckensfaffet
roth und glüend scheine; als denn so thut eine gute Qvantität
Wafferdrauf/fo wird das Wachs oben schwimmen/und allen
garstigen Geruch von dem Schwefel wegnehmen,/ der wird
sodann an Boden sitzen von dem Schwefelganz abgesondert.
Preparatio Urina.
R. urinvenenergründen Mannsperson und zwar
solchen/welcher von Mitternacht an biß zu Mittagegelaffen
worden / fetze ihn in einem offenen Gefäfft an ein Bal-
In EUMTM
- - - -
- - -
-

Anhang. - 989
neum Mariae, zwei Tage lang/ und am dritten difti-
lire ihn in eben dem Balneo, biß auf dem letzten Tropf-
fen und brauche ihn wie gesaget ist. Die Dose von diesem Salz
ist 1520. oder 25. Gran/ vor allerhand Fieber/ sonderlich aber
vor das stete und hitzige; dennfine Krafft besteht hauptsäch-
lich darinne/daß es das Geblüthereinigt und erfrischet; man
nimmt es aber ein entweder in Suppe oder Limonien Safft/
und die Wirkung erweist sich entweder im Harn oder
Schweiß-Treiben, nachdem die Naturen beschaffen sind man
kanesnehmen, zu welcher Zeit und Stundemanmur will.
Die Schaale von Schildkrötennach
zumachen auf Kupfer. -
Schmitt Kupferblech oder geschlagene Kupferhütte
gen mit Nu #"
die Enden aber oder die Extremitieren müffet ihr mit eisernen
Stäbgenhalten, als ob ihresauffelnen Rostsetzen wollte.
- - -
„ … Dergleichen auf Horn,
LaffetOpermentinfiltrierten Kalck-Waffer kalt diMovi-
ren/appliciretes hermachauffeinem Kamm von Horne/ oder
sonst etwas mit einem Pinsel und wiederholetes, wenn es
noch nicht gnungfindurchgedrungen ist, man muß es aber auf
beydenfeitenthun. - - - - ..
Ein Mercurius Saturni.
– R. gefeilten Terrarium und salafpulverisierten
1. Pfund/incorportretes alles zusammen/ thut es in einem
- - - - -
Recipienten/versiegeltfelbigen und steckt ihn 30 oder 40. Tage
lang in Mist waschether nach eure Materien damit und lafft
felbige durchs Leder paffiren.
Jij iii 3 Fixatio .


990 … - Anhang
--- - -
-
R. lebendigen Schwefel und ungeleichten Kalck/ ana,
2. Pfund stoffes wohl zusammen und mache es zu einem
Teige mit weicher Seiff - distilliert es durch den alam-
bicum, fowird sich das Oleumfülphurisgeben/ welches den
figret, wie schon oben gesagt." - - - -
“ Ein Djolvens univer/äle,
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
R. Antimonium 2. Pfund/ 81. Pfundpulverifire alles
ganz subtil/ und distillire es in der Retorte, nimm die freies
reibt sie mit 1. Pfund frischen Antimonio, redistillire die Distilla-
tion noch einmal und stampffe auch die frees wieder/redfill-
referner/fo wird fich die Materie in ein weißes Oehl geben, und
daffelbeift das diffolvens. Was aber an den Haß der Retor-
tebeyder andern und dritten distillation auffsteiget ist der Zin-
nabarum Antimoni,
- - - - - .
Die Dimten Flecke von Papier und Per
gamentwegzunehmen, "
R, 1. Pfund Romanischen Vitriol 3 Pfund Slnitri
4 Unzen Zinnober/5. Pfund Romanische Alaume/stoffes
usammen/ nndfetze es in ein Alembicum, die difällition
ange mit einen gelinden Feueran/ darnach geb es immer
stärcker/solangebiß nichts mehr ablaufen will daffelbe Waf
ferhebe in Gläsernauff und brauche es folgendermaßen: ma)
che von dem Waffreiwas warm/ribe damit den Ort/ den
du weghaben willst./rundfowasche ihn mit gemeinen Waffe
den augenblick wird man die Schrifft nicht mehr sehen; ferner
breite das Papier an einem station aufme:
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- -- - -
T-–=
FixatioSulphuris,

- ----------
Anhang – 981,
wenn es fast trocken ist/ lege es dann unter eine Presse/ damit
' mes nun recht trucken ist, so
wird man darauf schreiben könfen/vle zuvor. Auf dem Per-
gamen aber die Schrifft anszuwischen braucht man entweder
inem Schwamm der Pink - , …
- - - - - - - - - - - - - - -
- ,“ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - " -4- Ka“ 2 -.-24 - - - - - -
- - - - - - - - - V- - - - - - - -
1: 1. Wieder die gelbe Sucht, “
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
ehnt Eschenbaumholz/welches mit einem Streich
wenn Tagtild Machtm Frühling gleich find/muß abgeschnit-
ten werden./läffet es verbrennen/ und macht als der gekochten
Asche ein Bechergenthrt in dasselbe den Harn von den Pati-
enten/lndfetzeltes an die Lufft/dadeln/nachdem Maaß/als
un sich verzehren, auch die gelbe Sucht vergehen
PITO, - - - . . - - - - - - - - - - -
-, * - -
Vor die Brustschmerzen bei Welt-
… bes-Personen.
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - . . . - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - “ atinöhlthit dazu. Pfundminium oder
#“ t einen Keffel fedenfokange/biß die-
Enn
- -
species, v fein kaltes Wafferfähüttet zu Bodenfin-
. cken, alsdanthut darzule Pfund ganz klein geschnittengel-
- '' tesvolum, damit es sich leicht incorporire
# iteinander gebe; kafft alles am Feier solange stehen bis
dieses durchgehendsintorpörirer und vereiniges:
fhütter darauf alles zusammen in einem Eymerfrischen. Was
fers/ knetet es darinne wohl und machet Röllgen daraus, da-
mit ihr davon aufbedürffenden Fall Pflaster schmierenkömt;
selbiges curret die Hätte der Brücke und verhindert, daß die
„Pigma der Geburt seine Brüteten
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - i,
- - - - - - - - - -
- - - -
- - - - -


– “––
Verein Pferd, das sich übertrum
" " cken hat.
Einhalb Glaßvollgestoßenen Zwiebel: Sie
halb Glaßvoll Brandtewein/ dasgebet einem solchen Plus
ZU "auffälliges, wenn es wohl zugedecktf/ chw
genundgesund werden wird. -
Noch eines vor endergleichen Pferd
In einem Topffinitweifem Weine ein Hembdegew
fchen worinne einer Frauen monatliche Zeit sich verhalten und
davon dem Pferdezütrinken gegeben.
- -
-
Wider die Bauchbläsigkeit der pferde
- ,
Streuerin einen irrdenen Topff erftlich fehlt von Nich
gnadel denngeioffenen Schwefeil wieder Fehler" wieder
Schwefel und immer sofort bis der Topffaltvoll ist da"
Fermittendrin ein glüend Eisen worand" fichen
zünden wird, welches einwan3 Stundenlang" darnach
nehme die überlebende Mäter stampfen" und
wann ihres brauchen wolle, so hut einem Löffäre elf
Kammerbecken voll Urin lafft es eine Macht drinne stehen
“ es den Pferde früh morgens unter den Hafer zu
- - Ils - -
- - - -
- - - - - - - -
- - - Einen Dornstich zu heilen.
Nimm Wurselven Dezerne drauchs"
legefie auff die Wunde.
-
- - - - Eint
- -



–“–
T. Eine anfertigte Schlangenhaut aber treiber den Dorn
auf der andern Seite wieder heraus. -
Wider die Colicam vento/m.
- R. Gutta Gummifentauchgutagambagenannt soviel
als eine Bohne großlafft es in einem Glaßweiffen Wein fich
voneinander geben/und trincket es also bald aus ohne fernere
Bemerkung einiges Umstandes, es magfrüh auf dem Abend
nüchtern oder nach der Mahlzeitfyn,
Wider das Blutflieffen.
. . .“ - - - - - - . . - - - - - -
. . get unter den Fuß an das Fleisch das Kraut Lateinisch
Bentinocits genannt. - - - - - - - - - - - - - -
53--------- ------ --------
Wider das Nasen Bluten und den Blut,
“ - „gangbey Weibes Personen, … … .
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
kleinerundgeschnittene Stück gen Hof en
gen Eiche/undlegefie auf den Nacken/wenn die farck Nase blu-
fethey Frauens-Personen aber an die Schenckel. - -
-
- - - - - “ - - - - - - - - - - - - : - - - -
2“ 5, . . ." Wider das Podagra - - - - - 1 : 3
- - - - - - - - - v - - - - - - - - - - - - - - - - -
. . .“ r -, - - - - - - - - - - - - - - - - - - T-" W9, . .
" - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- * - - - - - - -
R2. Pinten Attich-Safft/1. Pinte Baumöhl/fetzees in
einen irrdenenverbleyeten Topf mit einem verfütteten Deckel
em Backofen/wenn Haußbacken Broddrinne liegt laffett
da so lange liegen hiß der Ofenkalt wird und schmiereteich,
auffbedürffenden Fall mit dieser Salbe vor dem Feuer in
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
. . " - - - - - - - - - - - - - , – - - - - - - - - - - - - -
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
Wider das Blut flieffen. " . . . - -
Böhleteinen Apfel aus und hat von neuen Wachsin
pffelais/ Kkkkkk die





Höhle etwa in einer Bohne groß/lafft darauf den Apfel
Wider die Lungen Beschwerung.
Nehmt Fuchß Lunge/und wenn selbige trocken und zu
pä gebe dem Patienten davon etwas ein. - -
- - - - - -
- - - -
Pulver desCormachini,
R. Scammenea die beste als man haben kan/ und in belie-
biger Qvantität/reibefiegrob und freuefieaufgrau Papier;
sodann lege Schwefel an ' Kohlen/und halte das Pa-
pierdarüber, damit der Dampff von dem Schwefeldran
schlagen kan/solange, biß die Scammonea anfange zu schmelzen/
und sich ans Papier anzulegen; sodann nimm es weg, damit
nicht wenn es länger darüber gehalten würde, die Scannone
die Krafft verliehren möge. Dieses also präparierte Medica-
ment hat weder Geruch noch Geschmack und purgitet den Men-
schengang gelinde sonderlich aber die Galle und alle warme
undfubtile Humores, “ - - - - - -
R. des besten Antimoni 1.Theil. Zum Exempel: 1. Un-
ze/und doppelt soviel Salpeter Z.E.2 Unzen/reibe es grob
zusammen, thue es dann in einen irdenen Topff/ undlafft es
auffglüenden Kohlenverbrennen, welches mansonsten calci-
nirenheifft; doch muß man dabei in acht nehmen, damit die
calcination nicht beyeinem allzu starken Feuer geschehe/ um:
wenn fitdennfertig ist/fomuß man sie noch mit zwe
Salpeter wiederholen, und das hernach zum drittenmaleth
mit noch 2 Unzen Salpeter (wenn man will, fokan man
der ersten Calcination 1. Unze/beyderandern2, bey der dritten
i brauchen) und weil die andere und dritte Calcination etwa
wersteller finalen Swiss
- - - - - - - “Antimo-
–=-



Anhang. - - - - - - - - - - -
- - - – _ ----------
Antimonio" mehr fern muß so muß man die Pulver
einen dahineingestecktenglistenden Eisen oder Koh kzufa
vermischen/damit das Pulver durchgehends calciniret
welches daraus zu erkennen ist wenn die Farbe gelb oder mit
licht wird/und dafzet man es wiederauffglüende Kät
es nicht mehr rauchet oder knattert. Endlich wird nicht mehr
dafyn als das Gewicht des anfangs eingesetzten Antimoni
oder doch gar ein ' darüber, da es nehmlich in eine Sub-
tanzigebracht worden und keine Hitze mehr bekommt."
- R. 5. Pfundweiffen grob-gestoßenen repurgisten und
' solange gewaschenen Tartarium, bißer klar worden,
dann thut ihn in ein gefirmifft irrden Gefäffe/ gieffet Brun-
nen-Waffer darauf, daßes drey Fingerhoch drüber schwin-
me/undlafft es zwo Stunden lang sieden / dann setzt das
Gefäff an einen kalten Ort / sowird obenauff der superficie
ein Crystallin oder heller Rohmeyn / selbigen nimmt man
mit einer Schaum-Kelle ab und soofft man die ebülition
weghebet, so wird sich immer mehr klares zeigen. Das ist ein
Vehiculum aperitivum, welches die Verstopffungen öffnet und
die entarthbsnebst allen groben Diensten vertreiber. Die Do-
fis, wenn man es brauchen will, ist 12. bis 16. Gran von der
Scanninchen, und 3. biß:26 denenjenigen, welche schwerpur-
giren; von dem Antimonid aber von 4 biß:12. Gran/oder
vor die schwer-purgirenden 14. biß:16. Wenn des warmen
und subtilen hünoisviel ist mit dem kalten und dicken fokan
man eine gleiche Dofin von den Auktionsris in der Scammonea
geben, nenlich8 oder 10. Gran von ieden; abundiert aber ei-
nervon beyden humoribus, fd muß man es nach proportion
vermehren zum Exempel wenn die Galle die Melancholie
oder pianitan übersteiget somuß man 2. Gran Scaimmonee
- :: . . “ . . . - - - - - - - -
ist von Gran bißs. Man hat
- - - - - -
- Diebold a
us der ' daß man ohne Bedenken und
etan ersten Ber:
ff
-



=——
- --
996
Anhang * ---
efahr biß, auff20. Gran Antimoni und 22. Seamannonca,
auch Kindern von 3 Monat alt, die mit spitzigen Fä
' sind./3. Gran Scammoner und 2. Gran Antimonüge-
en kan; einenjährigen aber 4.Gr. Scam, 3. Antim.und. Gr
nig Scammoneae geben. - - - - - - - - - - - - - -
" Man kan dieses remedium bis auff. mahlwiederhohe
len/fedoch mit observation daß man allezeit die Dolin verrin
ringere/ es wäre dem Sache/daß die erste Dosis wenig oder
' nicht “ ' welchen # NIN ' #
dere mahl vermehren kam. Nimmt man es in blancken
'“ omeranzen
Safft/fobraucht man keinen Tartarum dazu, doch kam man
felbigen in Suppe mitbeyfügen.
- ... … - - - - - - - - - - - - -
: . . . . . . . Aurum potabile. nie. Mit 9
: „ . . . . . . . . . . . . . . . . . ."
Nimmgemeines Salz nach proportionlaßesi
nen-Waffer zerschmelzen/ und filtriereessorein als immer
möglich./laffe es darauff evaporiren und abtrocknen und the
es/wenn das geschehen in einen Topf und taktinirtesine
nem Ofen bis zur inflammation und Röthe; wenn es nun
Tartari, Billofen aber und kleinen Kindern darffman gar weit
ganz roth/fdschütte es in eine Schaale voll Brunns Waffer -
und so verfahre ein7 mahl hintereinander ihr mitfjet aber
das 6. und 7demahl genau acht drauf haben, sonst schmelze
es damit aber dieses nicht geschehe/somifft ihres von Feuer
abheben, sobald ihrfhet / daß es innercklich abnimmt/nach
der letzten Filtration und Evaporation wird es fd gelinde und
fubtile werden als Wachs. Darauff thut es in ein hart
Ey/iedoch daß zuvor der Dotter herausgenommen feh/laffes
es an einem feuchten Ortediffoviren/dergestalt
' “ ' ' -
in ein untergesetztes
letrockne und
- -
- - - - - - -
. .“ - - - - - - - -
-







Anhang. _ 997
dieselbe durch eine Retorte in einen wohl verrütteten Recipien-
% ten ab/und hebet daßelbedistillierte Wafferin ein ist versiegelten
Gefäße auff - - - - - - - - - - - - Jerineinf leg
- - -
Wider das Podagra, - - -
-
- --- - -
- - -
Baumöhl jedes gleichviel oder ana laffe alles zusammen in ei-,
'' auff die helffe einfieden/
und von diesen Oehle oder Salbe/ welche man so lange auff-
hebenkanalstnämpwill schmiere den preßhafften Ort so war in
| als es der Patient erleiden kam. "
- -
- - -
- - - - - - - ------ - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - 4 - - - - " - -
- Wider die Warzen. - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
: „Nimm Milch von Feigenbaum und kºge sie auf die
Warzen. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - T - * - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Wider die KMandeln, . . .
- - - - . . - - - - Y - - - - - - - - - - - -
- - - - - - f, - - - - - - - - - -
- . . ." - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
R. Linönten Safft und reibe frühmorgens die Main-
deln damit wende hernach den Kopffdergestalt, daß die Son-
ne darauffscheinen/und den Safft eintrocknen könne jedoch
muß man vor das Gesichte und auf dem Kopffetwas fetzen da-
mit die Strahlen nicht etwa Schadenthun mögen/und also ein
5. oder 6. Tagelang fortfahren.
- - - - - - - -
- - - - - - - … - -
-
- - '- - - -
- - - - - - - - - . . ."
- - - - - - - - - -
- A: A. . . . . . .“ -
"Die Haare wachsend zu machen. -
Mimm 2 Pfund weiße Zwiebeln, 1. Pfund Honig
1. Pfund Mit und ein '' Bären-Schmalz
von allen zieht das Wasser per Bahn ein Maler heraus, damit
rebe dich Tage nacheinander/wenn du willst gehen/
und zwar an den Ort dadugerne Haare hättest . . . . .
üE: Krit kk , “ D
“



998 Anhang.
Das Nasenbluten zuflen.
Mangieffe etwas Wein-Effig sagte ins Ohr/wicklehin
ter oder umb das Ohr ein Strohalm - und füge es also feste
zusammen. - - -
" Wider die Mandeln. …
R. grüne Eyderen/ kafffie in einen wohl verkütteten
Topffin sovieBaumöl als zu Bedeckung derselbenöthig, sich
' dieses zwar innerhalb 4, Stunden/ nimmther
nach den Topff von Feuer/ und öffne ihn / du must aber die
Naft/ wegen des auffteigenden finckenden Geruchs weg-
wenden/und selbigen also einige Stundenlang ausdunstenlast
fen; denn nimm das darinne liegende Pulver/wasche di
ä
und verbinde sie mit einem leinen Bande/wenn du selbigen null
den andern morgen darauffabthust, so wird die Wurzel zu-
gleich mit herausgehen: wenn nun diese Operation 2. oder
3mal wiederholet wird, so wird sich auch die Kranckheit verlie-
ren. Wären aber die Mandeln nicht geöffnet/fokan man es
mit einem schlechtencataplasmateisunftehe man das Pulver
drauffreuet. - -
-
-
- - - - - - - - - - - - - - - - . . .",
Manleiche einen Brand von Eichen- in blancken
Wein und trinck davon. des - "
: Item:
. . . . . . . . ."
- - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - s " - Buffrini -
är und brauche auch “
anw eine Mitvenom Beaut „
- - - - - - - - - -

Anhang - 995
: 1 -
Wider das Seitenstechen,
3. Das weiß am Ende oder an der Spitze des Hü-
ner-M fes hanget/eine gute Meffer-Spitze voll oder eines
Thalers schwer / (lepoidsd’un Ecus) und trincke davon in
Suppe, . . . -
- - - - - , Item, -
R. 4. oder 5 frische Pferde-Aepffel / lassefeinweisen
Weine 24, oder auch nur 12 Stundenlang inforen/wenn es
etwander Patientenöthig hätte gib ihm davon ein groß
Glaß davonzutrinicken, worauffer in einem farcken Schweiß
fallen und unfehlbar der Beschwerung loß werden wird,
wenn er auch gar auffsäulenfekommen wäre. Damit man
aber alsobaldfische bekommen möge/fo darf man nur solche
trockne Pferde-Aepffel zwischen den Fingern reiben und dem
Pferde daran '' / da es denn augenblicklich mitten
wird: “ - - - - : ,
* - Item,
R. Ein großvon Hartz-Pech/ und 2. groß von Dinckel-
Meel(farine defe gle) wie es aus der Mühle kommt laffees in
was vor Geträncke man will (wiewohlblancker Wein am be-
femist) stehen und gib davon dem Patienten früh morgens
zu trincken decke ihm warm zu / da er denn hefftig schwitzen
wird, worauffer ein Frühstück zu sich nehmen kan. -
Wider einen Schlagen Stich
R. Einen Affron wilder Genetz oder Genfer binde
damit das gestochene Gliedfeste/ ein wenig über der Würde
da denn das Giff nicht weitergehen wird; wenn man
- . -
-,
- - - - -
- - - - - -


- 1000 - Anhang.
die Wunde verbunden hat, muß man sie mit einem Scher-
Meffer ringsherum wohl facificiren oder schaben.
- (as -
Eine unfruchtbare Frau fruchtbar zu
machen, in - - - - -
- “ - - - - -
R. Salbey/ziehe durch distillieren das Waffer heraus,
und gibihr davon 4. oder 5. Tage lang etwan ein Gläßgen
vollliedesmahl/ mit gar ein weni '' Salz vermischt
zutrincken. Wobey aber zumerken, daß dieses remedium
tracks darauf müsse gebraucht werden / wenn ihre Monat-
Zeit vorbey/ der Mann aber ihr nicht beiwohne / die Zeit
über dafie trincket/er kam es aber hermachthun, sobald sie den
Tranckgenommen hat. . . . . . . .
- . . . . . . . . . . . . . . . .“
Nimm eine groff Zwiebel / höhlefieaus / und thue
Butter und Oelhinein/kocheffie denn in Asche/ mache daraus
ein Pflaster/undlege es auffden Magen - - - - -
Wider die Herniam,
R. die Körner von Wachholdern/ Lein/ '
Bohnen ana,laffe sie 3. Stundenlang in weiten Weine sieden/
mit Schöps-Fett/stoffes hernach und koche es nochmals auf
heiffer Asche, ohne etwas neues dazuzuthun/biß es wie eine Sal-
de werde/davon schmiere ein PflasterauffLeder/undlege es
so warm als es zu erleydenauff den Bruch. - - -
Wider allerhand Arten von Blut-Lauffen
es geschehe selbiges wo es wolle. - -
R. Wein-Blätter / wenn die Trauben in vollko int-
wer Reiff find/nehmlich im Monat Octobris / "lafft e
- - - - - - - - -
-- . . . . . " . . . . . . . .
-
-
-
–=m-


Anhang. Toor
m
Schatten trocknen und pulverifireie, und wenn der
wundet bist / so lege das Pulver darauffes wird das Blut
stillen / Und wenn auch die Arteria selbst zerschnitten wäre,
Blutet aber jemanden die Nase/sofhnuppern an das Pulver
wie Schnupftaback; bey der Rothen-Rühraber oder bei all-
zu vielen Blutlaffenden Frauens-Personen muß es Feder.
Tagelang / und biß der Patientegefind wird / gebrauchet
werden, und zwar edesmal eine MesserspievollinSimpe.
Wieder das Qvartan-Fieber.
- R. Eine Schlang/öffnefie/min in das Fett ab./fo an
den Rückgradit/ daffelbedistilliere nur einen Tropfen in
Suppe; damit es aberdittill re / so halte man es an eine
cken, der sich denn darauffoben und unten übergeben wird.“
Die Krebs-Schäden und den Molff
- zu gurieren. . . . . .
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- *
- - -
-
Lafferungelebten Kalkinklarem Wasserinfren von
diefen Waffer nehmet und schlaget Oeldamit/ und braucht
hernach solche Salbe zuobbemeldlen Schäden. - -
Wider kurzen Athen.
- R. Drey Miltze von Schöpfen, und einer weißngros-
#" kleinen Zwiebelen/ fiede es in einen gefirmißte
Topffe mit einer Pinketveiffen Weine/ biß ein Dritthel von
den Weine verzehret fey/dieses laffet durch ein weiß Tichel
lauffen / und nehmt früh morgens und abends vor der
Mahlzeit iedesmahlzwey Löffelvoll. " . . . . . . ."
::
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
" . . . . . . . . . . . ." -
Ü, - Elitt Wenn


– “–
es ganz warm auffden Steiß.
Wenn jemanden "Gift beigebracht
worden. ... .
Dernehme eine Zwiebelschneide sie in zwei Theil und
legiedes Theil an eine Fuß-Sohle eines Patienten. - -
-t" - -
R. Storax, aloé, Myrrhen und thus maskulinum, jedes
gleichviel./fzeesinfoviel Rosen-Waffer, daß es damit bedi-
cket werde/thue dann doppelt so viel Honig dazu, als Rosen-
Waffer ist/koche es solange sin/biß es ein wenig mehr schwarz
als braunfeh/undficht mit den Fingern nicht mehr faffen las
fe ; denn ist die Salbe fertig/die Nißmanmin auf Rebocks-
Haut streichen als ein Pflaster/fögroß, daß es den Bauch von
dem Magen anbißamden Mabelbedecke / zuvorhero aber/
und ehe man es auffleget/dem Ort dananes hinlegen will/
mitflüffen und ohne Feuer abgezogenem Mate-Oel befrei-
chen. Man kan das Pflaster immer und ewig auffheben/
auchofftmahls und bey unterschiedenen Personen gebrauchen,
Wenn einem der Darm hinten ausgehet.
Dernehme vom Hirschhorn-Pulver und Sarron von
ä bois) es muß aber beydes ganz zarte
yn vermischees mit ein wenig Teig von Dünckel/undlege
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Wieder die Hämorrhoides externals. -
B. Das abgestoßene oder abgeschabte von dem Horne
eines Elle Fußwinner mit Einbezogen wird er
Wider Schwachheit und Beschwerung


Anhang. 100;
-
- - - - - - -
es an undlaß den Patienten den Rauch durch den Hinter-
fien in den Leib gehen / wenn er auf einen durchbrochenen
Stuhl sitzet. . . * - -
Wider die Unfinigkeit von einem
Hundebiß. - -, -
R. Eine Havelkleingeschlittene Salben, viel
Blätter von Fed-Maßlieben oder Gänß-Blumen / Raute/
Salz und eine Scheffe von Knobloch/stoffe alles zannen/
laffe es durcheinleinen Tüche lauffen/ und gib den Patienten
in einem halben Glaß Wein davon zu trinken alle, die
Wundebluten/thueden Safft erst hinein/und dann das dicke
oben darauf will es nicht stracks das erstemahlhelffen/so muß
man es wiederhohlen - -
Di KN
Ole - - - - -
- -
- -
-
-
onats-Zeit bei Frauens - Personen
wieder kommendzumachen.
- - -
Nimm Pulver von Pomeranzen- Schalen und trin-
cke es in blanken Wein. - - - - - - - - - -
Wider die Warzen.
ginn einerothe Schnecke/und binde sie ganz leben
digauff die Warze.
Damit man im gehen nicht müde werde
- – Weichet Saute in Baum Oel und beschmiert die
Füßtehe ihr zugehen anfange,
" " : ,
. . . .“
- - - -
- -
- -
gn in 2 Wider


1004 Anhang. - -
-
haben will,
- - - -
Laffet. Pfund Baum, Oelzwei Stunden langfölan-
gekochenbiß es schwarz wird / ihr müfft es aber immerfort
mit einem Stäbgenumbrühren/ dann thut 2. Unzen mein
Wachß dazu/uud kochetes mit dem Oelz. Stunde ferner 1.
Unzen relina in Pulver/und kochet es damit wieder ... Stun-
de/hernach2. Unzen Goldglätte (litarge d'or) und wieder fs
lange gekochet/mit 4. Llnzen ceruff in Pulver; dieses rühret
stets untereinander/undlafft es bei einem kleinen Feuer auf
kochen/dann thutz. Unzen terebintina, und nach diesen 2. Un-
zen Brandtewein dazu ihr müfft aber, wenn das geschicht
den Topffin wenig von Feuer abrücken/ und alles unter
einander mischen. Die Probe / wenn die Salbe gar ist
nimmt man damit,/ wenn man einen Tropffen in eine Schalt
mit Waffer fallenläfer/und selbiger wie eine Kugel auff den
Grundfincket; es wird aber in ein 6. biß 7. Stunden gut.
Daffelbe Pflaster schmieretauff Leder / es muß aber warn
auff den schmerzhafften Ort geleget werden, man lässt es
zwey Tage liegen, schabet hernach die alte Salbe ab und schnitt
net frische auff-
Item. - - - - - -
Wafhetenpreßhaffen Theilmitfeifen und warm
gemachten Urin/ und wenn es abgetrocknet/ so verbindet es
Amit einen warmenleinen Tüchel. - - - - - -
Wieman Zähne ohne Schmerzen aus-
- ziehen solle.
- R. Grüne Laub-Frösche / laffe fie in Wassersolange
siedenbiß sie ganz diffovirer dann das Wasser kalt werden/
so wird sich darauf eine Fertigkeit finden / dieselbe nimm '
reibe das Fleisch an dem Zahne damit, welchen die hera
Zider
– –=-

- - - Anhang 1665
- - - -
F. Raffer von der Goldwurz-Blume so
bico diffilinet worden, vermischees mit ein wenig inarbeiter
Wider einen Schlangen Stich. - -
Da muß man den Augenblick/ als man gestochen ist,
ein Stück Wurzel von der Aristolochiarotundabrennen und
und so brennend auffdie Wunde legen, welches eine Blase
machen/ aus derselben aber das Giffriesen wird.
Wider den Lenden Stein.
grimm Krebs stoffe sie lebendig mit weißen Weiner
säuge die Materie durch ein leinen Tüchel und trincke alsobald
davoll. . - - - - - - - - -
Den Zapfen wieder aufzuschieben,
. Den Saisonrethensterandern Kohl oder Kraut-
Blättern reibesieundlege ihnenauffs Haupt-
MWider die C# und Flecken der
- - -
- - -
in einem allern-
Seiff schlage es wohl zusammen/undlaff etwas von die
FäWäffer des Tages ein oder 3mal ins
Allge. - -
Wie man einer Frauen in schwerer Gebührt
helfen solle, damit sie auch sogar eintodtes Kind
von sich geben könne. -
R. Myrrhen und gaben jedes eine uns mittees
- Lll lll 3 ZU 14-
- -


1006 Anhang -
_nt -
zusammen in Trochistosoder Küchelgen lasse sie an der Sonne
trocknen/ und giebhernach von demselben Pulver der Pati-
entin2Drachmasin4Fingerhochola:nWenzutriticken,
Nimmkuphorbium und Lorbeer Beer jedeseinhalb
Drachma/und 20. Coriander-Körner/stoffe und diffolvir die
fe Species in 4 Unzen weißen Wein / und giebs ihr zu trincken,
Wiewoldieses Mittel ist ein wenig zuviolent, und greifft all-
zu stark an. -
Des Herrn de Senß Pulver wider
-
- allerhand Arten von Gifft. . .
- - - - - - - - - - - - .
R. Viperen/peitsche sie scharffin einem Becken schneide
ihnenden Kopffund Schwanzab/undthue das Eingeweide
Herz und Leber voneinander/fchneide die Cörper in Stücken
undlafffie in Brandteweinbeizen oder infuliren/ dergleichen
auch die Eingeweide Herzen und Leber jedoch jedes abson-
derlich und das 24 Stundenlang an einem feuchten Orte dafi
schüttet das Wafferweg und giefft anders drauf und lafft
es wieder 24 Stunden stehen; alsdann thut das Fleischine-
nennellengefirmißten Topff/verbindet selbigen feste/ '
in einen Backofen, wenn ' herausgenommen ist biß
er trocken werde ihr nüffet aber wolacht haben, daß es nicht
etwas verbrennt; die Eingeweyde Lebern und Herzen legt
auffeinen Ofen beyden Feuer/undlaffetfie da trocken werden
fernerstofft das alles zu Pulver/mischetes untereinander uff
thttzufeder Unze des Pulvers 2. Drachnas Bezoar und 3
Drachmaspraeparierter Perlen die dolie ist ein Drachma in4
oder 5. Unzen blancken Wein dissolviret. Wenn man es einge-
nommen./muß man spazierengehen/ Und da wird man einen
: . . . stincken
- - -
- - - -
* . . . S - - - - - -
–=


- c't- Anhang ––– –“
T r-
flinken Schweiß sehr sen. Gibt an seinem der die Pest
hat/fomußeres in 5.Unzen Nuß-W. ffr einnehmen.
Wider den Lenden-Stein/Oftruktiones,
-
schweres Harnen.
. . Die drei letzten Tage des Monden/ ausgenommen in
Junio/Julio und Augusto/nehmer an jeden derselben/3 Tage
Abends nach Tische/wenn ihr ins Bette steigen wollet in ei-
“ nen Löffel voll guten Brandtewein drey Scheffen klein ge-
schnittenen Knobloch/sie müssen aber zuvor wolgesäubert und
wenn allenfalls ein junger Sproßling oder Germendranwä-
re, selbiger weggethan werden, wenn ihr nun diesen Löffel voll
mit dem Knoblauch eingenommen, so trincket einen puren Löf-
felvoll Brandtewein ohne einigen Zusatz darauff. -
Wider die Station der Kutter.
R.4 Tropfen von der Essenz des gelben Ambra, und
jaßes der Patientin in St. Johannis-Kraut oder Mutter- \
Wassertrinken. - -
Wider die Pest.
. R. in Herz Waffer Tropfen vomobbender An-
bra Effens. . . . . . . ",
Wider die Colicamento/am Sne-
- - . . . . . phreticam. -
R. vom ebendieser Effentz 4.Tropffmürwriffen. Weiter
oder Suppe.
- -
Eine


--- - - –- - - -
Einen süßen Wein-Eigzumachen.
- - - Nimm Mostehe er noch auf die Preffekömmt
v - - e - - - - - - * - - - - - /Kochelden-
- "selben/schäume ihn wolab/undlaff ihn kalt werden dannthue
| ihn auf die Mutter von starken Wein-Effig. Zu einem
„Maaß der Pinte Most braucht man etwan"
- "Wein-Essig, nachdem man ihn nun wenig oder mehr scharff
- Fanwäbnimmt man mehr oder weniger Effs
- Die Türckofenzufärben.
- , Ziehe die Tränen des Koffers ab an, das
was von diesem Metallin #" legest/ in dasselbe
Wir aber mufin die Türckolseneintunken oder beißen.
'-
- - - - -
Oder . . . . . . . . . .“
- - - - - - - - - - -
- - -- - - . . . -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - * - - - , - -
Laffe sie eine zeitlang in süffen Mandel-Oehleliegen/wel-
ches ohne Feuer abgezogen worden. …
Chagrin schwarz zumachen. - -
Mium Kupfer Wasser in Arabischer Sprache:
namt soweiffer Erde gleich siehet/weiche es infrischen Wasser
und wasche damit ein zwei oder dreimal mit einen leihen. Die
"das "Fell solangbiß eines trocken werde, wenn nun
- alles trocken./foninn subtiles Pulver von Galläpffeln/freue
- dasselbe aufs Leder/ und bestreiche es mit dem noch einmal in
demobbesagten Wasser eingetuncken Tüchel und wenn es
isgetrocknet so reibe es mit einer Bürste ziemlich scharff/ da
znies den Glanz bekomme. » : . . .
-
--
- - - - - - - - -
- - " -
Wider
-
«.


Anhang. oo9
Wider die Haemorrhoides,
R„den Stengel von weißen Pappeln/jedoch daß er 4.
Fingerhoch über/und 4. unter den Knoten abgeschnitten fey/
henge ihn an dem Haßfo werden die Haemorrhoides oder das
Blutlauffenvertrocken nach dem Maaß daß der Stengeldür-
re wird, willst du aber daß die Haemorrholdesflieffen sollen so
' unter deine Füße die Blätter von denselben weißen Pap-
Pellt. -
–-
- - - Widerschweren Athen und Lungen
Beschwerung,
R. 3. oder 4. Blätter Ceteracoder Milzkraut/legetflein ein
Glaßblancken Wein mit Waffr / trincket davon, einen euch
gewöhnlichen Trunck frühmorgens/wenn ihr auffstehet ein
Glaß vor der Abendmahlzeit/ und eines wenn ihr zu Bette
gehet/undfahretalsofortbiß es sich beffert/ welches in wenig
Tagen geschehen wird. , - -
Wider die Kröpffe,
-
Die muß man mit dem Haare von den Schwanz eines
Mauleselsbinden, so werden sie ungezweifelt verfallen.
Mßlder die Colica.
R3 Stück von den rohen Hafel Nüffen/ganz trocken/
reibefie ganz klein zu Pulver/ weiche dieses in einem halben
Glaß voll Wein oder Suppe und nimmt sein zu der Zeit weit
du die Beschwerung hat. Die Schaalen von diesen Nüffen
haben ebensolche Krafft,
Mmmmmm Wider
- - - - -


IGION Anhang. ---
MWider alle Fieber.
. R. einen Stein von Cyprischen Vitriot setze ihn in ein
groß Glaßvoll Waffer/ laffe ihn so lange drinne liegen als du
- etwa 200.zehlen kant/dann nimmt ihn heraus und trincke das
Waffr/wenn das Fieber kommen soll/inzwey oder dreyma-
len wird sich Besserung finden / du aber das erstemal dich
brechen. - - - -
Oder: "
- - Siede Brunnen-Waffr/laffe es ein weniger kalten und
- trincke davon so warm du es erleiden kant kurz vorher/ehe das
Fieber kommen soll/ ninn aber sonst nicht das geringste zu dir
als biß nach dem Paroxfmo, welcher zwar gewaltigfyn wird/
du wirft aber bald Befferung spüren.
- Wider das Blutfliefen.
- R. die Haut oder Fell aus den zerfhlagenen Haselnüs
fn/ und von 10,oer 12.pulverifirten Haselnüffen/ nimm es in
Suppe ein 2. oder 3. mal ein/ es wird tunfehlbar helffen.
- Ein Rofen-Parfum.
R.4. Pfund Rosen/und 2. Pfund gemeines Salz/fetztes
in einem matras oder Recipienten/ laffe es also 40. Tagelang in
dem Keller in der Erde und Sandeftchen/und distilliereesher-
nach. Dieses ist die vortreffliche Parfumfoin Engellandgemacht
Wird. -
Rosen-Tinctur. - -
- - dovre-Rosen ein halb
Nimmung gefällt oder der Refin “
- =


Anhang, 10H1
Drachna Spiritum Salis, ein halb Drachna Spiritum vitriol und
1. Pinte oder Maaß Waffer/ laffe es ein wenig auffwarmer
Asche digeriren, von diesem Waffer nimum 5. oder 6. Tropfen
in einem Glaß voll Waffer oder Suppe und thue/ wenn
dirbeltebet/ etwas Zucker dazu so kam man es fiffe und zuei-
neun Sirop machen. -
Wider die Miliz Beschwerung.
Wickelt in ein verknüpffet Tüchel3. Unzen Iris de Floren-
ce zerstoffen/ lafft es 48 Stunden lang in drey Maaß blan-
cken Weineinflußren und trinckt von diesem Wafferneun Ta-
ge nacheinander nüchtern alle Morgen ein Glaß voll.
Wider die Kopff-Schmerzen
Trage man an den Goldfinger der lincken Hand einen
Ring von Stahl. -
Ein Waffer/fozuallerhand Wunden/ Ge-
schwüren/und Carnoßtaeten gut ist.
R. 6. Unzendesbesten Spirius Vini, welcher 3. biß.4. mal
rectificiret ist/thue darin 1. UnzeAlaune/und. Unze Campf
fer dissolvirees/und wenn die diffolution geschehen/so hebe das
Wasser auff benöthigten Fall auff, wenn das männliche Glied
auff diese Art sollte beschädiget feyn/fothut man noch ein wenig
gemeines Waffer darzu. -
Wider die Wafersucht.
Laffet ein halb Drachma Jalap und so viel Iris de Floren-
ce beydeswohlpulverifiret in einem Glaßweiffen Wein/ gebt
- Mmmmmm 2 den


IO12, –- - Anhang,
dem Patienten den Wein und alle die Pulverein und das alle
mal von 3 Tagen zu 3 Tagen. Dieselbe Zeit über muß man
dem Patienten lauter gute restaurierende Speisen und confor-
tative oder Stärkung geben./als etwamConfectiones Alker-
mes Und Hyacinthen, man kam auch zu Zeiten nur die iris allei-
ne brauchen / wenn etwa in das Mittel sollte allzu starck
angreiffen.
Wieder die Warzen.
Nimmweise Zwiebeln und gemeines Salz zusammen
und lege es auffdie Warzen.
Lac Virginale zumachen.
R. Storaxz. Unzen/Benzuini. Unze/Brandtewein. Pin-
ke/ Balsam eine halbe Unze/ laffe es alles zusammen ein we-
Migaluffheiffer Asche infusiren, filtrierees hernach/undthueda-
von 3. biß4.Tropffen in ein Glaß Waffer. -
Das Fett aus den Hütenzubringen,
R. Pfyllium eine halbe Unze/Brefille eine halbe Unze
trockene Pomeranzen-Schelffen nach Proportion, laffe es im
Waffrfolange kochen/bißes roth werde/ dann laffe es kalt
werden und mit der daher entstehenden und oben sich anlegen-
den muffilagine reibe man den Hut solange, biß es scharffein-
gesogenfey.
-
- Pommade. -
Kochet Miehr an und Erdbeere/ ziehet endlich die Bitt-
er ab, welche ohne die Erdbergemacht wird und hebt sie zum
Gebrauch auff,



Ein Balsam.
Laflet den 3. Tag darauffButter machen als die Kuh ist
ins Graß gelaffen worden/diese Butterthut in Eyer-fhaalen/
und bedeckt fiel mit andern Eyerschalen eine auf der andern.
Wie man die Spalten im Wein oder Bier-
- Tonnen feste verkütten soll,
Lafft Blätter von Ulmenbaum und rohes Schöpfen-
#äumenten und schmiert damit die Spalten der
ONLIN.
Ein Balsam und Prag/rvativ wider
die Pest. -
Legetrohe Salbey in ein Tütchel von feiner Leinwad auf
dem Nabel/so wird es alle böse Lufft, die ihr etwan in euch ge-
fogen habt/anfichziehen. Es hatt eben diese Krafft, wenn
man es auf eines Leibleget/ der an der Pest gestorben ist.
Wenn die Salbey mit Oehl und rothen Weingesotten
wird so gibt es einen vortrefflichen Balsam zu Erwärmung
der erfrohrnen Nerven weiß man mit diesen decoto das preß-
haffte Theilreibet und denn das überbliebenedicke draufleget,
Wider die Zahnschmerzen,
KochetAlauneauffeinem Ofen nehmet die erste Sie-
dung oder Ebulition, weichet sie mit Brandtewein/ und appli-
ciret fieauffdem bösen Zahn. -
KMmmmmm 3 Zu


1014 Anhang.
ZU den Wunden
Auffdieselben streuet pulverisierten Borax, und benetzt
fiehernach mit Urin; so werden sie inz, Stunden heil werden
Das Blut in einer Wundezufüllen.
Da halte man an die Wunde ein Stückgen Vitriol/fe
wirdes die Ader cauterisiren und das Blut stillen -
Pulver zu perfümiren.
Schabet Briançonische Keyde/ "ä"
selbenthut.1 groß Mucus oder andres wohlriechendes/mischetes
wohl untereinander/und wendet es ein 48 Stunden lang lin/
thutes hernach unter die Pulver / die ihrparfumiren wolle
mehr oder weniger nachdem es euch beliebet. . "
Wieman Weinzurichten solle, daß er nicht
truncken mache.
Ein groß von calcinirtem Kohl- oder Kraut-Salze/
thueman in einen Topff mit Weineundlaffeesieden hernach
wieder kalt werden./fo wird der Wein im geringsten nicht runº
cken machen und dennoch gut fyn.
Wie zumachen, daß ein Oel-Fleck nicht
weiterumfichfreffe. -
. . Daneheman rings um den Fleck eine Steppnath/ fb
wird er nicht weiter freffen. -
Aqva



Anhang 1015
-
„.
- - - - *---
Aqva caeleftis des Broß-Herzogs von Flo-
renz/ wie er das Recept den Herzog von Ven-
dôme gegeben.
R. Weiffen und gummigten Turbit 2. Unzen/ Mastix-
Thränen/Näglein-Blumen, Galgant/Muscaten/Caneel/
Cubeben/iedes. Unze/Aloes-Holz 1. Unze oder in Erman-
gelung dessen Sandal citrin 2. Unzen / pulverifire diese species
zusammen setze sie in eine gläserne Phiole, und thue darzu:2.
Unzen Terebinte von Scio oder Venedig/ weißen Honig.
Pfund wohl rectificirten Spirit am Vini 4. Pfund/verstopffe
das Gefäffefeste/undlaffe es etwa zwey Tage lang in der D-
gestion; distillierees hernachbey einen kleinen Feuer und ver- - -
mehredas Feuer alsoenn solange / biß das lineum Marie
nichts mehr - "iren kam denn nimm das Gefäff weg/ fetze
es auff Asche oder Sand/ und vermehre das Feuer / folange
biß ein weißer liqvor oder Safft herausgehet/ welcher von den
ersten liqvorefepariret werden muß; und wenn da nichts
uehr hervorkommen will/fomache das Feuer noch stärcker
damit sich der dritte röthliche und oehligte gebe/welcher wie-
derum abgefangen / und denn das Gefäff von dem Feuer
abgehoben werden muß. -
Es ist dieser liqvorgt wieder die Colica von Lenden-
Stein/und insgemein wider alle Stein-Beschwerung, wenn
man zuderobbeneldten Ovantität/ zu der Zeit der Distillation
noch. Pfund frische Zimmt- Rinde/g. Unze Spickenarde
thut und selbige infusiren nach der Distillation aber Corallen-
und Perlen-Salz von ieden 1. Unze/und. Untze crystallum
Tartari darinne zergehen läft. -
- - - - - ". - - -
- - - - - -
Krebs
- - - -
- - - - -
- -
- - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
.


IOlé Anhang.
-
---
Das erste Waffer,
. Reiniger das Geblüte/färcket den Magen/ vertreibt
die Winde/ curirer die opilationes oder Verstopffung der
Leber und Milz/jmgleichen auch die Colicam nephreticam, und
den Stein/ verhindert die Dünstung der Mutter stillet die
fluxiones des Gehirns/praeserviret von den Podagrafonderlich
wennfelbige von pituita entstehet/ dienet zu Engbrügstigkeit
und der Phylie oder Schwindsucht
Das andre Waffer,
Kam man auch mit den ersten vermischen/ und ist fär-
cker wider den Stein/ curiret die Wunden/den Wolff und
dasnolime tangere, man brauchtes des Tages 2. oder 3 mal
Das dritte Waffer.
Ist gleichfalls gut zu den Wunden fällt die Schmer-
n der Haemorrhoidum gar balde / wenn man das schmerz-
affte Theil damit reibet. - - -
Man kam von dem ersten und andern Waffer in Ochsen
Zungen oder auch nur gemeinen oder sonst einen zudem malo
schicklichen Waffreinehmen/uliponieden einen halben Löf
elvoll zusammen mischen,
Wie zu machen,/ daß man die vermischten
Buchstaben auf allen Schriften und Pergg-
- - - - men lesen könne,
Dissolvirez. Unzen pulverisierte Gall-Aepffel in einer
Pinthlancken Wein/lafft es in einer kalten digestion #
- - III-


- - - - - - - Anhang. 107
- - -- --- *
Gall-Aepffel zerpulvert und dissolviret sind und dann wasche
die vermischte Schrifft mit diesen Waffer: Die diffolution
geschicht in 15 Tagen dann distillire sie damit das Pergament
von dem Waffer nicht geschwärzt werde. - - -
- - - - - - -
Ein Kütt zur Versiegelung der Gläser.
R. Staub-Mehl, feinen bolus und umgeleichten Kalck
- ' und mische diese species untereinander
wässere die hernach mit wohl geschlagenen Eyerklar / tuncke
dann ein leinen Tüche hinein und lege es geschwindeauff. - -
Q- . . . ." – - - - : " - - - - - - - - - - - -
Ein Waffer wider die offenen Wunden alten
… , Geschwüre / Krebs und dergleichen
Schäden, - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
R. Filtrirtes Waffer von Kalck. 3. Pikten oder 48 Un-
zen setze es in eine grosse Retorte, dann thue 1. Drachma
praecipiritten (reibe aber selbigen wohl) in eine kleine Phiole,
mitgemeinen Waffer/und rühre es farck um/ daß der sich
mit dem Waffer wohl vermische und wenn dieses geschehen/so
stürzeesauffeinmahl in der groff Retorte um / in welcher
- das Waffer vom Kalck / denselben halte nun so niedrig als
möglich ist jedoch daß nichts auslauff/und da laffe nun alles
stehen/biß das Waffer sich aufkläre und der praecipitirte am
Boden; als denngleff dis Waffer entweder durch filtration
oder inclimarion ab, damit sich kein Pulver mit einmische, weil es
dadurch allzu corrifiv gemacht würde, hebe es ' und wenn
duts brauchen willst/sölafft es in einen nicht gefirniste
nen Gefäffelarmlicht warm werden (allermaffen es kein Metall
. . . .
oder sonst etwas metallisches berühren darff, weil es so dann
# "ä"
fbige legeauff den Schaden, so wird es anfangslinderung
- Nnn nnn geben




geben/auch alle Schmerzen und Entzündung stillen/und dann
vollendsgarheilen. Wäre aber der Schaden groß/fo könte
man ein etliche nahlzusammengelegtes und darein getuncktes
leinen Tüchel darauffappliciren/und wennfelbiger dann nun
gereinigt ist, ihn bey der Verbindung damit waschen/ und
endlich ein solch Pflaster auffiegen/als fich dazu schicket. Ist
der Schaden wieder in Stand gebracht, so brauchet das Was
fer nur gelinde/weil es sonst allzusehr trocknen und abwischen
würde.
Ein ander gutes Waffer zu Geschwüren/
Wunden/Beinbrüchen/Lenden-Stein und
Kreyffen. - -
R. 1. Unze Krebs-Attgen/ welche wohl pulverifiret
find/ gieffe auf dieses Pulverfarcken Weineßig/ fowird es
hochauffwallen rühre es eine Stunde lang mit einem Spathel
um/laffe es dann 4. Stunden lang stehen/undfenge es hernach
durch ein Tüchel. Von diesem unschmackhafften Effig gib
den Patienten früh nüchtern/ nach Mittag / und Abends
kurz vor den schlaffenliedesmahla. Löffel voll ein, Man kan
dief Arzney ewig aufheben. - -
Wider alle Arten von Fiebern.
R. Schnecken-Schalen/welche von der Natur selbst in
den Weinbergen calciniret find/ pulverifire oder diffovire sie
im distillisten Weinefige/undlafft diesen Effig ausdünsten;
begieffe dieses Salz hernach mit Brandtewein / und
lafft es nochmahls evaporiren / dann wiederumb in
Brandtewein wieder evaporiren. Sodann gib von diesen
Salze den Patienten 8-Granin Waffer so “:
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- .


-
__ _ _ _ Anhang –
Fieber, es sei auch von maswor Artes wollen befreit
werden, . . ." ' - - -
Wider alle Arten der Colica,
R, Die Wurzeln von der Consolida und Sigillum Salo-
monis, lasse sie an der Sonne trocknen/dann pulvereffe und
nimmvomieden der beiden Pulver . Drachmain rohen
Wein, so wird es helffen.
- - - Oder,
- -
. . . Saubern Schieferstein, der noch nicht angefaultift,
laß ihn im Feuergütend werden/dann hebe ihn ab/stoff ihn in
einem Mörserzu einem fehrsubtilen Pulver/und gib davon
den Patienten 1. Drachmaein in einen halben Glaßvollfähie-
lichten Wein/fowirdfichs zur Stunde bessern,
Orvietandes Defiderio de Combes,
R. Angelicke, unzenrekoronaire ebensoviel/Wach-
holder-Beere 4. Unzen/ Raute 1/guten Iris 1. Nägelein,
Unzen/Vitrum Antimoni 4, Drachmas/ oder in Ermans
gelung defen Theriac 1. Unze/Confectio Hyacinthi & Alker-
mesiedes. Unze/Hirsch-Horn von dem ersten Haupte, Un-
ze/enulacampana. Aristologiarotunda 1. Anthora 2. Unzen/
und guten Honig 4. Pfund. Erstlich laffe den Honig fieden
mit einem Glaß guten Wein/undschaume ihn solange ab/biß
der Wein verzehret/und mit Honig gekochetfey und dann thue
gbbemesdte Pulver mit einem Stöffel hinein,
Nnn nnn z. Die


1920 Anhang.
-
---
| - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
“ Die Kraft dieses Orien. "
-
- - Die ordentliche Wirkung von allen Vergiftungen
- oder gemeinen Giff-Stichen bestehe darinne daß es schmer-
zenin Magen in Haupte in den Seiten verkehrung der
Sprache veränderliche oder läne iche Fieber/ Wurzen
terationes, Unruhe/und andere solche Zufälle nach Beschaf
enheit des Giffs verursachet/essey nun/ daß selbiger seinen
- Ursprung hat entweder von bösen Leuten/ oder aus Unacht-
famkeit/ oder von der Gestehung der corrumpierten und ver-
faultenhumorum in dem menschlichen Leibe. Auff welchen
letzteren Fall muß man/den Ubel abzuhelffen/ 1. Drachina
frühmorgens einnehmen entweder in Waffer von
Scabiosen, Cardo Benedictus, Ochfm-Zunge / Wein-Suppe/
oder auch ganz alleine, wie man will/nach der Beschaffen-
| heit des Patienten wöchentlich ... oder 3. mahl. - Es ist auch
dieses ein gut remedium wieder die ansteckenden/und von der In-
fection der Luff verursachte Krankheiten, da muß man es nun
mit einem Schweißtreibenden Waffr/wie oben gesagt./ein-
nehmen dann farck darauffschwitzen/und es auch gar zwei-
mahl des Tages brauchen, wenn es die Kräfte verstätten wolle
| - len/iedestmahl aber ein weißgewaschen Hembde anziehen
und das Bettgeräth verändern. - Es ist ferner dienlich zu den
- melanchol fchen/flarnoffhen und byndchendrialischen ranck-
heiten/wenn man es Morgens und Abends in Ochsen- Zum
gen-Waffer einnimmt. So auch zu dem Seiten-Stechen
es machet wiederum geschickt zum Aussperren und verhindert/
daß die Materieper metaphysin nicht nach der Lunge gebracht
wird. Es ist ferner auf heffauniwieder die Würmer Kinder-
Pocken/Fleck-Fieber/u alle ventoische oder von jähen Schlein
erregte Coica / zerstreuer die bösen Feuchtigkeiten der Mut-
ter und trocknet sie, wenn sie allzufeuchte und schleimigist und
mache sie zur Empfängnißgeschickt./hilfft den Schwachhei-
- - - - - - (M/


Anhang. IO2
tender Saamens-Gefäffen abbey Personen beyderley Ge-
schlechts/und currt die Epilepsin, Schwindel / Paralyin oder
Gicht Krempff/Cephalagie und Kopff Schmerzen ; wenn
man es bey anfangs des neuen Monden früh morgens in ob-
angezeigter Dot einnimmt./fofilletes das viele brechen/ wel-
ches von der Schwachheit des Magens und Eckel vor den
Speifen entstehet. So treibt es auch/in Wein eingenommen/
alle Dysenterie Undvenena mineralia, vegetabilia und animalia,
oben und unten aus dem Leibe; wie man es denn auff benö-
thigten Fall fodann offmahls brauchen kam. So hilfft es
auch/wenniemand von einer Schlange, Natter und Scor-
pion/gestochen oder von rasenden Hunden oder andern ver-
' Thieren gebissen und verletzet worden. Wenn es ein
ich ist, oder ein Biß so muß man vor allen Dingen das ver-
derbte Geblüthe aus der Wunde drücken/ hernachfelbige mit
Vrin waschen und dann etwas frische Butter und von diesem
Gegen-Gifft draufflºgen; allenfalls aber/ daß die Vergiff-
tung schon etliche Tage alt wäre/fonnuß man von diesem in 2.
oder 3. Unzen Urin geweichten Antidoto trincken/ und wenn
es nöthig ist ein 2. oder 3. nahlwiederhohlen. Es ist selbiges
ferner ein vortreffliches Mittel wider die Pest/ eines Thalers
schwer in ... Unze Cardobenedicten-Waffer eingenommen/
und den Patienten so lange waren zugedeckelt/biß er fähwitzet/
dann das Leilach weiß übergezogen und afo einmal oder drey
wiederhohlet. Man kam es aber auch zur Pest - Zeit als ein
“stranten starten einer Nuß
groß. N. - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Entstar und sich Wilfrds
A- Roqve.
R. Rein weiden-Blumen oder floresligafr, dafi re
fie wenn du # oint Alaune überfreut hat, und hebe
daffelbe Wafferauff -
- - - - - - Mnn nnn 3 Distil-
- -



vor Anhang.
Feder-Meffer ein Stückgen von dem Kammah / faff das
Distillire auch in Pulver das Kraut/Geranium genandt,
auf die Art, wie jetzt gedacht, " . . .
So distilliere auch auf dieselbe Weise die Blüthen von
caprifolium, und hebe diese drei Wafferiedes besonders auff
nimm hernach von jedweden eine gleiche portion, mische diesel
ben und hebe sie auf
Dann distillire Qvitten-Blüthen und die Spitzen oder
fummitates von Hinnbeer-Staudenliedes apart, mische her
nach beyde ingleicherportion und hebe sie auff
Danimmnun von den ersten Waffern 3 feuillettes oder
halbe tarifische Pinten/von den letztern aber nur eine dissolvre
darinne 1. Drachmas Campffer, der im Brandteweinzer-
lafen/verstopff die Phiole feste/und setze sie an die Sonne bis
zu Ende des Octobris, sodann hebe es auff
Die Kraft dieses Waffers bestehe darinne, daß es die
Nieren-Geschwüre heilet/wenn man 2. oder 3. Finger hoch
früh nichtern einnimmt/und damit bißzur völligen Genesung
continuiret; focurirtes auch den Tripper und die warmt
Piffe/wenn man alle Morgen 9, Tage lang3. Finger hoch
brauchet foiftes auch gut wider den Krebs/Flecken der Augen
Und Cataractas, wenn man es täglich 2 oder 3.mahl als wie ei-
ne Augen-Salbe brauchet benimmt die Entzündung der Au-
gen und die Ausfreffung der Augen-Lieder/und ist auch end-
lich vor die Fieber gar dienlich,
Wenn jemand einen hohen Fall ge-
than hat,
Da nehme man einen Hahn / schneide ihn mit einem
heraus


Anhaltig. 1023
herausflieffende Biutauff/ und lafft es den Patienten ganz
warmtrincken/der darauffein wenig wieder zu der Empfin-
dung kommen wird/esfey denn daß er ganz todt wäre; dann
schneide noch ein Stückgen von eben demselben Kamm/gib ihm
nochmahls das Blut ein/ und wiederhohle das folange / biß
der Kammgamtzabgeschnitten. Ist es ein großer Hahn/fo
wird der Kamm 3. biß4. Löffel voll Blutes dem Patienten
aber so viel Kraft geben./daß er selbst wird wieder auffehen
undfich verbinden laffen können.
Wenniemand mit einem Eisengefochen/
- - geschnittenc. ist.
Da nimm eine ' Kohle/ zerstoße fie" mit
Salz/sovieldeffengmitglist/gieff hernach Baum-Oel dar-
auff und lege es auffdie Wunde, so wird fiein4. oder 5. Tagen
geheilet fyn. ---
Das Fleisch von Feder-Viehweich zu
machen. - -
Laß eine Henne/die duabstechen willst / ein Löffel voll
Weinessig verschlucken/undhalt ihr ein wenig den Schnabel
#wann stichfieab/fo wird das Fleisch vortrefflich zarte
Wider die Haemorrhoides oder
Blutlauf
Laffe einen Feuer-Ofen glüend werden / lege als denn
einrothes Kohlblatt darauff/laffeesauffbeyden Seiten ganz
heiß werden/undlege es darauffalo heiß/ (aber es muß
IT s


UO24. Anhang.
-
-
- - -
geröstet seyn)auff den hintersten und thte das alle Morgen
Einmahl 7 oder 8 Tage lang so wird sichs beffern. - -
Laffin einem halben Nöffel oder Serier weissen Wein
eine groff in Schnittgenzerheilte Zwiebel eine Nacht lang,
weichen oder inführen - und drin denselben Wein den an-
dern morgen drauff nüchtern.
- -
- --- - - - - - - - - -.- i. - -
Ende des Fünffen und letzten Thrils“
- -
-
“ - - - - - - - - - - -
" . . . "
-
- - - - -
- - - -
- - - - . . . . . ."



SE t 4, S. 4 P. t S. 4, S. 4 - S 4, S. 4 K 44, S. 4, S. 4 S- A SAS-4,
###########################“Häkk
e“---------------------------- 25 sei
SSX: EX“------------- SSKG PSKSKK-3%-GER
AFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF-
- Erstes Register -
der Städte und Länder/welche vor andern in die
fem Wercke beschrieben worden.
A.
Bbeville 47- Brugge 567
Acre 327 Brüffel - 572
Adena . 36 Burgos 924
S. Adrians Berg 99 - C
Alexandretta 364 h -
Alexandria in Egypten 176 Cadix 939
Aleppe | Z$4. Cairo 196.2oo
Amboife 21 Calais 473
Amsterdam 635.647. 61. Cantorbery 475
Antiochia - 361 Caffel 678
Antwerpen 575 S. Catharinen Berg bey dem Ber-
Aranjuez - 45o ge Sinai - 25I
Aschaffenburg 738 Cleve - - - 659
Augspurg 777, 802, Coblenz - 67 r.
Coimbra - 79
B. Cölln 666
Ballbek 345 Constantinopel 375. 4-49
Bafel 763 JD - - -
Beauvois 471 –
Belen, Closterbey Liffabon - 74. Damafo - 339
Bethlehem 311. Damietta 294
Biois - - 2o Dardanellen - 439
Bonn 67o Delft 605.619
Boulogne 473 Deventer 657
Breda 598 Dordrecht 6oo . .
Brisach 761 Douvres 474
Ooo oly9 Dreßden


Erstes Register,
-
Dreßden
Dunkerken
Düsseldorff
E.
Egypten
Enkhuysen
Ephesus
Escurial
F
Ferrara
Florenz
anckenthal
ranckfurt
G,
",
70Z
564
665
162
650
416
958
358
134.892
749
739
565
K
h
Käyerswerth
Landshut
Laudun
Leiden
Leipzig
Libanon
Liffabon
Londen
Loretto
Lübeck
Lüneburg
Lüttig
M.
Madera -
Madrit
Magdeburg
Malta
Malaca
Manheim
Mastrich
Mecheln
Meyland
Middelburg
Mingrelia
Modena
Montemajor
Morgues
München
N,
Namur
Nantes
Nazareth
Nevres
Nieuport
(64
83
24
627.632
703
350
73.)30
76
861
693
6,6
593
ICO
951
6 8
17I
940
750
596
587
904
581
48
901
70
117
806
92
16
Fürnes
Galileiche Meer
Geldern
Gent
Genua
Gibraltar
Granada
Greenwich
Haag
Hamburg
Hamtponcourt
Hannover
Heidelberg
Herbadilla
Hermanstein
Herzogenbusch
Hildesheim
h
s. Jacebdi Compostel
Jaffa
Jerusalem
Infprugcf
323
662
570
117
100
941
561
606
638
555
685
750
44-
672
597
683
31
299
zou
- 32- 325.
18
566
Niem-
–




Erstes Register,
Niemmegen " " 6,3 Sienna 891
Nurnberg 79 Sinai, der Berg 249
Smyrna 44.
» eyer 755
Oleron - -- Straßburg 75t
Oxfort - 33 Sues 28
P. 902 T
Parma " Thabor der Berg 4
Philippsburg Tiberias
Pisa - - " Toledo 946
Plessis " Tours - - - 2
Porteferraro. 465 Trident - 840
Prage 7* Turin pop
Tyburn zu Londen
Ragusa 396 Tyrus - 32
Ratna U.
Rees - " Valladolid 921
Regenspurg : Vannes 27
Regio “ Venadi - -
Rheinfall "
Richelieu - , - 6
Roterdam 61 ytrecht 655
Rauffet 19, e / 7 sº
- „S - Westmünzer 474 so
Whithal 47y
Salamanca : " Worms - 743
Sayda 319 - - - - -
chaffhausen - 770 Würzburg 735
Scio - 422.439,43 -
Sebafte - - - - 3, Xaintes 65
Segovia 963 d
Seviiien - - - 933 '- - - -
Sichem 320 Zelle - - - es
- - - -
Oooooo 2 Das
- - -


- - . Andere Register -
- - - Das andere Register „ .
- der gelehrten und berühmten Leute deren Ex-
- wehmung geschehen. - -
A'' 360 Hobelius ". 498
Angelo (Michael) fein Gra- van der Hulft 60
maal 141 - - -
- - - - - Autout - 7" jewili (Pauli) Grab 139
- - - " - - - - -
de Beaune - s - - . . "
- " Bofri 608,621.623,6f. Kircher 873
de Bourrillus 107 - L. -
Boyle 493.495.502594-2 Leon -- - 625
- Bruncker - 491.53o de Lierques - 4
th , . . " Longin 589
de Chemaut 769 JM. -
Colomics - 64 Magdelena de la Palu 2012, 124
h de Martiniz 7.
Drebbel - 500, 506. de Menefes 7
- - M0mm Of 7
- -a- %. Monconys 45.
- Erasmi Bild und Häußgen mit der - O -
- - Uberschrifft 601
Oldenburg (Henrich) 491
h äOlivarez (Comte Due) 98
Ile Fevre 505 - - - - -
Fi - - M fili - - - - 4-
' (Marfili) Grabmaal paulus Veronenfis 853
de Frise Peirefcius 108
le Frien zs Pocockius 58
h Raynaudus wie er gestorben. "
Gaddfi 141 Reiffer 506
Gaedartius 582 Regnier 26
Galili Grab 142 Reinieri . . 131
Gaudentius 132 Renes 522,57
' - - - - 654 Robert Pfalzgraff defen Grie
- " ta 55
544 taeten del
/ -
Y- - -


Andre Register,
del Sarto 140
de Schort - 679
de la Senegerie 36
Septallo 905
Strobelberger 80
-
T“
Tardus 19
Tolo - - - 35
- -
-
Ja Vau - 36 .
die Verdet 66
Vosfius - 628.630
II -
Wallis . 518
Wills - - - 523
- h -
Zuylichem 8.620
Drittes Register
der angeführten Medicinalischen Mittel und Reepte
A.
Achem kurz 739.OO1.009,
Bettepinckeln wie zu vertreiben 74
Beulen wider die weißen Beule 64
Blut/wie zu stillen 1939 334-993
- - 998. 1000. 104.
Blutfluß wie zucuriren 229.288
7, 9.3. siehe Haemorrhoides.
Blut-Egelwieloßzumachen. 317
Bocken-Gruben wie zu heilen. 335
Brandwie zu stillen ZI
Brüche, wie zu heilen 43-397-398.
- F91-
Brüste wider deren Härte zug
Senat Weiber 981
Eolica 165.464.993. IO07-’999
IO19,
D, -
Darmausgetreten - 1002
Dorn, wie aus den Gliedern zu zie-
hen . . . - 4. I
- fich wie zu heilen 992
Durchfallzucuriren 45
durch Kunst zu machen 86
-
Engbrüstigkeit . . 81
Eifenwenn jemand darmit gesto-
stochen ist - 1023
Fallen, wenn jemand einen Fallg-
than - 1OO22
Fieber 20.6.10.118535ioolio-
1o 18.
Fleckender Augen 1oc$
Franzosen - - - 591
Fruchtbarkeit der Weiber zu ins
chen 1 OOO
Geburth/Frau in schwerer Geburth
- 1OC5-
Gedächtniß, wie ihm zu helfen. Sº
Geschwulst von fallen 117
am Halse - 116
Gewäfche * 338
Gifft, wie auszutreiben. 41 339
- - 391. 1co".
- Ooo ooo 3 Gonor:


Drittes Register
* 110.11, 175.784.
788,
Gonorrhea
- - - -
Haar wachsen zu machen 319
Haemorrhoides 74,61. 1oo,'009
fiehe Blut. IO2".
Harnwinde 179.787. 1oo7.
Hauptwch 785
Hernia 1000
Hüfften-Weh 83. 122, 123.
Hundes-Biß 4co. Ioo3-
Hüneraugen 167.787.
Kinder todt oder lebendig aus Mut
terleibezubringen 389
Kopffweh 464- 10.11.
Kreds 42.164,388.65.1001
Kropffe 110,323.485, 10.09.
Lenden-Stein 96.388
Geschwüre 47
Lungen-Beschwerung 47.994
Magen-Beschwerung oooo
Mandeln j34 997-998
Milz-Beschwerung 167.78. 16
Monatzeit der Weiber 590.1043
Müdigkeit zu wehren. 1003
Mutter beschwerung 47.338.464.
OP7.
e N.
Nägelweh an Fingern 48
Nasenbluten 36.334 998.
Nerven Erkältung 590
Nierenweh 464
Pest - 464. Toll
Pferde fettindhagerzumachen ':
- daß sie lange ziehen 26
-
Pferden zu vertreiben die Bauch-
blässigkeit 50.992.
Bauchgrimmen 50
Engbrüstigkeit 51
Geschwulst 5.53
Kehlflucht 2649
Rotz 59
wenn fie sich vertruncken 99
wenn sie vernagelt 785
den Wurm 49.780
Podagra II7. 12.591.78-99
Purgation 994.995
Rothe Ruhr 36.785.
Schlafficht, 464
Schlangenstiche 383.999.1005
Schnupffen 168
Sciatica- 788
Scorbutum - 64
Schwere Noth 334.553.788
Seitenstechen - 17.11839.388.
- 590.993
Sommersprossen 43
Staar 589
Stein 20.10316752878:86
Ico5.10.07, 1024
Sucht
fallende Sucht 47
gelbe Sucht 46
Taubficht 386
Verbrennen remedium davor 89
Viehvergifft wie zu vertreiben 88
Warzen 50. 86. 757 87.997.oo3-
2"


Drittes Register.
*-*-
Waffersucht 64 35.337. 12.
Wunden-Balfam - 1:1
Pflaster 78;
Salbe 43. 190
Schmerzen zu vertreiben 103:1014
Waffer 101 1017, 108
Würmer der kleinen Kinder 335.
787.
- e Z.
Zähne ausfallen zumachen 788
auszuziehen ohne Schmerzen
- - - 37. 1OO4.
weiß zu machen 43 -
Zahnweh 45.269.337, 782. Iotz
Zapffen auszuziehen 38.1005
Vierdtes Register
dererzehlten Chymischen Mathematischen Physicalischen Curiosi-
- teten und Experimenten.
A.
Foedelten Krafft 178
A- Ambragrießwasessey 547
wie zu verwaren 39
Antimonium zuvitrificiren 52
daß man nicht darnach vomire
- 584
Aqvaccelestis des Groß-Herzogs
von Florenz Ioß
d'Urfé . . . 986
Arabamba Kraut glänzet in der
A6
Nacht 4
zeigt den Todt oder das Leben
des Patienten an 46
Arbor vegetativa 881
Auge defencontextut wie zu erken-
NLIN. 514
der Thiere auszudrücken und zu
restituieren 9 o6
Aurumpotabile 793 799 983 996
Auster-schleimglänzet des Nachts
- 28
B.
Badstübgen besonderer Art 68
Balsamwelcher aufrichtig 5341013
Waffer wie zu machen 435
Baumwolle befchrieben 321.327
Bezoar beschrieben - 231
Büchse mit nichts zu laden 64
Buchstaben zu liefen 100
Cafia Baum und Frucht beschrie-
ben 350
Cedern-Apffel/deren Eigenschafft
- - 188
Baum beschrieben 350
Chagrin schwarz zu machen. 1008
Chamaeleon 322.435
Chinesisch Schreibe-Gold wie zu
machen - - 467
Chenenille wie es wächst 16e
ist gut zu Schmincke 166
Cocos deren Geschmack 77
Colloqvinten beschrieben 240
Cotalien-Aestgen aus Todten-
Köpffengewachsen 115
H Creutz-Holz verbrennt nicht
- - D. 46
Daniettische Hünner 260
Damans S. Marie 349
Di&am wie es aussiehet 163
Dinte/Flecke auszumachen. 990
fchwartze zu machen 336
weiffe zu machen 336
verleschliche 337
Dillolutions-Waffer 523
Ebbe


Vterdtes Register
E.
Ebbe und Fluthwoher - 72
durch kunstzuwege gebracht 506
Edelgesteine wie zu tingiren 390
Einhorn-Probe 59 1 -
See-Einhorn 65
Eisen zuzubrechen 801
zu zermalmen 93
zu zerschmelzen 35. 585
zu unduliren 982
Elementa durch Kunst vorzustellen
- 38 800
Erbsen in Stein verwandelt 31
Eßwaaren frisch zu behalten 789
Essig, süffen Weinessig zu machen
- 1008
Eyer wie frisch zu erhalten . 106
mit Mayen-Thau angefüllet 29
Eyß, woher esgestehe 16O
Y. -
Farben, deren Unterscheid woher 65
verschiedene Experimenta damit
53
Feigen, wie reiffzumachen - 295
Firniß ein sehr guter 387
die Edelgeieine zu tingiren 390
Fische wie einzubalsimiren 34
glänzendes Nachts 27. 28
Flecken, wie aus den Kleidern zu
bringen 336
Fleischzubeißen ny
von Federvieh weich zu machen
- - - - 1023
Fliegen lebendig zu machen 873
Francolini Art Vogel 422
- (G.
Gewicht. Unterscheid desselben von
Unterscheid der Lufft 537
Eift von einer Kröten ist farck 85
laß/Ferngläser des Böniges in
Engelland 554
wie zusammen zu leinen 64
wie zu zerschneiden 953
zu machen./daßes nicht zersprin-
ge 67
Thränen beschrieben 490.497.
- 628.637.655
Gold zu allegiren 81
calciniren - 786
Chinesisch Gold wie nahme
- 407
diffoviren 553.669
das Gewichte zu geben 168
Pulver de la Bairfrdiere 628
Schmier-Gold zu machen 467
Herba captaris wachsen zu ma-
- chen 874
Hippocras wie zuzurichten 48
Horologium temporis, 552
Hüte/Fett aus dem Hütenzubrin-
gen J. 1012
Jßmin-Effen zwie zu machen 464
Instrument zu der Hydrotechnia
--- 00
zur Corporification der Spiri-
ÜUUlm - 553. 4
die Weite 2er Sternen zunehme
- B, 549
Kohlen -
Stein-Fohlen, wie sie in Luycki
fchen gegraben werden 50
Korn wird in der Schweiz lange
aufbehalten 528
Kofikos Egyptisch Kraut beschrie
- ben 295
Kräuter auffs Papierabzudrucken
880
aus ihrem Saamen hervor zu
bringen 876
in Silverabzugießen 881
KröteR-



------- -- Vierdtes Register.
–-
Mastix-Baum beschrieben 430
Maulbeer-Flecke an Händen wie
zuvertreiben . 269
Meer-Mondein glänzer Fisch 34
Meel-Thau wie vom Getreide zu
bringen 5 zo
Bröten-Gifftfarck Melone von sonderbare Grösse zoo
- BKugel/fo die Hülsen tanzen macht Mercurius calciniren Gröffe 70
congelire : "W, 4.OI. 222,
Kupffer zu calleiniren ' - ' l :78 ' '
gelb zu machen 983 von Jove 978
zU silbern 985 purificiren 786
weiß zu machen 800079.922.983 Sattarni 989
Kütt Gläser zu Fisch 107 Sonnen Mercuri Operation
- - - 4 - lo. 61 I
“se machen - 1012. Vegetato 6 778
mpe … . 88. 90. 91. 54. weiß zu machen F.79
Laterne/Magische 48; Metall deren ärbung
Lerchen-Baum, wie er ansiehet 13 gelnde zu machen 988
Licht dessen unterschiedliche Größe weichzumachen 319
in einer Kerze und Caminwo- andere Sachen darein zu ver-
- 111 - wandeln 850
Lufft/compression - 655.863 Microscopia und deren Zurichtung
Effenz 507 I42
Experimente - 493,699.702 Mobile perpetuum 790
Schwerewoher 72 Monden-Flecken 156
wie zu erkennen 514 Mumien 223.226
Verdickung 516 Muscheln glänzen. 67.
wie ein Wafferznverändern 63 auff den Dächern 873
Lunaereftričtio 978.980 N.
tinčiura 977.983.985.986 Nachtigalenzucuriren 117
- - Nest Vogelnest aus Moß und
Maschine zur Auräumung eines „Wolle 629
als 860, Nil-Fluß Beschreibung I88-
das Waffer in die Höhe zutrei- 19-25-2737-7748
- ben 680 O. - -
Magnetisieht Anis-Dehlaus 84 Ochsen-Gate wieder"
wie krfffig zu machen Oefen von allerhand Invention 16
Marmorfchwarzer durch Kunst zu - 507577 3
zurichten Oelso von einem Baumfließetzky
Fleckedaß sie nicht weiter freffen
104
Talck-Oele 977
Schwefel-Oelwie zumache o2
Orvietandes de Combos er
Pppppp Palinge-


–- Vierdtes Register.
s - P.
Palingenia - 621
palm Christi Krafft, von dessen
Saamen 164
Perlen wie reine zumachen."
Ferspe&iv, Glaß darzu zu fchleiffen
67
Planin Perspektiven zu erheben
556
est von Würmergen 206874
ferde fett u. hager zumachen 40
havaons-Hünner - - 27
Ratten 267
#" 355
omerantzen-Safft 54
ommade IO12
omptein steter Bewegung 681
orphyr, wie leicht zu arbeiten 494
“
ulver der Gräfin von Kent 63
des Herrn de Senfi IO06
zuperfumiren 1014
Pulvis Cemini . . . 202
Pulvis Sympatheticus 4j. 103
Qveffa ouarré # für ein Vogel
- - 488
Ratten - :
Berg-Ratten in Egypten 288
Ratten Pharaonis 267
Reifen darzu ein Instrument 538
- - - 2.
Remora Fisch
Rofen Parfum - 10. O-
Tin Ötur - 1oto
Sal. -
Armoniacifixatio 0R1
fußbile '
Salamander verbrennet 234-235
Salat wachsen zu machen 98
472
Salpeterfixatio 981990
Praeparatio 938
Saturniconverfioinlunam 99
Salg aus alten Brunnen. Bei
distilliret e 33
Salzederen Aufflösung „ 196
Saam-Getreide, das es vieltra-
ge - 5 #
das es nicht von Vogeln gefes
fen werde , - - - 16
Scheide-Waffer Zu
Scheidung des Goldes von
Silbergeschirr 395
Schildkröten Schaale ans Kupf
fer und Horn 99
Schlangen-Haut zieht den Dor-
nen aus den Gliedern 41
Steine 353.360
Schmincks 166,334.790
Schöpfewoher sie Hörner."
Schuppen der Fische/ welche unter
- - 35
schwimmen,
S - « - - - - - -
“Seemänner-Zahnobwider den
Gifft gut - - 16
Seewaffer glänzet 28
füffe zu machen . . . "
Seiffe wie sie zugerichtet 583
SilberChymicèwie zumachen",
ohne Mercurio zu vergulden 55
Projektion zum Silber oder
weißen 795797
Spalten" in Weintonnen zu"
kütten 1013
Spiegel " . . ."
Brenn-Spiegel von farcker
Wirckung 552
wie sie zugerichtet werden 554
aus Messing 688
Spiritus zu extrahiren 67
staphilgria
- -
–=-


Vierdtes Register.
-
Staphifagria Krautu.deffen Krafft
86
Steine gegessene 249
fchwimmende 108
wachsen - 527.
weiche 108
Stein der Welfen 5.64
Strimoniumdeffen Krafft 79
Stuhl - -
Lehnstuhl von besondere Inven-
- - tion CN- 526
- E
Talck in Waffer zu bringen 795.
Taxus-Baum beschrieben 164
Terebinten-Oelwoher 163
Thermometron 5:24. 52j.
Tobacks-Effe nz 165
Türckofenzu fin 1oo 8
Uhr
Hange- Uhr von Holländern
dem König in Engellandver-
- - ehret - 5F4
Uhrwerck chymisches 39I
vitrioldeffen Kraffin Nasenblu-
(EN - 36.
Oel 987
Vogel-Leim woher 279
Urinae praeparatio - 988
-
Wärme und Kälte zumeffen 57
Waffers
Attraktion und defen Urfache 51
Auffsteigen woher F12
wie zu comprimiren 53
welche Figur aufffelben sich am
leichten bewege 530
vor die Fäulung zu praeserviren
füffes aus der See zufhöpffen
529
wie man unter denselben respir-
renköme $34.
Waffer-Rad zu Londen 495
Verändernng in der Lufft 528
gewogen 695.74I.742.746.879
Wein zu machen 789
Effiga kalifirter 394
Trauben in Baumöl geleget 29
30
daß er nicht truncken mache 104
Wetter-Gläser sonderbarer in-
vention 158. 160
Weyrauch-Gummiwoher 24-
Fünftes Register.
Anne sonderbahrer Fisch
244
Aboukerdam Egyptischer Vogel 228
Academia della Crufca 157
Königliche zu Londen 491.503
de Mommor 7.639. 640
Allerhand vorkommenden Materien.
A.
- - -
Admiralitets-Haus in Amsterdam
652
Advocaten zu Londen haben ihre -
besondere Wohnun 396
S. Agrici eingetauchte Füße erregen
Ungewitter 880
Pppppp 2 Ale-


Fünffes Register
Alexandrivil. Pabst Geburths-
- Tag - - - - - 875
Alphonfus, König in Portugal 71
Alte Leute - 86,689
Amazonen 80
Amuleta Jüdische 518
S. Andreae F" II5
S. Aedreae Creutz 123
Antiparhie der Schlangen Haut
und Dornes 41
Antipodes glauben ist eine Ketzerey
844
Araber verbergen ihre Provision in
Felfen 24I
- sind gedultig in Elend 24 I
Fürsten-Gräber beschrieben 239
Arcadi Käyfers Säule zu Constan-
tinopel 376
Arsenal in Venedig
- 92
S. Augustinus defenfonderbahres
Bild Z60
Aurea Bulla 745
B.
Bairan Fest der Türcken 432
Barth S. Panli
Basiliske 35
Begräbniß Ceremonien zu Harlem
635
bey lebendigen Leibe 666.675
Bibliotheck begrünen Nonnen -;
in Ef urial - 96. oe2
Oxfort - 20
Fierenz
Heidelberg
Nürnberg - 732
Vaticanische 872
erg Montfenis 9 I.
Bibel von Evangelisten Lucas ge-
mahlt 946
Bilder wie abzuwaschen 335
123 -
Börse zu Londen beschrieben als
Braut-Ceremonien zu Constanti-
nopel - 379
Brennenden Busches Orth am
Berge Sinai hat einen angeneh-
men Geruch 245.24
Brieff vergifftet 9,
Brunn - . . . . . . ."
Liebes-Brunn 27
Buchdruckerey warum in Egypten
verboten 22
Bulle
-
Güldene Bulle zu Franckfurth
- 74)
Bucentoro Schiff zu Venedig 853
- C. -
Caravanader Türcken nach Mecha
beschrieben 23036
Carneval der Türcken 293
Carolus I. König von Engelland
478
II- - 10,
Ludwig Churfürst von
Pfalz 6. 73
v. Kaysers Cüraß 137
Cafena bey den Türckenwasesfy
- 262.283
S.Catharinae Reliquien 24.
Ordens Münche. 242.
- Bluts Reli uien 569
Christi Flucht in Egypten 22.30
Dornen-Crone aus was für
Dornen sie gewunden 6166
wird von den Juden gelästert 80
Christina Königin in Schweden
Perfe auf dieselbe 910
Cliumnus was vor ein GOtt 86
Concilium Constantinopolitanum
Der Saal darauffes gehalten
worden 389
- Cophthiten
–=-L


Fünftes Register
Cophtiten ihre Atempter 257
Bücher 276
Kleidung , 274
Kirchen findfahrunfauber 273
fangen das Jahr mit dem Se-
ptember an - 288
Religion 192
Meß-Ceremonien 290
Cosmi II. Groß-Herzogs von Flo-
renzkostbarbild 137
Creutze Neapolitanische 875
Crucifix von sonderbarer Kostbar-
keit 85
Heiligkeit zu Burgos 921
in einer Frucht - " IOO
von Silber natürlich 75
Dervis Türckische Münche beschrie-
ben 193. 276.357.
Divan zu Cairo beschrieben 265
wie er zu Constantinopel gehal-
ten wird 37.441.452
Demitiani Münze mit: Princeps
Juventutis 420
Donnerstage 2. in einer Woche 41
Drache von sonderbare Grosse 874
Dreux was für Leute 333
H.drey Könige Reliqvien 674
F" Plantinische beschrie-
ben 579
Egypter Tracht und Lebens-Art
- 216,
Einlaßin Augspurg 803
Elephanten Zähne in der Erdenge-
funden e" - - - 875
St. Elisabeth Königin von Portu-
gal - 79.71
Engel machen ein Marien-Bild
896
Feigenbaum der verliebte 35
- darunter die Mutter Gottesver-
- borgen gelegen 222230
Felfen aus welchem Mofs Wal-
fer hervorgebracht 252.
Fontaine von Glafe 837
Francisci I. und Margarethe Her-
zogen von Bretaigne Grab 26.
Francken Collegium zu Brügge
- - - - 876
rauen besonders Epitaphium 876
Fuggerisches Hauß zu Augspurg
580
G.
Gaedartius Autor des Buches die
Infečtis 582
Galeazewas Art vor Schiffe 853
Schottische Ganß 530
Gedächtniß-Krafft sonderbare E-
rempel 898
Gelobte Land führet den Nahmen
fast nicht mit Recht 3o1
Gemählde rare in Rom 867
St. George werer gewesen 340
Gespenste sonderbares II9
H. Grab beschrieben 3,3 6
Gräber Portugiesische Königl. 75
Türckische Käferliche 233
Griechische Weiber Tracht 43476
Griechischer Vers errettet von Un-
glück im Traum - 874
Der groffe - -
wird Philipp. 1V. König von
Spaneen genannt/railliret dar-
über. 69t
Hahn beym Leyden Christi, die
Treppe darauffer gestanden 701
Henrichs II. Königs von Francken
Mörder wird unter die Märty-
rer gerechnet, 922
Henrici VII. Käyers Grab - 132
Hen-
- - - - - - - - -


Fünfftes Register,
Hencken wie es in Londen geschehe
550,
Heren Sabbath. . ."
Hirsch mit einem Creuze 693
Hochzeit Ceremonien in Egypten
225
Homer Schule bey Scie „33
Hostie Funderwerck mit derselben
- 837. 59
Hund seinen Herrn sehr getreu 867
Hünner von Damietta 2“
S. Jacobs Grabmahl. „3
# werden beiden Türcken nach
gewissen Thierenbenennen", #
deren Anfang mit denSept.de
den Cophtiten ..."
Janitscharendvartier zu Constant
tinopel . . . . … ... '
"Danasco haben ein so
derlich Privilegium 343
sapans-Teuffel ein Thier 584
"in Sultan dessen Absetzung
“ und Erdrosselung 404 408-965
jelova erkläret 199
Jesuiten werden Apofoligenen-
net … - …?"
"Mastrich gehencket, warum
: " . . . 339
Inscriptiones 330,697 66 9 842
Johannes IV. Kigenen
Johann Friedrichs Churf zu Sach-
fen Stiefel wird zu Madrid ge-
- - -
zeiget 954."
Jonsonii Bücher von allerhand
Thieren 768
Josephs Rock 522
Brunn bey Cairo 266
S. Joseph der Pflege-Vater lehnet
ichauffeinen Sack 140
Irland hat keingeftig Thier 49.
- 494
ein See daselbst macht Holz
zu Stein 491
- … Metall-Erde giebt daselb
wieder Metall 528
Zudem ihre Amuletaut Börner
“ einige ihre GlaubensArticul
- -
- - - - - - - - - 461
: haben ein Kind in Tridenter
„mordet - 844
Lästerung wider Christum 180
- wie ihnen zugefhyen werde
: 673.836
- ihre synagoga in Amsterdam
- 6
- F2
müffen einen Patch Würffel
. . . geben - - - 673
Jungfern mit was vor Ceremonien
sie begraben werden in Holland
- - - - - - - - . ." 63
Kalbgöldnes der Kinder Israelis
- e 252
Karten-Künste - 92. 93. 67. 68.616
Katzen bekommen Almosen . 279
Kelche an den Mauern in Palästina
was sie bedeuten - - - 351
Knabe von 8.Jahren verstehet die
Algebra 898
Knochen-Berg 358
Kröpffe der Inwohner zu S., Mi-
chael 912
Läuffergeschwinde in Engelland 7
S. Lazari Fest, wie es zu Marseille ge-
feiert worden. - 169
Leopoldi Käfers Hoffhaltung in
Regensburg 84
artige Reden 724
Liebe
–=-


Fünfftes Register.
Liebe macht aus einen Schmidt
einen Mahler 577
Linde sonderbahrer Gröffe - 659
Ludovici S. Königs in Franckreich
Münze - 37
Lutherus Anna auffihn 718
Mäander Fluß ein Wunder der
Natur 420
Mahomets Grab 392
Himmelfahrt 408
eigenhändige Unterschrifft 244
Mahometischer Religion erster
Märtyrer 428
Malthefer Ordens Groß-Meister
und defen Staat 172
Ritter halten keine leges 724
S. Marci Predigt-Stahl 183
Maria wird von den Juden gelä-
fert 180
ist SchutzPatronin von Por-
tugal 86
G - -
ihr Bild macht blind 162
- von den Engeln gemacht 896
Maronitischer Gottesdienst - 333
Medaille Cabinet zu Heydelberg.752
Meer rothes beschrieben 238.256.
258
Medici sind in Egypten in gefährl.
Hochachtting 219
Miffthäter haben ein fonderbares
privilegium zu Wormbs 749
Monate bei den Mohren sind nur
288
Mommuth Herzog Caroli HI-König
zehen, ihre Nahmen
von Engelland Sohn 488
Mosis Brunnen 228. 156
Münze Carl Herzogs von Lothrin-
gen. 764
König Ludwig des XII. ib.
von Paracelfi Composition 775
- - -
Pläntinische Druckerey
- 37
S. Nicolaus di Tolentino - 364
Orden Ritter-Orden Christi . 73
Oranien Printz Grab-Mahl zu
Delff 605
Ostindianisch Packhaus zu Amster-
dam 648
- - - - - - - -
, , Tournois
F: zu Londen ro2
PasqvillauffPhilippum 1V. 602
Paternoster brauchen auch die Tür-
cken 243
S. Pauli Barth 123
, Kirche zu Londen 480.484
Pferdeschweiff bey den Türcken
denffen Ursprung . 263
Pforte wird von Türckischen Hofe
nicht recht gefagt 44-5
Pianische Kinder werden mit zwo
Zungen gebohren 165
- 579
S. Polycarpi Martet 4 15
Pompeji Schule zu Coutantinopel
, 439
in Egypten I62
Pyramiden 2IO. 226
Rache artige eines Mahlers 149
Raphaels Grabschrifft , 876
Rariteten Cabinet zu Aix 107
zu Amsterdam des Rentre He-
ent - - - - 647
eines Apotheckers 648
Bafel der Ammerbachs
- - 76
Erben
D. Fefchens 764
Plateri 778
Brüffel S, Vietoris – 574
- Caro-


Fünftes Register.
------- -- w-
- - - -
---*
Carolill. Königs von Engelland
529
del Corne zu Fließing 383
- Dreßden 73
Florenz 135
Jacobi-Gaddi 14
Heydelberg 753
Konden des le Févre 505
Prinzen Robert 556
Lion 4
Jagdeburg Görickens 68
Mayland des Septallo 905
Midtelburg Gaedarti 583
München - 809
Orleans 19
Oxfort - 521
Peiresci 108
Pisa - 135
Font de Seez 2
Rochelle - 34
Ulm Weichmanns 575
Xaintes 66
Rebhüner werden auff die Weyde
getrieben 43 1
Rechen in Wapen von Anjou 37.
Reichstag zu Regenspurg 1664
Müntze darauff 829
Ritter teutsche wie sie von den Mal-
thelfern unterschieden 72.4
Renatus d'Anjou König von Sicili-
en 26
Rohan Wapen 37
S
Salzdarmit werden die Kinder
bey den Griechen bestreuet 411
santonsderen Ceremonien 436
Särge werden in Londen zierlich
gemacht
Schue in England von sonderbahrer"
- Fld
Schildereyen, deren sind unschlich viel die vor
ihr
"ichen hin und wieder angeführt worden
Scio ' - hret 4 %
setail zu Constantinopel 444
Sieben Schläffer 123
Silberling darum der Herr Christus verkauft
beschrieben - 937
Sinn-Bildk 575
F"rche zu Constantinopel 426
Spanische Zöllner war man mit sie schaffen nü
919
echt mit Geber den an Tütckischen
Spruch Ev. „Judische Erklärung 4"
pmo., Jüdische Erklärung 8; &
Steganographie rempel 94.5974
Stier Gefechte in Epanien 95
Straffe der Gribaltar 1QQ.
Z'n'wie sie in Portugal gesaubert
Stunden wie bei den Türcken eingutheilet 117
Studenten auf der Universit- zus.lamanca
ihre Tracht Privilegia & e- - 9.15
- - d -
Taub und Stummeleien gelehrt 519
Fauben bestellen Brieff 295
Fauffficin künstlicher 587
Teufels-Gebirgt - 666.67I
"ras darinnen zu sehen. "
Trauer er Grichen 4% I
Trauerzichten 71.572-533-68
874
Traum des Herrn Carr
Tribut wie viel Egypten trägt 2,8%
Fällen schreven schrecklich, wenn sie etwas
AU: Ul 364
Torquemanis Dürckische Bauren 362
U.
veretinischen Herzogs Tracht g5a
uhr in Basel langsamer als nach der e
virtuofi in Italien 876
Universitaer zu Salamane" 933
"er innen in Laudan ob fig besoffen
gewesen 24
W. -
Wafferleitung zu Constantinopel 401
Flber Tapferkeit in scio 425
Weinfaßzu Heidelberg 75
Weit vou direll Erschaffung besondere Gedan
cken 184
--- Z. - -
Zähne ohne Schmerzen ausgefallen 75
- 549 Seit SR - -
S“ Hauß zu Ham- F“-
- UU. akaom - - - unge eines Kindes von 7
burgbeschrieben 69 "i" 44-
e n ? e.
–=-


-
41
-
- -
- -
7
u
ei
",
1
- 1:1
z
'
4"





-
- -
-
-
-
-
-
-
---
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- - - -
-
-
-
- - -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
--
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
--
– – – – – – –
- -
Österreichische Nationalbibliothek - -
||||||||||||||||||||||||
+Z155901003 - -
-
-
- -
-
-
- - - –
- -
-
- -
-
-
- - - - -
-
-
-
-
-
-- - -
- -
-
-
- -
-
-
-
--
--
-
-
/ -
-
-
-
-
- --
- -
- -
-
-
- -
--
-
-
-
-
- -
-
-
- - -
-
-
-
- - -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
- -
-
-
-
-
- - - -
-
-
-
-
-
-
- - -
- -
- - -
-
-
-
-
-
- - -
- -
- - - -
- - -
-
- -
-
-- - -
- -
- -
-
- - -
- - -
- - -
-
-
-
-
- - - - -
-
- -
-
- - - -
-
- - -
- -
-
- -
- - - -
- - - - - - -
- - - - -
- -
-
-
- -
- -
-
-
-
- -
- - -
- -
- - - -
-
-
- - - - -
-
- -
–
- - -
- - -
---
-
- - -
-
- -
-
-
- - -
- , -
- - -
-
-
-
-
- - - -
-
-
-
-
- -
- -
- -
- -
- - -
- - - -
- - - -
- - -
- -
- - -
-
- -
-
-
-
-
- - -
-
- -
-
-
-
- - -
- -
- -
- -
-
-
- -
-
- -
- -
-
/
-
-
- *
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
,
-
-
- -