- --
|
- -| |- -- -
- -
- | | --
| |-
-| |
- -
- -
| | | |
| | | |-| |
-|
|
| |
|
-
| |
- -
| | |
---|
--| |---
|| | |
--
-|-| || | --
| |- -
- -
--
| |
|
-
-
| |-
|- | || |
-
|-|-| ||-
|
-
-


M ENTEM AL IT ET EXCO) ( IT
– 0 / ) 0 0 LIN -
K. K. H O F B | B L | O T H E K
OSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK
+8. H. 40






Sof. Sigmund HSurfans
Verzchen Jährige.
Hft Indianische Frieg
. . . und Ober. -
Kauffmanns-Dienste/
-,
" In einem richtig geführten . .
- JOURNA- Tae-Buch -
Viel Senckwürdige Begebenheiten/wohlbe-
glaubte Erzehlungen/fern entlegener Länder und
, dero Einwohner annehmliche Beschreibungen/ausländis
scher Gewächse und Thiere deutliche Erklärungen/lambt vie-
lenin-Handlungs-Sachen dienlichen Wichtigkeit
- ten vorgestellet werden, -
Auf vielfältig und offt wiederholtes Begehren mit unter
schiedlichen Kupfferngezieret/endlich an den Tag gelegt
- Von
- - - J O P. W. DG
-0-553-1-6-ZF-S-43-34-3-:-KH-ZF-6-4-3-3-46-8-6-4-3-3-3-
Sulzbach/ -
In Verlegung Johann Georg Endters in Nürnberg.
: " Gedruckt bey Abraham Lichtenthaler.
- ANNO M, DC. LXXXVI.


-
Erklärung des Kupffer Tituls.
H" die Vereinte Macht des Niederlands Provinzen
Durch ihren Helden-Preiß und tapffte Siges
Prinzen
In Indien beherrscht, wie sie mit sondern Fleiß
Durch klugversuchter Lent groß-müthig-sauren
- Schweiß/ 9 - - -
Den Reichthumb solches Landsfamt vielen Handlungs-
Sachen/ - -
Sich und Europa selbstbefliffennutz zu machen/ . . . -
Das zeigt dieses Buch; schad! daßderes geschrieben -
- Nicht länger ist beyunsaufdieser Welt geblieben/
Genug/daßob Erschon dem Grabe einverleibt
Dß hier zu seinem Ruhm/noch dann och übrig bleibt


A (»ss -
PASSIA-PALAZ:PPPPPPP-
Fä SHS
Denen -
Hohl Edl Vest und Hochgelehrten
- Herren - -
Hn. Johann Hieronymo Wurffbain
JC Hoch-Fürstl, Brandenb. Ritter-Lehen
Gerichts/wohl meritierten Advocaten,
- In Joh Dabriel HWurffbain JUID. -
und wohllöbl. des H. Röm. Reichs-Stadt
Nürnberg viel berühmten Advocaten.
Fn. Christian Francisco PJaulini/
Ph.8c Med. D. hiebevor seiner Hoch-Fürstl-Gn.
Bischoffen von Corbey/ansehnlichem Archiatro, Comit.
Färöer und der Hochlöbl. Frucht-bringenden Ge
sellschafft wie auch der Weltberühmten Academia
Nat. Curios fürnehmen Mit-Glied,
( 2 In-

… >>> - -
##################################### .
###########################“
" - Ingleichen auch -
Denen
Wohl-Ehren-Pest und Wohlfürnehmen
Herren
(Fn. Johann Winter.
Gn. Heorg Friderich PIürnberger.
In. Heorg Büttner.
Fn. Johann Friderich HJurffbain.
Hn. Leonhard Oßwald Putzen.
Gn. Sohann Halomon.
Meinem samt und sonders Großg. Hochgeehrten
Respe&tivè Herren Vettern/Tauff-Doden/Schwägern
und Gefattern/ sämtlich Hochgeneigten Gönnern/
und Werth-geschätzten Freunden. - -
Wohl
#

Hßs)o (58
PFÄFFFFFFFFFFFFFF
&SSF FÄ-SöööööEB
Wohl Edl Vest und Hochgelehrte
Wohl Ehren-Vest- und Wohlfürnehme
insonders Großg. Hochgeehrt und viel-
geneigte Herren.
S ist doch ein und allemahlgewiß/daß das
S$ |Reifen eine Großmüthig und Nutzbare
Z- Sachefye: Was das Erste betrifft/werden
SY wie im vorigen/also auch vornemlich zu unse-
ren Zeiten/die obschon sonst Edle/ja über den Adel-Stand
erhobene Personen/ unter ihres Gleichen wenig geachtet/
wo sie nicht durch ein und andere Besuchung frembd- und
fern-entlegener Länder/ihre Edel- und Großmüthigkeit/
dargethan und wie man insgemeinzuredenpfleget etwas
gesehen/ und versucht: Reisen bringet Luft/ dabey aber
auch öffters Last/ und ist selten ohne Unluft; wodurch
mancher abgeschröcket/lieber zu Hauß/bey einem ordent-
lichen Biffen bleibet/ und auf dem weichen Federn ruhet/
als daß er durch Frost und Hitze/Regen und Wind belä-
figet/bey Geniessung bald niedlicher Herren- bald grober
Bauern-Speise/auf dem harten Stroh schläffet : Viel -
erstaunen/wann sie von den ungeheuren Schiffen reden
- (MZ hören/


3S)o (S3
hören/ich geschweige/daß sie sich den schaumenden Wellen
deßofft schnell und bald erzürneten Meers/aufso wenig
Brettern vertrauen folten: Was haben unsere liebe Alte
anders andeuten wollen/wannfie gesagt: Wer nicht beten
könne, solle sich auf das Meer begeben? als/das/daß
nemlich zaghafft und furchtsame Gemüther/auf die uner-
gründliche See nicht daugen ; dann ein See fahrender
muß stündlich eines Sturms/und also auch zugleich seines
bald und schnell erfolgenden Todes gewärtig/dabei aber
doch frisch/unverzagt und gutesMuthsfeyn/die Seele
seinem GOtt/den Leib aber den leichten auf den erbosten
Wellen schwebenden Fichten Hauß unablässig vertrauen:
Ja/es ist kein geringes/vielmehr aber recht Großmüthi-
ges Beginnen/an frembdentlegene Oerter sich begeben/
da man ganz unbekannt / und doch mit denen offt wild
und barbarischen Einwohnern / manchmahl auch ganz
wissentlichen Feinden umbgehen/beyihnen leben und Ver-
gnügung suchen muß; Ich geschweige anderer manchmahl
ungefähr sichereignender Zufälle/welche nach Unterscheid
der Personen und dero übernommenen Verrichtungen/öff-
ters eine schnelle Resolution und bescheidene Großmüthig
keit erfordern/ indeme ein furieuser Entschlußjasobald
schaden bringet als eine allzulang bedachte Zaghaftigkeit.
Es ist aber nicht weniger solchGroßmüthiges Reisen
und besuchenfremder Länder in Warheit auch eine
H

3S)o (SF --
obschon nicht zu laugnen/ daß auch viel Böses dadurch
manchmahl an den Tag komme/allein der Mißbrauch ist
viel zu schwachdenlöbl rühmlichen Gebrauch aufzuheben,
dannes stehet der Tugend die Untugend doch stets zur Sei-
ten/und will die Ehre der Neid allezeit begleiten; Wie viel
herrliche Königreiche/Länder und Insuln hat die Edelmü-
thigkeit derer Seefahrenden mit äußerster Lebens-Gefahr
in Hunger und Kumierentdecket/und dadurch des Höchsten
GOttes Herzlichkeit und Allmacht des ErdbodensGröffe
und Weite/der erschaffenen Menschen unzählbare Menge/
samt vielen ganz unbekannten Wunder-Geschöpffen und
unschätzbaren Reichthümern bekanntgemacht? Wie viel
arme heidnische und den Teuffel aus blinden Aberglauben
verehrende Seelenfind durch die von Hohen Christl Häub-
tern angestellte/und mit unaussprechlichen Kosten fortge-
führte Seefarthen zum Christl Glaubengebracht worden?
nicht ohne sonderbar denen Geistlichen hierzu von GOTT
verliehene Großmüthigkeit und ungemeinbezeigten Eifer/
davonfie sich auch durch die höchst schmerzliche Hinrich-
tung ihrer Collegarum, keineswegs abschröcken und irre
machen lassen: Was an herrliche Schätzen/Perlen/Edlen-
feinen/GoldundSilber/Europa befizet hat es meinst des
nenfrembd entlegenen Ländern und Großmüthig Reifen-
denzudancken: Die unsere Speisen würzende und im täg-
lichen Gebrauch dero Geschmack zu verbessernübliche Ge-
würze/ sind ja alle durch den ers und Fleiß '
- - - - Emden/
)

FS(0)55 -
finden zu unsern Dienstherbey gebracht worden; Jchge-
schweige der unzählbaren Hülff und Arzney Mittel/wel-
cher wir zu Erhaltung der erlangten und Wiedererlangung
der verlohrmen Gesundheit aus fremden Landen uns bedie-
nen: Was vor großen Nutzen die müh- und sorgsame Han-
delschafft/welche das Reifen zu einen Grund und Funda-
ment hat hier und darfchaffe und zuwegenbringe/iftunnö-
thig weitläufiger an- und auszuführen/weilen die selbst
Erfahrung und der tägliche Augenschein ein allzu klares
Zeugnußhiervon abgeben./dahingegen der darnieder lie-
gende Handel und das eingestellte Reisenderer Kauffleute/
denmercklich empfindlichen Schaden an vielen Ortendar-
thut: Ich will jetzt nichts sagen von den Nutzen/den auch
Gelehrt und Studierende auf ihren Reifen/umbfichinde-
nen Künsten und Wissenschafften zuperfektioniren/immer
an einem Ort mehr und beffer/als an dem andern/ finden:
Nur dieses will ich noch sagen/daßmanfichöffters aufde-
nen Reisen auch Groffer/Hoch- und Fürnehmer Herren
Gnade/Gunst und Freundschafft zuwegen bringen und das
durch ansehnliche Bedienungéundnamhaffte Beforderun-
gen erlangen könne: Endlich so erwerben auch weitgereiste
Personen einen ewigen Ruhm/indemederoName auch an
fernen Orten bekañt/öffters nach dem Todt ruhmwürdig
angeführet wird/zumal/wafi sie das/was fieerfahren und
gesehen,/der Nachwelt getreu/aufrichtig und warhafftig
mittheilen/auchöffers darum von Curieusen Gemüthern
hierzu angesucht und angetrieb werden, Sollte

-
3S (c) SS
TSollte man hier eine Application machen wollen, kön
te man mit höchsten Grund der Warheit sagen, daß der fel.
Herr Wurffbain mein in Gott ruhender Oatter seine inge-
genwärtigen Druck publicirte Reise nicht nur mit einer
rechtschaffenen Großmüthigkeit angetretten/sondern auch
die ihm daselbst anvertraute Krieg- und Kauffmanns-
Dienste ganzer 14. Jahr lang/mithöchstem Vergnügen
seiner Hn. Befehlhabere/und zwar bey fovielerduldeten
Trübseligkeiten jederzeit durch GOttes Gnade/in unver-
ruckt-beharrlicher guter Gesundheit verwaltet/ja dadurch
solch einer Obern hohe Gnade/Gunst/und nachgehends
ganz genaue Freundschafft sich zuwegengebracht, daß Er
fast von der untersten Stufen/ zu einer der für nehmt und
sorgsamsten Bedienungen befördert auch sogar ihm ein
Absendung der Retour-Flott, die Ober-Aufsicht eines
Schiffes nach dem Watterland/aufgetragen und anver-
trauet worden / welcher bey denen Niederländern sonst
hochgeachteter Bedienungen/ sich wenig Hoch-Teutsche
werden zurühmen haben; Ich geschweige/daß einige der
Obersten Hn. Bewinthebere der Niederländ, Ost-India-
nischen Compagnie/durch vielfältig annoch vorhandene,
Brieffe/demfel. Hr. Wurffbain ihrer beständigen Freund
schafft/biß an das Ende seines Lebensversichert/und zuge-
niessen gewürdigt: Wer wollte nun solcher Gestalt zwei-
feln / daß auch diese seine müh sorgsam und gefährliche
Reise/mit vielfältigen Nutzen gewesen seye? #
- - z- 2. H.

- 3S (0) 53-
ches auch ihrer viel bewogen die Publicirung solch einer Reise infän-
dig und offtmahlig zu begehren/ welchem man endlich statt zu ge-
ben/länger nicht unbhisigehen können/sondern solche der Präse
einmahl unterworffen. - - -
Warumb ich aber Ew. EdlYOest und Hochgel. Wohl
Ehrenwelt und Wohlfürn. solchen gegenwärtigen Druck zuzu-
schreiben mich erkühnet wird keiner weitläufigen Frage vonnöthen
haben; dann/weme hätte ich doch selbigen füglicher und mitbesterm
Rechtzueignen sollen/als ihnen/des wohl feel. Heran Authoris
meines herzlich geliebten Vatters/an noch der Zeit einig lebenden
"F
tern/ theils ihme hiebevor./sowohl als mir jetzt der Zeit/mit aller
Aufrichtigkeit und best-verträulichsten Freundschafft zugethanen
lieb werth geneigtesten Freunden: Und obwohlen seine Hr.
D, Paullini Excell. mir mit leiblicher Verwandschafft eigent-
lich '' doch defen bißherofd schriftlich als in
der That selbst vielfältig contefirt und confirmirte aufrichtige
Freundschafft jener in allewege gleich/ mit dieser an Ew. Edel
West und Hochgel. Wohl Ehrenwelt und Wohlfürnehm.
famt und sonders unterdienstlichen Bittesdlches obschon gering, doch
wohlgemeint/undausaufrichtigem Herzen herrührendes Geschenck
wohlgeneigt an- und aufzunehmen/ünd mich/wiebißhero/also auch
noch ferner "# chtederoGunst/Freundschafft und Gewo-
#" zuläffen/ ich an meinem wenigen Ort/werde nach
äußerster Möglichkeit dahin beflisseneyn/in allen erfinnlichen Bege-
benheiten mich zu erweisen als einen aufrichtigen Freund und
Ew. EdelVest und Hochgelehrt.
Wohl Ehrenvest und Wolfürnehm.
- - - Dienfergebenten
Joh. Paul Wurffbain/D.Ph. Norimb. Ord
- & Acad. Curiof.
- - - - - Gün-
ettern/Schwägern und respektivèGefat

3S)o (SEK
---------------------
##########################################################
-
Günstig geehrter Leser.
S ist zwar nicht ohne daß der Zeit noch kein Mangelfo
wohl an Ost- als West-Indianischen Reiß-Beschreibung
HES“ gen erschienen, in deme vielmehr fehr viele so dieser als je-
R FK (E) ner / in offentliche“ Druck gegeben, an den Tag liegen /
S- und das Vergnügen der Neubegierigen Liebhaber zuer-
fättigen / allzufähig sind, also 1 daß dieses gegenwärtige Reiß- und
Tag- Buch wie bißhero/ also auch noch ferner im Verborgen, unge-
druckt hätte liegen bleiben mögen ; Weilen aber selbiges nicht allein
schon ehedessen offt und vielmahl / fondern auch nun wiederumb von
neuen zu wiederholten mahlen/ von fürnehm und wohl benannten Pers
fonen eiferig und inständig verlangt worden, als hat man solch Hoch-
und viel geneigten Freunden der Schuldigkeit nach ein Genügen zu leis
fen länger nicht umbhingehen können solches der Presse einmahl zu
unterwerffen / unangefchen man hiebevor außfattfam erheblichen Ursa-
chen solches zu thun niemahl im Sinn gehabt : Zudem hat gegen
wärtigen Druck nicht wenig befördert - der jetzt besagter Reife
von dem wohl seel. Hn. Leonhard Wurffbain JC und der
Stadt Nürnberg wohl meritierten Rathgeben und Advocato, aus Vät-
terlicher Neigung auf eigenen Verlag albereit im Jahr 1646.
heraus gegebene/ in wenig Bögen bestehende und von dem
Welt-berühmten Zeiler nachgehends in der Nachschrift des
39. Brieffs und fünfften Hunderts seiner Send-Schreiben kürzlich
angeführte Bericht/ welcher Er nur auß denen Brieffen
3 ohne




YOOrtede.
ohne vorhergegangenen fattsamen Bericht zusammen gesucht und ab
geborget worden, hier und dar vielfältiger Fehler nicht ermangelt als
hat man billig dahin getrachtet, vermittelt dieses neu aufge-
führten selbst eigentlichen Reise-Buchs/gedachten Bericht
von seinen Fehlern zu reinigen und abzuthun, wie dann der wohl feel.
Herr Wurffbain solches bei Leb-Zeiten mit Zusammensuch- und
Äufkauffung der Exemplarien 1 schon allbereit so viel immer möglich
werckstellig zu machen befliffen gewesen: Es ist aber in diesem je-
zigen Druck nichts frembdes eingemischet / sondern al-
les so gelassen worden,/ wie es in beeden von dem Seel.
Herr Wurffbain eigenhändig beschriebenen gleichlauten-
den Tage-Büchern/ davon das eine in Hoch-Teutscher/
das andere in Niederländischer Sprachbeyhanden/ zu
finden; umb so viel desto mehr dem geneigt - günstigen Lieferver-
sichern zu können, daß nichts ohne was der wohlfeel. Hr.Author
durch felbst eigene Erfahrung beglaubt befunden / darinnen enthalten
feye: Und ob schon ihrer vielen die Reise-Bücher in gewisse Capitulnach
denen Materien eingeheilt mehr belieben als die so genannte Journal
und Tag- Register so hat uns doch diese letztere Art von jener gefallen
weilen durch diese das Erzehlte gleichsam beglaubt und bekräftigt, ja
'' der Tag umbständlich angezeigt wird, danach der andern
Beise aus verschiedenen andern Reiß-Beschreibungen oder Erzehlungen
leichtlich etwas zusammen geschrieben und mit eingemischt werden kan
welches darumb geglaubt wird, weil es also gelesen oder gehört nicht
aber in die Erfahrung selbstgebracht worden und dahero leichtlich falsch
fyn kan; Zudem ist es ja eines obich einige Geschichten in gewisse Cas
pitul oder aber in diejenige Jahre darinnen sie geschehen - abheile
es nimmt und gibt der Sache an sich nichts anderer Ursachen zu ge-
schweigen; Weilen aber in diesem sinnigen
(g-
-

YOOrrede.
Tage-Buch manchmahl einiger Gewächse und Thiere nur
den Namen nach Meldung beschiehet/und dahero dem lieb-
werthen Leser einiges Verlangen, wie und auf was Weise fliege
falt und geartet seyen leicht entstehen möchte als ist daffelbige in et-
was zu stillen eine kurze Beschreibung derselben mit ange-
hängt und beygedruckt worden/ und zwar mit etwas
kleinern Buchstaben./fambt beygesetzten glaubwürdigen
Authoren/ woraus wir diese unsere Anmerkungen erlernet und ge-
nommen haben 1 umb dadurch zu erweisen, daß wir keine fabelhaffte
Weitläufigkeit lieben/ fondern nur einig und allein in geliebter Kürze
die lautere und wohl gegründete Warheit gesucht: Es wolle sich aber
der großgünftige Leser nicht befrembden lassen, wann er befinden
daß in dieser jetzigen Reiß-Beschreibung die Benennung der Monaths-
Tage nicht mit denen in hiebevorgedruckten kurzen Bericht übereinstim-
men/fintemahlin jenem alten Druck die Neue und in gegenwärtigen
neuenvermögdes wohlfel. Hn.Verfaffers eigenhändiger Auf
zeichnung die Alte Zeit beobachtet worden. Uber dieses ist auch noch
zu erinnern nöthig, daß wo einiger Haubt - Summen Gewinn oder
Verlusts gedacht wird / folche nicht allezeit völlig ausgedruckt worden
wiewohl folches zwar gar leicht zu thun gewesen wäre, doch hat man
es vor gut nicht angesehen - weilen sich nicht geziemen wollen frembd
vertraute Heimlichkeit und Angelegenheiten unverantwortlich zu entde
cken und auszuschwätzen - zumahlen dem wohl feel. Hern
Wurffbain das sehr wichtige Ambt eines Ober-Kaiff
manns anvertrauet gewesen/dergleichen vor ihm mehr
nicht dann einem einigen Hoch-Teutschen wiederfahren/
und nach ihme auch wenig derselben hierzu werden gelan-
get seyn. Wir haben aber auch ferner in Erzehlung der fraffbar
- - - vorgt

YOOrtede.
vorgefallenen Handlungen die Benennung derer Person, ob sie schon in
dem geschriebenen Exemplar befindlich/ ebenmäßig verschwiegen einig
und allein damit niemand etwas zuwider befchehen, sondern wir vielmehr
hierdurch Freund als Feinde überkommen möchten. In Erzehlung der
angebracht und abgeschickten Schiff-Güter sind wir ebenmäßig ganz
kurz gegangen weilen die weitläufftige Erzehlung derselben manchmahl
mehr verdrießlich als annehmlich ist. Und damit dieser neuen Reiß- Be-
schreibung ja nichts abgehen möge, haben wir dahin getrachtet/
solches auch mit nöthig - und anmuthigen Figuren und
Kupffern/samteiner besonders hierzuverfertigten Land,
Karten/in welcher die ganze Reise des seel. Hn. Authoris
mit Puncten angedeutet worden/auszuzieren/umbdenge-
ehrt - geneigten Leser bestens zu vergnügen; Weswegen wir nicht
zweiffelmes werde diese obschon mit den Jahren nach jedoch an und vor sich
selbst ganz neu und nie also gedruckte Reise-Beschreibung
das günstige Verlangen derer / so bißhero mit so vielfältigen Ansuchen
deroselben offentlichen Druck zu befördern getrachtet, wo nicht gänzlich
fällen jedoch zum wenigsten in etwas erfättigen und aufhalten. Sollte
man nun dessen künftig hin versichertfyn und noch über dieses erfahren
daß auch andere hieran eine Belustigung verspürten, würde man wegen
aufgewendeter Müh und Kosten desto wenigere Reue, vielmehr aber bei
liebte Vergnügungempfinden, indem man also gnugsam vergewissert
wäre nicht unangenehm ein und andern und einsten auch der Nach-Welt
gedient zu haben. Der günstige Lefergehabe sich wohl und
gönnte uns den Ruhm feiner ungemein heharli-
chen Gewogenheit.
Johann

22:22
SÖSSSSSSSSSSSSSS
Johann Sigmund Wurffbains
INSTRUCTION,
Oder
Kurzer Bericht/
Wie eine Reise sowol zu Waffer als zu Land/
nach Indien anzustellen fey?
# Europa nach Orientalisch Indien zu reisen muß. Die Reise
folchesperterram oder permaregeschehens über Land zu kand von
muß man sicherflich nach Constantinopel oder Alexan- ä
dretta verfügen. Die von Constantinopel aus nehmen ihren -
Weg über Land nach Alcair, und weiter bißnach Sues, denäufer-
sten Hrt an dem MariRubro gelegen; allda begeben sie sich insge-
fambitzufchiffen bißnacher Mocha, welche Stadt nicht mehr als
ungefehr 16.Meilen von Occram ist: von dannen im Monath
August über das Meer biß an das weite Land nach Indien als
Cambaja, Suratta, Malabar, und Choromandel,8c.
Von Sues kam man auch über Land nach Perfien kommen;uberg anb
dieweil aber dieser Wegmühefamt und in weniger Zeit über das nach Perfen
Meer verrichtet werden kan/geschichteslängst den Arabischen"
Gestad/bißnach Gamaron, 283 Meilen von Ormusdrey Mei-
len gelegen. Die Cameel Carawamas nun die von Alexandretta
ausreisen/nehmen ihren Weg auf Alepo, und Bagader, oder Ba-
bylonia; von dannenkanman auf den Euphrarbiß nach Bacora,
oben in der Persianischen Golfo, und ferner im Monat St.
- - - G EP

FS)o (SS
ber per marebiß nach Indien; oder aber von Bagadet über Land
nach Ispahan; oder wollgarin Agra, oder Lahor, in Indostan, dem
großen Mogol zuständig gelangen. Aber wegen Beschwerlich-
keit und grossen Distanz dieses Wegs/reifen die Kauffleute insge-
mein aus Ispahan, über Land nach Siras, Lar, und endlich Gama-
ron, von dannen aus können sie im Monat Martio/biß May an
alle „Ort und Ende in Indien zu Schiff gelangen.
Dar zu ge: Der dieser Reisen per terram einen Anfang machen will
''"dient sich erstlich von einer guten Compagnie zum wenigsten von
"3. oder 4. Personen zu versehen um beinander in Zeit der Unger
4 Personen fundheit und andern Occasionen wider die Mahummediten, die
mit der Carawanareifen und den Christen auf dem Weg so viel
F" als sie können beschwerlich sind Hüffzuleisten. Auch dientman
ist man sich von Geld/Juwelen und anders so genau zu versehen, als man
er sich sehr ungefähr zur Zehrung vonnöthen und solches fovielmüglich
' geheim zu halten./dann man groffer Gefahr unterworffen und
aus unterschiedlichen Exempeln erfahren / daß die mitreisende
Mahnmediten einer dem andern sonderlich aber deswegen die
Keeoffen, Christen umbdas Leben bringen. Durch die Patres Cappucinos,
dation von oder andere Römische geistliche-Ordensleute/fo in Alexandretta
'', residiren kanman Recommendation-Schreiben an ihre Consor-
ten in alle ten/welche sich an unterschiedlichen Orten so auf diesem Wegge-
andretta legen biß in Persien/jagarbiß indes großen Mogols Land aufhal-
ten fordern, bey denen man sich dann gutes Raths erholen und
mit foviel Geldsversehen kan/ als man begehrt.
Wann man nun in Indien ist, kam man zu Land und zu Waf
fer mit Englischen Portugelfischen und Indianischen Schiffen
an alle Ort und Ende (außerhalb deren da die Niederländer ihre
Castellen und Fortresen haben) reifen/und Handel üben.
Reise nach Was nun die Reiß nach Asien/über Meer betrifft, mußfol-
' "ches entweder mit den Engelländischen Dännemärckischen/Por-
zugesichen oder Niederländischen Schiffen geschehen; wiewol
die Engländer es nicht allezeit im Gebrauch haben jemand '
-. - H"(P

3S) o (SS
ihrer eignen Nation oder Fremden/die in ihrer Compagnie Diens
fen nicht find/Passagie auf ihren Schiffen "ä"wird aber
doch solches nun und dann durch Recommendation einer an
fehnlichen Person zugelassen und sich für das Schifflohn und -
Mundkosten mit einem Tanto, zu vergnügen, also daß man sich
felber nicht verzehren darff -
Derer Schiffe die im Monat. Der Engelland quitirnschif"
fen nach der Stadt Bantam, auf der Insel Java majore und gelan- ''
geninsgemein im May/oder Jun.alldaran. Die andern aber die Schiffe ab
im Monat Merz oder April aus Engellandschiffen tendirnnach"
dem Fußvesten Land Indien/und also auf demselben nach Suratte,
und Cüste Choromandel, welche Gegend sie ungefähr im Monat
er: ' f Dasfuß
s ist aber rathsamer und besser sich auf die Schiffe, die na ve
demfußwesten Land sich lenckenzubegeben als “ '
weil diß eine Insel und manumb diese # nicht an die beste Ort die Inseln,
und Ende womangern wollte des 6-Monathlang wärenden
widerwärtigen Windshalber/schiffen an, sondern sich allda
und in denumbligenden Inseln 3. oder 4. Monat aufhalten muß.
Imwidrigen, wann man auf der vefen Indianischen Cüste ange-
angt, kanman mit guter Ordre in der besten Zeit den Anfang -
machen die fürnehmsten Oerter in Asien zu besichtigen, alsnem ':
lich die Indianische Cüstebey Norden längst hin bißnach Masul- '
paran, von dannen auf Golconda, Bengala, Lahor, Agra, Armada-zubeleben,
bat, Brodera, Brochia, Cambaja, Sind, und Gamaron; oder aber
von Suratta nach Brochia (als oben) bißnach Mafiulipatan. Von
dannen nach Suden (unterdessen die Insul Ceilon besuchend) biß
nach Damaon und hinüber nach Sindi bißinGamaron zu Schiff. „ ,
Von Gamaron kanman auf unterschiedliche Weise gleich sie man
wie im Anfang gemeldt/nach Europa retourirn oder aber feinen wieder in
Weg wieder nach Surattanehmen, und also permare nach dem ",
Vatterland kehren. Welche Reifenman mit guter Mußperma- '
reinerhalb2.perterramaberin anderthalb Jahren verricht kam. Wie viel
Der nun von der Negotie einige Wissenschafft hat, wird jä.
2 leicht

sS)0 (SS -
-
leichtlich, wo nicht weit ein mehrers feine Reiß-Unkosten wissen zu
erschwingen. Und so die Englische Compagnie nicht zulassen wird
Wahren oder großen Umschlag mitzunehmen; kanman sich be-
gar helffen, als es permaregeschicht mit Spanischen Matten oder
Münze. Reichsthalern, die in Holland so. in Indien aber 60. Stüber
werthfind/ können also darauf 20. procento gewonnen werden.
Die Hand Von Choromandel nach Persien wird ein nutzlicher Handel
lung von in baumwüllener Leinwand und andern Wahren getrieben; das
: beste aber ist, werfein Geld aus Suratta auf Wechsel in das König-
" reich Golconda gibt und all daraus der ersten Hand rauhe Dia-
manten einkauft und mit sich in Europa bringt.
Der Denner Die Dennemärcker sind anjezo/durch unterschiedliche Un-
“ glücke und untreue Verwaltung ihrer Diener/infolches Abneh-
#", menkommen, daß die aus Dennemarck ihren Handel nicht weiter
- fortsetzen können und deswegen bey den Indianern in geringer
Reputation. Derowegen kan man bey ihnen sich keines Favorst
mit ihren Schiffen nach Indien zu kommen, getrösten.
Wie aus Aus Portugallists zwar wohlmüglich in Indien zu schiffen
Portugal aber anderst nicht als auf wärender Reißin des Königs Dienste;
' in Indien wird man von des Königs Dienst fo weit entfchlagen
"daß man in Portugals aber nicht in Niederlands Indien vonei-
nem Ort zum andern reisen und traffiquirn mag wañdes Königs
(.. Zollbezahlt. Hingegen muß ein folcher an einem Portugesichen
- Ort domicilium begreiffen und nicht als mit sonderbarer Er
laubnuß des Vice-Royfretourniren.
#" aus Die Niederländer aberthunjährlich zu:3 unterschiedlichen
"malen (nemlich im April Sept und Decemb) beständig nach In-
kommen, dieneine Reife lassen aber niemals/oder gar felten jemand auf ih-
ren Schiffen nach Indien fahren / der nicht ihrem Dienstunter-
worffen ist; zum wenigsten solang/als die Hinein-Reife wehret.
Wer auf Wañnun jemand auf Batavia, in Java majore, arriviert, kann
"man sich wolder Servitut entschlageundin Freiheit auf sein Be-
muß gehen gehren gestellt werden; jedoch ist solche Libertät von der Dienstbar-
Jahr da keit wenig unterschiedli dieweil sich eine folche Perfon/1 º" ins
ndien

83) o (53
Indien zu bleiben verobligirèmuß, und nicht mit solchen Wahlen selbst blei"
als ihm dienstlichfeyn möchte; auch nicht an Ort und Ende wo fie“
gern wollte, handeln oder reifen darff, sondern nur angeringschätzi- ihm die
ge-Ort als die Infelm Moluccos, ä. und noch alles bepfahlter Handlung
Weis in großer Gefahr/wofern er etwas aus den Linienfchreitet sehr gehen -
mit Confication seiner Güter und nicht geringer Verlust von". "
Ehr und Reputation.
- Der sich aber in der Niederländer Dienst begeben will/muß Wer in
sich für einmal (die Hin- und Wieder-Reife nicht darzugerechnet) Diensten
Jahrelang in Dienste einlassen und des Glücks erwarten ober"
an eingefundes und nützliches Ortprimoinstantis gerathe/ oder sich anft.
nicht;fintemalniemand von Ort und Ende (daß einem im Anfang # vers
zur Possession angewiesen wird) leichtlich als nach Verfliessung“
der verbundenen Zeit verändert oder verbessert wird. Die nun
von Zeit zu Zeit zu Schiff sich müffen behelfen, denen ist es viel -
beschwerlicher und unreputierlicher. Weine
Sokan auch niemand aufder Hinein-Reise eine honorable"
Bedienung erlangen/esfey dann/daß er in der Niederländischen Dienst zu
Sprache und Handlungs-Stylogar wollerfahrer und gute Freun gelang -
de habe die ihn zu solcher befordern: Denn jederzeit wañdie Nie-
derländer Volck werben/praesentieren sich woldreymalfoviel Pers
fonen, als sie zu allen Ständen bedürftig; aus welchen sie die beste
und die dem einen oder andern Compagnie-Herzen verwandt oder
bekant find/erwehlen. Also daß für einen Fremden/der Lufthat
unter den Niederländern Indien zu frequentirn mit was guter
„Oualität uff Verstand er auch begabt feynmag kein anders. Mit
tel vorhande als für einen Soldaten Dienste zunehmen/à Rthlr.de,
4. das Monath. Das Tractament aber sowohl zu Schiff als zu bensmittel,
Landin Garnison ist so schlecht/daß es einer von für nehme Eltern zu Wasser
gebornen Person ganz beschwerlich fällen solche zu ertragen aus"
folgender Ursachen: Den halben Theil seiner Besoldung bekofie
er jährlich auf zweymaluñfolches nicht paar; sondern in Kleidern
und anders in einem großen Werth; den andern Theil aber nach Mur halben
feiner Wiederkunft in Niederland/und zu Unterhaltung k He- und schlechs
- - - ( 3 : Ein 6/"

3S) o(SS
Bezah bensTäber gemeldie Gage monatlich 40 Pfund rohen Reis an
"g statt Munition-Brodts 4 undeinhalb Pfund gesalzen Fleisch
und F. Reichsthir.eontant. -
Uber diß alles findalle-Ört, da die Compagnie Garnison
- hält (außerhalb Choromandel, der Insel Formoß, sonst Tajovan,
Meistens und Batavia) ungesunde zu besehen nichts würdige und von aller
"zur Leibs Nothdurft dienlichen Alimentation und Recreation ü
er der Garbelversehene und ganz mangelhaffte-Oerter.
nion. fi Die Soldaten zu Schiff müssen ferviren haben noch viel
'', schlechter Traktament als zu Land, und sind deswegen vielfchwer
fer zu als in rerer Lufft und Kranckheiten unterworffen : So' auch die
Europa- Kriege und andere Disciplinen in Indienvielfchärffer als in Eus
ropa; und kam einer/umbkleiner Miffe that willen/gar leicht zur
öffentlichen Schand gerathen. . - -
Manche Wahr ist es zwar daßunterschiedliche Personen sowol Nie
'E derländer als Fremdevögeringer Bedienung durch Gottes Hälft
"sonderlichen Fleiß und guter Capacität von Zeit zu Zeit und also
nigsten. “ nach Verlauf von 10. oder mehr Jahrenhonorable und profitable
Aemter erreichet haben; hingegkaber wieder viel Perfonen, denen
es an gutem Verstand und richtigem Gebrauch derselben nicht ge-
mangelt zufolchem Glück nicht gelangen können; fondern haben
allezeit in ihren geringen Bedienungen verbleiben müssen; und
findofftmahls aus Ungedult in viel Unordnung zu ihrer eigenen
Schand und Schaden gerathen.
Für Sol Wann dann alles oben gemeldteinrichtige Obacht genommen wird
' niemand aus Fürwitz/oder frembder Luft, sondern vielmehr aus
'', Mangel der Nahrung/oder ungebürlichen Ursachen, sich unter
fam. stehen für einen Soldaten bei den Engelländern/Portugiesen/und Holz
ländern/Dienstzunehmen; sondern/wofern es aus gebührlicher Luft/
Zween Wefrembde Länder zu besuchengeschichtstrachten sich per terram, oder a-
' die beiber auf den Englischen Schiffen über das Meer ohneinige Dienst-
M- barkeit nach Indien zu begeben: Auf welche Weißes einer solchen Per-
fon (bei Erhaltung des Lebens und Leibs Gesundheit) mit der Hüffe
Gottes/nichtermangeln wird./meritable Königreiche/und fremde Völ-
cker mit kleinem Unkosten / und in wenig Zeit/ zu seinem sonderbaren
Contentement/und Ruhm/zu besichtigen, Register.

- 3S)o (SS -
ZIALISSALZ:PSA-PAY
SSSSSSSSSSSSSSFFF
Fegister
Der fürnehmsten Sachen so in diesem Ost-India-
nischen Reise-Buch zu finden.
Gefährlichkeit. pag, 13.
dafelbst begehen einige Ver-
unglückte ein böse That. 14
wannfelbigerglücklich überschifft/
hat es das Schiff Volcker-
freulich zu genießen. 13
Abtheilung der Retour-Flottbey feind-
lich vorfallenden Angriff. 252
Anstalt auf Hr. Wurffbains Schiffge-
macht/widerfeindlichen Anfall. 252
Aden eine Stadtamrothen Meer ge-
legen/dero Beschreibung. I49
daselbst konntH. Wurffbain an. 148
wird völden Gubernatorin beschenkt./
und gibt ein Gegengeschenk. 149
Admiral der NiederlRetour-Flottbe-
willkommt Hm. Wurffbain auf der
Insel S. Helena. 239
beruff den Schiff-Rath 242.251.
verehret Hn. Wurffbain mit Wi-
&tualien. 239
HEquinočialis Lünea wird von Herrn
Wurffbain überschifft. 13.126.250
Agra Residenz Stadt des Mogols 133
AlkoleyNiederl Compag Ober-Kauff
mann wird Praesident, nachmahlGu-
bernatorin Banda, 8,95
A.
"# Grund und defen
Aloëwie fiegesamblet wird. I43-
' es wachse, 15
Amadabatdaselbst kommt Hr. Wurf
bain an. 144
Amboinesische Inseln, da selbst kommt
Hr. Wurffbain an. I. II 3
deroselben Beschreibung. - 42
Fruchtbarkeit. 46
find vielen Erdbieden unterworf
fen. . . . 47
wann und wie sie an die Nieder-
länder kommen. 4
Amboinesischer Gubernator begehret
Hülffs-Völcker von Banda. 87,94
Kriegs-Schiffe Beschreibung. 44
--- Sieges-Zeichen. 4 x
Amboineser Bestraffung durch die Nie-
derländer. 4494. Gottesdienstufi
Religion. 45. Obersten so den Christ-
lichen Glauben angenommen, tragen
besondere Hüte,45, Tapferkeit,42
Treulosigkeit. 44. Waffen. 45
Ambra was sie eigentlich zufyn vermu-
thet werde, 18
Amerous sind so viel als Herzogen indes
Mogols Land. I 32
Amfion was es eye? 163
Ancker Einsenckung verursacht am En-
de der anheim-Reise ein Unglück,261
Anfang

Register.
Anfang der Ost-Indianisch-Nieder-
ländischen Compagnie. 2
Arouw eine Insul/und dero Einwohner
Beschreibung. - 66
Atchem ein besonderes Königreich. 22.
deffen König wird unter allen Insu-
lanischen Königen vor den reichsten
gehalten. 22
Azinische Flüffe find Goldreich. 22
Abelmandel eine Stadtamrothen
Meer gelegen. 149
Bacora daselbst treiben die Niederlän-
der ihren Handel. I69
Bagage wird alle auf denen Schiffen
wegen Hinterhaltung einiger Briefe
durchsucht. - - - 2O
Balfera "#" mit einem fehr hohen
Berg versehen. I92
Bambus was es feye? 74.
Bandaneser Beschreibung. 68. Wer-
den zur Reformierten Religion ange-
wiesen. 68. Wie fieaufverschiede
ne Arten Fisch zu fangenpflegen. 6
Bandanefische Insuln/ und deren Be-
schreibung. 58. Daselbst kommt Hr.
Wurffbain in Guarnison. 57. De-
roselben Fruchtbarkeit. 62. Haben
schlechte Nahrungs-Mittel 64. E-
neideroselben wird unfruchtbar ge-
macht. 58. Haben einen besondern
Gubernatorem. 5 g. Sind an der
Zahl neune. 58. Sind vielen Erd-
bieden unterworffen.6r. Versehen
die ganze Welt mit Muscaten-Nüf
fen. 62. Von daraus geschehen we-
nig Schiffarthen anderswohin. 71.
Wiefelbige an die Niderländerkom-
men. 68. Wie Volckreich selbige
sind. 69. 92. 1o1. 166. Woher fie
ihre Nahrung haben? 66. Ihren
Namen. 58
Bandanesische Sclaven lauffen gerne
davon. - 71
Bantam, daselbst haben die Niederlän-
der die Handlung auf Java angef
gem. 2.
Barbierer ertrinckt. 172. Stirbt. 227
Barein eine wegen des Perlenfangs be-
rühmte Stadt. - I69
Barlinge werden auf der Reise nach Ost-
Indien vorbey geschifft. 1 IT
Batavia, daselbst kam Hr. Wurffbain
ungemein frühzeitig an. 24.12.194
Deroselben Beschreibung. 26. Deß
Castels dafelbst Ursprung. 26. Hat
zweyerley Burger. 29. Hat einen
Durchfluß. 28. Schöne Gaffenuffi
äufer. 28. Zwey Kirchen. 28.
einen meinten Proviant aus Ban-
tam. 29. Einen doppelten Rath/
und besondern Kirchen-Rath. 28.
Einen Spital vor die Europaeer. 28.
Umbfelbige ist wegen des Matarams
unsicher zu reisen. 29
Baumwolle, wie sie wachse. 130
Bediente der Of-Indianischen Com-
pagnie auf wie langfie sich verspre-
chen müffen? 5. Derofelben Besol-
dung. 5. Groffe Anzahl. 6. Wie-
vielderoselben wiederzukommen ins-
gemeingerechnet werden. 6
Befehlhabereder Ost-Indianisch: Nie
der Compagnie/groffes Ampt und
Verrichtung. 3. Kommen an die
Schiff der RetourFlott/und entschla-
GIEN

Register.
gen die Ankommende des Eydes. 262.
Wieviel deroselben find. 3
Befehlhabere der Schiffe der Retour
Flott werden ernennet. 2O3
Begräbnuffe sind bei den Benjanen
nicht üblich. 1 57
Bekehrung der Indianer lassen sich die
Niederl.angelegen sein. 2845.68.
9.
Beckenwerck ordnet Herr Wurffbain
auf den Schifffo gut an, als er kam.
224
Bengalischer Statthalter ist des Mo-
golsSohn. 133. Begegnet seinem
Vatter mit List. 134. Belagert
Candahar. 134. Kofft bey feinem
Vatter dem Mogolin Ungnad und
Verdacht. 134. Setzt sich als ein
Bettler zu feiner Mutter Grab. 134
Benjanen deroselben Beschreibung. 36.
ben, viele Götzen. 17. Vieh-
pithäler. 138. Halten die Bett-
lervorheilig. 137. Die Kühinho-
hen Ehren. 139. Laffen den Harm
auffelzame Art. 13 g. Werden mit
begraben. 157. Wie sie sich ver-
heyrathen. I 39
Benzoëwoher es komme? 116
Berberye eine gefährliche Krankheit.
47
Besoldung der Bedienten der Ost-In-
dianischen Compagnie/wie es damit
gehalten wird. -
Bettler werden von den Benjanen vor
heilig gehalten. 157
Bier Mangel wird mit Wasser ersetzet.
- 2O
Blattern der Amboimer TFTFegie
ren durch ganz Indien. 48
Bleichung der Leinwad in Indien. 15
Blindheit eine felzame Art derselben,
- -, 47
Boero ein Insul, 4
Botton eine Insul und was fich dabey
begeben. 38, Deroselben Einwoh-
ner bringen Geschenck an die Nieder-
ländSchiffe. 33. Beschreibung 39-
Haben eine elende Münz. 40.
Schlechte Nahrung. 40. Zwispalt
mit den Miederländern. 40. Ma-
chen Friede mit den Niederländ. 41.
Deroselben König beschenkt den
Niederländischen Admiral und wird
wieder beschenckt. 33. Zwischen dies
fer Insul und der Insul Cabona ist
eine sehr enge Strafe. 4 I
Braminen nach ihrem Todt verbrennen
sich ihre Weiber lebendig. 135.17
Bren / daran trincktfich einer zu
BDF, 94
Brennender Berg, 57. Darauf ist es
' große Höle,94. Deffen Beschrei
Umg. 59
Brieffe müssen alledem Herrn General
überliefert werden. 22, - Nach In-
dien von und nach Europa/sind lang
unter Weg.
Brod auß-Holtz wie
de?46. Mangel zu Amboina.
103
es zugerichtet wer-
46
5j Brodra dafelbst kommt Herr Wurffbain
(UM- 173
Brotchia eine Stadt des Mogols, '
Büchsenschieffer einer stellet sich bei der
ungebärdig an, i
»-

Register,
-
Füchenschifferstirbt - - 229
Burger zu Batavia sind zweyerley. 29
NAbo de bona Esperane, daselbst
kommt Hr. Wurffban an / und
“ findet des Hn. Admirals hinter-
- laffene Schreiben. 230.232
Hinterläft andere an deren statt.
234. Trifft daselbst ein Engli-
sches Schiff an. 23 1. Verlegt
das Schiff näher ans Land. 23 2.
Versiehet sich mit Erfrischungen.
233. Wird er von dem Kauff
' deß Englischen Schiffsver-
- - 23
Cabo Verdische Inseln dabey kommt
- # Wurffbain an. 12. Deroselben
inwohner find meint Bannisinte aus
Portugal. 12. Werden von Nie-
derländischen Schiffen gemeiniglich
2.
Cajouts Koch Hn. Wurffbains stirbt.
- 238
Calwayen ein Indianisches Gewehr
und defeu Beschreibung. 1oo
Cambajadaselbst kommt H„Wurffbain
(N 73
'-
Cambodia dem Königreich Siam unter
worffen/deffen Beschreibung. 200.
Dessen Einwohner üben Treulosig-
keit an den Niederländern/ und füh-
lenderoselben Rache, 2OO
Campher wie erwachse. Z2
Canarische Insuln werden auf der Reiz
- fe nach Ost-Indien vorbey geschifft.
I 2
Carawanna besondere Häuser vor die
Reisende indes Mogols Land. 140
Cardamomen wie sie wachsen. 143
Cascatouws eine Art Papageyen. 64
Castel in Indien / darauß darff nie
mand über Nacht ohne Erlaubnuß
bleibei. 90
Cafel zu Batavia, ist des Generali limi
in Ost-Indien Residenz. 27. Des
den Ursprung 27. Zu Banda, daran
fälleteinfuck von der Mauer ein 92
Catechismus in Waleyscher Sprach.
28
Catti, wie viel es an Gewicht betrage.
II 2
Cattodra eine Stadt des Mogols. 144
Cauwa besondere Art der Bohnen. 15
Celebes die Insel und dero Beschrei
bung. 37. Deroselben Einwohner
Beschreibung. 37. Warumbda-
selbst die Niederländer ein Comptoir
halten. 38
Ceram laut daselbst kommt die Niederl.
Kriegs-Macht an. 50. Nimmt am
Land Besitz. 1. Dero Einwohner
kommen hinterlistig nach Pouloton
und werden schlecht empfangen. 85
liehen nach ihren Vestungen. 50.
Leiden Hungers Noth. 5. Schi-
cken Gesandten an den Hn. Admiral
der Niederl. 50. Verlieren eine ih-
rer Vefungen. 52. Unternehmen
eine Kriegs-List. 56. Zahlenden
Niederländischen Admiral das ver-
fprochene Geld. "2
China dafelbst trachten die Niederlän
der Besitz zu nehmen. 2O II
Chinefer handeln mit den Niederlän-
dern auf der Insel Formosa, #
kön-

-
Register.
Können den Buchstaben R. nicht
aussprechen. 202. Lieben das Würf
felspiel. 29. Sind in Handlungs-
Sachen wohl erfahren. 22. Sitzen
- in gewissen Fällen zu Batavia im
U- Rath. 23. Treiben mit halber Er-
laubnuß ihre Eecten zu Batavia. 29.
Cocus-Nüffe-Baum/ und dessen Be-
schreibung. - 86
Combello dahin kommt der Hr. General
der Niederlande. 113. Bespricht
- fich daselbst mit dem Terratischen Kö-
nig. 114. Verbrennt daselbst das
Dorff 1 17. Zwingt die Einwoh
nerdieVestung niederzureißen. 116
Compaffen. Verlegung. 193.194.227.
249,
Comptoie zu Suratte ist von großer
Confideration. 30
Constabel ermordet fein Weib. 107.
Defen Straff 197. Einer wird
aus Unvorsichtigkeit beschädiget 257
Convojer-Schiff begegnen der Retour
Flott. 259
Corps du Garde brennt auf dem Castel
- Belgica ab. 78
Correcorrenfind'Amboinesische Kriegs
44
Crocodilenderoselben Beschreibung. 35
- - - -
Schiffe von sonderbarer Art.
Wie sie gefangen werden. 35. Wer-|
den in den Revier Flußhäufig gefun-
...den. " . .“ '- 32
Cuny/ was vermuthlich dadurch ver-
fanden werde, 89
Amon.daselbst hinreist HWurff
ban den Portug. Gubernaton zu
Daucher wie sie das Gold aus den Flü
fen hervorbringen. 22-
Delli Krönungsfattdes-Mogols. 133
Diamanten wo sie zu finden. 82,
Director von Souratte besucht den Pop-
tugef, Guberneur zu Damaon. 176.
Gibt Hn. Wurffb. zur Beförderun
gute Vertröstung. 12g. en
Haußfrau stirbt. 181. Deroselben
Leichbegängnuß.181. Deffen Stel-
ke zu betreten ist Hr. Wurffbain im
Vorschlag. 187. Kommt mit dem
Kauffmannan Hr. Wurffb Schiff
128. Läst einen entlaufenen Schiff
fer von den Portugesen abfordern.
190. Reifetab/undkoffteinander
reran feine Stelle. 147... Reiset von
Batavia ab. - I 86
Dolmetscher eines Indianischen Ober-
ftenläffetfichtauffen. 4.
Hasurf
Dominicaner erweisenden
- zu Damaongroße Ehre. . . 179
Domerstrahlschlägt in Hr. Wurffb,
1.
chiff . . . . . . . . . 93
Dora to ein herzlicher Fisch/hat viel klei-
ne Fischinfich. 224
Drey-Brüder Insul. , , , , 113
Dreifachen Todtschlag. 106. Deffen
Bestraffung. G 107
Z" wie es wachse. 181
Ehebruchs Befraffung. 9r
Einzug des H-Generals zu Batavia.25.
Hn. Wurffbains zu Mocha. 150
Eifen rostet zu Ispahan nicht. 16g
Engano ist einmahl von den Niederl, be-
fucht worden. 23. Der Einwohner
besuchen, - - - - - - - - 176
- -
- -
- - - - -
daselbst Beschreibung, 23
- d 2 Engel-

Register.
England bekifft HTWürttbain saft
'''''
9Wird in der Anheim-Reise von der
RetourFlott "# 25 I
Engelländisches West-Eck, dabei wird
ein besonderer Schiff-Gebrauch be-
E"d ffwird äsch I
Erang ein Dorffwird eingeäschert. 49.
Erdbebung so erschröcklich. 61. Thut
in Gamron großen Schaden. 167.
Urfach derselben, so die Indianerge-
- ben ist lächerlich. 62
Erdbebungen werden auf Amboinasehr
offt verspühret. 47. Ingleichen auch
… auf den Bandanesischen Insuln. 61
Effig aus Palmen. 39. Verbessert den
üblen Geruch der Schiffe. . . 13
FAgnier find a Bettler. 17
Faf- und Buß-Tag auf den Banda-
... nesischen Insuln gehalten. 77
Faufel was esseye. 87
Feldwebel wird von seinen eigene Scla-
den angegriffen/ und wunderlicher-
Lettet, 97
Fidal go de Lima befchenckt Hr. Wurff
bainabsonderlich. 179
Fiscal zu Banda ertrinkt in einer über
natürlichen Wasserfluth 62. Einer,
wird wegen heimlicher Verrätherey
in Arrestgenofiten 74 Enthaubtet,76
Fischfang der Bandaneser. 65
–- von Makarelen, 60
Flüfingen daselbstkomit Herz Wurfb.
(N 262
Fotoß Insel derselbe Beschreibung
2o1. Daselbst handeln die Chineser
:: mit den Niederländern. 2O2
Fortuna Insul/selbigefähifft H.-Wurff
bain vorbey. . 194
Franciscaner zu Damaon erweisen Hn.
Wurffbain Ehre. 178
Freyheiten indes Mogols Land werden
immerzugeschmälert. t3O
Friedens-Handlung zwischePortugal
und Niederland wird auch in Indien
vor die Hand genommen. 176. Pun-
cten mit denen von Ceram Laut auf
sämatomo
Furcht wegen e E gegnen-
der Schiffe. - 18
Fuß-Angel der Indianer, aus was fie
gemacht, G 4
Ganzen dahinist Hr. Wurfbain zu
reisen beordert wird aber zuruckges
halten. 129. Deffen Beschreibung.
166. Hat Mangel an Nahrungs-
Mitteln / so durch die Zufuhr ersetzt
werden. 167. Raubereywegengu-
te Ordnung. 167. Schmälert der
Niederländer Freiheiten. 168 Wird
von einem Erdbeben hat beschädiget.
167
Gebäuwie sie in des Mogols Reich be-
schaffen. I4O
Gelübte der Benjamischen Bettler. 157
Gefreyter wird ob eines begangene Fre-
velshart gestrafft. 245
General defen Abschieds Mahlzeit zu
Banda. 111. Deffen Ankunft zu
Banda. 198. Zu Batavia. 24. Zu
Combello. 113. Wie siebekantge-
macht wird,97. Einholung zu Bata-
via. 25.121. Auf den Inseln von
Banda, 108. Gibt der Redout zu Se-
lamma

Register.
-
- lamma einen neuen Nahmen. 109.
Deffen Huldigung 2. Macht und
Gewalt/wie "# sich erstreckt. 27.
Macht mit denen von Ceram-Laut
Friede. 56. Deffen Regierungener
frecket sich gemeiniglich nur auf drey
Jahr.27. Wie und aufwasArter
den Ternatischen König empfangen.
1 15, Wieerfich mit selbigen persön-
- lich verglichen. . . . . . . 44
Geruch des Indianischen Landes gibt
denen Ankommenden große Erqui
ckung. _ 21
Geschenk der Niederlanden Käiserin
Japan. 199. Königin Persien. 182
Geschichte von einigen bei den Abroll-
- schen Klippen Verunglückten. 14
erult von Bescheinung des M
- - - - - - 4
Gewehr der Javaner. - 31
Gewürz Melcken/deroselben Beschrei
dung. 46. Sollen an die Niede
nur allein verkauft werde,42. Ver-
ursachen zwischen den Niederl. und
Amboinesen großen Streit. 42.
Werden in großer Meng umschlecht
- Geld an die Niederl. verkauft." rg |
Gewürz-Melcken Bäume von Sonder-
barer Dicke. 49. Werden in großer
Anzahl verderbet. 49. O
Giffige Haare der Tiger daraus macht
der Mogol giftige Pilln. 35. Pfeile
wieuñworausfiege werdé. 54
Goa wird von den Niederl.bloquirt. 142
Gold-BergwerckinbesMogols Reich.
120. Flüffel und wie das Goldher-
ausgebracht werde. 22. König/wel-
icher also genennet werde?23. Prob
. . .
- -
Batavia. 29. Summatra. 22.
der Einwohner zu Kay und Arouw.
67. Sandwoerzubekommen. 22:23
Goramische Einwohner wollen auf Pou-
lo-ron einen Anschlag machen/aber
vergebens. IO3
Gotteslästerung und der Bestraffung.
- 8 I
Götzen der Siamer. e 200
Graß von einer Manns-Länge. 43.53
Grimmigkeit der Tyger. 3
Guamison zu Batavia, wird durch d
aus Niederland ankommende Sol-
daten verstärckt. 25
Gubernator zu Damaon erweist Herrn
Wurfb.fait dem Niederl. Dire&Morn
große Ehre. 177 seqq. Wendet von
selbigen ein großes Unglück ab. 180.
Der Insulin von Banda stirbt. 79.
Deffen Leichbegängnuß79. Zu Mo-
cha hält denenfrembden Kaufleuten
eine Gasterey. 164. Von Souratte
rl. | muß nach Agra verreisen. 172
Guinea dahin stellen die Niederländer
eine unglückliche Reise an. 71
RAndlung der Japaner ohne Sprach
1. Ist sehr gefährlich. 195. Der
avaner, worinnenfie bestehe. 32
Handlungs Anfang der Niederländer
in Bantam auf der Insel Java. 26.
F" Zu Mocha.153. In
Ost-Indien. 2. #### zu.
rehs
heit lassen sich die Niederländer nicht
gern verringern. 168
mensdursimütetes
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - I4G
d, sº Haare
- -

Register.
Haare der Tyger solle vergifferseyn, 35.
"Darauß macht der Mogol giffige
Pilln. - 35
Harmlaffen die Benjanen auf felzame
- Art. - " - - - 138
Haflegyen eine Art Indianischer Pfei-
le und deren Beschreibung. . 101
Haya daselbst hält die Niederlwider die
untreue Amboineler ausgeschickte
: Flott Randevous. ro
2: eine Art ährlicher Raub-
(", " " . . . . . . . - - 17o
Helena eine so genannte Insul und der
- ren Beschreibung. 243. Dafeldt
kommt Hr Wurffbain an und wird
von der daselbst liegenden Flottbe-
- willkomtmet. 238
eilige der Stadt Mocha. - 160
Hinterhaltung einiger Brieffe wird
hart gestrafft. - - - 20.2 I.
irsch-Jagten des Mogois. - 141
ize zu Mocho ist sehr groß. . . 160
Hochzeit eines Niederl. Predigers auf
-der Insul Banda. - 102
Hölein dem brennenden Berg. 94
galt ein Dorf wird von den Niede
ä ... …, ... 48
Huldigung des Hn. Generals, wie siebe-
schiehet. „. . . 25
Hungers-Noth eines verunglückten
Schiffers. . . . . . . . . 111
Hüte besonderer Art der Amboinesischen
Obersten/so den Christl Glauben an-
genommen. - 45
Herr der erste Nampon Batawi-26
Jes andesrätin 9
,
Jahr Eimtheilung der Bandanefer. 72
aponische Königreichs kurze Beschrei-
bung. 195. - Defen Einwohner Be-
schreibung. 197. Dafelbst haben die
| | Niederländer einen gefährliche Han-
del. 196. Werden die Christen hart
verfolget. 197
Java Major, die Insul und deroselben
Beschreibung. 26. eq. Fruchtbar-
- keit. 31. Wann sie am ersten von
den Niederländern besucht werde
- 2.
Javanen bringen Erfrischungen an der
Niederländer Schiffe, 24. Dero-
, selben Beschreibung. 31. 32. Sitzen
1, in gewissen Fällen zu Batavia mit im
1 Rath. - - . . . - 28
Jesuiter erweisen zu Damaon Herrn
Wurffbain und dem Niederländi-
- schen Direktorngroße Ehre. 178
Indig wie er gemacht wird und woher
- er kommet? - " . . . - 130
Jung/ einer springt aus dem Schiff
willens sich beschneiden zu lassen. 151
- - - - - - - - - - - - - -
des
ält wird durch Aufschmierung einer
K: , 72
Kauffmann wird von einem Schifferer-
foché. 88. Wird ob dem Zuschauen
der Verbrennung eines Benjamischen
Weibs/aberwitzig. . . . . . . 136
Kauffmanns Assistent sucht durchzuge-
hen/und wird ergriffen. 73. Härt
gestrafft,76. Wird ermordet. 146.
- - - - - -
- - -
-
-
-
- Stirbt. - - - - - - -
- - 171. I72.
Kay eine Insel, der selben Beschrei
". . . . . . . . . . . . . . . bung.

Register."
bung TETFFFdero Einwohner
vor Handels-Waaren nach Neyra-
bringen. - - – - - - 79
Kelang wird von den Niederl, erobert
und verbrannt. " 49
Kinder Blattern regieren durch ganz
Indien. 48. Werden auf einem
Schiff der Retour Flott gebohren.
- - - − - - - 25 I.
Kirch und Schulauf Selamma aufge-
baut. 95. Der Stadt Batavia. 23.
Kirchen-Rath zu Batavia, 28
Kleidung der Javaner. 2 1
König zu Atchem wird vor den
ften der Insulanischen Könige gehal-
- fen, - 22
Kost auf den Schiffen ist fehr schlecht.
– 11. Zu Batavia gar theuer. 67.
Wird auf den Schiffen offt verrin-
- gert. 13. 18. 19. Wann man dem
Lande näherkommt./gebessert. 231,
- - - 25 I. 261
Krän dienet den Seefahrenden zur Er
frischung. - -
Krancke werden von dem angenehmen
Geruch des Indianischen Landeser-
Krancker Schiff-Gesell
Meer.
Krankheiten auf den Schiffen darun-
ter ist der Scharbock die vornehmste.
- I 3
Kranckheiten der Amboineser. 47
Kriegs-List der Einwohner zu Ceram-
2, I
springt ins
I2
-
Kriegs-Schiffe der Amboinefer und des
- ren Beschreibung 44. Der Nieder-
länderversammlen sich wider die An-
boinefer vor dem Castel Victoria L.
- - - - - -
Kugel wird einem Sold
Kopffgeschossen.
Küh find bey den Benja
Werth. “
s
Ackwaserseye und wie verschieden
Sachen darauß gemacht weit
- - - - - - - . . . . . . 19
Lahor Residenz des Mogols. 133
Land von Indien erquickt mit angeneh-
men Geruch die vorbey Reisende. 21
Larika eine Insel. - - 1 I4
Leib-Schütz des Herrn Directoris stirbt.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . , I 87
Leich-Begängnuß der Eheliebten des
Hn. Direktors in Persien. 18r
Leinwad aus Indien verschiedener Ar-
ten. ... Ijs
- - 42
aten über dem
95
nen in hohen
- I39
-
3 Linea Equinoäialis wird von Herz
Wurffbain überschifft. 13. 126.250
Lourys Papageien von Sonderer A
6 Löwenfürchten sich nicht verdenken
- - - - - - - - - - - - - - - 257
Luboc eine Insul. . . . . I2CD
Lumpen find bei den Einwohnern zu
laut. 56
Kriegsmacht der Niederlwider die ab
trünnige Amboineser. FO
Botton im Werth, 4Q
- M. - - - - -
Maren Stadtbusse
E.
3
Macaf-
- - -

Register:
Macañarische Vefung besichtigen die
Niederländer. 117
Suche Ccleben. e -
Madagascar “ überwin-
tern die Schiff aus Ost- Indiens
offt.
Madera wird auf der Reise nach Ost-
Indien gesehen. - 12-27
Mahen-Safft brauchen die Javaner in
übermachter Maaß.
g
Makarelen deroselben Beschreibung,
61. Werden mecht der Insel Banda
gefangen. s Go
Malabaren Beschreibung. 161. Wie
sie ihre Schiffe ausrüsten. 162
Malabarische Cüste was daselbst zube
kommen. 161. Wann die Nieder-
länder da selbst zu handeln ange
gem. - - 16
Man-Segel wird vom Wind zerrissen
- 19
Mastbaum vom Donner beschädigt
wird ausgebessert. 193, Des Schiffs
Zutphen bekommt einen Riß. 14
Mastix-Baumdesselben Beschreibung,
- - - : - 1 . ,
- - - - I 58
Maßloy ein Rinde und derselben Be-
reibung.71. . Wegen selbiger ha-
- ben die Niederländer mit denen von
Ceram- Laut einen Contract. 101
Mataram König in Java, wo er seinen
Sitz habe. 26. Ist ein unversöhnli
cher Feind der Niederländer. 3O
Materialien so in wehrender Zeit Herrn
ORZurffb. in Persien verführt wor-
den... ... , 191
Matsperger ein Augspurger / Hern
8
Wurßb Reifgefärth,
Mauritius eine Insul deren Beschrei
bung. 184. Daselbst überwintern
offt die Schiffe aus Ost-Indien kom
mend. 6
Minipes eine Insul, daselbst stecken die
Neeländer Schiffen Bau
4
Mittag- Winde verursachen große
See-Krankheiten. 57
Mittel-Strich. Linea HEquino-
12.119.
Mocha eine Stadt am Rothen Meer
deroselben Beschreibung. I 2.
Fruchtbarkeit. 159. Handlungs
Waaren. 154. Groffe Handels
schafft. 161. Daselbst kommt Herz
Wurfdain an/und wird herzlichem
pfangen. Ifo
Mogul hat Castelle so sehr veffind. 141.
Macht seine Dienste nicht erblich. 132
Hat ein großes Einkommen allein
von Souratte. 133. Erbt feine für
nehmste Bediente/ob fiefchon Weib
und Kinder haben. 132. Hältfel-
zame Hirsch-Jagten. 141. Führt
mit den Persern und Tartern einen
133. Hat viele Kebs-
weib. 133. Deffen Prinzenhohe
Bedienungen. 133. “
bleiben unverheyrathet. 133. Reich-
thumb.-130. Religion und Gottes
dienf. 132. Residenz und Krönung-
Stadt. 133. Unterwirft feiner
Machtverschiedene Königreiche. 133.
Verlangt seines Prinzen Bartzuse
hen, 134. Gebraucht sich “
- 96

Register.
Tager. 12. TZwingt die Niederl.
den Zoll zu bezahlen. 130
Mogolischer Gubernator macht schlim-
me Räncke. - 45
Mogolischen Reichs Beschreibung: 130.
Gebäufind herzlich. 140. Daselbst
dürfen die Niederländer kein eigen
aus haben. 141. Sind bequeme
äufer zu Dienst der Reisenden zu
finden. 140. Daselbst müssen die
Niederländer alles Silber und Gold
in des Königs Müntzliefern. 130
Wird der Tag infechzig Stunden
abgetheilet. I42.
Mogolische Unterthanenderen Sprach
und Tapferkeit. 12. Wiffenver-
schiedene wilde Thiere zahm zu ma-
chen. - - - - 141
Mohrenfreffen das Fleisch ihrer Feinde.
j
Mondföer jemand in Amboinabeschei-
net/verursacht Krankheiten. - 48
Mörder des Herrn Praesidenten ober-
fien Dieners und dessen Bestraffung,
189
Maffambique ist Goldreich. 243
Moffelbay necht dem Cabobona sper,
19. Daselbst wird dem Schiffvolck
etwas zum besten gegeben. 19
Mühlwerck ordnet Herr Wurffbain zu
Schiffso gut an/aiser kam. I24
Münz zu Botton von sehr schlechten
Werth. 40. Auf einer durch die
Wafferfluth neu entdeckten Insulge-
funden, - __62
Muscaten-Blühfreffen einige Vögel
sehr gern, 64,65
Muscaten-Nüffe wie es damit gehal-
ten werde. 64. Wie die Büger zu
Bandafelbige genießen mögen. 64.
Wachsen allein auf den Inseln von
Banda. 62. Deroselben Wachs-
thum/Zeitigung und Zubereitung.
6
- 3
Mufaten-Nuß-Bäume werden in
großer Anzahl verderbt. 58. 59. 84.
Verderber und defen Straff,7678
Muster-Rolle aller Personen/sofichauf
dem Hn. Wurffbain anvertrautem
Schiff befunden. 252
Myrrhen-Baum defen Beschreibung.
- 158
k OM.
A' find in Banda-
schlecht zu bekommen. 66
Nassovia das Castel zu Banda, daselbst
wird Herr Wurffbain in Guarnison
verlegt. » . " 8
Megelein. Suche Gewürz Melcken."
Neuer Weg von Amboina nach Banda-
" - - - - 83
Niederlagen der Ost-Indianischen
Compagnie sind eigentlich sechs. 2
Niederländer blocquiren Goa. 142.
Dürfen keine eigene Behausung in
des Moguls Land haben. 14. Frey-
heit zu Gamron- 166. Zu Mocha.
13. Selbigelassen sie sich nicht ver-
ringern. 168. Müffen ihr Hand-
lungsHaus zu Ferando niederreiffen.
198. Deroselben Handlungs An-
fang in Mocha. 153- Im König-
reich Vfiaponr. 142. Handlung in
-
Japan ist gefährlich, 198, Warum
sie mit
---

Register.
fie mit dem Mataram in Frieden zu
bleiben suchen?30. Erste Reise nach
Ost-Indien. 1. Müssen alles Sil-
berund Gold indes Moguls Müntz
liefern. 130. Kommen bei den Ja-
. panischen Käifer in Verdacht, 198.
Müffendem Mogul einen gewissen
Zoll bezahlen. 13O
Niederländische Flott erobert die Ve-
fung der Abtrünnigen zu Ceram-
Laut,52. Hebt die Belägerung der
andern Vestung auf 52. Nimmt
- deroselben Fahrzeug hinweg. 3
Niederländ, Ost-Indianischer Compa-
gnie Anfang und Gelegenheit. 1
Nürnberger fo-Her-Wurffbain in In-
dien angetroffen 42 97. Waaren
sind auf den Cabo-Verdischen Inseln
angenehm. I 2-
O. -
- O) - Kauffmann Alkoley vertritt
nach des Gubernatorn Todt zu
Banda dessen Stelle. 79. Wird
zum Praesidenten dieser Insulnernen-
net. 81. Zum Gubernatorn erweh-
let,95. Dazu wird Hr Wurffbain
ernennet. 186
Oberste der Amboineserfoden Christli-
chen Glauben angenommen haben/
tragen besondere Hüte. 45
Oberster Diener des Hn. Praesidenten
der Inseln von Banda wird ermor-
det. 89
Obersteuermams Bruder stirbt. 18
Ochsen in Persien können schnelllauf
fen/ und werden anstatt der Pferde
gebraucht, - 1 ZO
-
- - -
Opium gebrauchen die Javaner in über
machter Maaß. 3 I
Orkan ein heftiges Sturm- Wetter.
- - IR3
Ost-Indianisch Niederl. Compagnie
Anfang. 2. Bediente aufwie lang
sie sich versprechen müffen.4. Dero-
selbengroffe Anzahl. 6. Handlungs
Comptoiren. 3. Participanten. 3.
Privilegien. 2. Reise Anfang und
Gelegenheit. 1. Gewöhnlich jährli-
che Zeit und Beschaffenheit. 4. Wie
viel Monath dazu erfordert werden.
o wie fie zu Schiff begangen
M.
- - - - -
P.
Aimen-Effig. 39. Wein defen
f-" Beschreibung. 39. Zucker. ibid.
ä fonderlicher Art. 64.65
- “ ist zweyerley Art. 157
Vögel haben Füße. 66
Perlein wie sie gefischt werden. 169
Perfer beten Sonn und Feuer an. 140
Halten den Hahn und die Kuh inho-
hen Werth. 140. - Haben felzame
Proben der Seeligkeit. 140, Sind
ein uhralt Geschlecht. 139
Persischen Königs Residenz. 168
Pest auf den Insuln von Banda. 77
Pfaff der Amboinefer wird anfatt ei-
nes Gesandten von den Niederlän- -
dern Fried zu bitten gebraucht. 50.
51, Aus Unvorsichtigkeit erschof
fen. 52. Dessen Anbringen und
des Herrn Admirals Antwort. 51
- Pfaffen
f
VO-
24O

Register,
Pfaffen der Indianer und deroselben
Beschreibung. . ….. ... P.
Pfeffer-Handel wo ihn die Niederlän-
der am meinten treiben. 21.22. Wie
er wachse. 32. Der weißewoher er
komme. 32. Wird anstatt des Sal-
zes gebraucht. . . 3
vergiftet fie gemacht wer-
LN. 54
Pillnfovergifft/ aus den Tieger Haa-
TLM, 35
Pinangwases feye? 87
Popejan ein Dorff/wird famt etlichen
Schiffen in Brand gesteckt. 49
Porcellanen Geschirr, / worauses ge-
macht wird? 1 56
Porto Santo die Insel / wird auf den
Weg nach Indien von ferne gesehen.
- - - 12
Portugaliererobern ein Niederländisch
Schiff zuihren Schaden. 143. Wer-
den in Japonübel empfangen. 197.
. Verbannen viel Ubelthäter nach der
Cabo-Verdischen Insel. 12. Ver-
hetzen die Amboineser wider die Nie-
- derländer. 43
Poulo-ron wird von den Engelländern
in Besitz zu nehmen begehrt. 96. 109.
Dazu ist der Hr. Gouverneur geneigt.
96. Solches aber verhindert der
Herr General. 110. Leidet von de-
nen zu Goram Anfechtang. . . o2
Praesidenten auf Banda oberster Diener
wird ermordet. 89
Prediger der Niederl hält auf den In-
feln von Banda Hochzeit, … ... 102
Proviant, Suche Kost,
Proviant-Mangel wird durch das Sagen
abgewendet. 49
Q.
(Denef, der Schiff-Gesellen
stirbt. 18. Wird ob begangener
Ubelthat gestrafft.
244
3| Quimelaha Amboinefischer Stadthal-
ter wird an die Niederländerüberge-
ben. 44. Zu Batavia enthaubtet,44.
Im Schlaf durch eine hierzuerkauff
te Person erwürgt. 44
IR.
Ath in Batavia ist zweyerley. 2g,
Von Indien wird Sodomiterey
wegen erwürgt und verbrannt. 189
Rauber greiffen. Herr Wurffb.und fei-
ne Gesellschaft an. 174
Rauberey auf was Artfie in Persien
verhütet wird, 167
Reis einer besondern Art von hohen
9Werth. 33. Wird an statt des
Brods gegessen. 67. Wie erwachs
fe/gedroschen und gekocht wird. 33
Reisende finden in des Moguls Land
besondere zu ihrem Dienst erbaute
Häuser. 140
Reise Gefährten Hn Wurffbainskom-
men ebenfalls frühzeitig vor Batavia
an. 2. 26. Nach dem Rothen
Meer ist wegen der Malabaren unf-
- cher, I62
Religion der Amboinefer, 45, Javaner,
3 I
Refpouten ihre Beschreibung. 136.
Nach ihren Todt verbrennen sich viel
WZeiher, 136
C 2 Repou-

Register.
Repoutisches Weib verbrennt sich mit
ihres Manns Tulleband. I44
RetourFlott begegnet den Convojern.
260. Dero Ankunft wird nach
Amsterdam und Seeland bekannt
gemacht. 26o. Wann und mit wie
viel Schiffen sie gemeiniglich abgehet.
ZO
Revier ein Durchfluß der StadtBata-
V1. 2 Z
Ribet Hattmatta wird von den Nieder-
länd. gezüchtiget. 94
Rothe Haare wollen die Chineller in ihr
rem Lande nicht dulden. 2O2
S.,
-
Sannten rechtmäfige Sta-
. ZI
Saffran der Indianer. -
87
eine Art Brodt aus Holz se
(M. 4
Salomo wo er fein Gold habe holenlaf
EM. 23
Salpeter wie er in Indien zubereitet
wird. I 3 I -
Sand-Goldbekommen die Niederländ.
aus Sumatra. 22-23
Schaaffe mit fehr groffen Schwäne
Stangen Schiffska
ent. . . I 3
Schiffe der Amboineser Beschreibung.
44. Eines so sehr groß/ordentliche
Beschreibung. 8.9
Schiffer begehet eine Mordthat und
| Schiff-Kofitfehr schlecht. 10.
Kost
wird enthaubtet.g8.89. Stirbt 250
Schiffer ein Sodomit wird ertränckt.
190
Schiffers böse That. 138
Schiff-Flott wird von Batavia auß
nach Holland bestellt, und dero Be-
fehlhaber ernennet. 203. Gehetbiß
auf das Hn. Wurfb. angewiesene
Schiff ab. 204. In was vor Gür
tern sie befanden. 212. Auß wie
viel Schiffen selbige befanden. 2og.
Wie es auf der Reißdamit gehalten
werde. 2O4.
S gehetauffer der Zeit nach Hol-
(NN
- 2O3
| Schiff-Gesell/ pkranck , springt ins
Meer. 126. Treibt unter dem Got-
tesdienst zu Schiff Hochmuth.225.
Defen Straff 226
S' ' '# was POT
HOHENOCHTEN lie, Persehen in D,
Schiffs-Henriette Louyfe "stern"
219. Inventarium '
angewiesenen Schiffes. 2 I9
Suche
Schiffmüffen alle ihrer Verrichtung
en zu Batavia Rechenschaft ge-
HM. . . 39
Schiff nach Ost-Indiengehörig, mit
was vorGüternfie eigentlich beladen
werden. 4. Mit wie viel Volckfie
besetzt werden. 4. Wie vielderosel-
ben insgemeinablauffen. 4. Uber
wintern bißweilen an einer Insul. 6.
Wie und warum sie sich verheilen.
Schiff darauf wird Predig gehalten.
IO, 23
S


Register.
Schiff Rath wird erwehlt. 21:2. Wird
durch ein gewifes Zeichen zusammen
berufen. I 3
S so verlohrengeschätzt kommt glück-
10) (M. 18
Schiff Volck Hn. Wurffbains be
het fich umb Erfrischung zu bekom
menofft umsonst und wird ungedul-
tig. 240. Bekommt von andern
Schiffen Proviant. 247
SchiffUrthl an etlichen Personen voll-
zogen. 243. Werden offt den Ge-
uch zu verbessern./mit Essigbefpren-
Schiff Zutphen darauf fähret Herz
Wurffbain nach Ost-Indien. 8.
Deffen Ladung. 8. Lifta der darauf
befindlichen Personen. 10
Schild-Kröten deroselben Beschrei-
bung. O - 235
Schiller ein Nürnberger ist Buchhal-
ter in Indien. 97. Wird von den
Indianern erhascht und umgebracht.
9
Schlangen von sonderbahrer Ges"
verschlingen ganze Menschen und
Thier. 59.6o. 65. 109
Sclav entdeckt den Thäter, so die Mord-
that an des Hn. Praesidenten Die-
ner begangen. 90
Sclaven greiffen einen Feldwebel auf
dem Meer gewaltsam an. 97
Sclavin wird von einer Schlangen
verschluckt. - 9. 109
Segel wird vom Wind zerriffen. 1
Selamma ein Bandanesisches Dort
darauf brennt Kirch und Schulab,
Straffenficherzuhalten haben die
93, TGibt der Hr. General der Re-
dort den Nahmen. 109
Selbst Mord und dessen Straff,76.9g
Ioy
Seele soll nach der Braminen Meymung
fiebenmahl auf die Welt kommen.
I 36. 138
Siam des Königreichs kurze Beschrei
bung. - OG
Sieges Zeichen der Amboinefer. 45
Socotra die Insul und deren Beschreie
bung. I48
Sofalaist Goldreich/und soll der Ortges
wesen seyn/ da Salomofein Gold hat
laffen herholen. 23
Sold der Soldaten/ so in der Guarnis
fon zu Bandaliegen. 68
Soldaten so aus Niederl. ankommen,
werden zu Batavia unter die Guarni-
fon gesteckt. 25. Haben daselbst
schlechte Kost. 36
Sommer-Vögel das erstemahlin Ost-
Indien gesehen. . . . 106
Sinn und Mondsunnatürliche Far-
ÜC. 92
Souratte daselbst kommt Hr. Wurffb.
an. 129- 145
Spital zu Batavia vor die Europaeer. 28
Vor das Vieh. . . 138
Stein Krankheit ist in Indien nichtge-
NEIN, - - 39
Stern-Kunst/darinnen find die Brami-
nen erfahren. I 35
Per-
fer ein gutes Mittel. __ 167
Straß vom Sund ist der Eingang zwi-
fchen Java und Sumatra, 21, De-
e 3 roselben

Register.
roselben Beschreibung. 3
Strauffen ob sie Eisen verdauen? 236
Sturmwetter. 19. 17
Svalys-Chom dafelbstkofft HWurff
bain an. - - 127
Sudländische Einwohner find Men-
schenfreffer. 99
Sumatra die Insul deroselben Beschrei
bung. 2 I
Sura ist der Saft aus den Palmen. 39
Tritt der Javaner. 3 I
Tapte der Fluß von Souratte. 122.
Selbiger wird von Herrn Wurffb.
überschifft. 144
Ternatischer König kommt nach Com-
bello sich mit dem Herrn General zu
unterreden. 114. Deffen lächerli-
cher Aufzug. 11. Macht und Ge-
walt. 117. Ist der Niederl. Unter-
than, 1 18. Kan mit den Stucken
nicht umbgehen. 116. Wie er von
den Hn. General empfangen wor-
den. 115. Uberantwortet einen
Stadthalter an die Niederl44.1 16.
" Vergleicht sich persönlich mit dem H.
General, 44
Terra Auftralis incognita wird zureco
gnofiren befohlen,96. Aber mitbe-
trübten Erfolg. - 99
Teuffels Fisch darüber wird ein Burger
zum Sclaven gemacht. 93
Texel daselbst betrifft H. Wurffb, das
Schiff Zutphen. 9
Tieger deroselben Griffigkeit. 34. Ha-
bengiffig Haare an dem Mund. 35.
Halten sich auf der Insul Java hät
6
fig auf. 32. Trincken aus keinem
stehenden Waffer, 35. Von dero
Haaren macht der Mogul vergiftete
Pilln. 35. Wie fie gefangen wer-
den. 32. Können zahm gemacht und
'die Hirsch-Jagd abgerichtet wer-
(M. I4 I
Thier und Ungeziefer tödten die Brami-
nen nicht. I 35
Timor- Laut eine Insul. . . 107
Todter Cörper zeigt seinen Thäter nicht
(NN. R9
Töpffe der Indianer wofie am besten
gemacht werden. 86
Trockene im Meer die Brille genannt,
ist in der See-Karten falsch gezeich
net. I2O
Tropicus Cancre wird von ''
bain überschifft. 12. Capricorni wir
von H. Wurffb überschifft. 18
Türkis werden in Persien gefunden. 169
UFelthäter auf denen Inseln von
Banda abgestrafft. 70. 76.77.78.
ZO. 81. 92. 9j. 98, 99. IO2. 103.
104.105. Io7.109. Zu Batavia ab-
gestrafft. 189. 190. Zu Schiff ab-
gestrafft. 226.244
Uberlauffer werden den Niederl. von
dem Ternatischen König überliefert.
1 16. Anfgehenckt. 1 17
Verbrennung der Weiber mit den
todten Cörpern ihrer Männer. 135.
- - - - 175
Verheyrathung der Benjanen. 139
Vermillon was es feye. 162
Verrätherische Anschläg eines Fifalls
auf

Register.
auf den Insuln von Banda,74. Des
fen Straff. - 76
Versprechung zu Ost-Indianischen
Diensten wie weit sie sich erstrecke. 4
Verunglückte bei den Abrolischen Klip-
pen begehen eine erschröckliche That.
I4
Uhren in des Mogols Land/von beson-
derer Art. L 42
Victoria das Ambosnische Cafel/dahin
wird Hr. Wurffb. in Guarnisonver-
legt. 41. Dafelbstversamlenfichei-
nige Kriegs-Schiffe von Batavia aus.
- - - - 42
Vieh Spitäler. I 38
Viliopour was die Niederl.daselbst vor
Handlungtreiben. . I42
Unglück durch das Geschütz entstanden.
257. Auf der Parade. 92. Deffen
Urheber wird vom Todt erbetten. 93
Unkosten der NiederländOst-Indiani-
- fchen Compagnie wird eingetheilt. 3
Unter Barbierer stirbt. 227. Kauff
mann stirbt. 183. Dazu wird Hr.
Wurffbain ernennet. 122. Könige
der Amboinefer so den Christl Glau-
ben angenommen/tragen besondere
Hüte. 45. In des Moguls Land
findfelbigen nicht alle unterthan. 132
Nach ihrem Tod verbrennen sich viel
Weiber. 136. Des Ternatischen
Königserzeigendem '' Herrn
Generalschuldige Ehre/bißaufeinen,
11. Proviantmeister wird gefan-
gengesetzt. 20. Hart gestrafft. 21
Vögel so sehr schön,64. Geben ein Zei
- chen der Seeligkeit an den Verstor-
benen TTSTSenTuTen
Nüffen nachstellen. 64,65
Vormund-Ambt zu Batavia. 28
Uraca ein Tranck aus Palmen. 3
Urfach und Gelegenheit zu Hn. Wurff
bains Reise in Ost-Indien. 7
ZAch auf dem Schiffzuhalten wird
sorgfältig anbefohlen und beloh-
Net. II
Waffender Anboineser. 45
Wagen der Perfer wie fiegestalt und
beschaffen. 179
Warnamma wird von den Niederländ.
gezüchtiget. 94
Wasserfluthbringt eine neue Insulher-
vor 62. Sofastübernatürlich 6.
Waffer ist zu Mocha fett und schmalzig.
160. Sofüßist/wird auf den Schif
fen in Werth gehalten. 225
Waffersucht ist wegen des Palmen-
Weins in Indien nicht gemein. 39
Way ein Dorff wird von den abtrünni-
gen Amboinesern verbrannt. So
Weg nach Ost-Indien/wie/ und von
wemeer den Niederländern entdecket
worden. I
Weiber verbrennen sich nach den Todt
der Männer. 135. 175. Werden
zu Ceram-Lant an den Niederlän-
dischen Admiral umb Frieden zu bit
ten/abgeschickt. 5 2.56
Wein Palmen gleicht dem Birken-
-)(!
39
Warum dessen Beschreibung.
1 9


Register.
Fieringer Bach dahin wird das Volk
auf kleinen Schifflein gebracht. 8
Wilde Thiere wifen die Mogolische
Einwohnerzahm zu machen. 141
9Wittib des Hn. Generals fährt mit der
Retour-Flott nach denen Nieder-
landen. 209. Tra&urt die Schiff
Officier.
242
Wolff ein Straßburger dieses Na-
mens ist Haubtmann auf den Insulm
von Amboima. FO
GWurffbain dessen erste Abfahrt ins
Meer. 1o. kunft zu Aden. 148.
Amadabath. 144. Amboina. 4I.
Banda. 57. Batavia. 24, 121. 194,
Brodra. 173. Cabo Bona Esperan-
ce. 23o. Verdischen Insulm. 12.
Cambaja. 173. Ceram- Laut. 50-
Combello. 114. Damaon. 176.
Flüssingen. 26. Auf der Insuls
elena. 233- Zu Mocha, 147.
Svalys-Chom. 127 Souratre, 129.
14. 171. Begehet die Ostern zu
Schiff 24o. Belagert neben an-
dern die äumä Laut. 5o.
feqg. Besuchtetliche gute Freunde
zu Schiff 239.249.25 - Den Hn.
Gouverneur zu Damaon. 176. Er-
scheinetbey des Gubernatorn von Mo-
cha angestellten Gasterei. rs1 Fä
het die Handlung nach dem gemach-
ken Vergleich zu Mocha wieder an.
154. Fährt von Batavia aus nach
dem Vaterland ab. 22. Findet
drei Personen über die beschehene
Musterung in seinem Schiff. 124
Findet die Mohren ihrer Feinde
Fleischfreffen. 55. Deffen frühzeiti-
er Todt. 263. Gehet zu Bestraf
ng der Widerspenstigen in See.
48. Hat bey den Gubernatorn zu
Mocha Audienz und gute '
tung. 15 1.165. Hinterläft an dem
"Cabo Bonae Spei die gewöhnliche
Schreiben. 234. Defen Holländ.
erste und zwar Kriegs-Dienste. 3.
Ist im Vorschlag Director in Persien
zu werden. 187. Wegfertig nach
Gamronzureisen und wird nach Sou-
1atte zurückberufen. 129. Kommt
in große Gefahr wegen der Rauber.
174. Auf einem kleinen Boot.2 o.
Auf der Reise nach Amboina auf das
Admiral-Schiff. 37. Langetumb
Hofmeister Dienst an. 83. Muster-
schreibers Dienste an. 78. Läset den
Schiff-Rath auf seinem Schiffver
sammlen. 228. Läßet drey Sodo-
mitische Jungen gefangen nehmen.
242. Logirtbey ä #"
zu Batavia in eines Fähndrichs Be-
hausung. 19f. Macht sich was früh
zeitig von Mocha wieder auf die Reiß,
und wird deswegen besprochen. 163.
164. Muß eines Schiffers Ver-
laffen schafft zu Schiffinventiren.2 Fo
Deffen Reise nach dem Vaterland.
263. Reiset mit Kleinodien nach
Cambaja. 173. Mit Verehrungen
an den Gubernatoren nach Brotchia-
ab/und wird daselbst auch beschenckt.
182. Resolvirt noch länger in In-
dien zu verbleiben. 122. Endlich
nach dem Vaterland zu reisen. 197
Wurff

Register.
NZurffbain setzt sich mit Macht wider
einige Ungehorsame auf den ihmean-
vertrauten Schiff. 225. Stehet in
Indien zu Gevattern. 181. Steigt
auf den brennenden Berg Gounong-
Api 93. Trifft einige seiner Lands:
leute an. 42.97. Uberschifft die Li-
neam HEquinoctialem. 13.250. Den
Tropicum Cancri. 12. Capricorni.
18. Ubergibt eine Brieffe an den
Dire&eur von Souratte. 128. Sei-
ne übrige Kauffmann schafft einem
Unter-Kauffmann, 170. Seine
Rechnung seinem Succeflorn. 190.
Verbindet sich zum andern mahl zu
Niederländischen Diensten. 122.
Zum dritten mahl zu Kauffmanns
Diensten. 171. Verhütet groffes
Unheyl auf demeihme anvertrauten
Schiff. 227. Verordnet die Ca-
jouts-Gäste auf seinem Schiff. 223.
Die Schiff-Kost. 223. Verstärckt
die bey fich habende Convoy wegen
der Rauber. 173. 174. Vertritt
Ober-Kauffmanns Dienste. 175.
Vfitiert die Ammunition Kammer.
258. Was er vor Ladung mit sich
nach Mocha bekommen. 147. Nach
denen Niederlanden bekommen. 214.
Wird zu Abstraffung der Amboine-
fer gebraucht. 37. Von dem Hn.
Admiral der Retour Flott bey der
Insul S. Helena bewillkommt. 238.
Das Beyfizer-Ambt in Justiz-
Rath zu Batavia angetragen. 203,
Zum Commendeur des Schiffs Hen-
- riette Louys bey der Retour-Flott
- -
ernennet. 203. Von dem Direkteur
zu Souratte zu Schiff empfangen.
128. Von einem Englischen Kauf
mann und Schiffer am Cabo Bona
Esperance besucht. 233. Erinnert
den Brandwein in geringerer Maaß
auszutheilen. 140. Von dem F-
dalgo de Lima herzlich beschenckt.
179. Von dem Gubernatorn zu
Aden beschenckt. 148. Zu Damaon
wohl empfangen. 177. Kauffmanns
Aßistenten Dienst zu vertrettener-
nennet. 85. Darinnen bestätigt.
88. Der Leib Compagnie des Hn.
Generals unter gestellt. 25. Von
Monst. MandelslozuSchiffbesucht.
128. Zu Mocha herzlich empfan-
gen. 150. Als Ober-Haubt dem
Schiff- Volck des Schiffs Hen-
riette Louyfe vorgestellt.218. Zum
Ober-Kauffmann ernennet. 186.
(Eines Schiffers wegen foentlauffen/
nach Svalys-Chom geschickt. 189.
In den Schiff-Rakh der Retour-
Flott aufgenommen. 212. Einige
Schiff-Urtheil vollziehen zu laffen
beordert, 244-
ird
Wintgen ein Niederl. Admiral w
todt geschlagen.
83
Wurff-Pfeil der Indianer. 101. Da-
mit wissen sie gewiß zu werfen, 101
Z.
Ahl der Europaeer / so denen Mie
derl, in Ost-Indien geneigt
dienen. e
f Zähne
- -

Register.
Zähne werden durch die Pinang Frucht
farck befestiget. 87
Zeichen den Schiff Rath zusammen zu
ruffen. 13. 18. Des Siegs der
Amboineser. 45. Der Schiffe so
voneinander scheiden wollen. 126
Zeit-Benennung der Jährlich - Ost-
Indianischen Compagnie angestellt
ten Reise. 4. Auf wie lang sie sich
erstrecke. $
Zeichen - Brieff der Retour-Flott.
204
Zoll der Compagnie von frembdan-
kommenden Schiffen. 87. Frey
sind die är in Japon.
19
Zucker-Baum von sonderbarer '
34. Mühlen sind von großer Macht.
33. Auß-Palmen Safft. 39. Wie
er wachse. 33. Zugerichtet werde.
33
Zwiespalt zwischen denen zuBotton und
den Niederländern. 4O
Zwilling so zum erstenmahl von Euro-
pæern auf den Insuln von Banda-
gebohren worden, IO2
Ende des Registers,
Kurt-



- -
- --
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-- -
--
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
--
- -
-
-
--
- -
-
- -
-
-
-
-
- -
-
- -
- -
-
--
-
-- -
- -
- -
- -
- -
-
-
-
-
-
-

3S : (o): SG s
EZB-ZEPHAPPA993
BSFÄFF ############################
SIEurtz-verfaßter Vorbericht
- g Von der
Oft-Indianischen Compagnie in
Niederland Anfang und Ge-
legenheit.
Achdem sowolin 15:94, als auch in etlichvertri
chenen Vor-Jahren die Niederländer in denen bee-
SN
3 den Königreichen Hispanien und Portugal in ihr
Srergetriebenen Handelschafft durch gewaltsam aufgegkheit
gelegte arresten Gefängnüffe und andere Bedrängn"
gungen nicht wenig gepreffet und gedruckt worden, begab es sich der Nieder-
und vielleicht nicht ohngefehr/ daß einer ebenmäßig in Portugal '',
gefangen mit Namen Peter Houtmann/durch Briefe an etlimischen
che Kauffleute nach Amsterdam/ bittlich umb feine Erledigung fen.
anlangen lassen./mit dem erkänntlichen Anerbieten ihnen hinges
gen zur Danckbarkeit die Gelegenheit nacher. Ost-Indien (wel-
che ihm fehrwolbewust war) zu entdecken: welches beedes dann
würcklich beschehen und zum Stande baldmöglichst gebracht
worden. Worauf dann mit Einwilligung derer Herren. Herr
ren Staaten/ im Jahr 1995. den 2. AprilMonatsdurch-Hn.
Heinrich-Hudde, Reinhard Pfau/Peter Dirrfen. Haffelaer/Jan
Janssen Carl Jan Poppe/Heinrich Buick 1. Dietrich-von-Offe
Sybert Pieters und Arent von Grotenhußmit vier Schiffen/_
namentlich Mauritius, und Hollandia, jedes von 230.Amster Für
dam 30. und das Täublein 25 Lastengroß dieerfeSchiff"
Farth nach Ost-Indien bestellt und genommen wurde/wel-Ost-Indik,
che jetzt




2. 3S : (o): Sße -
che jetzt besagte 4. Schiffe den 11. Brachmonats des 1596sten
Jahrs auf Sumatra gefeegelt und den 21. Merz im Jahr 1592.
von Bay zuruck gekehret/ auch den 11. August im Texel mit
Verlust 160. Personen, von denen 250. welche sie mit sich auf
die Reife genommen wiederumb freudig angelangt: „Hierauf
begunten unterschiedliche Kauffleute an und vor sich selbsten ins
besonder die Indianische Länder zu besuchen; weilen aber auffol
che Weise mehr einer dem andern hindere als beförderlich gewes
fen ist durch einen unter ihnen durchgehends aufgerichten Ver-
„„gleich, der Anfang dervereinigten Niederländisch-Of-In-
Federländianischen Compagnie gemacht und bestätigt worden und
dich Ost zwar im Jahr 1602. in dem Monat des Merzens mit einem Ca-
ä. pital und Haubt Summ von 6600000.fl. welches nachgehends
nie.“ umbein merckliches nemlich auf 9000000.fl. verstärcket under-
- höhet worden ist: Zu welcher Zeit dann auch erstbesagte Wol-
Löbl. Compagnie die von denen Hn. Hn. Staaten hierzu benöthig-
Deroselbente Privilegia zum erstenmal auf 21. Jahr lang empfangen
Privi- und erhalten hatte; welche besonders erheilte Freyheiten auch
"“ zum andern mal verlängert und auf eine gewisse Zeit bekräffiget
worden: Nachdem aber beyderofelben Verfliesung/ umb noch
fernere Verlängerung neue Ansuchung beschehen ist doch folches
vergeblich gewesen und abgeschlagen worden/aus Urfach/weiln
man dahin getrachtet eine Vereinigung zwischen dieser neuen
Ost- und der alten West-Indianischen Compagnie zu machen
und auszuwircken / zumalen die bey dieser erst ermeldeten alten
Compagnie mit eingeschränckte Provincien ihren Antheil gleich
falls begeret und angefodert aber nicht erhalten können; als ist
ohngefehr im taufend/fechshundert und etlich vierzigsten Jahr
Of India, der Handel in Ost-Indien an alle Einwohner der Vereinig-
nichHandten Niederlanden/ es fey gleich unter dem Namen einer neuen
' ' Compagnie aufzurichten/oder aber vor einige Kauffleuteinson-
d'inderheit vorzunehmen durch öffentliche Mandata überlassen und
freigestellt.frey anheim gefellet worden./da man hingegenofft angereg-
ter alten Compagnie ihre vorige Freyheiten zu verneuern #
(s

HS :(0): SS 3.
schlagen wiewolfie solche endlichen im 164. Jahr auf 25. Jah-
re wiederumberlanget und erhalten. - -
Sonsten bestehet diese Compagnie aus einer fehr groffen. Hat viel
Anzahl Participanten und Theilhabern / welche nicht allein in “-
denen Nieder- als auch andern Europaeischen Ländern sich be-
finden und aufhalten, aus welchem die Obrigkeit derer Sechs «comp.
Städte/ in welchen absonderlich angeordnete Comptoiren ren oder
(und Handels-Lager oder Niederlagen) pflegen gehalten zu Niderlage.
werden./60. Befehlhaber gleich Anfangs (wiewolderoselben
Zahlnachgehends nach Befindung jetzuweilen gemehret worden) Zahl der
ernennet und erwehlet ; Nemlich: Befelhaber,
Personen.
(Amsterdam - 20.
Wittelburg - 12.
- Delfft 7. - S - - - -
Zu Roderdam - 7. wegen ihres habenden … - YTheils,
orn. - - 7. |
nkhüsen - - 7. g J
60.
Aus welchen 60. Befehlhabern beydenen Generalen-Raths
Pflegungen (fo zu Amsterdam 6. und dann zu Wittelburg 2:
Jahr nacheinander niemal aber in denen andern Städtengehalt
ken werden) mehr nicht dann 17. als 8. von Amsterdam/4. Deroselben
von Wittelburg, 4. von Delff, Roderdam, Horn und Enkhä"
fen und dann noch eine Person Wechsels-weißaus jetzt ernanten richtung
Städten (jedoch Amsterdam hievon ausgeschloffen) zu erschei-
nen pflegen: bey welchen 1>. Befehlhabern die generale An-
ordnungen des ganzen großen Wercks gethan werden, wornach
sich jeder Comptoir und Handlungs-Bedienter in Niederland
auch sogar der Generalissimus mit feinem Rath in Indien zu
richten und zu verhalten hat / auch ausser denen angeordneten
Comptoiren oder Niederlagen keine von neuem absonderlich an-
zurichten, sich unterfangen darff.
Was die Unkosten sowol zur Ausrüstung derer abgehend neu,
als wieder ankommenden Schiffe gehörig belangt werden sollten werden
A 2 che eingeheilt

4- 3S : (o): 5ße
- - - - - - - - - - - -
che nach proportion und Austheilung eines jeden Comptoire,
ausgerechnet und eingetheilet nachmals der andern Comptoi-
ren Handels-Bücher in die von Amsterdam jährlich eingezos
gen und verzeichnet.
Die Progreffen und nutzliche Fortsetzung auch Siegreiche
Bezwingung derer Feinde der Ost-Indianischen Compagnieben
treffend achtet man vor unnöthig hier weitläufig anzuführen
weilen solches alles zur Genüge aus andernallbereit bekant und
die Erfahrung ihrer ansehnlich erlangten Macht beides sattsam
an den Tage leget.
Ein mehrers vielmehr von der Besendung aus denen Nies
derlanden in Ost-Indien selbsten zumelden, so beschiehet solche
Of Findi jährlich mit 16 oder 20. Schiffen/ohngefhr4. bis 600. Sol
"daten und 3000 Boots- oder Schiff Gesellen und zwar zu
fe jährliche dreyen unterschiedenen Zeiten/memlich zu End des April- und
eit und Christ- dann in der Mitte des Herbst-Monats: und bestehet die
#"Ladung solcherablauffenden Schiffe in wenig und geringer Kauff
mannschafft und etlich 1ooooo. Reichsthalern Baar-Geld/das
übrige aber ist allerley zur Nahrung und benöthigtem Unterhalt
dienliche Kost/Speck gesalzen Fleisch/Oel/Essig/Wein/Zweys
back u. d.g. Dann unterschiedlicher Kriegs- und Schiffs-Ge-
zeug/famibt allerhand Nothdurft zu Unterhaltung derer Cafel
len/Schiffen und Diener förderlich und gehörig.
„Dann müssen alle und jeder die sich in Dienste dieser Com-
# und Reiß-Gesellschaft begeben / den Articuls-Brieff
„ beerdigen/ auch die Kauffennd Kriegs-Bediente auf die
" Schiffs-Leute aber und andere Personen auf 3.Jahr lang/in
der in öst Indien ihre Dienste getreulich zu leisten versprechen und gelos
'' f ben; nach deren Verfliessung. Sie wieder nacher Haus zu fees
"geln oder aber von neuem auf4 in 5. Jahr unter Verbesserung
muß.“ ihres Ambtes Standes und Besoldung / fich zu versprechen
freye Macht und Willen haben: Hingegen haben alle und jede
so lange sie zu Schiff auf der Reis oder auch zu Land in Indien
felber sich befinden ihre Leibes-Nothdurfft und Unterhalt/ '
- P9

3S :(o): SS- s
wol von sehr geringer Speiß auf Kosten der Compagnie, zuges
niefen und zu empfangen; diejenige aber die am Lande Dienst
thun/bekommen nach Würde und Beschaffenheit ihrer Ver-
richtungen und Alembter ein namhafft-gesetztes Kof-Geld/
womit an etlichen Orten reichlich an andern hingegen schmal
und schlecht genug Hauszuhalten und auszulangen.
Der halbe Theil der Besoldung wird an heuer angeschlag
genen Waaren zu weiterer Unterhaltung des Leibs / und auch an
baarem Geld jedoch mit Schaden von 6.pro Cento und vom
hundert gerechnet an die fosolches fodernf in Indien bezahlt."
das übrige aber in denen Niederlanden/ nach Endigung der 5. wie es das
Jahre auch im Fall nach Absterben der Person an feinenechste mit '
Befreunde richtig und ordentlich abgegeben und entrichtet; je“"
dennoch muß ein jeglicher den Uber-Reffelner Besoldung/
auf dem Schiff/worauferfährt ausstehen/alfound wofern
solches Schiff/esfey gleich durch Brand/ oder Ungewitter u.
a.m. zu Grund gienge/daß des Schiffes Werth nicht davon
gebracht und errettet werden könte/eine jede Person/werfie
auchfey/ wegen ihrer fernern Besoldung auffolchem Schiff
verdienet/nichts zufodern sich Unterfiehen/ viel weniger etwas
zu erlangen die Rechnung machen dörffe.
Sobalden nun die Schiffe nach Indien segeln und die
Canarische Inseln auf der rechten Seiten haben zertheilen fieWs und
fich von einander und trachtet alsdann eine jede Obrigkeit der warum sich
selben innerhalb 6 Monaten zu Batavia anzugelangen umbdie"
davor versprochene 240. Reichsthaler zur Verehrung zu übers
kommen: Zu verwundern ist es, daß das Schiff Amsterdam/
im laufend fechshundert etlich dreyfigstem Jahr diese weite
'' al 3. Monaten und etlich Tagen glücklich vers
Trichtet hat,
Zu der Ruck-Reise werden insgemeingleichfalls über die 6.
Monat gerechnet / wofern aber die Schiffe von Batavia erst in
der Mitte des Jenners oder Hornungs und noch später abge-
hen, so steht es im Zweiffel ohfie Gabodcbone “
- 3 mögen

6 3S: (o): 55
Mäßenie, mögen erreichen - so daß sie offtermalandenen Insuln Mada-
zuweilnbergascar oder Mauritius zu überwintern gezwungen werden:
"und ob es auch schon geglücken, so geht es jedennoch nicht sonder
ten“ groffe Gefahr ab, in dem Texel (allwo alsdann das Wafferfehn
ficht) oder aber in dem Vlie einzusegeln.
Sonsten hat die Ost-Indianisch-Wol-Löbl Compagnie
Wie viel insgemeinfowol auf denen Feifenden Schiffen als auch in In-
ohngefehr, dien zu Land/ 10. biß 12000. Europaeer in Dienften/ welches
"meisten heilsgeschieht in Ansehung derer Personen so jährlich
finder" wie in Indien sich in annoch ziemlicher Anzahl begeben jedamnoch
derkosten, aber ihrer fowenig und wie gerechnet wird von 100. kaum 40,
wieder nacher Haus und zuruck kommen. Und die
fey zum Vor-Bericht hievon genug
berichtet.


– - 3S :(0): SF - 7
PF-EFFF-EFF-E:3-EFF-EFF-EFF-
Folget hierauf des
Seeligen
Hn. Johann Sigmund
Wurffbains
Von Tag zu Tag ordentlich be-
schriebene Reife -
in und nach Ost-Indien.
Achdem der höchst verderblich-30jährige Krieg dermaß
fen in Teutschen Landen überhand genommen, daß
(wie vorhin bekannt) alle Nahrungen / insonderheit
aber die Handelschafft, gänzlich in Grund verderbet/
darniedergelegen/ und keine so geschwinde Hülffe zude-
ro Wiedererholung vor menschlichen Augen übrigge-
wesen/als hatte der Seel, Herr Wurfbain/in Anseh- und Betrach-Galen,
tung dessen, der zeitlichen Wolfarth in seinem Vaterland/dem dazu beitrundur
mal auch sehr mit betrangten Nürnberg/zu solcher Zeit sich wenig zuge-fach zu soll
trösten; faffte dannenhero (wein Erleben schon einige Jahr heroincher Reis,
Holland zugebracht - und daselbst die Französ- und Niederländische
Sprach und Schrifft wol begriffen auch in einigen/jedoch ihmenicht
allerdings in die Länge zuträglichen Kauffmanns-Diensten, sich befun-
den und bekant gemachet hatte) mit Vorwiffen feiner lieben Eltern/die
schwer- und harte Resolution fichmacher Orientalisch-Indien/mit
der eben bevorstehenden Gelegenheit zu begeben/umb mit GOttsein
Heil und Glück in denen weit entlegenen Ländern zu versuchen: wozu
dann nicht ' Vorschub gethan / einer von denen Obersten Hn.
Hn. Bewinthebbern oder Befehlhabern der Ost-Indianischen Com-
pagnie, Namens Hr. N. Rademaker, mit dem geneigten Anerbieten -
beyder dazumal abgehenden Frühlings-Flotte/ihnen. worff * - -
#
#
- >ES
E-MES-








P BS: (o): SS
vor einen Assistenten oder Handels-Diener / möglichst zu befördern;
weilen aber die Anzahl derer Kauffmanschaffts-Verwandtenallbereit
völlig besetzet war, als hat besagter Hr. Wurfbain/auf Zurede kurz
' ermeldetes Hern, Soldaten-Dienste anzunehmen, sich bereden
affen, jedoch mit dem Versprechen, daß er in sonderheit demnacher
ndien gleich mit schiffenden Herren Generalen/ bestens anbefoh-
en werden folte/damit selbiger/sobald Sie gehöriger Ortenange
langen würden./ihn '' nach Möglichkeit
befördern möchte; in welcher Hoffnung dann der nunmehr seel. Hr.
rffbain im Jahr 1632. den 3. Merz St. vetr. im 19. Jahr seines
Hn Wurf Alters sich vor einem Adelbort oder gefreyten Soldaten, das Mo-
'' nat vor - Reichsthaler nacher "ä umb allda im Lande 5.
" Jahr lang zu verbleiben, in Holländische Dienste versprochen
artie und begeben. Worauf den 5. besagtes Monats die Musterung be-
ges Dienstfchehen, und Sie sämbtlichen die Eydes-Pflicht zu leisten ermah
net und angehalten worden; wie sie dann den 6. Nachmittag/84.
Mann starck unter dem Commando eines Sergeanten/ Namens Jo-
hann Sunk von Schwoll in die Lichter oder kleine Boot und Schifflein
gezogen/und noch selbigen Abendnachdem Texel abgefahren, da dann
unter diesen sich auch Hr. Mattheus Marsperger von Augspurg gebür-
tigt, ebenmäfig als ein Gefreiter befunden und freundlich zu erkennen
Wieringer gegeben. Als sie nun den 7. Merzen in der Wieringer Balch, nicht
Balch weit vom Texel angelanget/ verblieben sie daselbst in denen vorbesag-
ten Lichter-Schiffen / bis auf den 15. Tag besagtes Monats, da sie
Beziehung dann in das zu dieser Reis neu verfertigte Schiff Zutphengenant/
des neuen übergestiegen: Es war aber dieses ein Schiff von 550. Lasten/jede zu
"30 Sentneringerechnet und gieng 2, Schuhtieff unter Wasser, mit
"30 someffing als eisernen Stücken Geschützes, darunter habe Car-
schreibung.thaunen/auch andern Kriegs- und Schiffs-Gezeug/Speiß/Tranck
fambtaler Nothwendigkeit wolundreichlich versehen.
eigentliche. Hier kam ich nicht umbhingehen zu mehrerer Verwunderung de-
"rer, so dergleichen große Schiffe niemalen gesehen, ein Schiff so ohn-
bung eines gefehr in die 700 Lasten, deren jedezu 30 Centnern, wie allbereitge-
der größten sagt, gerechnet wird, und also 21000. Centnerladen kan/ nach seiner
'' Größe, Länge und Breite zu beschreiben, woraus dann die kleinere
' Schiffe von geringerer Ladung in gewisser Maaß können ausgere
F" net werden: Es bestehet aber solches vornemlich aus folgenden Stü-
cken als erstlich; D
g

3S : (o): SS 9
Dem Kiel7 oder dem untersten Holz / darauf das Schiff aufgebaut
wird, ist lang 182.
Dick - - 2-
Dann ist des Schiffes Bauch weit oder breit 42-
Das unterste Hell/darein die Waaren geladen werden/
tieff oder hoch - I7.
Das andere je
Das dritte - 7,
Die Brut-wehr oben auf dem Schiff hoch fe
Das " formen an dem Schiff lang
- Elt 2B-
Das hinterste Theil des Schiffes von dem Kielan/ biß zum obersten
Theil des Ruders ist ho 28.
Die Cayuyt hoch 9.
Der Hut über der Caiout hoch 7.
Der große Mastbaum in allem hoch 17o,
Der farbe Mafbaum 14O. -
Des Besoms Mastbaum - - - 70. -
Der Buchpriets Mastbaum ist lang - FO,
Der große Mast-Korbit breit - 18. Schuh
Ein groffer Ancker wiegt - - - - - 38. in 40 Cent,
Ein großer Ancker-Tau oder Seiliftdick 16. biß:20. Daumen,
Wir fahren aber in unserer vorigen Erzehlung/ davon wir inet-
was abgewichen./fort/ und berichten ferner/ daß sie den 22. Merzen/
auf ihrem neu betretenen Schiff Zutphen aus der Balch in den Te Ankunft in
pel/ohngefähr 53. Grad gelegen/zu Ancker kommen; worauf den Tore.
27, der Hr. General Heinrich Brauer/fambt dem Schiffer Nicolaus
Braun sich zu Schiffbegeben/wiewol besagter Hr. Generalbeyheran-
brechendem Abend/wieder zu Land in den Texel/ nach den Seinigen
zuruck gekehret. -
Den 5. April, als der Wind sich zur Abfahrt bequem zu zeigen bei
gunte/trat der Hr. General nachmalen/ und zwar völlig zu Schiff, Hr. Seine
vergesellschaftet/ von seiner Gemahlin/ einem zweyindrey-jäh " z
rigen Töchterlein/und zweyen Dienst-Mägden/welche alle umb -
in das künftige eine Zeitlang in Indien und zwar zu Battaviazuver-
harren/ sich mit auf die Reisebegaben: Worauf den 8. Tag besagtes
Monats die Soldaten neben dem Stif-Beginn sen“,
--- PIM

IO SS : (o): S3
und so wo in der Zahl 7 als ordentlichen Bedienungen befunden wor
den/ als folgt:
List und, Hr. General Heinrich Brauer samt Köche
Verzeichnis“ seiner Gemahlin / Töchterlein/Seegelmacher
"_ und Dienstmägden F:
f
henfich #" Nicolaus Braun I
3
efindenden Kauffmann Heinrich Kreyfanaer 1 (Büttner
' F Heinrich Kreyfanger 1 |Constabels
Steuerleute Büchsenschiefer
Vorbeter oder Vorleser Schiffs-Gesellen oder Boots-
andels-Diener 4. Knechte 107
arbierer ' en oder Buben 36
Soldaten samt ihrem Sergianten 8 Profoß I
Bouteillier oder Proviant-Meister 2|Summa aller Personen 298
- - Nach geendigter Musterung hielte der Prediger vom Texel eine
'' Predig/ über die Wort des 119. Psalms und dessen 9. Vers: Wie
isgehalt wird ein üngling seinen Weg unsträfflich gehen, wann er sich
hält nach deinen Worten. Und bald darauf Nachmittag wurden
„die Ancker aus dem Grund gehoben/undbißumb die Abend Stun»
" de lieff das Schiff fort/ mit zweyandern Schiffen/ die Löwine und
" Delfshavenbenamt/(so ihme als Geferten zugegeben waren) und
kamen also noch selbigen Tag, durch das Spaniarts Gaat oder Spa-
nische Loch in das frey-offene Meer.
Engeland Den 10. Tag des Aprils/bekamenfie Engelland auf der rech-
"ten Seite zu Gesicht, und wiewo es bis hieher noch voll aufherge
gangen, und Speiß und Tranck ohne Gewicht und Maaßgereichet
worden/fienge man doch auf heut an, das Blat zu verwenden und
Anordnung wurde vor das gemeine Vol genDe numg/die Kostbe
die Vord Volck folgende Ord die Koffbelans
der Kostvor F" gehalten: Einer jeglichen Person reichte man vor "#"
'' eise damit auszukommen/F. Holländische Käfe dann vor jede Woche
*" F. Pfund Butter und 4. Pfund Bifuyt oder “ Brot/
ferner des Tags 6.mutjens, oder einer Maaß Bier/und 1. muts-
jens oder - einer Maaß Französisch - mit Wermut vermischten
Weins. Über dieses gab man für jeden Tisch oder Packsvoll Volck/
in 8. Personen bestehend, als4. Schiffs-Gesellen, 3.Soldaten und
einem Jungen zur täglichen Früh-Kost/eine hölzerne Schüffelvoll
Gersten, mit Zwetschken/Rofinen und Butter gekocht: seit
ITs

3S :(0): SS Tr
Mittag- und Abenö-Mahlzeit Erbsen oder BönenTTHTF7Tit
Butter/umwechsels Weißzugerichtet: Des Sonn- und Donnersta
jedesmal . Pfund gesalzen Rind- am Dienstagaber '' gefal-
zenschweinen Fleisch/Freytag und Sofiabends je zu einer Kost2. Pfund
Stockfisch: Die übrige Mahlzeiten der Wochen muste und kunteman
mit denen 5. Käfen und H. Pfund Butter/ fo/wie allbereit gemeldet,
gereichet worden, gar wolaus langen und fichbehelffen.
Den 20. April als fiel die so genante Barles oder Barlengas, ohn- JBarling.
gefehr auf 39. Grad/ 40. Min. bey Norden der Equinocial Linie
(oder Mittelstriches) und 12. Meilen von Cabo de Roxent oder den
Anfang der Lißbonesischen Gegend gelegene Inseln vorbeygeschif-
fet, und es sonsten ein altgemeiner Schiffs Gebrauch und Gewon-
heit/ daß diejenige/foniemal die Sorles oder das West-End von En-
gelland sambt dem Spanischen Meer erreichet haben, in das Meer “
getauchet/ oder aber mit dem Meer-Wafferhäufig begoffen werden er Schiffs
esfey dann daßfie solches mit einer Verehrung abkauffen/als wird hin- F"
genauf denen der Wol-Löbl Ost-Indianischen Compagnie zu "
#" Schiffen/ einemjeglichen Tisch-VolckeinMaaß-Wein aus Eind.
getheitet, dergleichen denn auch diesesmal allhie zu Schiffe mit gutem
Vergnügen beschehen: Hingegen bekamenfiebesagten Tag den ersten
Todten auf dem Schiff, indem ein Büchsenschiefergestorben. ie
fetzten auch am selbigen Tag die Pram-Stangen auf die 3. Mafbäu-„
medienweil sie allbereit weit in die Spanische Seelsorgeruckt waren. Zu
und sich necht GOtt keines sonderlichen Ungestimms und Sturm-"
wetters zu befürchten hatten,
Den 21. April wurde das Schiff Volckoffentlich angemahnet/
in denen Mast-Körben und fonten auch scharffichtige Wacht zu
halten, auch zu mehrerer Aufmunterung # daß deme/fo
unter ihnen am ersten ein Schiff oder auch eine Insulzwischen hier und '
dem Cabo de bone Esperancefiehet/ eine Maaß Wein und 4. Reichs- zu fleißiger
thaler/wer aber das erste Land oder einige Klippen und Felsen zwischen Wach.
bemeldtem Cabo und der Insul Java anfichtig würde eine gleiche Maaß
Wein und 6. Reichsthaler verehret werden solle: und weiln, das
Schiff die Löwine bis anhero nicht wollbesegelt gewesen, und die
andere beede Schiffe auf ihrer Reise nicht wenig verhindert, als
hat der Hr. General befohlen, das Schiff Zutphen und Delfsha-
ven/umb die Reisefovielmöglich zu mit vollen Sieg
2.

r
stests 3S : (0): Sße -
### so schnell sie können fortgehen, “ Löwine allein, nach
bleibt nett ihrer fichersten Gelegenheit folgen zu lassen. -
was zuruck. Den 23. besagtes Monats haben sie die Insul Porto Santo auf 33.
J. Porto Grad/ und den folgenden 24, die Insel Madera auf 32. in 32. Grad/
“. ohngefehr gelegen/gesehen.
--- Den 26. April sahen sie die 4. Canarische Inseln als Teneriffa,
ä (auf welcher Insul ein sehr hoher Berg von denen Niederländern die
"Pique genant/ zu finden) Palma, Ferro, Gomera, welche sämbtlichen
Sie schien zwischen dem 28. und 29 Grad der Norder Breite gelegen; und schuf
über den "feten also noch selbigen Tag über den Tropicum Cancri, oder so ge-
Tropicum manten Krebs-Circkel. - - -
Cancri , Den 2. Maji Styl. vet. bekamen sie folgende Salz oder Cabo Ver-
boer- dische Insuln/ als de Sale auf 17. und Bona Vista auf 16 Grad zu
"W" finden in das Gesicht, desgleichenden 3. dieses die Insulins Jago und
nändung de Mayo, auf ohngefährlich 15. Grad liegend/beywelcher letztern fie
bei der Fuso nahe angefahren und unter Landgesegelt, als es möglich war
jede Mayo, und allda 6. Engelländische Schiffe/ingleichen ein Holländisches von
Horn/zu Ancker gefunden/in Arbeit/daselbsten Salzzuladen/wor-
auf sie die Seegeltheils eingebunden/und jedoch ohne Auswurffein-
ges Anckers 2. bis 3. Stund verharret und still gelegen/ da dannje-
der/der gewolt/von seinem bißherigen Zustand mitermeldtem Schif
fe von Horn/durch Briefe nach dem Vaterland (jedoch nicht an-
ders dann unter dem Couvert oder Einschluß des Hn. Generals) ein-
gen Berichterstatten können/ welcher Gelegenheit sich der selige
Hr. Wurfhain auch bedienet/ und von hier aus den ersten Brieff
auf solcher Reisenacher Haus/ an seine geliebteste Eltern und Anver-
wandte geschrieben und abgehen laffen.
- Besagte Cabo Verdische Insuln find der Cron Portugal unter
worffen/ dahero auch fehr viel ausgedachtem Königreich ihrer Miß-
handlungen wegen/ hieher verbannet und verwiesen werden; und ist es
demnach nichts neues, wann die Einwohner dieser Inseln falsch und
gerienmörderisch sein und solche ihre Tücke an denen bei ihnen ankommen-
Feschrei" den Holländern offmalerwiesen, dessen ungeachtet/feegeln die Hollän-
bung. dische Schiffe gar selten sonderanländen vorbey/weilen sie vor schlech-
ten Werth und meistens vor Eintauschung allerhand Arten Nürn-
berger Waaren/Hüner/Rind- und ander Vieh auch Fisch/Baum-
und Erd-Früchte/ neben gutemsüffen Waffer ambtandern nochwen-
"digen Erfrischungen allhier zu überkommen/versichert sind,
Den

sS: (o): 53 13
Den 4. May wurde jeglicher Personeinhalb Pfund Krän- oder
Meerrettich zur Erfrischung/ingleichen auch den 5. dieses/an jegliches
Tisch-Volck 10. Fisch-Hackenfamibt einigen Garn/ nur damit für sich
felbst auf gut Glück zu fischen/gegeben. -
Den 7. May Monats wurde das Schiff inwendig / bevorab „ Schif
aber an denen Orten, wo das gemeine Volck am meisten sich aufzuhal-"
tenpfleget/ mit Efig befprengeti umbden üblen Geruchumb soviel fig befreit
desto mehr zu verändern und zu benehmen. - get.
Den 8. dieses ließ der Hr. General die weiße Fahne aufstecken/Wind schik,
zum Zeichen, daß die zu dem Schiff-Rath gehörige Personen/rath gehalt
aus dem Delfshaven/ zu ihme an den Portübersteigen möchten/ten.
fo auch unverzüglich beschehen, da dann verordnet worden, daß eines
theils in Ansehung der großen Hitz/ so in dieser Gegend sehr überhand
genommen / einer jeglichen Person fürohin kein Wein, wie bishero/
fondern davoran statt der , eine ganze Maaß Bier/anderstheils aber
wegen allzu großer Verschwendung und Geringachtung des lieben Ordnung
Brots/ unter dem gemeinen Volck, auch ein Pfund desselben we-gende
niger/ und also nur “ Pfund täglich ausgethelet werden folte. '
Den 16. Mayfarb Wilhelm Donkervander Goude, Assistent g
Oder Handels-Diener. -
Den 17. Tag besagtes Monats fähifftenfie zu Nachts über die Sie schiff
Lineam HEquinocialem oder den sogenannten Mittel Strich welcher #"
vom Texel aus zu rechnen/der Breitenach/ohngefähr 53. Grad/ und nennt
also in die 79. Meilen gelegen, welchen weiten Weg fieinnerhalb 40. quinoatia-
Tagen necht Göttlicher Hülffeüberegelt und hinter sich gebracht. lcim.
Den 19. dieses wurde in Ansehung / daß die gemeine Schiffs- Scharboks
Kranckheit der Scharbock/auch auf diesem Schiff, nicht wenig :
einzureifen anfieng/jederman etwas wenigs vom ausgepreßten Ci- ' chiff
tronen-Safft/und zwar abwechsels Weiß/einen Tag umbden andern ein
gegeben: und weilen fich nun und dann ein farcker Wind abermal
vernehmen lieffe/ als wurden den 21. die Pramtangen herabgenom-
NLM,
. „Den 1. Brachmonats schifften sie über die Abroller oder den „
sonst sehr gefährlichen Grund auf 28. Gr.bey vorerwehntem Mit-"
tel-Strich/Mittagwerts gelegen,/ da man denn zum Zeichen der nun - "es
mehr meist überstandenen Gefahr / einem jeglichen Tisch. Volck eine
Maaß-Wein ambt einem gesottenen Schuncken/verehret und aus
getheilet hat; wiewoln diese gemeine Sein Ansehung
- 3 12-
-

14 BS: (o): 58
diesen Tag einer von denen Boots-Gesellen gestorben/ in etwas unter-
brochen worden. -
Und weilen der große Mastbaum allzusehr hinter sichbauete/
Der große und das Schiff an einem Fortgang nicht wenig hinderte als wurde
be" den 2. dieses/der Stag oder das so genante große Seil angezogen, durch
'' "solchfarcken Gewalt aber der Sache zu vielgethan, daß besagter Mast
einen ziemlichen Riß bekommen, jedoch ohne mercklich empfindli-
chen Schaden, indem er gleich nachfolgenden Tag mit Stricken wie
der gebessert/und fast stärckergemacht worden, als er gleich anfäng-
- lich und fonder Schrick gewesen war; wie dann auch ' eben
dieses Schiff mit diesem gebrochen und wieder zusammengeflickten Mast
noch 3. Reisen nacher Indien wolund glücklich verrichtet hat.
Und weilen wir dieser gefährlichen Klippen und Abrolischen Grun-
Erschöck des Meldung gethan, wollen wir einer sehr erschröcklich und boß-
' haftigen That/ fo fich durch einige da selbst beschehene Vers
"unglückung zugetragen/ wie sie der frei. Hr. Anthor aufgezeich-
unglückung net/ gedencken: Es war nemlich im Jahr 1628, den 28. Weinmo-
vorbesagtes nats/das Schiff Batavia genant/aus Holland nach Ost-Indien abge-
gefährlich fahren, aber den 4. Juni des 1629.Jahrs bey vollem Mondenschein
'' und hellem Wetter im Stunden vor Tag aus Unvorsichtigkeit des
Schiffers/ auf die gefährliche Abrolische Klippen gerathen/founge-
fehr 9. Meilen von der sogenanten Terra Auftral gelegen, auf welch
besagte Insuln eine alsobald 180 Menschen/22. Fäffer mit Brot und
etliche Fäffer Waffer/auch einige Küsten und Kästen mit Geld und kost-
baren Waaren an das Land gebracht worden, allwo sich zur Stunde
ein Theit des Volcks sehr unbändig angelassen, worauf des andern
Tags wiederumb 40. Personen mit einigen Fäffern Brot und Was
ers auch allerhand Waaren an eine andere dieser Insulinans Landge-
fetzt worden./70. Personen aber findalleine zu Schiffverblieben: wei-
len aber das aus dem Schiffnach Land gebrachte Waffer viel zu wenig
war/ so viel Volcks eine Zeitlang damit zu unterhalten/und auf diesen
felsigten Insuln kein frisches Wafferzufinden, als haben sich den 6. Tag
vorbesagtes Monats der Oberkauffmann und Schiffer/fambt 50.
Personen in das größte Boot oder Ruderschifflein begeben, auf denen
andern in der näheliegenden Inseln, oder wolgar auf dem Fußvesten
Land Waffer zu suchen; und ob sie schon zu solchem Ende bißauf den
16. Juni bei 100 Meilen gesegelt haben sie doch weder Waffer
noch Erfrischungen/ja auch nicht einmal Menschen angef"
- (ll)

3S : (o): SS I 5
allein auf der Höhe von 24. und 22. Grad/dafie einigen Rauch/ und
bald viele Fußstapffen/endlichen 4. und nachgehends 8. ganz schwarze
wild und nackende Menschengesehen, welche aber auf ihre Ankunffäl-
sobald die Flucht genommen. Hierauf hat gedachter Oberkauffmann
fambt dem Schiffer vor gut befunden unangesehen des kleinen Vor-
raths an Brot und Waffer/denfiebeyfich hatten und des weit gefähr-
lichen Wegs in einem so geringen Schifflein/ den Weg nach Batavia
zuzurichten/dem Hn. Generaldaselbst ihr unglückseliges Widerfahren
anzudeuten, damit ehistens ein Schiff zu Abholung des zuruckgebliebe-
nen Volcks und der annoch erhaltenen Güter / möchte abgefertiget
werden: find auch durch GOttes Gnade kümmerlich daselbst denken
Heumonats angelangt./nachdem fie. 29. Tag (als er den 6. Juni an
zu rechnen, da sie Waffer zu suchen von ihren Gesellen abgefahren) un-
terweg gewest. Unterdessen ist der Unterkauffmann ( so ein Apothe-
cker von Harlem war) neben wenig andern Personen bißaufdenzehen-
den Tag auf dem zerscheuterten Schiffverblieben/und endlich/ wie al-
les zutrümmern gegangen, und jeder so guterkunte, fichzuerhalten
gesucht, auf einem Stuck von Mastbaum an der Insul/darauf das
meiste Volck war/angelangt und hat alldamit vielen verzweiffelten
Bößwichten Rathgehalten, und endlich geschloffen, von denen in die
200 farck bei ihnen sich befindenden Personen in Ansehungdaßvor
so viel Leute nicht genug Brot und Waffers vorhanden, die übrige alle
bißauf 40. niederzumachen. Und obwol inzwischen den 12. Heumo-
nats eine Parthey'Volcks/und zwar 36. an der Zahlindem kleinerten
Ruderschiff süffs Waffer zu suchen ausgefahren, und aufeinerin der
Nähe gelegenen Insul mit Feuerein Zeichen gegeben, daß sie, was sie
gesucht gefunden, haben doch solches jene Bößwicht nicht in achtge-
nommen, indem sie eben diesen Tag ihr böses Fürnehmen, sowol auf
der Insul/dader Unterkauffmann war als auch auf der andern dahin
fich das Volck zerstreuet hatte/ins Werckgestellt und sowol Männer
als Weiber und Kinder/biß auf 36 Mann und 7. Weibs-Personen
jämmerlich ermordet/ unter welchen letztern auch gewesen eines Pfars
rers Weib, Kinder und Magd/die Tochter ausgenommen, welche al-
lein davon lebendig zu ihrem größten Unheil behalten worden. Und
weilen diese GOttes vergeffene Leute wenig Tage hernach vermercket
daß auf besagter Inful, da das Waffer gefunden worden, sich noch ein
niges Volckaufhalte, haben etliche dieser Bößwichte sich in ein Schiff
ein begeben/und vermeint derselbigen auch mächtig zu werden./ n:
-

16 3S :(0): S3 -
aber jene durch.9. Personen, so auf Föffen zu ihnenentrunnen gestär
cket worden, und von allem Berichterhalten haben sie sich mit Gewehr/
so sie aus groffen Nägeln und eisernen Reifen von Fässern gemacht
tapffer gewehret und diese böse Gäste abgetrieben. Nach diesem hat
der boßhafftige Unterkauffmann sich Capitain General nennen - die
ans Land gebrachte Kästen aufschlagen und stattlich verbrämte Kleider
machenlaffen auch einige Trabanten erwehlt, und selbigen eine Liberey
von rothem Tuch und dreifachen Borten ausgetheilet: über dieses
von denen annoch im Leben verbliebenen Weibs-Personen eine so ein
Ehe Weih war für sich erwehlt/dernechstenach ihm aber hat sich des
Pfarrers älteste Tochter ausersehen, die ührige. Weibs-Personen ha-
ben dem andern Volck zu Willenfeyn müffen: Es ist aber auch dabey
noch nicht geblieben, sondern es haben diese Ehrund Zuchtverlaffende
Leute den 20. Juli eine schriftliche Verbündnus unter einem End-
fchwur, und daß denjenigen, sodarwiderthun würde der Teuffelho-
kenfolte/miteinander aufgerichtet/ und den frommen Prediger/fo un-
ter ihnen war wider seinen Willen auch hierzugenöthiget. Als sie nun
über voriges noch unterschiedliche mal die Fromme auf der andern In-
ful angefallen, aber derselben mit Gewalt mächtig zu werden nicht ver-
mocht haben sie sich ferner unterstanden, solche durch Geschenck und
Gaben, einem jeglichen so sich auf ihre Seite begeben würde./6000. f.
versprechend untereinanderzutremen; als aber auch solcher Anschlag
nicht gelücken wollen, haben sie unter dem Schein des Friedens/Sofie
miteinander einzugehen vorgeschlagen/ihre Boßheit zu vollführenge-
fucht, und jedesmal zufolcher Handlung den Prediger fichgebrauchen
' laffen gezwungen, welches letzere Anerbieten die Fromme auf der an-
ern Insul einzugehen ' gestellet haben: als nun der Unterkauff
mann fambt ... andern seiner bösen Art und dem Prediger den 24. Ju-
li zufolchem Ende bey gedachter Insul erschienen/ haben jene diese böse
Rott unversehens angefallen/den Unterkauffmann als Erz Bößwicht
gefangen genommen./4. seiner Gefährten erschlagen, so daß der fünfte
kümmerlich an noch tät Prediger aber ist freywillig, jedoch mit
Hinterlassung seiner Tochter so einer von den bösen sich besagter mal
fen zum Weiberwehlet/bey ihnen verblieben/ welcher entlauffene böse
Gefell an des Unterkauffmanns statt zum Oberhaubt der bösen Rott
erwehlet und aufgeworffen worden/ und des folgenden Tags die from-
me auf ihrer Insel wiederumbangetastet/ aber Fruchtloßwie zuvor
abzuziehen gezwungen worden, Nun hat diese böse C fol-
- egan-

cheg 3S :(0)2 Sie 17
ganze Zeit über mit denjenigen Lebens-Mitteln, so von dem zer
scheuterten Schiff in Fäffern theils angebracht worden, theils an sich
' zugeschwummen und mit dem aufgesammelten Regenwaffer sich
mmerlich beholffen; die Fromme aber auf der andern Insul hatten
“: genug und an Fischen/Vögeln und deroselben Eyern wel
cher sie ganze Körbe vollfambleten/ingleichem auch an Schiff-Brot
keinen Mangel. Und nachdem der vorerzehlte Oberkauffmann den
15. Heumonats mit einem Schiff von Batavia abgefahren ist er den
17. Herbstmonats und also nach Verfliessung zweier Monat in dieser
Gegend ankommen, und als er einen Rauchfahe aufgehen aufeinem
Ruderschifflein mit etlichen frischen Früchten an eine ihmenecht '
ne Insul abgefahren, jedoch auf selbiger zu einer höchsten Verwunde-
rung/ keinen Menschen angetroffen; im abschiffen aber begegneten ih-
me4 von der frommen Gesellschafft, in einem Ruderschiff ein, welche
ihm das Feuer-Zeichen gegeben hatten/ und ertheiten ihm von dem
mörderischen Trauerspielvollen Bericht ' Warnung/
gute Fürsichtigkeit zu gebrauchen, indem die Böse ihnen vorgesetzt ihn
und die Seinige bei Tag oder Nacht zu überfallen: Worauf besagter
Oberkauffmann sich alsobald wieder an das Schiff begeben, mit
fehl/denboßhaffigen Unterkauffmann und Rädleinführer daselbsthin
zu ihmzubringen, welches denn auch noch selbigen Tag geschehen; ehe
er aber noch völlig an das Schiff gebracht worden, wurden sie eines
Ruderschiffs gewahr (darinnder meiste Theil der Bösenwar) welches
mit völligen Kräften nach dem Schiff zuruderte: Als sie nun mit ihren
von rohem Tuch gemachten und verbrämten Kleidern nahe herzuka-
men, fragte sie der Oberkauffmann/warumbfie gewaffnet ankämen?
Er bekam aber diese ' : Sie wollten es ihm in dem Schiff
wolbedeuten; Hierauf befahl der Oberkauffmann, daß sie ihr Gewehr
zuvor ablegen, und als denn in das Schiff kommen sollten/welchem Be-
fehl sie nachgekommen, aber sämbtlich alsobalden in Verhafftgenom-
men worden. Hieraufbegab sich der Oberkauffmann mit zweien Ru-
derschiffen nach der Insuliwo die Böse waren und ihr den Namen des
'' von Batavia gegeben hatten, auf welcher sich die übrige sämt-
liche Mörder ohne einigem Widerstand ergaben, und gleichfalls ge-
fangen genommen wurden. Als nun deswegengehörigermaßen die
fe böse Rott angeklagt und abgehört worden, hat sie nicht allein alles
jetzt erzehlter maffengestanden, sondern auch bekennt, daß Sie fämbt-
lich aufgethanen Vorschlag und Etag des Schiffers auf Rei-
- - - - - -"

15 SS: (0): SS
-
fe Willens gewesen, wofern das Schiff nicht verunglücket/den Ober-
kauffmann samt allem darauf geweten Voick nur 120. Personen aus
genommen/zu ermorden und besagtes Schiff samt seiner Ladung in
Malacca zu denen Portugalesern zu bringen: nachdem aber solches
F" dadurch zu Waffer worden, haben fieberhofft, daß der
Schiffer den Oberkauffmann unterwegs nach Batavia, in das Meer
werffen, und mit einem Schiff zu Abholung der Personen und erhal-
tenen Güter von Batavia zuruck geschickt werden und alsdann mit
Hülff des Schiffers fich solches Schiffes bemächtigen, und den böße
gefaßten Anschlag vollbringen werde; welches ihnen aber, indem der
Schiffer zu Batavia verblieben und dem Oberkauffmann, als er wie
derkommen/durch die Fromme die verübte Mordthaten berichtet wor
den nicht angegangen. Hierauf sind diese türnehmste Mörder auf
der Robben Insul/unweit vor dem Kirchhof von Batavia gelegen, den
1. Weinmonats gedachten Jahrs folgender Gestalt abgestrafft wor-
den: Dem Unterkauffmann, welcher nicht geglaubt daß ein GOtt und
Teuffelsey/auch nicht getauff gewesen/wurden nachbegehrter under»
langter Tauff beede Hände abgehauen, und er hernach aufgehenckt:
4. andern davon wurde die rechte Hand abgehauen und sie hernach
ebenmäfig aufgehenckt/imgleichen muten auch noch3. andere aus die
fer Gesellschafft den aufgerichteten Galgenzieren; Die übrigenvurden
“ gefangen geführt/ umb ihre Verantwortung allda
zu thun, -
„ Wir fahren in unserm Tag-Buch fort / dafie dann den ten
“ über den Tropicum Capricorni oder den sogenannten
Teilen Steinbocks-Circkel geschifft und abermal einen Todten bekommen,
Capricorninamentlich Johann Sipkes, so ein Quartier-Meister der Schiffs-Gesel-
len und des Ober-Steuermanns Bruder war, -
Den 7ten wurde wieder des Proviants wegen andere Anstalt
Verände gemacht, und fürohin einer jeden Person/anstatt des albereit den 8.
zung des May Monats gedachten Tranckes 3. Maaß Bier, 3. Maaß süffes
Proviants, Waffer und F. Maaß Französischen Wermut-Weins des Tags
zu geben verordnet. - - - - - -
Furcht, Den 8ten dieses Monats wurden sie ungefähr etliche Meilen hin-
enteich" terficht. Schiffe wahr/ und weil sie nun so eigentlich nicht wusten
' ob es Freund oder Feind? berieff der Hr. General durch Aussteckung
Schiff, der weißen Fahne und Loßbrennung eines Stuck Geschützes, die in
dem Schiff Delfshaven zu dem Schiffs-Rathgehörige Personen
- - - - - - -

SS :(e): SEH _ H9
fich an den ' da denn Cumerachtet sich alles aufbegebenden Fall
zum Streit fertig machte) beschloffen wurde, den Weg beyherein- -
brechender Nacht zu verändern/umbeines Theils die Reise/forwegen , -
des Hn. Generals ganz nöthig war/ohne fernere Hindermuszubeför-
dern, anders Theils aber obgedachten Schiffen aus dem Gesicht umb
so viel desto leichter zu entgehen. -
. Den 24. Brachmonats ist wegen eingefallener und vermuthlich Abermalt,
etliche Wochen anhaltender Kälte, der Anfang gemacht worden, einer che Verän,
jeglichen Person täglich des Tages mehr nicht als „Maaß Bier, hinderung der
gegen zur Frühe-Kost " Maaß Französischen Wermut- und des Kost.
Nachts " Maaß Spanischen Wein auszutheilen; Und weilen nur - -
etlich wenig Krancke aufbeeden Schiffen waren und daherosonders -
bare Erfrischungen zu suchen nicht nöthig schiene auch der an Bier und
süßem Waffer noch ziemlich vorhandene Vorrath/keinen Mangel an
zeigte, als wurde zu diesem mal worumrathsam befunden,/bey dem Cabo d'
' nahe liegenden Cabo de Bone Esperance anzuländen und diegu ".
ie erwünschte Gelegenheit von bequemen Wetter oder liebe GOtt biß'“
hero bescheret hatte, nicht mißzubrauchen daherofie dann den We
erad gegen die Insul Java Major genant/zurichteten, wiewolfieu
- #" gewiffer versichertzuseyn, wo und umbwelche Gegend des Mee-
fle möchten, nichtsdestoweniger gegen gedachten Ca-
zugelaufen. - --
Wie Sie dann den 27. die Moffel- oder Muschelbay, welche Modellbar:
ungefähr 35 Gr. von dem Mittel Strich/Mittagwärts gelegen al-
wo die ankommende Schiffe meistentheilvor Ancker bei diesem Cabo,
zu liegenpflegen anfichtig wurden, dessen sich das gemeine Schiff
Volck, mit einer Maaß Spanischen Wein und einem Stuckgeräu-
cherten Rindfleisch samt einer dergleichen Zungen (vor einen jeden
Tisch gerechnet) dem alt eingeführten Gebrauch nach zu trösten und
zu erfreuen hatte. - - - -
Den 2.Heumonats wurde der Hr. General mit einem kalten Fie
berüberfallen, welches ihn jedoch den 10. dieses schon wieder verlaffen. .
Den 6. bekamen Sie einen fehr heftigen Sturm,/ dadurch Groffer
das große Mars-Segelimflendern zerriffen worden. Sturm.
Den 19. dieses Monats sahen Sie die ungefehr 38. Gr. bey JS. Paulo
dem Mittelstrich gegen Mittag gelegene Inful S. Paulo. - - -
Den 1. Augustmonats wurden die Pramfangen wiederumb
aufgesetzt./weilen man necht GOtt auf der übrig-kurzen
2,

2 3S: (6): S3
sich keines sonderlichen Sturm- Wetters mehr zu beförchten hatte."
- Bißhieher hatte man besagter maffen noch immerzu Bier zu trin
Eifenman ken/weilen aber solches nunmehr aus und zu Ende war als wurde mit
gelambie, dem Waffertrinckenden 6. August, ein Anfang gemachet; jedan-
noch gieng es auch mit solchen nicht überflüssig daher, indem jegliche
erson des Tags mehr nicht als eine Maaßsüffes Waffer und vor die
Früh-Mittag- und Abend-Kost jedesmal „ Maaß Französischen
eins gereichet und eingeschencket wurde: auch besprengte man bei
#" Tag das Schiff abermal umb beffern Geruchs willen/ mit
1.
9-
Briefe müf Den 7. Tag des Augustmonats befahl der Hr. Generalin Per-
sendem Hu.fon, daß jederman alle seine Briefe/foerin Indien zu bestellen
General als hätte ihme dem Hn. General zur Hand zu stellen und zwar inner-
ert halb 24. Stunden/fchuldig feyn folte; im widrigen Fall aber wür-
" deer denen Verbrechern nicht nur den halben Theil der Besoldung hin-
wegnehmen / sondern fiel noch über dieses wolempfindlich abstraffen:
Welen aber der Hr. General solch eines gegebenen Befehlshalber
wegen ein und anderfreventlich dawiderhandlender Personen nicht
allzuwolvergnügt war, als befichtigte er des darauf erfolgenden
andern # felbst persönlich der fürnehmsten Officier ihre bey fich
habende Kästen und Thruen, der Oberste Steuermann aber sambt
13 dem Secretario waren indessen mit dem gemeinen Volck beschäfftiget,
", ihre Sachen und Bagge zu durchsuchen: Als nun solches auf dem
'“ Schiff Zutphen beschehen ist der Hr. General neben dem Ober-
durchsucht. Steuermann und Secretario unversehens an das Schiff Delfshaven
übergefahren/ dafie dann alsobalden alles darauf sich befindende Volck
auf das oberste Theil des Schiffes zu kommen beruffen und all dabey-
mmen zu bleiben bei hoher Straffe scharff und ernstlich anbefohlen,
arauf sie auch hier alle Küsten und Felleisenfleifig durchsuchet, und
- unter diesen einen Brieffgefunden/fofichauf einen andern/join Hän-
den des Botteilliersmaet oder Unter-Proviantmeisters des Schiffes
Zutphen sein sollte, beruffte : Woranfder Hr. General, als er wieder
an das bemeldte Schiff Zutphenübergestiegen, erwehnten Proviant-
meister vor sich beruffen laffen besagten Brieffambt denen dazugehö-
unter Pro- rigen kostbaren Edelgesteinen, so ihme in Indien heimlich zu verhan-
' deln waren mitgegeben worden./abforderend; weiln, aber ermeldter
"proviantmeister solches abzulaugnen sich unterstunde, als wurde er
genommen, nach Vorzeig- und Ablesung des auf dem Schiff Delfshaven P"
nen

H3S :(0): 58 2 II
# riefes, bi ' '' ' (N '
F“ gefangengehalten: besagten Tag wurden auch … … ,
2. Schweine geschlachtet, mit Zwetschken gekochet/ und unter das ,
Schiff-Vock neben einer Maaß Spanischen Weine (vor jegliches -
Tisch-Volck gerechnet) ausgetheilet.
Den 15. Augustmonats starb ein gemeiner Soldat am Schar
Den 16. wurden wiederumb 2. Schwein und 3. Schaf geschlach- - - -
tet und neben einer Maaß Spanischen Weins unter das Schiff Volck -
ausgetheilet: Es bekam auch eben diesen Tag erst kurz zuvor befag-
ter Proviantmeister öffentlich wegen des begangenen Verbrechens Bekommt
sein Urtheil, daß ihm nemlich seine bißhieher zu Schiffverdiente Be-" fehn hae-
foldung folte conficiret und abgezogen werden, und er hinfüro seines teurthel,
Ambts entsetzet/vor einen gemeinen Schiffs-Gesellen, welche monat
lich8. Holländische Gulden oder 4fl.48 Sold bekommen zu dienen
haben/ auch noch über dieses auf die Insul Rofingeyn in Banda verban-
net und verwiesenfeyn. C
Den 17. Augustmonats wurde über die den Tranck betreffend
letztgemachte Ordnung/ dem gemeinen Volck zu Nachts - und bey ''.
Aufzug auf die Wacht/ noch "g und also in allem sowol zur Tage als betreffend
Nachts-Zeit . Maaß/theils Spanisch/theils Franz Wein/daser- wird wer
fte mal gereicht - beffert.
Den 19, dieses bekamen fiel die Insul Java Major mit groffen
Freuden, als das Zeichen ihrer nun in kurzem zu End laufenden Reise Straß von
zu Gesicht; worauf Sie den 21. die StraßSunda oder den Eingang Sunda.
zwischen denen beeden Infiuln Sumatra und Java Major erlanget/ “-
und wegen des vom Land wehenden Windes/ sonderbar geneh- As
men Geruch verspürten, welcher sie auch sämtlich nicht weniger",
quickte wie dann die Krancke umb so vielmehr bekräfftet zu werden."
in solche gut gesunde Lufftfichtragen und bringen laffen/ welches ihnen
dann auch gar wolzu statten kam / indem sie nunmehroseither den 3.
Maymonats, da sie bei der obenermeldten Insul de Mayo angelän-
det in die 16. Wochenlang auf dem wilden Meer/ herumbgeschwe-
bet und dessen rauhen Lufft mit nicht geringer Beschwernus/einziehen
und vertragen müffen. - -
Die Insül Sumatra, deren wir gedacht, ist sehr groß und beschrei
meist dem Königreich Atchem zuständig./daselbst treiben die Nieder- ".
länder an unterschiedlichen Orten und Sein ihren Pffr. NACTAs

22 - SS; (6): SG
del als zu Ätchen, Ticko; Priaman, Palimban, Andrahir, und andern
„mehr, also daß Sie jährlich aus dieser Infiel über die Fooooo.
' Pfund pfeffer/auch etwas fd Berg als Sand-Gold (a) gegen
Pfeffer
'
#
wenig Specereyen/baumwollene Leinwat und andere Waaren ein-
tauschen, und auch umbbaar Geld je zuweilen kaufen. Alle Einwoh-
nerfind der Mahometanischen Sectezugetham/und gebrauchen sich der
Waleyschen Sprachinsgemein; Sonst ist diese "Inful eine von des
nen ungesündesten./fd unter den Mittelstrich gelegen, also/daß
die daselbst hin verschickte Schiffe/ offmal mit doppeltem Volckverse-
hen werden gleichwolfindunterschiedliche Schiffe durch Absterben und
Erkranckung der Schiff-Gesellen und übrigen Volcks / allda etliche
Monat über die bestimmte Zeit liegen zu bleiben genöthigert worden/ biß
man von Batavia aus wiederumb frisches Volck zur Arbeit abgeholet.
Die Könige zu Atchem haben allezeit gegen die Portugaleser und
Radios oder Unter-Könige zu Pattany und Jber Krieg geführt und
demnach offt versprochen mit denen Niederländern ' anzuspan-
nen, welches der damalige König in der Belägerung vor Malaccages
than; weilen aber auf des Königs Begehren einige Edelgestein in Nie-
derland bey die 40000. Reichsthalerwerth herbeygeschafft, aber nach-
mals auf der andern Seite anzunehmen geweigert worden, als waren
die Niederländer nach Absterben solches Königes, mit der hinterlaff-
nen Wittib desselben/zur Zeit des seel. Hn. Wurffbains annoch regie-
renden Königin fast in Streit gerathen/und der Friedewanckendwor-
den/ unerachtet dieser König (den apomischen allein ausgenom-
men) vor den reichesten unter allen Infislamischen Königenges
Des Kö-
nigs zu At-
chem reich
hum-
halten wird.
(a) Durch das Sand Gold hat der feel. Hr. Author Zweiffelsfrey verfans
den dasjenige Gold/ welches in Indien aus denen Flüffen in Gestalt des Sandes
zu finden, und von denen Dauchern hervorgebracht wird, davon Otto Dapperin
der Beschreibung von Africa am 46. Blat also fchreibt: Man suchet auch das Gold
an etlichen Orten in denen Füßen/ sonderlich in dem Goldreichen Azinischen Fuß
unter den Steinklippen und farcken Wafferfällen, welche aus den Gebürgen her,
niederschießen und das Gold mit sich führen; Solches Gold suchen beschiehet aber
auffolgende Weise: Die Schwarze oder Mohren dauchen mit einer hölzernen
Schüffel unter die Wafferfälle und Steinklippen/raffendafelbst Erde/Stein und
was sie bekommen zusammen solches waschen fie, wannfie mit der Schüffel auf dem
Haubt wiederumb hervorkommen, und suchen das Gold heraus, welches unter
dem herausgebrachten Gezeug, das schwerefe ist; bißweilen werden ganze Stück,
lein gedügenes Golds von denen Gold Adern durch die Gewalt des herabschieffen-
den Waffers abgespielet/gefunden/ welchem der König von Igwira eine ''
- - T

afftzusch ch z" 25
Kraftzuschreibet/doch begibt fichs auch, daß die Da umbsonst bemühen,
- und nichts bekommen; die ' ' ' “z“fo 'als
eine Bohne oder Erbse/ja auch woals ein Daume/bißweilen und zwar gemeinig
lich so klein als Sand oder Feilen Staub von Kupfer ganz rein ungleich bißwei
len mit Steinen ä auch mit Kalch und Erde umbgeben: Wiewolauch der
feel. Hr. Wurffbain durch dieses Sandi Gold verstanden, benmag das Molam-
biquische Gold/ von welchem Joh. Hugo von Lindschott meldet, daß es aus den
Bergwerken dieses Königreichsgegraben/und von denen Portugalliern Botongoen
ononpo oder Gold-Sand genennet werde/weil es so klein als Sand/ aber so köst - -
lich ist, daß kein besfers in ganz Orient zufinden: Zu dem kommt das meiste In- - -
dianische Gold aus denen Bergwercken, und zuvörderst aus der Landschafft Info- - - -
ko, Fantin, Akarie, Adom Akara, absonderlich aber aus beeiden Königreichen Mal
fambiqve, welchen König die Portugesenden Gold-König nennen/ und Sofola, wel-
ches letztere jährlich allein 2. Millionen Metigallen, jede zu 2. und 3. Ducatenge
rechnet / an Gold/ans denen Bergwercken und Flüffen zu erheben vermag/ dahero
auch der rechte Ort zu feyn vermuthet wird, wo Salomo der weiteste König sein
Gold holen laffen. Befiehe obgedachten Authorem im besagten Buch im gleichen
auch daselbst am 629/637. und 638. Blat: und Joh. Baptist. Tavernier Freyhern
von Aubonne im 2. Theil seiner vierzigjährigen '' und derosels -
ben 25. Capitel.
Die kleinere Insuln bey Sumatra gelegen/werden des gefährlichen
Anfurthshalber/und daßfie unbewohnt/auch meistens ganz unfrucht- Die Insul
barfind wenig besucht. Jahr 1645, wurde eine derselben En- Enganobey
gano auf den von etlich. Sumatrischen Einwohnern erhaltenensumarrage
Bericht als ob sie Goldreich wäre mit 2. Niederländischen Schiflegen wird
fen angethan, allwo sie zwar sehr viel Einwohner gefunden, welche von denen
von Farbweißgelb/ und also ihren Nachbaren denen von Sumatra und :
Java (so schwarz-gelbfind) von Farbganzungleich: Sie hatten auch."
eine besondere Sprach und gute Statur des Leibes, die Inselwaran was sich das
sich selbst schön und fruchtbar zur Leibes Nothdurft noch ziemlich ver-bey zuge
sehen; aber weilen die Inwohneraufsoviel unbekanter Menschen An-tragen.
kunfft, sich auf die Flucht begeben, hat man dazumal von dieser Insul
keine fernere Nachricht erhalten mögen, und obschon die Niederländer . . .,
dazumal 70. biß80. Personen dieser Leute so Männer/Weiber als Kin-
der mit Gewalt gefangengenommeu/nach Batavia gebracht und fein
bekleidet (indem sie auf der Insulganz nackendgehen) auch unter die
Burgerverheilet umbihnen7. Jahr lang Dienste zuthun, da hinge-
gen die Bürger gehalten fern ä unschuldig und einfältige Leu
fe in allem guten in denen Handwerckenanzuweisen/ und in der Christ
ichen Religion zu unterrichten/alsdann auffreyen Fußzustellen/umb
alsohle durch die Gelegenheit solcher Insulnzuerforschen, hat ' '
-

24 3S:'(o): 58
hieran gefehlet, indem die arme Leute Deck und Kleider von sich ge-
worffen und stets ohne Zuschnehmung einiger oder doch sehr weniger
Speiß und Tranck in steter Betrübnus stillgeleffen, so daßfie in ganz
kurzer Zeit alle gestorben. - -
- Wir reisen aber mit den Reisenden weiter, da den 23. besagtes
i“, Monats/zu Nachts ein Javanisches Tingang oder kleines Schiffs
"lein aus dem DorffAnjer an diese beedeofft ernannte Schiffe kam,
an das“ allerhand Erfrischungen sowol vor Spanisches Geld, als auch ver-
Schiff, ' Europäische Waaren/einzutauschen und zuverkauffen/dar-
ierend, als Hüner/Citronen/Pomeranzen, auch andere Indianische
Früchte sonderlich viel Cocus- oder Cappus-Nüffe: Sie deuteten auch
an, wie daß erst des vorhergehenden Tages/einander Europäisches
#" angekommen wäre, so der Hr. General die Löwine zuseynver-
MUthete.
Den 24. des Augustmonats wurde noch vor Tag/ der Obers
Dberften Steuermann des Schiffes Zutphen mit dem groffen Boot nach Ba-
mann wird tavia an den daselbst der Zeit regierenden Hn. Guvernateur General,
nach ' Jacob Specx, umbselbigen die Ankunft seines Succeflors und Nachfol-
"gers/Hn. Heinrich Brauers zu berichten abgefertigt. Es hatte
Das Schiff auch besagten Tag/Nachmittag, das Schiff Delfshaven in etwas
Delfshavi auf dem Grund/jedoch aber nicht gefährlich gestoßen: defen aber
"ungeachtet, hat das Schiff Zehen seine Reise bei möglichst beför-
" dert hingegen aber der Obrigkeit und Obersten Befehlhabern des
- freyen Burger-Schiffes, das Perlein genannt (so ihme aufheutbe-
gegnete) sehr ernstlich anbefohlen, bemeldeten ' Delfshaven/mit
' :äft nachäuffertem Vermögen beizuspringen und
ortzuhelfen.
Ungemeine Worauf den 25. ernanntes Monats das Schiff Zutphen durch
' die mildreiche Gnaden-Güte GOttes, nach Verrichtung solch weiter
"„Reise glücklich zur gewöhnlichen Ancker-Stelle vor dem Ea-
'ftel und Vestung Batavia angelanget, nachdem sie nicht mehr, alsun-
gefehrlich 4. Monat und 17. Tag/ mit Verlust von 5. Todten/undan-
noch 15. Krancken/fo an dem Scharbock zu Schiff daniederlagen, zu
gebracht, da doch sonst insgemein 6 Monat hierzu erfordert werden,
und zwar mit einer größern Anzahlfo wol der Todten als Krancken.
Undkunte der wol-feel Hr. Wurffban/absonderlich seinem GOtt
vor die auf dieser ganzen Reise allezeit unveränderte gute Gesundheit
und vielfältig verliehene Wolthalten nicht genugfümpreisen und dan-
sken. Wenig

WETTSündT # 25
Wenig Stund vor besagtes Schiffes Ankunft war ebenmäßig K
das den 8. April zugleich aus Seeland, wie jenes dem Texel ' #
fene Schiff Zcelandia benennet/angekommen/soihmeden:8. Brach-diaAnkunft
monats neben 4. Englischen Schiffen wiewolbeederseits unbekant (da-inatavia
hero'Sie in Meinung daßes Feindes Schiffe wären zu entgehen eile-
# '' / # ' “ Schiffe # ' Reise mit
1c) ück / ohne Anthun einiges Landesnecht GOt
Und “: August. bliebend g ht GOtt angefangen
en 26. August. blieben die mit dem Hn. Generaln neuante
kommene Soldaten annoch zu Schiff underguickten sich mit '',
hand vom Land überbrachten sehr angenehmen Früchten, worauf man "nion
fieden 27sten in das Castel Batavia geführt und unter die daselbst." Batavia
F" 3. Compagnien Besatzung verheilet/so/daß der Wolfeel. '
r. Wurffbain unter des # aubtmann-Majors / Adrian An- H '
tonis/als des Hn. General Leib-Compagnie gesteller, und in die ä '
F“ Corps du garde oder Haubt Wachtverleget und angewies unterdes
en wurde. Und weilnder Hr. General Spekx dieses seines Hn. Nach Hagene
folgers so frühezeitige Ankunfft noch nicht vermuthete / als bliebe be-gleb.
sagter neu angekommene Hr. General noch der Zeit zu Schiff, da er Compagnie
"effen von denen indianischen Herren Flächen und andern der für "
nehmsten Befehlhabern besuchet und bewillkommet worden: Und weit
len dann alle 2nstalt/ auch inzwischen zu ansehnlicher Einholung
offtermeldetes Hn. General Brauers gemacher war, als ist selbiger
den 28. Augustmonatssambt seiner Gemahlin Töchterlein und zweiten Finger
Mägden mit ... kleinen Ruderschiffen zu Land gefahren/ allwoEr von '“
dem ältern Hn General Sperren, denen Herren Rächen von Indien",
dem Rath der Stadt Batavia, denen Hnn. Predigern und fürnehmsten Schloss. "
Niederländischen Frauenzimmer, auch der so wolNiederländeals In-tavia.
dianischen Burgerschafft, so in 2. absonderliche/ neben noch 4.andern
Compagnien Soldaten abgethelet waren, mit fliegenden Fahnen und
klingendem Spiel öffentlich empfangen / und in das Castel und veste
Schloß alsofort durch die Stadt begleidet worden: worauf sowolin
besagter Vestung, als auch auf denen Schiffen mit Loßbrennung des
Geschützes/ingleichen von denen zu Landfich befindenden Soldaten/
eine dreifache Salve mit Mußqueten gegeben und besagte des neuen
Hn. Generals Einholung wolund glücklich geendiget worden.
Bald darauf ungefähr nach Verfließung zweier Stunden/hat Def Hul
der ältere Hr, General Spetz an diesen" benannten n Zyr.digung
- - - - - - eine

25 SS: (0): SS
General Heinrich Brauer (dem der gesambten Niederlanden Ober-
ften Herren Befehlhaber an ihn abgelaffenen Befehl gemäß) eine
bißhero verwaltete Regierung übergeben, und alle der Niederländi-
fchen Compagnie Besoldungs-Diener/ Burger und Unterthanen/u.
f, w. ihrer gethanen Eydes Pflicht entschlagen / da sie hingegen von
Stund an/ob Ehren gedachten neuen Hn. General solche zu leisten
angehalten worden; worauf eine sowolaus Stücken als Mußqueten
nochmal wiederholte Salve solches alles beschloffen und geendiget.
Den 30. dieses kam das Schiff Delfshaven/ und den 5.
Der bedem Herbst-Monats das Schiff die Löwine vor Batavia zu Ancker/bee
Schiffe“ de Reis-Gefährten des Schiffes Zutphen, deren das erste gar kürzlich
Delfshave den 24. August, das letztere aber allbereit den 21. April zuruckgeblieben,
' ' und jedann och mehr nicht / als 11. Tage später eingelauffen/ und noch
"dau wegen vieler aufhabenden Krancken/andenen Ölocus Insuln
- auf ungefähr 12. Grad Mittag wärts/bey dem Mittelstrich gelegen/
angeländet, da es sonst vielleicht noch eher als das Schiff Zutphen seine
IReise befördert und vollendet hätte.
Wir wollen aber inzwischen mit denen vor Ancker liegenden Schif
fen die Fortsetzung unsers disher gehaltenen Tag Registers in etwas
ruhen laffen, und die hier gar bequeme Gelegenheit von der Insul Ja-
va Major und der darauf gelegenen offt ermeldeten Stadt und Ve-
: # etwas weniges 3u melden, nicht so gar vorbeyfrei-
(M INILM.
Beschrei, Es ist aber besagte Insul im 1596sten Jahr von den Nieder-
bung der I. ländern am ersten besucht, auch in der darauf gelegenen Stadt
Java Major, Bantam der Kauf-Handel zu treiben angefangen worden,/ und
underbar weilen selbiger so unfruchtbar sich nicht angelassen, so haben sie solchen
' auch an andern Orten dieser Insul zu versuchen/fich eifrigst bemühet/
'“ und bald darauf im Jahr 1605. in dem dazumal so genanten Jacatra
oder erlanget und erhalten/auch mit Bewilligung des Gubernatorn/von
Federlin, dem König Mataram (welcher feinen Sitz in Japarazu haben pfleget)
dischen eine absonderliche Behausung/ umb ordentliche Bedingung/ in Be-
Handlung fand und Besitz genommen/besagten ihren Kauff-Handel ungehindert
“ alda zu treiben und fortzusetzen; weiln sie aber von denen Javanen zu
“ unterschiedenen malen ganz mörderisch überfallen/fich keiner Treue zu
versichern hatten/auch des Orts gute Gelegenheit abmerckten/fiengen
fie an, ihr erst kurzerwehntes Bestand und Handels-Haus/in etwas
zubevestigen und beffer zu verwahren: als solches geschehen/suchten sie
Meg

- - 4S :(e): JS 27
immerzu weiter umb sich zugreiffen/ und des Platzes/womöglich gar
u bemächtigen./daher sie sich gegen die Javanen/fo wol zu Land als
affer feindlich erzeigten; und obschon die Javanen nichts anficher-
mangeln laffen/ die Niederländer mit Gewalt von sich zu treiben/ kam
es doch nach der Zeit dahin, daß besagte Niederländische Nation, Ursprung
in diesem Jacatra, ein Castel und Westung mit einem Wallversehen/des Castelt
aufbauete/ das Dorfffelber mit Palisaden/ endlich aber besagtes Ca- 'IA,
fell/fambt der Stadt mit einer farcken Mauer auch einigen Boll- ä-
wercken und Thoren/- an der LandSeite fehrwolbevestigte/ und mit
einem neuen Namen ihres zu Haus verlaffenen Vaterlandes Batavia
verehrete; unangesehen die Javanen in wehrender Zeit und nochnach-
gehends zum öffern gesucht / verrätherischer Weiß durch allerhand
lüstige Stücke solcher Stadt und Vestung mächtig zu werden und un-
ter fich zu bringen. - - -
Es ist aber solches Castel nicht nur mit 4-metallinen ganzen Car-
kaunen, so auf dem Born stehen, als auch mit sehr viel andern Stür
cken Geschützes/4. bis 500 Mann angenommener Soldaten/undei-
nem ziemlichen Vorrath an Gewehr und Proviant wol und auf das
beste versehen/ und ist dieses das Zaubt und fürnehmste Castel von
ganz Niederländisch-Indien / dahero auch der Generalissimus Ift des Gas
allhier seinen Sitz und Wohnung zu haben pfleget/welcherfambt “
feinem Rath (dessen Zahlungewiß weilen einige davon in andern GnResident
bernamenten je zuweilen fich aufhalten/ und dahero kaum 2. biß 3 zu
#" gegenwärtigfeyn) von denen Hochmögenden ' Staaten/
es Hn. Prinzen von Orangen Hoheit/ und denen obersten Bewinth-
' sonderbaren Befehl und Nachricht seiner Verrichtungen hal-
er erwarten muß/und solchen auch jährlich 3. mal überkommt.
Es erstrecket sich aber off-Ehrenermeldetes Hn. Generals Gewalt Des G
über alle Insuln/Städt/Colonien, Schreibstuben Schiff und Völ"
cker/ sowol Krieg als andere Bediente/ und was Namen sie immer um Gewalt"
unter dem Niederländischen Schutz in ganz Orientalisch-Indien feyn -
und wohnen mögen. Es hat aber ein solcher Generalinsgemein sind. „
länger nicht als 3. Jahr in Indien zu verbleiben/nach deren Ver-Perfen"
fliessung erfolches hohe Ehren-Anbt an einen andern/ hierzu aus Nie-gemein nur
derland besonders Abgeordneten/ oder auch je zuweilen an den mechsten auf 3 Jahr
Directeur General über die Negorien, und so genannten Handlungs-verliehen
Rath abzutreten, sich gefallen lassen, und wiedermacher Niederland zu
Hause kehren muß; wiewol Hr, Anton "#Diemenyon 1636, #
- - - -

28 - 3S : (c): 53
das Tête Jahr in welchem er fiel gestorben) wegen einer Löb.
geführten Regierung in solch hoher Ambts-Verwaltung/ mit nicht ge-
ringen Nachruhm/gefeffen und verblieben.
Sonsten ist auch in der Stadt Batavia ein absonderlicher Ad-
edel, vocat Fical und Justizien-Rath/ bestehend aus einem Generals-
ter Kathu Rath/ als Praesidenten/ und 8. andern wolbenamten Besoldungs-
Batavia." Personen, vor welchem alle/fowol gering als Leib und Leben betreffen-
de Sachen, die allein der Compagnie / mit Dienst verbundene
Personen angehend, abgehandelt werden: Ferner ist noch ein an-
derer Stadt Rath, Bailljouw genant/ in welchem gleichmäfig ein
Generals-Rath/ des Praesidenten./4. der Compagnie zugehörige Be-
diente/ neben noch 4. Personen von der Burgerschafft/der Besitzere
Stelle vertreten/ und alle zwischen denen Burgern vor fallende
Handlungen und Ubelthaten zu schlichten und zu bestraffen haben;
folte aber die Sache einen Chinesen oder Indianer betreffen, so werden
zwei der Reichesten von selbiger Nation/an statt zweier anderer Bür-
' in den Rath mitberzusitzen herzugelaffen. Man findetauchall-
ier ein absonderliches Vormund-Ambt/darinnen ebenfalls ein Gene-
rals Rath die Ober-Stelle zu behaubtenpfleget.
Kirchen Die Geistliche pflegen auch in ReligionsSachen ihren Kir-
Nach der chen-Rath zu halten, deme allezeit 2. weltliche Personen von den
Geistlichen Hn, Generalabsonderlich hierzu ernennet/beywohnen müffen.
Kirchen der Die Kirchen betreffend, findet man in Batavia deren zwey/
Stadt Ba wovon die eine gar schön/von Steinen aufgebauet/ und wird darinnen
kavia, jedes Sonntags zwey und in der Woche einmal/ in Niederländischer
Sprachgeprediget/die andere aber ist ganz hölzern/ in welcher Sonn-
tags und auch einige andere Wochen-Täge in Französisch auch Por-
tugalesisch- und Malcyscher Sprach für die Indianische Christen, die
Reformierte Religion gelehret und getrieben wird / zu welchem Ende
das neue Testament der Catechismus ambt etlichen Sing Psalmen
eitalter in Malayscher Sprach mit Lateinischen Buchstaben gedruckt worden:
die Euro"Deßgleichen ist auch ein Spital für die erkranckte Europäer sehr
päer. wolangeordnet/allhierzu finden. -
. Die Stadt so sonst außerdem Castel/noch einen ziemlichen Umb-
„Fräßlin sich hält, ist an sich selbst auch mit vielen schönen steinernen Häus
F"ern geraden und richtigen Gasen (deren, biß6 mit dem Durchfluß
die der Revier/ und an der Wiederseiten mit schön gepflanzten Cocus-
Batavia. Nußbäumen gezieret) versehen/ fo desfestes ist #
UND/

3S : (o): SS 29
fund, wie denn auch der Morast und Sumpff/auffer der Stadt mit
guter Erden/Stein und Sand ganz gedämpffet und mit schönen
Gärten besetzet ist.
Die Schiffe haben etliche Jahr her gar nahe bei dem Castelzu
Ancker kommen und darumb einander mit dem Geschütz gar leicht be-
gegnen können/nachgehends aber ist es je länger je feichter worden/wes-
wegen sie an dem Ausgang der Revier ins Meer/ zwischen der Reede
und dem Castel/einfarckes Block-Haus/umb befferer Sicherheit hal-
ben/aufzubauen angefangen, dann der Fluß/die Revier genant/dar-
auf man mit kleinen Schiffen fahren kam, ist neben dem Land wegen
des Matarams gar unsicher / so daß man mit großer Gefahr./3. biß4.
Meilen von der Stadt sich wegbegeben mag.
Die Bürger der Stadt betreffend/ findfelbigethels Euro-Burgern
päer/theils "Indianer./darunter auch einige Chineser/fo im Feld- Batavia find
bau als auch Kram und Handels-Gewerben/die Arbeitsorgsamt und zweierley.
best-erfahrenst zu versehen/gar fähig find: Sie treiben auch mithal- . .“
ber Erlaubnus ihre Secten/und find dem Würffel-Spiel über die Würfelspil
maffen sehr ergeben, auch mit Verlust Haab und Güter/Weib und "
Kinder/sogar, daß sie auch Batavia lieber gar verlaffen / als solches sehr beliebt
spielen gänzlich meiden und verreden sollten; weßwegen sie auch jährlich
eine namhaffte Summ Reichsthaler/ umb solche Vergünstigung zu
spielen zuerlangen bezahlen und erlegen müssen, jedoch mit diesem vef
angehängten Beding/ daß wofern sie über dem spielen mit ' (NNs
derer Nation, sollten ergriffen werden, daß alsdann nicht uur das ge-
genwärtige Spiel Geld verfallen/ sondern fiel auch noch über dieses ei-
ner absonderlichen Geld-Straffgewärtigfeyn/ und mit allem erst dazu
angehalten werden folten. -
Die Handlung belangend/ wird solche zu Batavia von denen Handlügs,
"Indianern aus China, Cambodja, Siam, Malcya, Sumatra und Borneo, Beschaffen,
mit unterschiedenen Kaufmannschaften und Handels-Waa-heit zu Ba-
ren getrieben, vor welchefie in ihrer Ruck-Reise andere Waa-awi-
ren,7 als Spanische Matten Reichsthaler/ungemünztes Gold und
Silber herausführen, und jedesmal, sowofür ein als auskommen
den Zoll/ein gewisses vomhundertbezahlen müffen. Der Proviant/paaraus,
als Reißklein und großes Vieh allerhand Früchte und Erd-Gewächse heres sein
wird meistens aus dem Königreich Bantam nacher Batavia ge- Proviaut
bracht: Alle Schiffe, die aus denen Niederlandenmacher Indien ver- bekommt
schickt werden/find auf Choromandel, # und Persien/ ''
3 hen Ds
-

30 _SS: (0): Sº
hends aber/oder auch gleich Anfangs/nach Batavia zusegeln./lautha
benden Befehls/schuldig und gehalten, von welchem letztern Ort durch
den daselbst sich aufhaltenden Hn. Generalissimum, die Besendung
nach denen meisten Plätzen und Oertern inganz Asien zu beschehenpfle-
Alle Schiff get/ da denn auch nachgehends alle Schiffe wiederumbbeyofft und
müffen auf viel besagtem Batavia anländen/ und jede der Ost-Indianischen
“ Compagnie verpflichtete Personen ihrer bislanheroanvertrauter
F", Verrichtungen halber Bericht und Rechenschaft erstatten müs
Ferihen: worauf die sogenante RetourVloot oder gewöhnliche Abschiffung
wung halber von Batavia nach denen Niederlanden jährlich mit 9. biß 10. Schiffen
rechëschafft zugleich/memlich im Ausgang des Christmonats oder Anfang des Jen-
geben, ners zu beschehen pfleget. e -
Stätte Es ist aber der schon offmals angeführte Mataramundeigent
Feindschaftliche König dieser Insül wegen solchihme abgenommener Stadt Ba-
des Königstavia, ein tätiger und treuloser Feind der Miederländer, mit wel-
zu lagechem sie verschiedene harte Anstöße und blutige Treffen erlitten; und
' weilen alle Niederländische Schiffe durch die vorbesagte Sundische
"“ Straß und also in stetem Gesicht der Stadt Bantam segeln 7 auch we-
gendes Strohmes allzuschnellen Lauffs je zuweilen vor derselbenanckern
- müffen/und noch über ' den benöthigten Proviant und Nahrungs-
Mittel aus selbiger Stadt und Königreich herbeyholen und zusammen-
bringen/ als suchen sie so viel möglich mit ihme im Frieden zu verbleiben:
allein es ist doch niemalen dem Mataram ein rechter Ernst/ indem er als
ein unversöhnlicher Todfeind der Niederländer unablässig dahin be-
dacht ist/wie er an ihnen sich sattsam rächen/ und solchihme abgenom-
mene Stadt mit List oder Gewalt wieder erobern und an sich bringen
möge: Ja es erhellet seine Feindschafft gar sattsam auch hieraus, daß
ordiejenige Niederländer/ obey unfern seiner Küstejczuweilen besche-
hener Zerscheitkerung derer Schiffe/mit Ausschwimmung sich zu erret-
ten gesuchet/vor Gefangene angenommen / und biß in den Tod, als
Hunde und Sclaven/in Ketten und Bandentyrannisch tractiret auch
niemand derselben/ weder vor Erlegung einer großen Geld-Summ/
noch auch gegen Auswechselung seiner eigenen Unterthanen (dererje-
zuweilen 3. bis 400. gefangen, mit gleichmäßiger Dienstbarkeit zu Ba-
tavia gepreffet und beleget/ zu finden)frey geben und aus feinen Hän-
den lassen wollen: und obschon im 1642sten Jahr die Niederländer
Kundschaft erhielten/ daß die Engelländer auf ihrer Schiffe einem zu
Jappara, den fürnehmsten Serief oder Mohrischen Pfaffendes Mata-
IAM1S,

s§: (6): 53 3r
rams, neben etlich 1000. Reichsthalerzufich genommen hätten in Wil-
lens/mitfelben gen Mochazufhiffen/als liefen die zu Batavia besagtem
Englischen Schiffe / durch zwei der ihrigen vorwarten und auf die
Schanze sehen in Hoffnung, so sie diesen Seriefgefangen bekommen
könten/sehr viel ihrer armengefangenen Brüder durch dessen Auswech-
felung zu befreyen und zu erledigen; und als die beyderley Schiffe auf
dem Meer nachgehends zusammenkamen, und die Niederländische be-
sagten Serief von denen Englischen begehrten/wegerten sich anfänglich
diese mit Gewalt/ jedoch wurden sie nach entstandenen Gefecht/ und
beederseits darob erlittenen Verlust von 5. biß6 Personen gezwun-
gen/gedachten Serief an die von Batavia zu übergeben; gleichwoll aber
war auch hiedurch der Mataram nicht zubewegen, sondern ehe er einige
Niederländer gegen gedachten Serieffauswechselte, ließ er auch densel-
ben mit 20. bis 25. seiner Gefährten und allen mit sich gehabten Gütern
in der Niederländer Händen und schwerer Gefängnus noch bißhiehero/
als Sclaven unerledigt verbleiben. -
Die Javanen sind alle der Mahometischen Religion zugestan
than/ von Leib groffe und farcke/ von Gemüth aber hartnä- Religion,
ckigte und boßhafftige Leute/absonderlich im Krieg, da sie auch Statur uli
das Opium in ganz übermachter Maaß zugebrauchenpflegen umb Tapferkeit
dadurch desto mehr erhitzet und verbittert zu werden./zu welchem Ende
fie einander mit dem Wort amoe, amoc, oder Courage, Courage, zuruf
fend/einen Muth einsprechen/und dann aufihre Feinde ganz unbeson-
nen/ und gleichsam rasend/ins Gewehr lauffen/ also/daßes nichts - -
neUC5/ # ihre Beschädigte die Picquen und Spieße aus ihren verletz- -
ten Leibern gezogen und damit ihren Feind auch selbsten wiederumbbe-
fchädiget haben. Ihre Gewehrfind zu Fuß (dann zu Pferd haben
fie gar ' icquen/Schild und Schwert auch etliche Muß-
queten und kleines Geschütz: Sie gehen mit dem Ober-Leib
(aufferhalb daß der Kopff mit einem dünnen Käpplein oder geringen Derselben
Tulband bedeckt ist) ganz nackend und nur von dem itabelan"
biß auf die Füße mit einer baumwöllenen Leinwat bekleidet; L
Sie gebrauchen sich auch einer besondern Sprach/ mit denen Fremden
aber reden sie Malcysch.
Die Insul Java aber an sich selbst ist ziemlich fruchtbar anal. Das
lerhand Indianischer Leibes Unterhaltung/als Rindvieh/Büf-Jäh.
fel/Gänsen/ Capaunen/Hünern/ Endten Fischen auch Erd- und barkeit
Baum Früchten/memlich Reiß/Zwiebeln/Knoblauch/allerhand '
2M

32 3S :(0): 58
ten Zitronen/Pomeranzen und vielen in Europa unbekanten Früch-
ten: Ihr Handel bestehet am meisten in Pfeffer/ (a) Reiß (b) und
Zucker. (c) Man findet auch hier über die maffen viel grausame
Tieger/dieofftmals nahebiß an die Stadt und Castel Batavialauffen,
und so wolben Tag als Nacht an Menschen und Vieh sehr groffen
Schadenthun/weßwegen alle die so ihrer Gärten und Feldgebäue ab
zuwarten pflegen/beynächtlicher Zeit auf hohen Bäumen in beson-
ders dazugemachten Hüttlein/ fleissige Wachthalten müssen: es wer-
den auch hier und dar große Grubengegraben, in welche man spitzige
Eisenstecket/ und dann mit Erde wieder überdecket/jumbolche höchst-
schädliche Thier durch ein unfern davon gelegtes Aaß/ anzulocken und
zufangen. (d). . . . . -
In dem Flußdie Revier genant/ findet sich auch sowolin als auf
fer der Stadt eine grosse Menge der gefährlichen Crocodilen, die
manches Pferd und Rindvieh auchwoleinige Menschen im durchfah-
ren und überschwimmen/erhaschen und ertödten. (c)
(a) Der Pfeffer wird nach Walther Schulzens und zwar in befälber
dritten Buchs 16. Capitel und anderer Authoren ertheiltem Bericht
meistentheils nicht weit von den Meerbusen/ auffettem Lande gefäet und
gepflanzet/ und kommt bey eingesteckten Pfählen wieder Weinstockem
por: Wann er mit Asche und Wut gedünget wird/wächtet und schofft er
noch mehr in die Höhe und wird länger dann seine eingesteckte Pfähle, da
er dann mit feinen Gipffeln abwärts hänget/ wie ' oder die Tür
ckische Bohnen/ ist auch zähe und hat viel Schößlinge/ welche fo sie sich an
keinen Baum oder Strauch aufhelffen können niedrich bei der Erde hin-
krichen: Und so er dann wie gesagt, auf ein fettes Land gefäet wird, brin-
get er nach Verflüffung eines Jahrs schon häufige Frucht/ an welchen er
mit anwachsenden Jahren nach des Grundes Beschaffenheit, immer mehr
ab oder zunimmet: die Wurzel/foerin die Erde schlägt, ist voller kleinen
Fafeln: Die Blätter sind dem Epheu Blättern nicht ungleich in der Mit
te etwas tieff mit vielen auf die Seiten ausgetheilten Adern / wachsen
aus den Knospen der Zweige hervor und sind auswendig ganz grün/ ein
wendig aber etwas bleicher an der Farb: Der Pfeffer selbst hänget ganz
dick und Trauben weiß besammen und nicht nur mitten, sondern auch fort
nen an der Spitze der Zweige: Die Körner sind zuerst grün, hernach aber
wann sie reiff find/werden sie schwarz alsdann dörret man sie in der Sons
men/ daran die schwarze Haut fehr viele Runzeln bekommt; bißweilen
wird diese Haut, so fieannoch frisch und grün abgenommen, da dann eine
besondere Art Pfeffer daraus entstehet, welcher vor schärffer/theurer und
anmuthiger als der andere gehalten und der weiße Pfeffergenefiet wird;
Es wird aber die Haut des Pfeffers also abgenommen, wann man ihn
erstlich, so erreff in See Wasser leget also daß die Haut davon aufschwil
let/ und von fichfelbsten reiffet, da denn die weiße Körner en '
20UHz

3S :(0): SS- 33
“ undgedörret werden können; und diesen weißen Pfef,
E den die für nehmen Leute in Indien gar häufig an: Statt des
Q -
(b) Der Reißwächset überflüssig in den Königreichen und Ländern siam regu,
(c)
Surarre und Choromandel am meisten aber in Bengalen und Arakan. Wann
erreif und zeitig ist, ist er sehr lustig anzusehen und stehet fast zwei Fuß
oder Schuh hoch über die Erde: Seine Stämmlein ' bey nahe den
F" Sprößlein gleich, und die Aehren wie Europäische Korn-Alehren:
r wird insgemeinbey trockenem Wetter abgeschnitten und auf mancher-
ley Art gedroschen/ wie gedachter Schulz meldet. Der Wol-Edle Hert
Christoph Führer von Heymendorff Rittertuc, beschreiber in feiner Reiß,
Beschreibung in das gelobte Land am 157. Blat die Ausdreichung des
Reises sehr deutlich folgender Gestalt: Der weiße Kernfecket in einer ze,
hen Hülsen /ist böß heraus zu hun/es nehmen aber die Einwohnernecht
dem Nilo Salz/und dörren es in dem Ofen alsdann thunfie solches zu dem
Reiß/uudlegens miteinander unter einen hölzern Hammer, welcher vorne
her fpitzig und an ein langes Holz gemacht, auf welches so man hinten
tritt/fället der Hammer auf den Reiß und das Salz also, daß die Hülsen
davon abgehet/jedoch muß er zweimal untergeleget werden, darnachreu-
tert man ihn durch, damit er sauber werde/ und das Salz davon falle.
Je weifer aber der Reiß/jebeffer und theurerer ist; Man hat in ''
dien keine Mühlen / dahero man auch in Arakan und andern dergleichen
Ländern kein Brot bachen kann, wie bei uns in Europa gebräuchlich; an
'' Orten aber wird der Reißgekochet und rund/gleich
denen Brot-Laiben geknätet gebacken /verkauft/ und von denen Inwoh-
nern daselbst Avila genennet. Der berühmte und vielgereiste Tavernier,
im andern Theil feiner Reiß Beschreibung im 4. Cap. gedencket einer Art
Reises, sozu Navapurawächtet, welcher halb so groffe Körnlein trägt als
der andere gemeine, wann er aber gekochet wird, so weiß ist als der Schnee,
und einen ganz annehmlichen Bisam Geruch von fichgiebt / dahero auch
diese Art Reises sehr hoch gehalten wird, so daß sie allein die groff Herren
zu effen pflegen und keinen andern/ja wer in Indien einem etwas anges
nehmes verehren will, darffnur mit einem Sack solches Reifes erscheinen,
Der Zucker, welcher sowol in verschiedenen Ost- als West-Indianischen
Orten zu finden/und in Europamso häufig verführet wird kommet von
einem Rohr oder Schiff so nicht höher aufwächst, als das Europäische
Schilffinsgemein; meisten Theils, zumal das Brasilianische ist etwan7,
biß8. Schuhhoch/und eines guten Daumens dick sehr schwammicht und
affig einwendig vollfüß und weißen Marcks, die Blätter find zwey El-
en lang / die ' hat länglichte Haare, die Wurzel ist lieblich und nicht
fehr holzich/fie bringt etliche Schößlein hervor, welche hernach zu neuen
Zucker Rohraufwachsen: Dieses Rohr hat gemein feuchtes Erdreich war,
me Lufft jedoch auch zuweilen ein gemäßigtes Windlein: Wenn man den
Zucker daraus aufsammlen und zubereiten will/ wird dieses Rohr aus
dem Erdreich gezogen,/ und wo es an der Seite hier und darangewachsen
ist abgestreifft; dann wird es in kleine Stücke genauer Hand # '

:34
3S : (o) : SS-
(d)
schnitten, und aus solchen Stücken der Safft vermittels einer Presse her,
ausgepreffet; diese Presse bestehet aus zweyen aufeinanderliegenden run-
den Walzen, welche von der Mühle täts mit einer solchen Krafft umbge-
trieben werden, daß wann einem Sclaven/fo daran arbeitet unversehens
ein Finger darunter kommt/gleich sofort der ganze Leib darunter gezoget
und zerquetschet wird: aus dieser Preffe laufft der Safft in einen Keffel/
und wird darinnen erstlich mit etwas Waffer vermenget folgends gewisse
Stunden lang gesotten, bißerfhaumet/ und die wäferichte Feuchtigkeit
von sich giebt alsdann wird er in irdene Gefäß, so oben spitzig und unten
breit fern geschüttet, in welchen er gleich als ein Salz erhartet; und so
lang wird die Spitze des Gefäffes verstopfft gehalten, alsdann geöffnet/
damit der grobefchleumige Safft herauslaufe und der Zucker gereiniget
werde: necht diesem wird das untere breite Theil des Gefäffes mit Dohn/
oder Leimen beschmieret, und zwar zum öffternmal, weil man vermeinet/
daß solches thun die Unreinigkeit des Zuckers noch mehr hinwegnehme,
und denselben weiß mache: und dieses ist die erste Arbeit/fo an dem Zucker
zu geschehen pfleget. Damit aber derselbe in seine rechte und gebührliche
Sauberkeit gebracht werde, so wird noch mehrere Mühe angewandt: denn
man machet eine Lauge von ungelöschtem Kalch, gieffet solche mit Eyer-
klar auf den Zucker, dann fiedet und rühret man ihn ohnUnterlaßumbv
bißer recht heiß/und den zuruckgebliebenen Schaum völlig ausschäumet:
Wann er aber überlauffen will/wirfft man Butter darein, so legt er sich
wieder; damit aber die daran gegoffene Lauge desto beffer herauskomme,
wird der Zucker durch ein Tuch oder Sieb gefeiheit und aufs neue folang
gesotten/biß gedachte Lauge ganz verzehret ist; alsdann wiederumb wie
gleich Anfangs in die allbereit beschriebene irdene Gefäffe geschüttet, das
breite End derselben mit Dohnbestrichen und also zu feiner Vollkommen,
heit gebracht/ wie folches alles Barlaeus in denen Brasilianischen Geschicht
ren/fo sich zur Zeit der daselbst von Seiner Hochfürstl. Durchl. Johann
Moritzens von Naffau Regierung zugetragen / beschrieben. Johann von
der Behr in feinem Tag-Buch dero 9jährige Ost-Indianischen Reichs Be-
schreibung/gedencket eines absonderlichen Zucker-Baums Hakra genannt,
von welchem der schwarze Zuckerherkommt und eignet ihm groffe breite
Waffer haltende Blätter zu / welche er neben feinen Gefährten vor den
Regen gebraucht: dieser Baum/ spricht er ferner trage Aepffel so groß
als ein Kinds Kopff/ feyen von auffen braun / einwendig aber gelb nnd
rauch/ von welchen founanfie effen will./ die Haut oder Schelffe zuvor
abgezogen wird: der Kernfeyhart/groß und schön weiß von fürtreffli
cher Süffigkeit von welchem Baum bey andern Authoren nichts oder
doch wenig zu finden. - - -
Die Grimmigkeit der Tieger ist vorhin allenthalben bekannt, daher ich
nichts davon weiters zu melden gesonnen, ohne das was der albereit an,
#" Otto Dappen in der Beschreibung Afice und insonderheit der
eschreibung des Mogolischen Reichs gleich Anfangsam 4. Blat gedene
cket/wienemlich unter allen Tiegern die von Bengala die grimmigstefeynd,
also gar, daß sie ein Schiff ihres Beleidigers auf die 30 MeilWegs zu
verfolgen pflegen; 1a wie ermeldter Author meldet, so haben diese ä
QN DEN
-

– - 3S :(0): SF 35
(e)
an den Lippen einige Haare hangen / welche insgemein in Indien vor ver-
gifftet gehalten werden, also daß sobald ein Mensch oder Vieh etwas we
niges davon in den Mund bekommt es unfehlbar sterben müffe/ dahero
diefes Thier, wie die Bengalischen Einwohner beobachtet haben sollen/
allezeit nur aus den Ströhmen, und zwar vor den Strom nie gegen den
selben nimmermehr aber aus einem stehenden Waffer trincke, damit das
Waffer von den vergiffteten Haaren angesteckett ihme nicht selbst den
Tod bringe; wie dann kein Mensch dergleichen Haare vom getödeten Tie-
ger bey sich behalten darff, sondern solche bey Leib und Lebens. Straffan
des Mogols-Hofzubringen gehalten ist, wovon der König vergiftete Pl
#verfertigen läft umb diejenige foer zu tödten Willens, damit hinzu-
richten. . . - -
Der Crocodill/ von den Indianern Kayman/ von den Portugalliern Le-
garro genannt, ist ein grausames / großes / farck/frech und arglistiges
Thier, welches so wolim Waffer als auf der Erde leben kan: der Gestalt
nach ist es fast einer Eyder ähnlich hat eine breite Stirn und zugespitz-
tes Maul gleich einem Säu-Rüffel, welches jedoch sehr weit, und biß an
die Ohren aufgeschlitzt voller zugespitzter groß und starcker Zähne hat
weiterunde Augen mit schwarzen Augäpffeln keine Zunge und kanal-
lein den obern Kiefer, den untern aber ganz nicht bewegen, fein Ruck-
grad bestehet aus 60. groß und farckenbeinernen Gelencken und hat ein
nen Schwanz / welcher gemeiniglich folang als der übrige ganze Leibift:
feine Füße sind mit scharffen und etwas auf die Seite krumgebogenen
Klauen versehen: feine Haut ist an der Farbmehrentheils an dem Rucken
dunckelgrau/ andere schreiben gelblicht an dem Bauch aber weiß und da-
felbst fo dinn, daß fieleichtlich verletzet werden kan; an dem Rucken aber
und Beinen ist sie mit vielen Buckeln versehen und so dick und farck, daß
auch ein Mußqueten Schuß nicht allezeit durchdringet: Es hält sich aber
dieses Thier in unterschiedlichen Africanischen/ Asiatischen und America-
nischen Ländern meistentheils aber in denen beeden Flüffen, deren einer
Nilus, der andere Ganges genennet wird auf: Die Crocodilllegen sich ge-
meiniglich, wann fie fattfind ans Ufer infonderheit wann es niedrig
Waffer ist in die Sonne und Lauren auf den Raub von fernen sind sie an
zusehen wie umbgewandte Schiffe scheuen auch je zuweilen keine Men-
schen, wenn man gleich zu necht mit den Schiffen anfie hinfähret: fie
stellen sich offt als ob sie schlieffen/überfallen aber alsdann die Menschen
unverhofft, wann sie sichs am wenigsten versehen, absonderlich die so sich
zubaden pflegen / verschlingen fiel auf ein oder zweymal gar offt lebendig/
fahren auch manches mal mit dem Raub nach dem Grund: Sie fallen
anch zu Land die wilde Schweine Kälber / Schaf und große Hunde an;
ja auch woldie kleine Schiffen oder Canoas, daheroman derselben wenig
auf diesen Waffern gebraucht, in welchen sich die Crocodile aufhalten;
Das Weiblein leget auf einmal bey die 60. Eyer/ welche fiel innerhalb 60.
Tagen ausbrietet, wiewol andere sagen, daß es solche Eyer in den heiffen
Sand des Landes vergrabe: Diese schädliche Thiere werden meist mit Kets
ten oder farcken Seilen und Hacken, an welchen ein großes Stuck Fleisch
hanget/gefangen, und als dann todt lesen: Sie sollen (wie man
- 2.
berichs
-

36 H3S : (o): 53
Beschrei
bung der
berichtet) wann sie sehen daß man ihrer mächtig wird, gleich den kleinen
Kindern erschröcklich heulen und winseln. Das #" des Crocodils
wird von den Sinefern und andern Indianischen Völckern für ein herrlich
und köstliches Effen gehalten/ absonderlich/foes noch jung ist, welches
fie dann auch auf ihre Weise wol zuzubereiten wifen und soll eigentlich
dem Geschmack nach mit dem Capaunen Fleisch gar genau übereinkom-
men, wie solches die Historien-Schreiber und verschiedene indenen In-
dianischen Ländern gewesene Personen in ihren Reife-Büchern erzehlen.
Von der oben gedachten Sundischen Straß auch etwas mit
wenigen zu melden, so wird felbige biß in das Meer/ oder offenbare
Straß von See/ sich erstreckend/ auf 3o. biß 36.Meilen lang zu feyn/ gerechnet: .
Sund,
und ist mit vielen unfruchtbaren und dannenhero auch unbewohnten
Insuln und schädlichen Meer Klippen besetzet/sodaßvom Maybiß
End des Weinmonats, der Ost- und die übrige Monat der West-
Wind unaufhörlich durch hin wehet/ und also der Strom mit dem
Wind aus oder eingehet/ und daher besagte Straß gegen den Wind
ar schwer zu durchschiffen indem die Schiffe bald an diese bald jene
ä werden allwo es dann in einem Augenblick ganz still,
und hingegen unversehens ein solch hefftiger Wind entstehet, welcher
F" bei etlichen derer ' kein Ancker-Grund zu finden) die
chiffe zu zerscheitern gar fehigist/wie dann eben dergleichen, mit vier
len und großen Verlust an Volck und Gütern zu unterschiedlichen ma-
len nicht ohne groffes Betrauren/beschehen.
Wir fahren aber in unserm bißheroin etwas zuruckgesetzten Tag
Register wiederumb fort/ und waren es den 2. Wintermonats (der
neuen Zeit nach gerechnet) im 1632. Jahr / nun albereit 9. Wochen
und 4. Tag/daß der Wol-Seel. Hr. Wurffbain in dem CastelBa-
tavia, als ein Gefreiter fein verbleibens gehabt, in Hoffnung, daß
er Hn. Rademakers Versprechen gemäß von diesem geringen und
mühseligen Stand/ zu ihme mehr anständigen Kaufmanns-Dien-
ten befördert werden möchte ; alleine verbliebe solches nicht nur
der Zeit/ sondern erkunte auch bey dem neu angetretenen Hn. Ge-
neraln/ vielfältig vorhabender Geschäfftehalber nicht einmal einig
ges Gehör bekommen; dahero erz wie alle andere Soldaten,
Hn. Wulff mehr nicht, als 40. Pfund ungekochten Reiß/an statt des Brotes/und
bains
1. Spanische Matten / oder 2. f. 52.Kr. 3. Pf, (davon ihme noch
hichte, dazu der halbe Theil an der Besoldung abgeschrieben wurde) monat-
ustand in
Batavia.
lich damit auszukommen/zur Unterhalt zu empfangen hatte, und also
wie leicht zu erachten/fich elendiglich behelfen mußte. u'
- (ll)

SS : (o): SS- 37
weiln zu Abstraffung etlicher widerspenstiger Einwohner/von
denen in Ambeina, Öcram, und anderer derselben Gegend gele- Wird zu
genen "Infilm/zu eben dieser Zeit ein kleine Schiffs-Flott und Kriegs-
Macht abgehen zu laffen Befehl ergangen hat auch den Wolseligen"
Hm. Wurffbain das Unglück getroffen, daß er zu diesen kümmerlichen weiter in
Schiffugfichfertig zu machen, neben andern gleichfalls Befehler gehen bei
halten, deme in Gedult/ obschon mit schlechtem Lust Folge zu leisten ordert
das beste Mittel war.
Demnach find besagten Tag 336 Mann/ alle Soldaten in 4.
Compagnien verthelet, deren die erste unter dem Hn. Major Adrian Soldaten
Anthonis 96. die andern aber unter Haubtmann Jean Juriaens und de-ehr
nen beeden Leutenanten/Meidlcin und du Rce, jedes 80 Mann starck f
war/zu Schiff, und zwar offt Ehrenermeldter Hr Wurffbain umfan
unter des Hn. Majors Compagnie auf das Admiral-Schiff/ kommt auf
die Löwine übergeschritten. " das Admi-
Den 3. Wintermonats wurden die Ancker im Namen GOttesmuraischiff
aus dem Grunde gehoben/und giengalso das Schiff die Löwine in Be-
gleitung derer Schiffe Medenblick, Cutchin und Zeylon sämbtlich mit
Schiff-Volck überflüssig bemannet, auch mit großer Meng allerley
Kriegs-Gezeug/reichlich hingegen aber mit altem und schlechten Pro-
viant sehr übel versehen von Batavia mit aufgespannten Segeln ab",
worauf Sie den 12. Wintermonats den Berg von Japara, den 17. "
die Infil. Madura, und den 22. den "# bey der Stadt Macaflar, auf der In
auf der Insul Celebes gelegen/zu Gesicht bekamen. ful Celebes.
Diese letztere Inful Celebes wird von besagter ihrer fürnem Kurzer Be-
ften Stadt insgemein Macaffer genennet/ ist ganz Volckreich/ die nicht von
Einwohner sind von Person/Natur und Sitten denen andern Infu-diese Intel
lanen von Banda, Amboina, u. ff. nicht gar ungleich/doch meist der Nie-
derländer geschworne Feinde gewesen, indem die Portugesen und Spa-
nier derer Könige solcher Insul ganzes Gemüth schon vor langer Zeit
an sich gezogen und so wol mit Erbauung einer Castel als auch auf
vielfältig andere Weise fich daselbstvest gesetzet / also daß ihrer über
1000. auf der Insul gewohnet/ und sich sowol mit dem Handel nach
Amboina mit der Niederländer Feinden / ingleichem nach Ternate,
Maccao und Manilhas, als auch mit unterschiedlichen Handwercken
und Landgebäuen ernehret/auch viel Kirchen/Capellen und Cöster
gestifftet: Im Jahr 1638. aber ist der Fried zwischen denen Nieder-
ländern und Macallaren getroffen nen erste auf besagter '
3

33 _____ SE: (c): 53 – - - - - - - -
ful ein Comptoir oder Handlungs-Läger, wiewol von schlecht und ge-
ringern Nutzen/angerichtet/weilm daselbst nichts anders/ als was auf
denen andern Insuln vorhinzubekommen verrichtet werden kan/fon-
dern allein und fürnemlich/ umb denen Portugesen und Spaniern in
- ihrem Handel hinderlich zu feyn.
-
Walter Schulz von Harlem / welcher im 1658. und also zwölf Jahr nach des
Wol Seel Hr. W.:rffbains Zuruckkunfft nacher Ost Indien abgefgeltr
meldet in den 10. Cap. eines schönen Reise-Buchs/daß dieser Fried nichts
lange gewähret/ sondern es habe der Macalarische König bald den'
balg/ bald die Löwen-Haut ergriffen, nachdem er sich von denen Nieder-
ländern geängstiget oder aber deroselben vermittelt der Portugallier und
Hispanier bey. Hülffe Meister zu werden gehofft; womit er aber so viel
ausgerichtet, daß die Niederländer unter den Ober-Befehl derer Herren
von Damm und Truytmann im Jahr 1660. den 28. May/ eine aufehnli
che Schiff-Flott die Stadt Macassar zu erobern abgeschicket / und nach viels
fältig heftigem Sturm und Streit das veste Schloß Panakoke auf besag-
ter Inful eingenommen - auch den Macaffarischen König einen beständi-
gen Frieden mit denen Niederländern zu suchen und einzugehen gezwun-
gen/ wie solches ermeldeter Author im 11. und 12. Capitel ausführlicher
mit allen Umbständen beschreibet-
. Den 25sten Tag ernanntes Monats erlangten sie die Ancker-
J. Foton. Stelle der Insul Botton, und hatten allda 4. Niederländische Schiffe,
- fonach denen Insuln Banda und Ternate, ausgesändet waren, ange
troffen: Worauf den 27. dieses der Bottonische See-Admiral im
Namen seines Königs, den Hn Admiral und Majorn der Nieder-
Geschencke länder zu besuchen ankam, einen Büffel-Ochsen zur Verehrung
des Königs mit fich bringend wofür er mit einer gleichmäßigen Verehrung
zu Worten an feinen König/ in 12. Mußqueten bestehend/ auf das freund
'' lichte wieder abgefertigt und fortgelaffen wurde: Indessen kamen in
' "wehrender Zeit ihres daverbleibens, die Einwohner in sehr großer
"denh Menge zu Schiff von denen Sie ganz sicher und ohne einiges Be-
an den Ködencken allerley Erfrischungen von Indianischen Früchten, Hü-
Rig. nern/Ziegen Fischen/Reiß auch ihres Tranckes./(so aus hohen Bäu-
Einwohner men/wieder Wein de Palma genannt (a) gezogen wird) gegen alte
' “ Leinwad/Kleider/Meffer/Messing, rostiges Eisen und andere geringe
"Sachen auch vor Spanisches Geld gar wollfelzutauffen und ein
" zutauchen/ bekommen kunten: Wie dann auch insgemein die
Echiffe. Schiffleute/ auf den Weg nach Banda, Amboina, Ternate, u.ffbey
dieser sehr fruchtbaren Inflanzuländenpflegen, weil sie versichert sind,
daß
- -
-

SS : (C): S5 39
daß sie wie besagt, allerhand gute Erfrischungen vor schlechten Werth
einzutauschen und zu erkauffen überkommen können. -
(a) Der Palmenwein ist nichts anders als ein gewisser Safft/Sura genannt,
weicher aus denen im August-Monat abgebrochenen Zweigen des Palmen
baums abtropffet / und von denen Einwohnern also lauter alt fatt des
Weins getruncken wird, wann er nur 3. oder 4. Ta alt ist er lieblich zu
trincken, so bald er aber älter wird, ist er abgeschmack; wann er noch
-, frisch, ist er farck an Geschmack / macht aber mit Einnehmung des Kopfs
-, nicht so bald truncken als der Wein erweckt, so er viel getruncken wird,
viele Blähungen / jedoch denen Schwindsüchtigen und von den Stein-
schmerzen geplagten ist er fehr heilsam und gesund, wie dann wenig / fo
mit diesen ' behaffte t/in Indien zu finden; gleichet also fast unt-
ferm Bircken. Safft: denen Wafferfichtigen und Melancholischen aber ist
er fehr schädlich. Wei er nun nicht lang gut bleibet und zu gebrauchen
nutzlich ist als pflegen die Einwohner solch besagten Safft zudestilltren/
überkommen also daraus einen köstlichen und farcken Aras oder Brand
wein/fo das Hirn mächtig erhitzet/ und tolle Köpffe verursachet; die an
dere deftillation aber giebt einen guten und lieblichen Wein/fo er aber nur
bloß auf gemeine Art gekochet wird / wird er zu einem annemlichen Ge-
tränck/unserm Meth/ oder sonst einem lieblichen Juleb gleich; so er aber
- weder deftilliret noch abgefotten wurd/ verfäuret er / und die net den Eins
wohnern an statt des Effigs: Die Portugallier bereiten diesen Wein auf
folgende Art: Sie nehmen die Uraca oder den Safft der andern defilla-
tion, faffen solchen in Fäffer und werffen in jedes Faß 3. Händvoll (ande
re wollen 36. Pfund) blaue und von ihren Stiehlen gereinigte Rosinen
(nemlich nach proportion des Saffts und Größe der Fäffer) laffen aber
das Spundloch offen, und füllen das Faß nicht eben ganz voll an, damit
es nicht, weil der Safft hefftig als oberftarck füdete/güret/ zerspringe/
und rühren besagte Rosinen täglich einmal umb / biß 14. oder 15 Tage
verfloffen / alsdann bekommt diese Uraca eine fhöne rothe und liebli-
- che Farb- und hat wenigen Unterscheid am Geschmack / fo es gegen den
- Portugefischen Wein versucht und getruncken wird; und so erfolcher Ge-
- - falt zuberitet wird er Wein von Passagenennet/ und mit gar gutem Gew
winn nach Bengala, Malacca, Chyna, und andere Oerter verführet und vers
kaufft : Man machet auch ausgedachten frischen Palmen-Safft Zucker
welchen die Indianer „agra nennen, und zwar fieden sie ihn bloßlich ab/f
zen ihn in die Sonne vermittelt welcher er immerzu dicker und trockener
ja endlich zu einer Art Zucker wird / welchen man aber in diesen Landen
wenig achtet, weil man den rechten weißen Zucker in groffer Menge haben
kan. Befiehe Joh. # Lindschotten im 4. Theil feiner Reiß Beschrei
bung/Christoph à Costa, Garciam ab Horto. Edoardun Lopez und andere.
Die Einwohner dieser Infil findetwas einfältigers als die Beschrei,
in Banda, und haben nichts / obey ihneu eingehandelt werden bung der
Kan/ als allerhand Eß-Waaren/ auch je zuweilen einige Sclaven, Einwohner
- - und zu Botton

4O __5$.: (0): Sie -
und deren und leben die mieten vom Feldbau (wiewolfe von Korn ganz
schlechter nichts wifen) da sie dann denen andern/ so ihre Nahrung mit Fischen
Nahrung suchen, ihre Früchte vor Fische vertauschen oder aber vor kleine altewül-
lene Lumpen/ die oben zusammengeheftet./fofie aber ihre Waarenge-
geneinander verkauffen/ gebrauchen sie aus Mangel einiger Gold-
“ oder Silber-Müntz/ einer Chinesisch sonderbaren 2rt Geldes/fo
' # von ganz schlechtem Bley gemacht/in der Größe eines Groschens/de-
ren 200. Stuck an einen Faden aus Baum-Rinden gemacht/ ange-
affet/ und dann etlichtausend für einen Reichsthaler gerechnet werden,
ahero fiel auch arm und von schlechte U Vermögen find. Es trug fich
im 1634. Jahr zu (daß ich solches inzwischen erzehle) daß die Nieder-
länder ein kleines von Amboina mit Spezerey beladenes Schiff
Ehemali lein/fonach Botton abzufahren./nnd denen Macaflaren solche zu ver-
ger. Zwis kauffengewillet war./angriffen/ aller aufhabenden Ladung/ als einer
' "„gar gutzustatten kommender Beut beraubeten, und das daraufge
"wesene Volck mit ihrem ausgeleerten Schiff immerzu nach Botton
de'd" fortfahren lieffen; welches aber dem König daselbsten sehr übelge
dem König fallen/solches feines dißmal erlittenen Schadens garwolvergnügt
zu Boston, sich wiederumberholete: indem er durch die Seinige 2. Niederlän-
dische Schiffe/ unter dem Vorwand/ Erfrischungen zu überbringen/
eilends überfallen, den meisten Theildes daraufsichbefindenden Volcks
niederschlagen, die übrige als Sclaven gefangen nehmen auch alle
aufhabende Güter eröffnen und hinwegnehmen, die Schiffe aber, als
ihme untauglich/ in Stücke hauen und verbrennen laffen: 2llein die
WNiederländer wollten solche an ihnen wiederumb verübte Hands
lung auch ebenfalls nicht ungerochenlafen / sondern gaben von
allem so beschehen/ einem ihrer auf Botton zuseglenden Schiffe/
nochebenzurechter Zeit einigen Vorbericht/umbhier benöthigte. Für
fichtigkeit zu gebrauchen/undfoes möglich/gehörige Rache ergehen
zu lassen und auszuüben. Worauf als nun gedachtes Schiffsich
ganz sicher/und aller inzwischen vorgegangenen Feindseligkeiten unwis
send anstellete/kamen die zu Botton Hauffen Weißanfelbiges zugefahr
ren in Hoffnung es gleich denen vorigen unter dem Schein Erfrischun-
en zu überbringen/zu bemeistern; alldieweil aber schon gute Kund-
#" geleget war, als liefen die Niederländer, die von Bottongarwil-
lig zu sich in das Schiff kommen, schlugen sie aber sämbtlichtodt/ und
schoffen die andere, die ihnen zu helffenimankommen begriffen waren,
zu Grund, also daß sie wegen empfangenen Schadens/ den M
EW

- 3S :(0): SS _ _41
etwas wieder gekühlet hatten; es wäre auch in währender Zeitsolches
Streites noch ein mehrers gegen die zugedachten Botton versuchet wor-
den / wann nicht das Dorffdafelbsten/ aufeinem so hoch und gleich ebe-
nen Berg gelegen, den vielfältig gemachten der Holländer
entgegen gestanden und verhinderlich gewesen wäre: Allein im 1643.
Jahr wurde von beeden Nationen eine neue Verbünenuszuma-Friedul,
chen und Freund schafft zu halten wiederumb “ : WOzU fchen den
dann die Niederländer leichtlich zu bereden waren dieweilinie solcher Holländern
besagten #" nicht allzuwollentrathen können, nicht nur wegen der und denen
daselbst sehr wolund gut zu hahenden Erfrischungen als auch wegen" Botton.
derer Schiffe / welche durch häftig entstehende Sturm-Winde/die
Straffe zwischen Botton und Cabona, ungefehr4. biß6 Meilen lang/
durchzugehen offtermalen fortgetrieben werden, welche Straffe nicht
nur mit vielen ganz unfruchtbaren Insuln umbgeben/ sondern auch
noch dazu so enge und schmal auch so tief und Grund-loß ist, daßalda
meistentheils kein Windzuempfinden dahero allein mit einem starcken
Strang oder fortziehenderformen an das Schiffgebundenen Boote /
fortzukommen und geschieht es je zuweilen/daß wegen besagter En-
ge/ die Mastbäume an die Bäume des Landes stoßen, so daß das Schiff -
mit langen Stangen angetrieben und sehr gewaltsam fortgeftoffen
werden muß, dahero dann in solchem Fall die Holländer gar leichtlich - -
von denen Bottonern überfallen/ verderbet/ und zu Grunde gerichtet
werden können. - ,
Nachdem nun der Wolsel. Hr. Wurffbain nebst einer vorher
besagten Reiß- und Kriegs-Gesellschaft etwas weniges fichbey dieser
Bottonischen Insulaufgehalten hatte / als g sie den 28. Win- Engefa
ermonats wiederum ländlich zu Segel/ ddurchschiffen."
Kurz zuvor beschriebene Strafe zwischen ermeldetem Botton und Foren und
der dabei gelegenen ganz unfruchtbaren InfilCabona, bißzu Anfang Cabona.
der Nacht; da es dann offermal ganz grundloß/und so enge war, daß
die Rechen oder Zwerg-Hölzer der Mast Bäume/die Bäume der bee-
den Insuln erlangten und bereichten und sie sich der Segel zu diesem
mal nicht gebrauchen kunten/fondern mit Vorspannung der Boot auch
fätig-schweren Rudernfortarbeiten und behelffenmusten. C
Den 2. Chrifmonats haben sie die Insul Boere, und den 3ten das '
Land Ambona zu Gesicht bekommen, worauf sie den besagtes"
Monats bey dem auf eben diesem Land gelegenen Castel Victoriage und die,
nant/ zu 2ncker kommen,/ und auf solcher Reife 4. Wochen und 3. aufgelegne
F Tag/Castel V-
Ötoria.

1. 3S : ( o) : JS - ENEN
' / mit Verluftzweyer Todten auf dem FTET (von d
andern Schiffen nichts zu melden) zugebracht. s denen Schiffen zu
den 5. dieses alle Soldaten aus in Obs
Darein äs die Compagnie des Admiral-Schiffs in
wurd # '' Victoria verleget wurde. mit dem 2dmiral
# : erm Den 15. Chrifmonats “: und
" Schiff von Batavia abgesegelte '' und ihren Leutenanten, wie
F" en Zeylon, fambt denen ä Bund-brüchigen Fein-
- (? - -
“ :' gewaltsam vorhaben den Beginnen/
är "ä" s Schiff der XBrake mit einer
hen wieder Dem 20. Chrifmonats kam da und den 21. Jenner des da-
“ Compagnie Soldaten :: d Schiffe Groetenbroeck
viren. zumal neu angetretenen 163 Heuvel, extraordinari
'' '' r Ambois
''Fath und Alice" von Indien ldaten/ und sämbtlichen
Fäs ücklich zu Ancker: die
Schiffe von nefi Batavia hieher vor dem Castel Viktoria glücklich 3 leichfalls mit
################################################
# "E" '' '' sel-
Cafel. d Wolfeel. Zyr. “ als einen Kauffmanns-Die-
NET “ Schlager/als Constabel/beede von
Mer/Un!
O ig/angetroffen. - 4
Beschrei Nur: ' “''
"... film ein mehrers zu von Banda gelegen unterschiedlich also
", unfruchtbare in die 30 Me ckischen Insuln/insgemein mit
# In benennet/ zu finden, und ä# ' Fä Portugal liefern
w- (U8 - - - - - N
'', “ mit vielen #" ““
'', Jahr von denen F“ "ä" erlangten Besitz sich
"mit denen sehen" - Telcken/ umbeis
Vergleich m llein zu findenden Frucht der Gewürz l lichen, daß
der Nieder fast allein 3 dnamhafften Werth/der Gestalt verg der immer
“ä" ä
“ '“, als ganz allein ' där
"verkauft werden sollten: fähräncks

3S :(0): Sie 43
chränckte Ver “ ar schlechten Bestand, indemedie von
ier vertriebene # er sich auf die große Insul Cleber verfüggen,
ten/ und neben denen Engelländern mit Beyhüffderer Einwohnerzuhe"
besagtem Celebes die Amboinesen wider ihre neue Ober-Herrschafft die Streit
Niederländer/foviel sie immer kunten/anreizeten und verhetzten, auch
von denennechtgelegenen die Gewürz Nelcken in einem höhern Werth
als die Niederländer sich zu erkauffen/ anerboten, dabenebenst mit
Bley/Pulver/Mußqueten und kleinem Geschütz versahen /umbdenen
hierüber scheel fehenden Niederländern / umb so viel desto leichter ge-
wachsen zu sein, also daß Niederländischer Seite kein widersetzen etwas
verfangen wollte, und Sie besagte Amboinesen dahin nicht bezwingen
kunten, dem ob schon off widerholten Versprechen gemäß solch edle
Frucht der Gewürz-Nelcken an niemand anders/ dann allein ihre Na-
tion zu verhandeln und zuverkauffen/unangesehen sie bei den Ter-
natischen König sich eifrigst hierüber '' und obwol jährlich 8,
biß 10. Niederländische Schiffe / mit 800. biß 1000 Mann versehen,
von Batavia zu Bestraffung solchertreulosen Amboinesen auf 6 Monat
lang (nemlich vom Wintermonatanbiß in den April gerechnet, als in
welcher Zeit diese Insuln zu Waffer allein können besucht werden) aus-
geschicket und mit #" derer friedfertiger übriger Amboineser
und anderer angränzender Völcker/ einmal von 4. biß5000. Manny
fowol zu Land/ als zu Wasser mit 30. in 40. Correcorrensbestehend/
zusammengebracht worden, hat doch endlich nach vielfältiger Einäsche-
rung derer Dörffer/Castellen und Mellenbäume, auch Hinrichtung
vieler tausend treuloser Amboineser kaum so viel zuwegengebracht wer-
den können, daß sie sich eine gar kurze Zeit unterhänig undgehorsam
erzeiget hingegen aber sobald sie nur in etwas ' verspüret/ findfie
von neuem abgefallen, und in ihrer alten Treulosigkeitboßhaffigver-
darret. Die vornehmste Ursach aber, warumb die Niederländer diese
Amboineser nicht gänzlich bezwingen / und gleich andern ihnen unter-
'' nach ihrem Willen im Zaum# halten vermögen/
ist meistens die Gröffe und Weitläuffigkeit dieser Infil/und die Men-
der darauf wohnenden Völcker/welche sehr streitbar, und auf DerAmdo,
r ihrem ordentlich und andern Indianern/ besonders denen Ban-lineser Tapf
danefern, gewöhnlichem Gewehr auch mit dem Geschütz fähr frei
wolumbzugehen wissen/ in gleichen auf denen hohen Bergen ihre
Fortreffen und Vestungen haben, dahin sie sich in Zeit der Noth/in
höchster Geschwindigkeit zu flüchten undn pflegen, ''
2,
- - - - - -

44 3S :(0): SS-
Weg zu selbigen verbergen und mit einem absonderlich sehr scharffen
Gewehr, so sie in das tiefe Graß (sowol eines Mannes Lange erreicht)
legen gar klug und fürsichtig verwahren, zudem hat auch der ungesunde
Lufft dieser Insulmehr Europäer aufgerieben, als die Amboinesische
Waffen in denen daselbst geführten Kriegen. -
Persönli Im 1637ten Jahr hat sowol der Niederländische Hr. Ge-
cher. Wer neral von Batavia, als der Molukanische König aus Ternata, bee-
gleich zwis de mit einer sehr groffen Kriegs-Macht versehen/ in Person sich auf
fchen ' diese Infil begeben, und ermeldter König dahin getrachtet seiner
' bißherigen fubjection und Unterthänigkeit wegen mit denen Nieder-
"ländern einen ihme zuträglichen Vergleich zu treffen; wozu nach
dem König vielfältig angewendeter Mühe und eingejagter groffer Furcht sehr gut
vörernat, te Hoffnung erschienen/indeme erst ernanter König seinen Qimela-
Der Terna-ha oder Stadthalter (welcher in dem folgenden 6ten Jahr zu Batavia
iche Kö enthaubtet worden) in des an, Generals Gewalt gefangen über
", lieferte, worauf alle andere Unter Königlein in Ambrina einen neuen
". Vergleich aufgerichtet und eingegangen; allein es hatte der König mit
alterge“ dem Hn. Generalissimo kaum wieder den Rucken gewendet, da ver-
fangen an drehte sich das Spiel wieder auf vorige Art/ indem die treuloß
die Nieder- und Widerspenstige unter ihnen einen andern Ovimelaha erwehleteny
und welches dann wieder einen flätigen Streit und heftigen Krieg verur
Der Ambo sachte, welcher biß in das 1643. Jahr mit beederseits groffem Verlust
'' fich erstreckte; biß endlichen im erst erwehnten Jahr der letzter wehlte
"Quimelahadurch einen von denen Niederländern hierzu erkauften Mai-
Bestraffähumetanischen Portugaleser/im Schlaferwürget wurde: Kaum war
die verübte Thatkundbar/ ' fo bald überfielen die Niederländer bei
sagtes Qvimelaha fürnehmstes Castel/erstiegen und erobertenes/fuh-
ren darauffort und bemeisterten sich noch vieler anderer Veitungen
mehr, so daß das aufrührische Gefindbezwungen, das Fä
Jochauffaffen/undfich zum Gehorsam ergeben muste. . .
Beschrei Die Correcorren oder Amboinische Kriegs-Schiffe (deren
bung der ... wir oben ' gethan) find ziemlich lang/ aber nicht hoch über
"den Waffe aufgebautet daher sie auch anders nicht als mit einem
schiffe recht hinter ihnen her wehenden Wind fortzufgeln mächtig find/ zuma-
ären len sie das einlaufen des Wassers immer zu sehr starck verhindert, und
getrauet man sich nicht leichtlich damit von einer Insulandie andere mit
vollem Segel überzusetzen, es feye damgargüter Wind vorhanden,
sondern man behilfft sich als denn allein mit Rüdern, und zwar so a
- - ". " - QN DEN

SS: (c): Sk 45
an dem Land/als es immer möglich ist; dazu verbleibet man bey Nacht
damit an einem Anckeroder Baum/vestgebunden stillliegen, indem
damit im tunckeln fortzukommen, sehr gefährlich/jedannoch sind solche
Schiffe offermals mit 80. 100, ja 10 Personen, so Ruderern als
Soldaten und noch über dieses mit 20. biß40, metallenen Stucken Ge-
fchützes und andern Kriegs-Zeug/beladen und versehen.
Ihre gewöhnliche Waffen findSchild und Schwert, womit
fie ganz hurtig und behändzufechten und zu spielen wissen ja fertig in
einem Sprung und aufeinen Streich einen umb den Kopffzubringen/
daher sie auch allen ihren Feinden, dererfie mächtig werden können/
die Köpffe abhauen und dieselbige hinten und formen an ihre cor-
recorrenhangen/auch einen Schopff vom Haar auf ihre Schill-
derhäfften, dann nach 3. oder 4-tägiger Verfliessung wieder abneh-
men/ das Fleisch abkochen/ und die noch ruckständige Gebeine
außerhalb ihrer Gögen oder auch selbsteigen. Wohn- Häuser zum
Triumph und Sieges-Zeichen von neuen aufzuhängen pflegen.
-
Waffen der
Amboine
Ihre Tri-
umph und
Sieges Zeit
chen. Z
Die Religion und den Gottesdienst der Amboineser betref- Religion
fend/ fo find dieselbige meistentheils dem Mahometanischen Gesetze ui Gottes
beigethan/jedoch finden sich auch nicht wenig deroselben/und zwar sehrdienst
viel von denen ' welche durch Anleitung derer Niederlän-
der/ zum Christlichen Glauben fich bekennet/ also/daß nicht allein die
meiste und den Castel Victoria nechtgelegene Dörffer, sondern auch
viel andere angränzende Insulndem Christenthum einverleibet auch
über dieses fast allenthalben dieser Orten, Kirchen und Schulen er-
bauet und eifrig unterhalten zu finden: Die Unter-Königlein dieser
Insuln/welchefie Radies nennen/ingleichen auch die Orang Kays oder
Oberste derer Dörffer, so die Tauffe angenommen und derer Nieder-
länder Ober-Herschafft sich untergeben, pflegen besondere Filz-Hüte
mit sehr artigen Schnürenzutragen/aufweichen, was die Radiesbe-
langet mit großen Lateinischen Silbervergüldeten die Orangkays aber
mit unvergüldeten Buchstaben diese Schrifft gesticket zu lesen: Denen
Znn. Staaten/General/ und dem Prinzen von Oranien unter
thänig und getreu, welches letztere Wort mitzweyen ineinanderge-
fchloffenen Händen vorgebildet und angedeutet wird/welche Hutschnier
absonderlich von denen Niederländern ihnen geschencket und verehret
werden jedoch geschiehet es garofft, daß einige deroselbenzuruckkehren/
und die Christliche Religion verlaffend sich wiederumb zu ihren blin-
den Heydenthum wenden/und hartnäckig n verharren. Die
- - - „N$ 3

46 3S : (o): SF
T Die Fruchtbarkeit dieser Insul ist absonderlich wegen der
Der Ambo darauf in großer Menge wachsenden Gewürz- und Spezerey
"n Telcken ohne dem allenthalben bekannt, so daß die Niederländer
# manches Jahr in die etlich 100.000 Pfundderoselben ohne deme/was
eit. die Macafien und andere wider den Vergleich aufgekauft zu verschicken
ehre, haben: Es wächst aber diese edle Frucht auf schönen und mitbr
bung der sondern Blättern verfehenen Bäumen/ und haben nicht nöthig erst ab
Gewürz gepflicket oder etlicher falsch gegründeter Meinung nach./abgeschlage,
Relcken zu werden, indem sie von sich selberabfallen, daheroman auch zur Zeit
der herannahenden Zeitigung/ unter denen Bäumengar schön keeret
und alles reinmacher, da sie dann in der Sonnenalsdanngedörret und
aufgedrucknet werden können. - e
Garcias ab Horto und Christoph à Cofa melden in ihren Büchern
von den Gewürzen, und zwar am 82. und 257. Blat, der von dem be-
rühmten Clusio herausgegebenen Antwerpischen Edition, daß die Nä-
gel Bäume denen Lorbeer-Bäumen fast gleichen/auffer daß sie an dem
Gipffel etwas dicker und von Zweigen reicher, an den Blättern aber
fchmähler und zugespitzter feyn; fietragen häufige und viele Blumen/
welche anfänglich weiß find nachmal aber/wamm sie fast zur Frucht
werden wollen eine ganz grünlichte Farban sich nehmen/und als denn
foannemlich riechen, daß sie auch der lieblichsten Blumen am Geruch
nichts bevorlaffen/ ungeachtet die Blätter fambt dem Holz ganz kei
nen oder doch gar geringen Geruch allein wannfie aufgetrocknet sind,
geben; die Frucht aber fo fie zur Zeitigung gelanget/ feye schönroth/
werde aber in der gewöhnlichen Aufdörrung schwarz, wie sie dann in
' Farb auch zu uns heraus gebracht / anzuschauen häufig vor-
HMInt,
Sonsten find auch diese Insuln vielbeffer und fruchtbarer als die
zu Banda, indem sie mit wild und zamen Vieh als Ochsen/Kühen/Hü-
nern/Tauben/wilden Schweinen ingleichen mit allerhand Feld-Ge-
wächs von Zwiebeln, Bonen und Erbsen/auch sehr viel und guten In-
dianischen Baum Früchten, reichlich versehen: Das Meer leidet auch
allhier an guten Fischen keinen Mangel / nur allein fehlet es am
ZKorn und Reiß/und dannenhero auch am Brot/andeffen statt
seine man sich einer sonderlichen Art, so fie Sagou nennen, so weiß und
' röhlicht/denen Säge-Spänenähnlich, aus einem besondern Baum
"#" gehauen, bedienen muß: Dieses Sgou wird erstlich mit Wasserver-
mischet/durch ein Sieb getrieben, so daß das gröbste davon ''
- eibet

- 3S : (o): S3 47
bleibet/das feinerte aber/ (nachdem das Waffer zuvor davon abgegos
sen) wird in glüende von Erden gemachte/theils viereckigte/theilsab-
lange Formen oder Mödelgegoffen und alsogehachen ; wann es nun
auf eine lange Zeit (wie es dann wolletlich Jahr geschehen kan) soll
aufbehalten werden, wird es noch über dieses in der Sonnengedörret:
wenn man es frischiffet/kan man es noch wolgenieffen/gedörretaber ist
es so hart als Stein auch etlicher Orten, bevorabandenen Ecken, wie
Glas/und dahero übel/und mit besonderem Vortheil zu zerbeiffen/ dann
im widrigen Fall man den Gaumensambt dem Zahn-Fleischgar leicht-
lich verletzet / daß das helle Blut häufig darnach zu gehen beginnet;
will man es aber zuvor im Wasser einweichen, so ist es ganz unannem
lichen Geschmacks: Kurz/esstillet den Hunger und füllet den Magen
giebt aber niemand Krafft noch Geschmack.
Das übelste aber in diesen Insuln find die sehr oft und hart. Viele Erb,
sich ereignende Erd-Bebungen, welche absonderlich im Jahr 1644. bebung in
das Castel Victoria neben der Kirch und vielen andern Häusern über denen in
aus sehr erschüttert und beschädiget. “
Auch finden sich dieser Orten allerhand auch in Europage- M-
wöhnliche Kranckheiten/als Ruhr/Fieber/Waffersucht/u.ffne-Sonderka,
benabsonderlichen, und in andern Landen ganz unbekannten rekranck
Zuständen,/ unter welchen die vornehmste find: die Amboimefische heiten der
Blattern oder Bocken, welche sehr groß/giffig und schmerzhaft, ja den
fast mehr einem Grindfv. zu vergleichen find/ und wolletliche Jahre"
dauren/bißfie sich verlieren und der Krancke genesen kan. Die andere
Kranckheit nennen sie Berberye, welche ihren Sitz gemeiniglichinden
' hat allwo alle Nervengleichsam ausgedehnet und erlängert zu -
ynscheinen, so daß die Schenckel, wann sie aufgehoben werden gleich
als wann sie angenähet wären, schlottern und kanmanfichimgehen
nicht enthalten, sondern fähet an dahin zu ' biß man entweder
aufgehalten wird, oder mit Gewalt zu Bodenfället/ sonderlich wann
auch die Händund Arm damit behaftet sind, und dauret solcherüble
Zustand über etliche Jahr lang wird auch gar selten jemaud dieses bö
den Gastes völligloß, also daß man es ihme künftighinimgehen nicht
abmercken sollte; ja es geschiehet auch je zuweilen, daß diese Krankheit
allzusehr eingewurzelt/ den Tod zu verursachen mächtig wird. Ferner
ereignet sich an denen Amboinesern eine seltsame Art der Blindheit/
indeme die damit behaftete Personen, bei Tag alles völlig sehen; so
bald aber die Sonne unterzugehen beginnet/ vergehet ihnen d'
-

-
48 - Cº. ––-
ficht, daß sie auch bei hellem Mondes Schein oder angezündeten Liech
tern nur einen ganz geringen Schein haben/beydunckel-trüben Wett
ter aber ganz Staar- und Stock-blind sind; jedoch pflegen sie sich von
solcher Kranckheit vermittels einer Fisch-LeberHaygenant, welche sie
roh und ungekochet effen, wiederzuerledigen und abzuhelffen. Soes
auch je zuweilen beschieht, daß der Mond, dieser Arten, jemand im
Schlaff bescheinet / so erfolget dann plötzlich eine sehr starcke Ge-
schwulst des Zaubtes und Angefichts darauf, welche aufetliche
Tagelang sehr großen Schmerzen verursachet/bißfie geheilet und der
Kinder bat, Krancke wieder zurecht gebracht werden kan. Es regieret auch die
"bei uns sehr gemeine Krankheit, die Bocken oder Kinder-Blat-
durch ganz term “, durch ganz Indien, so daß nicht leichtlich eine Na-
Indien. "tion oder Volck.daselbstzufinden, welches davon gänzlich befreyet und
ausgenommen seyn folte. - -
Nun aber zu unserm in etwas zuruckgelaffenen Tag-Buch nach
jetzt vollbrachter. Inzwischen Erzehlung / wieder zu gelangen, und in
Hr. Wurff demselbigen fortzufahren; so wurde der Wolfeet Zr. Wurfbain
Hinr" den 11. Hornung des besagten 1633sten Jahrs (nachdem er in ober-
unter eine meldetem Castel Victoria 9. Wochen und 3. Tage in Besatzung geles
anderCom genwar) aus des Hn Majors Compagnie/ unter eine andere
ä ' nur 47. Mann farck, über welche der Leutenant Bartram Duyvel,
"sonst Kindgennt den Der Befehl hatte indiret und verord
"Zeit" net, worauf sie noch selbigen Abend zu Bestraffung derer Wi-
fung der widerspenstigen/ von Ceram und andern angränzenden Insuln auf dem
derspenstige Jacht Schiff Dümen in Seegien - -
der in ". Den 14. des Hornungs ' Darff Oureén, langten auch
S' „glücklich daselbsten an: Inzwischen ist der Zir. Artus Gysel, India-
'nischer Rath/Gouvernator der Amboinesischen Insulin und Feldöber-
Ankunft ster dieses gegenwärtigen Kriegs-Zugs, welcher den 17. folches
'' Monats aus dem Castel Victoria aufgebrochen, aufheut den 20.die-
Feld Zber, fes mit 16. Correcorren oder Amboinesischen Kriegs-Schiffen sämbt-
fien dieses lich mit 400 Soldaten und etlich Stucken Geschützes versehen, bene-
Kriegs- bent noch 6. Niederländischen Kriegs-Schiffen/auchallhier angelan-
Zugs get/ worauf des Seel. Hn. Wurffbains Leutenant ebenmäßig neben
den Seinigen auf die Correcorrenfich zu verfügen Befehl erhalten,
- J'' Den 24. besagtes Monats kamenfie an die Inful Minipes, allwo
"sie das Dorf Houlou, von denen Einwohnern aus Furchtallbereit
Fät verlassen/ famt zweyen Makafarischen Schiffen in :ges
ECE-3-

3S :(0): SS 49
fecker: dergleichen auch den 2, dem DorffPopejan neben 3, Cor- . Schiffen
recorrem beschehen. - in Brand
Den 26sten gelangten sie vor das Dorff'Kelang, welches unsern "
des Meers gelegen, und mit einer Mauer von ledigen Steinen “
umbfangen, auch vielen Volk und etwas Geschütz versehen",
war / in welchen die Einwohner sich etliche Stunden lang sowol mit der "ind
Schnaphanen Rohren als auch ihren gewöhnlichen Waffen tapffer verbrannt.
zuwehren bemühet: nichtsdestoweniger haben die Niederländisch-da-
vorliegende Völcker mit stürmender Hand dasselbe erobert und einge-
nommen, und zwar mit Verlust von 8. Todten und 15. Beschädigten
unter welchen letzern sehr Zerquetschten sich der Hr. Major dessen Fend-
rich/ und der Amboinesische Haubtmann Westermann genannt/elbst -
befunden: worauf sie solch besagtes nun erobertes Dorff, ambt denen
herumb liegenden Correcorren (derer man sehr viel zu Land im langen
# verborgen/gefunden) in die Asche gelegt/ und gänzlich verg
"8. - - - - -
Den 28. und 29. Hornung find die Soldaten mit 3. Compagnien
Schiff Gesellen, welche leere nur mit einem Beil und Säbelverse",
hen) benebenft vielen denen Niederländern getreuen Amboinefern in '
den Waldzugehen verordnet worden./umballda die meiste Gewürz-Flägele
Welcken und andere fruchtbare Bäume, unter vorerwehntes Ke- und andere
lang gehörig umbzuhauen und zu vernichten. - - - Fruchtbäns
Den 6. Merz gelangten sie mit 8 Compagnien Soldaten und 2. '
Compagnien getreuen Amboinesern an das Dorffärang weilen aber’“
solches von denen geflohenen Einwohnern öd und leergefunden wurden, wird
als hat man selbiges ebenmäfigverderbet und eingeäschert woringeäschert
auf den 7. 8. und 9. besagtes Monats / mit Abhauung sehr vieler '
Frucht - absonderlich aber mit höchst zu betraurender Grund: Ver-"
derbung sooo. meist auserlesener Gewürz-Melcken-Bäume Fä,
(darunter einige von Stamm 25. Ein dick gewesen) denen von meverder
besagten Erang unbeschreiblicher Schadezugefügelt worden. bet.
Den 11. besagtes Monats/weilen die getreue Amboinefer der Mangel an
rer Niederländer fast Mangel an gehörigen Nahrungs Mit- Proviant
teln zu leiden anfiengen/ als muste die ganze Flotte der Niederlän- wird zuna-
dischen Correorien die Nassauische Furth durchwandern umbalda"
das nechtgelegene Dorf Natur zu erlangen, allwo sie den 12. 13."
und 14. dieses/ einen guten Vorrath von dem schon oben beschriebe- abgewen,
nen Sagougebachen/und also dem bestens regt: det,
- (M)
- - -
- - - - - -

yo 3S : (c): Sße
Den 15. Tag des Merzens kamen sie wiederumb vor das albereit
Noch meh, eingeäscherte Dorff Erang, und verfügten sich daselbst den 16. darauf
verevier der erfolgenden Tag in das Gebürg/allwolfie (jedoch mit Verlustzweyer
bung dNel Personen/ darunter der Fendrich Donk, und 6. Beschädigten) noch
# und etliche 100. Melcken- und den 18. dieses, in die 300. Mußcatnüße
ä. Bäume verhauen und gänzlich verderbet.
Wa wird. Den 20. Merz erreichtenfie abermal das DorffOureén, und den
"22. das Dorff-Way, welches letztere von denen Widerspenstigen 4.
Widersten Tage vor dieser der Niederländer Ankunft überfallen und in Brand
stigen über gesteckt, nachdem 15. Personen darinnen zu todtgeschlagen und in
'' FO. r Einwohner/fd Christen waren / gefangen hinweggefühl
TetrOOrDEN,
Den 24. dieses verliefenfie Oureén, und nahmen den Weg nach
"groß Ceram langten auch sofort den letzten Tag des Mertens vor
der Flieder dem Dorf Hayaan umbdenrandevous und Versammlung der völ
länder Ren- ligen Kriegs-Macht da selbsten zu erwarten.
deuge . Den 6. April, als nun die ganze Armada und das gesambte Kriegs-
" Volck (so bißanhero hier und darf den Feind zu beobachten ausge-
Völliger „freuet) wieder beisammen war auch noch über dieses Hr. Commiflu-
' rius von Houwel, (defen obenallbereit Meldung geschehen) aus denen
#" Insuln von Banda auf dem Schiff der guldene Löwgenannt, neben
Kriegs, zweyen Boyer-Schiffen mit 1oo. Soldaten unter dem Hn. Haubt-
macht nachmann Daniel Wolffen von Straßburgbürtig und 50. Bandanesi-
Seamlaut-schen Waaren versehen allhier angelangte als ist die völlige Macht
" mit 9.groffen Kriegs- und 2. Boyer-Schiffen/3. Chalupen und 26.
- Correcorren/sämbtlich aufferdenen Schiffs-Gesellen mit 800 Soldat
- - ten und in die 2000, Mohrenbemannet/nach denen ebenfalls erwehn-
Derselben ten Insuln Ceramlaut oder wie etliche wollen Ceram-Louw, endlichen
Ankünftui aufgebrochen und abgefahren: Allwo Sie auch - - -
dereinwohl. Den 9. April angeländer, und zweyer farcker auf Klippenge-
"baute" Vefungen ansichtig wurden; so bald aber die
“ widerspenstige Einwohner derer Niederländer Kriegerische Ankunft
" ersahen/ gleich so baldfiengen sie an ihre Dörffer auf dem flachen
Flucht. ' zu verlaffen, und mit allem dem/ was fieingeschwinder Eil
auce. jammen bringen kunten/ fich in besagte Castel auf die schnelle
'' Flucht zu begeben. Jedoch ' fie einen ihrer Pfaffen mit
cken einen einer weißen Fahne an den Niederländischen Hn. Feld-Obersten
"in ab/mit Verehrung einer guldenen Ketten in aller Demut im Namen
an die Nie, """. A feiner

3S : (o): Sh y
feiner Imbichen ÖTund Dersten zu erkennen zu geben,7 daß derländi
eibige über die Ankunft dieser ansehnlichen Macht in nicht gering."
Verwunderung gesetzet worden wären und zuwiffen begehrten/zuwas -
Ende dieselbige hiehergebracht und dieses alles angeseheney? Vor-
auf ihme geantwortet wurde: Es wäre bekant, daß sie die Ceram- U ' n
Lauer unterschiedliche Jahr her als offenbare Feinde derer Niederlän- '
der sicherzeiget hätten/ indemfiederoselben widerspenstigen Amboine-da"
fern und Erz-Feinden/ denen entlauffenen Bandanesern/ Makassaren folgte Ante
und jenen, ünterschleiff und Aufenthalt auch allerhand Hüffund wort.
Vorschub gegeben, daß dieselbige in verschiedenen Amboinesischen Plä-
zen Spezerei-Nelcken aufgekauft, die getreue Unterthanenderer Nie-
derländer beraubt/gefangen und getödtet/jafelbst noch über dieses/mit
denen obbemeldeten feindseligen Mohren/ bißin die Insuln Bandage- -
freiffet/ und also nach Möglichkeit Schaden und Unheilzugefüget; *
alseye nun diese Flotte von dem Hn. Generalnabgefertigt worden, sie - -
sämbtlich deswegen zu verfolgen abzufraffen, und in den Grund zu
verderben/esfeye dann daßfie die CeramLauers, alle anjezounter ihnen
wohnende # / neben denen zweiten Vefungen/in des Hn.
Feld-Obersten Gewalt freiwillig überliefferten/ da dann ihnen auf
folchem Fall alle / auffer dem aber ganz keine Gnade widerfahren sollte: -
Worauf der Pfaff diese Anklage bestens zu beantworten und solche
Ubelthatengarfein zu beschönen, sich äußerst bemühete/mit Begehren/ -
daß man einige Abgeordnete mit ihme an eine Orangkays zurucksen- -
den wollte, welches ihmetheilsbewilliget und ein Niederländischer
Leutenant neben einem dergleichen getreuen Orangkays von der Mieder,
Flotte an das Land abgefertiget/der Pfaff aber inzwischen an Bür- ''
gen statt zuruckbehalten wurde: Es kamen aber nach Verlauffung."
zweyer Stunden besagte Abgeordnete der Niederländer wie die übriät,
derumb zu Schiffe an 7 mit Hinterbringung, daßgedachte Orang gezn Land
kays zu CeramLaut fich hierinnen zu gehorchen entschuldigten mit Vor-Derollten
wendung einer sehr scheinbaren Ursach/ wie sie nemlich von ihrer mei-Betrich
sten Mannschafft, welche sie vor wenig Tagen mit 8. Schiffen nachtung
Onning (welcher Ort auf Terra Australi zu liegen geurtheilet wird)
auf den Handel geschicket/ also entblötet wären/ daßfiedererbeyihnen
ich befindenden Fremdlingen als Bandanesern/Amboinesern/ Ma-
afaren und Javanen der Zeit mächtig zu werden nicht fähig wären:
Zudem so hätten besagte frembde Völcker/bey dieser der Niederländi-
fchen Kriegs-Macht verstandener A sich alsobalden ''
2. - ellung

z L SS: (o): 56
Vestungen bemächtiget also daß sie als Einwohneranjezovon ihnen
denen Fremdlingen beherrschet würden; daben ebenft umb Gnade bit-
. . . > tend, und daß man ihrer diesesmal verschonen möchte hingegen wären
- - - - fie willig, sich fürohin als Freunde gegen die Niederländische Völcker
beständig zu erzeigen. Auf welch angehörten Bericht der bißanhero
zu Schiff ' mit einer abschlägigen Antwort fortgelaffen
und nach dem Land übergeführet wurde.
Niederlän . Den 10. des Aprils noch vor der Sonnen Aufgang begaben sich
der kosten alle Soldaten neben denen Niederländisch getreuen Mohren an
' das Land, allwo fie eines theils in denen von den Abtrimmigenver-
"laffenen Dorffchafften Befiz genommen./anderstheils aber gegen
fiz. den Feindwürcklich ausgezogen, -
„. . Den 11. dieses Monats wurde mit denen Canonen Breche auf
eine Befür eine deren Westungen geschoffen, und selbige bald darauf nach schlech-
tem Widerstand / mit kleinem Verlust erobert die darin gelegene
Mohrische Besatzung aber hatte sich mitschwimmen an das andere Fort
oder Castell (so keinen völligen Büchen-Schuß g“ Hö-
he davon abgelegen war) falviret und geflüchtet: Es wurden aberoh-
ne Verzug 3. Stück Geschützes, in das neu eroberte Castelgebracht,
Die Wider, und tapffer damit in die andere Vefung Feuer gegeben: woraufer-
spänftige meldeter Pfaff wiederumb mit einem Schifflein nach denen
hicken wie Niederländischen Völckern abzufahren auf dem Weg begriffen
"warz wurde aber von einem unverständigen Corporal getroffen und
" todgeschossen, jedoch annoch in die Niederländische Flotte gebracht
vorsichtig und nach ' #" wiederumb eine guldene Kette, wel-
keit todtgeche 13. Reichsthaler am Gewicht hatte./bey ihme gefunden: Wenig
schoffe wird Stunden darauf kamen 3. sehr alte Weiber, deren jegliche eine guide-
Die Widerne Kette umb den Haßhatte, in einem Schifflein dahergefahren,
: welche nachdem sie in dem Niederländischen Lager ankofen/ne-
'',ben Verehrung ermeldter Kettenbaten, daß man doch solchenfeindselige
an die Hot Beträngungen ein Ende machen und mit denen Orangkays ihrer Seits
änder ab, sich in einen friedfertigen Vergleicheinlaffen möchte; allein sie bekamen
eben die vor zweyen Tagen dem Pfaffen gegebene Antwort: wienem
lich entweder alle und jede : mit Weib und Kindern in das
Niederländische Lager sich begeben - und alsdann sämbtlich beliebige
Gnade erlangen, oder aber im widrigen Fall zusamt denen Fremdlin-
gen/biß auf den letzten Mann vertilget werden sollten und würde man
Niederländischer Seite nicht ablesen, biß daß solches nach W

3S : (o): SS- § 5
und Gefallen zu Werckgerichtet seyn würde/worauf eine deren Frauen
mit solcher Antwort nach dem Castel wieder abgeschifft, die andere
beede aber freiwillig in dem Niederländischen Lager verblieben. Niederlänzt
Den 12. April wurde des Feindes wolin 100. Correcorrenbe."
fiehender Schiff- und Fahr-Zeug mit Gewalt/ jedoch mit Verlust kernehmen
I8. “ /unter der Westung stehend/abgenommen/und hin- # ':
weggeholet. - entigen
Den 13. dieses Monats verfügte sich die völlige Macht des "
liederländischen Kriegs-Volcks (bestehend in 15 Compagnien"
deroselben und noch zweyen andern getreuen Amboinesern und einer ".
von Bandanesern/ neben noch sehr vielen andern Mohren/welchein an Luth,
keine absonderliche Compagnien verheilet waren) nach der Haubt raubt
Oestung derer von CeramLaut, in Hoffnung, solche in kurzem gänz-Vestung
lich zuerobern und zu bezwingen; als sie nun beyeiner halben Stun
lang den daselbst ziemlich hohen Berg hinaufgestiegen, bekamen sie die
felbige auf ebenem Felde gelegen/mit einer hohen Mauren von einzeln/
aber groffen und ohne Kalch aufgesetzten Steinen, einen Canonen-
Schuß weit von ihnen gelegen, zu Gesicht; und weil der gewöhnliche
Weg mit Fuß-Angeln (a) besetzet war, als haben sie durch das lange
Graß (welches wol eines Mannes Höhe hatte) mit grosser Beschwer
rung, sich immer mehr und mehr besagter Vestung genahet/ und ihres
Gewehrs sich ehender nicht gebrauchen können, bißfie ganz nah und
kaum eines Steinwurffs weit von selbiger entfernet waren: indessen uns
terlieffe der Feind nicht sowol mit kleinem Geschütz als auch Rohren
und Pfeilen tapffer auf sie zuzuspielen, so daß auf olländischer Seite
fehr viel gequetschet und gänzlich darnieder geschoffen wurden: Die
Mauer besagter Vestung war mit einer großen Anzahl Mohrenbef-
zet so allesamt mit einer weißen Bindeumb den linken Arm versehen
waren (da sich hingegen die Niederländische Völcker mit einer rothen
Binden an den rechten Arm gebunden, zu erkennen gaben) und mit
ihrem gewöhnlichen Geschütz als Pfeil Bogen und Spaten (welches
kleine und sehr leichte Pfeile mit vergifteten Spitzen von FischGräten
gemacht, derenfie 3. in 4.zugleich aus einem Geröhrziemlich weit wissen
zu blasen) (b) auch anderm Schuß-Gewehr und Steinen sich tapffer
wehreten, also daß nach einem 2stündigen Gefecht in dem Kriegs-
Rath beschloffen wurde/ in Ansehung / daß ohne grobes Geschütz Hebefelbi
(welches wegen allzugleich aufwartsgehender Höhe des Berges nicht"
möglich herbeizubringen) nichts auszurichten wäre/ unverrichtetermaßen wie
-- G z Sachen derum auf

f4 3S : (c): SS-
-
-
Sachen von hier wiederumb abzuziehen,/ unerachtet des erlittenen
Verlusts von 13. Todten und 133. Gequetschten/unter welchen letztern
in die 40 Personen mehrdenen Todten als Lebendigen hätten beigezehr
let werden mögen.
(a) Die FußAngel, deren hier der Wolfeel. Hr. Wurfbain gedacht werden
nach Walter Schulzens Bericht im 7. Cap. seiner Reiß Beschreibung aus
dem Bambus Rohr (davon unten mehrerer Bericht erfolgen soll) ger
machet, welche, weil sie auf besondere Art vergiftet und in dem langen
Graß auch denen Grufften und Büschen hier und dar verborgen liegen
denen Niederländern und andern Europäern in Kriegs-Zeiten zumerck-
lichen Schaden gereichen / und zwar desto mehr, weiln die abgebrochene
Stachel in den Füßen stecken bleiben, wodurch nicht allein groffePein,
sondern auch ein gefährliches Fieber ja der Todfelbst verursachet wird
" man nicht bey Zeiten durch gnte Mittel diesem Gifft entgegen
gehet.
(b) Von denen vergifteten Pfeilen der Indianer und bero tödtlichen Gifft
n
giebt der Hoch Edle Hr. Cornelius Spielman der Vereinigten Niederlan-
den Hochmögenden Hnn. Hnn. Staaten Hoch ansehnlicher General in
Ost-Indien, in denen Ephemerid. Aead. Na, Curiof. A. III. Ob 45. deutli-
chen Bericht, welchen er von etlichen Macaffarischen überwundenen König
enerhalten, so wir hier kürzlich mit ' wollen: Es kommt aber dies
F" Gifft von einem Baum aus dem weit über Meer entlegenen Land Koe-
re, in gleichen von dem Gebürg Lorad, von welchem letzten Ortes die Ma-
ä überkommen / jedoch eydlich verbunden find/ niemand als den
rnehmsten ihres Reichs das geringste davon zugeben: und ist verwuns
erlich, daß eine ziemliche Weite umb diesen Baum herumb nicht das ge-
ringste Gräßlein oder Kräutlein zu sehen: Dieser Baum nun wird an sei
ner Rinde beschädiget und aufgeritzet/ und tropffet alsdann ein gewifer
Safft oder Waffer davon ab, welches braun oder dunckelroth an der Farbt
und alsobald zu einen Stein wird: weilen nun dieser Safft so nur das ge-
ringste Glied damit benetzet wird eine hefftige Zusammenziehung und Ers
starrung desselben verursachet/als pflegen diejenige somit der Aufamb-
lung beschäfftigetumb soviel desto sicherer zu feyn ein Rohr von den Bam
bus Rind mit einer eisernen Spitze zu versehen - und damit gedachte Auf
ritzung und Spaltung der Rinden des Baums zu verrichten und den
Safft durch besagtes Rohr durchlauffenzulaffen, in welchem es alsobald
erhartet; und so gleich in Gestalt groß und kleiner Kügelein zu denen Kö
nigleingebracht wird, welche sie fämbtlich untereinander mengen zerstoß
fn/ und zu einer gewissen Maffa oder Teich anmachen laffen, und zwar
vermittelt des gemeinen Waffers, dadurch sie die Stärcke und Kraft soll
ches Gifftes abzunehmen und zu erlernen wifen. Andere welche in der
ubereitung solches Giffts mehr erfahren seyn wollen/schitten diese Maß
m gleich alsobald in Waffer/ und urtheilen die Würckung desselben nach
der hart - oder schwachen Auffiedung und Gierung des Waffers: Wann
fie aber die Pfeile mit solchen Gifft vergiften wollen./ schaben fie '
- * Wenig
-

- -
- -
- - - -
- - - -
- - - - - -
------
---
-
- - - - - - - - - - - - - - - - -
-
- - - - - - - - - - -
-
-
- - -
-
-
- -
-
- -
-- -- --
-- - -
- -
-
- - -
-
- -
- -
--
- -
- - -- -
- --
- --
-
-
- --
-
-
- -
- --
--
- -
- - -
-
-- -
--
-
- -- -
-
- -
-
- - --
-
- -
-
---
- -
- - -
- -
- - -
- -- - -
- - - -
-
- - - - - -
--
- -
-- - -
- --
- - -- - -
-
-
--
- - --
-
A-
- -
- -
--
-- -
- -
-- -
---- ---
-- -
-
-
-
- -- - -
- - -
- - - - -
--
- - -- - - - - -
- - -
-- -
- -
-- - -
-- -- -
- ---
- - - - -
- - -
--
- - --
- - - -
- - -
-- -
- -
- -- --
- -
- -
-
- -- -
-1-- --" -
g- -
-- - -
-
--
-
-
-
-
- -
-
- -
- - - - -
-- -- -
- -
-
- - - -
--" - - - -
- “-
- -
-
- - - - - - -
- -
- -
- -
-
- -
-
- -
-
-
- -
- -
- --
-
-- - -
- -
- - -
-- - - -
-
-:
-- -- -
- --
- - - -
--
- - -- -
- - - -- - - -: -
-- - --
---
- -
- - - - ---- - - -
- - - --- --
- -- - - -- -
- - - - - -
-
--- --- - -
-- - -- - -
- --
- - --
- -
--- -
-- -- -
- - -- -
- -
-- --
- - - -
- --- -- -- -- --
«-- -
- -
-
-
-
-- - -
- - -
-- -
-
- - --- --
- - - -
- - -
- -- -
- -
- - -
--- - - - - -
- -
-
- - -
------- -
- -- - -
---- - -
- - --
- - -
- -
- - -- -
- - - -
-
- - - - -
-
- -
-
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- -
--- --
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
- - - -

- - - - -
-
E-
=
|-
-


3S : (o): 53 55
- ber und
weniges von dieser besagten Maffa in Waffer / welches davon ganz dick
und gliebricht wird rä aber vermischen fiel das Waffer mit einem bei
sondern Kraut, so in Malaischer Sprach Lampogang, und von denen Mai
Caffaren Layapaya, (welches so viel ist als ein bitterer Ingbert, weil es dem
äußerlichen Ansehen nach dem Ingber gleichet und eines bittern Gen
- schmacks ist) genennet wird; alsdann sehen sie das Waffer durch und
bestreichen damit einen jeglichen Pfeil absonderlich/verwahren sie dann in
ihren Köchern von Bambus-Robr gemacht, auf das beste vor dem Lufft
weiln dieses Gifft infrey offener Lufft nicht lang dauren kan/foaber diese
feile wol verwahrt aufbebalten werden, ist ihre Würckung auch nach
erflüffung zweier Jahre annoch zu hoffen : wiewol auch einige dieser
'' nicht länger als ein Monat so viel das ihnen angeschmierte Gifft
etrifft/kräfftig find: und ist zu verwundern, daß auch die sonst kräfftig
Arzney und wider die stärckeste Gifft bewerthefte Hülff Mittel gegen die
fe vergiffte Pfeile ganz unkräfftig sind, also/daß obschon jetzuweilen wie
wolgar felten / einige folcher Gestalt verletzte Person wiederum zu genes
fen scheinet und etlicher maffen zurecht gebracht wird, selbige doch ihr Le-
ben über zwey biß drey Jahr nicht darüber hinausbringet sondern vor
der Zeit die Erde käuen müffen; jedoch wollen einige Salvo honore den Mens
schen Koch/fo erinnerlich gebraucht und dadurch ein Erbrechen verursa-
chet wird vor das gewifeste Gegen Gifft dieses schädlichen Gifftes achten:
Die Pfeile an sich selbst sind aus einem besondern Holz gemacht, foaus
Passir gebracht wird und anstatt der Spitzen mit den scharffen Zähnenlei
nes Fisches Lamia oder Hayä /persehen/ daßfofie von der Senne
gefchoffen/hefftig ein und durchdringen. -
Den 14. April schafften die in der Vestung gelegene Fremde, weil Hunger
Ogr ### bei ihnen sehr überhand nahm alle alte Feue Welt"
inder/und andere zur Gegenwehruntügliche Personen von "
fich; welche dann meisten Theils von denen getreuen Mohren der Nie-Wertung für
derländer gefänglich eingebracht/Theils aber getödtet worden. berhand,
Die darauferfolgte Nacht befischte der Seel. “ Hr Wurf
neben seinen Leutenant, die Ronde und alsfie beede in das Hain findet
Quartier der Alphuros kamen (welches besondere Heydnische und die getreue
auf dem Gebürg von groß Ceram wohnende Völcker sind, so denen Mode
Niederländern je zuweilen mit etlich 100.ja 1000. Mann kräffigen '
Beistand leisten, indem sie sich, obschon auffer aller Ordnung, doch gefangenen
' sehr tapffer im Krieg in ihrem andern Leben aber ganz vie-Feinde
icherzeigen) finden Sie unterschiedlich deroselben Menschen fleischfest.
eisch von denen Gefangenen braten, etliche hatten die Ohren
afen und Lippen an einem besondern Spießlein/ andere den also zer-
stümmelten Kopff/auch abgeschundene Armund Bein wieder an einem
andern Spieß angestecket/ umb sich damit zu ersättigen n: -
Als



36 3S : (o): SS
Warheit sehr entsetzlich und grausam anzusehen gewesen sein mag.
Der Feind. Den 15/16. und 17. des Aprils wurde aus der albereit den 11.
ehre ich dieses Monats eroberten Vestungtapffer auf den Feind mit Canonen
tapffer und Feuer gegeben./aber nichts besonders ausgerichtet/ indem er den bey
suchet die Tag an seinen Mauren erlittenen Schaden bey Nacht wieders
' umbersetzte und verbefferte: Es hatten sich auch die in solcherbe-
' lägerten Haubt. Veitung befindende Fremdlinge (laut derer häufig
eingebrachter gefangener einhelliger Auffage) alle zusammen häftig
verschworen/biß auf den letzten Mann zufechten: auch inzwi-
fchen durch arg betrügliche Hinterlist die Belägerer zu fällen
und schwach zu machen sich äußerst bemühet, indem sie das Thor
solch ihrer Vestung weit aufgethan/solches aber innerhalb der Mauren
etlich Schuh weit untergraben und die Tieffe mit großen Fuß Angeln
und Pfeilen besetzet/ dann wiederumb mit Erde und leichten Waffen be-
decket damit, so die Vestung mit Sturm erobert werden sollte sie sich
auf die andere Seite wenden und von dem Thorabziehen/die Nieder-
länder aber in die ihnen gestellte Falle gerathen / und sich selbstenauf
räumen möchten. - - -
Schickt ein Den 18. besagtes Monats wurde mit dem feindlichen schieffennoch
alt Weib, immerfortgefahren/bißgegen Mittag/abermal ein altes Weib mit
"einer Friedensahne erschienen und umbgeneigte Anhörung ihres
"in Anbringensgebeten/worinn ihr auch willfahrer/und alsobald mit dem
die Mieder groben Geschützinnenzuhalten/Befehlertheilet worden; darauf hat
länder ab. man mit denen feindlichen Orang Kays Niederländischer Seite
ried wird fichfolgender Gestalt verglichen: -
eedereits . Daß erstlich die Einwohner dieser Insuln Ceram-Lautschunter
z" den Gehorsam der Hochmögenden Hnn. Staaten der 7. Vereinigten
#" Niederländischen Provinzen des Prinzen von Oranien Hoheit und
Pünchen“ der Hnn. Gewalthaber der Ost-Indianischen Compagnie begeben und
hinfüro nichts feindseliges wider. Sie noch ihre Bunds Genoffen bege-
hen - auch dero Feinden keinen Beistand noch Vorschub ihnen zum
Nachtheil leisten, und zum Zeichen ihres Gehorsamsjährlich mit ihrem
“Sie in denen Insuln von Amboina und Bandaer
einen sollten,
Dann sollen sie fürs andere nicht vermögen einige Amboinesische
oder auch von Banda kommende Spezereyenzukauffen noch zu verkauf
fen, auch nicht die geringste Gelegenheit an die Hand geben, daß solches
oder dergleichen durch der Niederländer Feind beschehen möchte.
Drittens

3S :(0): Sße 57
Drittens sollen sie zur Strafführer sovieljahr heroverübten Ubel-
that und Untreu an den Niederländischen Hn. Admiral, innerhalb 3.
Tagen Zeit/50, Catti oder 60. Pfund Goldes und 200. Sclavenüber
liefern und einhändigen. N -
Den 23. April Monats hatten die Orangkays von besagtem '',
Ceram Laut allbereit. 23. Catti Golds/ und 100. Sclaven bezahlen"
zahlt/ wegen des Ruckstandes ihre anjetzige Unmöglichkeit vorwen-die Helft an
dend mit Versprechen solchenimnechterfolgenden Jahr ohne Abgang der ihnen
richtig zu erstatten darüber der Orangkays von Keffing neben noch 11. '
andern Dörfern auf groß Ceram gut gesprochen/ und denen Nieder- ''
Ländern genugsame Bürgschaft geleistet des Rests
Den 26. dieses wurden die Niederländische Völcker vom Land bürgschaft.
wiederumb zu Schiff und auf die Correcorrenverthelet, der Wol- Hr. Murs
feel. Hr. Wurfbain aber wurde nach denen hungerigen Insuln von bain nach
Banda, allda in Gvarnison und Besatzung zu bleiben./angewiefen/Banda in
und ist dannenheroin das Schiff der guldene Leugenant/über ä"
getreten. ies
Den 27.giengbesagtes Schiffderguldene Leu mit dem Boyer (ei- “
nem Schiff sonderbarer Art) nach der Insul Bandagenannt/ zu Se-Schiff
gel. r
Den letzten April eroberten die beide Schifeinkleines Ja“
vanisches Schifflein von geringer Ladung. nichëschiff
Den 1. Maybekamen sie den brennenden BergGunongapyna-lein.
hebey denen Insuln Neyra und Bandagelegen/zu Gesicht: Und weil Brennenden
fie bißanher stets widerwärtigen Mittag - Wind hatten, als Berg
mutenfiebiß den 8. May Monats immerzu auf dem Meer hin und her überwält
schweben und waren nicht mächtig die verlangte Insuln von Bands zu."
erreichen; dahero dann unterschiedliche Beschwerlichkeiten zu "S",
Schifffich einzustellen anfiengen; also daß biß in die 100. Per Krankheit,
fonen erkrancket/ und fast nicht soviel Gesunde waren die Schiffe
nach Nothdurfft zu regieren; doch hatten die zu Poulo-ay die Ankunft
dieser Schiffe des Tags zuvor vernommen / und darauf besagten 8,
Mayfowol von dannen als auch aus der Insul Neyra einige Orang-
bay oder kleine Schifflein, mit allerhand Erfrischungen und andern
Nahrungs-Mitteln/"auch etwas gesunden Volck entgegengeschicket,
und hingegen die Krancke/ auch theils andere Gesunde/zu Landge-
bracht, mit welchen auch der Wolfeel Hr. Wurffbain nach vielfäl-
tig ausgestandenen Mühe seligkeiten/ mit gesundem '
UNIQs

53 _SS :(0): 5.
Hr. Wurff dunckler Macht auf der "Insul Neyra in Banda, angelanget 7 nachdem
' er auf dieser Reise von Ceram-Laut (welches nur 16 Meilen von Ban-
' Ney- da gelegen) in die 11. Tage zugebracht/ da doch sonsten insgemeinüber
Finaná. 2. biß 3. Tage kaum erfordert werden von Batavia aber anzurechnen/
Kl. ist besagter Hr. Autor biß hieher in allem Unterweg gewesen. 26. Wo-
- chen und 4. Tag.
Wird auf Den 9. May Monats wurde er Zr. Wurffbain auf gleich
' falls ernannter "Inful in das Cafel Naflovia, allwo der Bandane-
' fische Hr. Guvernator feinen Sitz zu haben pfleget/ in Gvarnison gele-
verlegt“ get/ da dann gegen Abend das Schiff der guldene Leu mit Verlust
Schilder von 6 Personen/so inzwischen gestorben/vor der gewöhnlichen Ana
guldene Leucker-Stelle angekommen.
und das Bo- Den 10. dieses kam auch das Boyer Schiff Banda zu Ancker/
' F" welches nicht allein durch widerwärtigen Wind als groffen Mangel
"an Lebens-Mitteln noch mehrere Elend als das Schiff derguldene Leu
N'an, ausgestanden und erdultet. - - -
Beschrei Was nun die Infilm Banda (worauf laut unsers Tag- Regie
bungsin, sters der Wolfeel. Hr. Authorfich der Zeit befunden) betrifft, so sind
fuln Banda, eigentlich deroselben an der Zahl 9. welche obfiewolihre absonderliche
Benennungen haben, gleichwol zusammen genommen/ miteinander
die Bandasche Insuln genennet werden; und find unter selbigen nur
Haben eine frucht-die andere aber unfruchtbar: unter denen ersten ist absonder-
" lichNeyra berühmt/allwo nicht allein das Castel Maffau/fo des Gu-
g" bernatorin dieser Infilm Wohn-Platz und Sitz/ sondern auch noch
torn zu über dieses aufeinem #" ein kleines Fort, Belgica genannt und
Neyra. dann auf einem etwas höhern Berg eine Redout zu Beschützung deros
S. Band, selbenzufinden: Banda (von welcher die andere alle den Namen haben)
ist unter allen die größerte und begreiffet in sich. Dörffer/aus welchen
das fürnehmste mit einem Fort, Hollandia genant, der andern aber jedes
J. Pouloay mit einer redout bevestiget und besetzet ist. Pouloay ist auch mit einem
Castel versehen, hat aber ganz kein Waffer/ außerdem, was sie vom
spel, Regen aufzusammen sich bemühen. PouloRon ist ehemals denen En-
Ron. gelländern zuständig gewesen, nachdem aber zwischen ihnen und denen
Niederländern einige Strittigkeiten entstanden/ haben fiefelbige als
die äußerste am Meer/ganz unbewohnet undödgelaffen damit aber
die Indianerbeysolchoffen-bequemer Gelegenheit, selbigedenen Nie-
derländern zu schaden nicht etwan erhaschen und in Besitz nehmen möch-
ten/als haben fie/ die 7iederländer alle darauf stehende -
- CHICEs

- 3S :(0): SS 9
- -
caten-Nuß- und andere fruchtbare Bäume,/ mit 2bfchelung der Eine von
Rinden und weiterer Verletzung/ gänzlich verderbet und um den Inseln
fruchtbar gemacht, dann nur mit 10. Soldaten und 20 in Ketten wird uns
geschlagenen Sclaven/ umb Zimmerholz zu hauen besetzt gelaffen; '
und obschon die Engelländer im 1636. Jahr diese Insuln zu besichtigen, g -
und 1638.gar wieder in Besitz zunehmen/dahin abgesegelt, ist doch sol-
ches von denen Niederländern widersprochen und verhindert worden,
wie dann in dem Tag Register letzt besagten Jahrs weitläuffigerer
Bericht hievon erstattet werden soll. Die fünfte von denenfruchtbar
ren Bandaschen Insuln ist Rofingeyn, 2. biß3. Meilen von Banda ent-IRofin-
fernet/im Meer gelegen./daherofie immerzu in großer Gefahr/und mit gyn.
farcker Gvarnison und vielen Soldaten versehen und unangesehen/ Noch eine
ehedeffen darauf die schönste, beste und dickelte Mußtaten-Blüh und "n -
Nüffgesammlet werden unten sind doch nichtsdestoweniger auch alle",
hier meist alle fruchtbare Bäume verderbet und diese schöne Insulih"
rer herzlichen Fruchtbarkeit/ gleich vorbesagter Art zu Poulo-Rongemacht
geschehen, gänzlich beraubet worden.
Unter denen andern und zwar unfruchtbaren Insuln, so diesen von
Banda mit beygezehlet werden./ist die fürnehmste Gounong apy, deren J. Gou-
Unfruchtbarkeit dem darauf sich befindenden stets brennenden Bergnongapy.
und schwefelichten Erdreich zuzuschreiben daherofie auch nicht bei Brennenden
wohnt, nnd allein in der einen Seite in dem Grund, mit etwas Taback Berg
und Garten-Werck bepflanzet/ander andern Seite aber ist alles ganz
fein und felsicht und nicht ein aufwachsendes Gräßleinzufinden; nichts
desto weniger ist der Berganfichfelbst mit großen wilden Bäumen und
vielem Graß von der Natur reichlich versehen: und nachdem erbißin
die 17 Jahr lang immerzuheffig gerauchet hatte, ist er im Jahr 161.
oben voneinander gesprungen/woraufer eine große Menge Feuerflam-
men und gewaltiger Steine mit grausamen Gewalt ausgeworffen, daß
auch die unferne davon vor Ancker liegende Schiffe neben dem Castel
Naflau (welches nur 2. Mußqueten Schuß auf der Insul Neyra davon
abgelegen) sehr große Gefahr ausgestanden, und mit vielfältiger Asche
angefüllt worden; wie dann noch heutzu Tag vielfältiger Rauch und
je zuweilen auch häufig aufteigende Feuer-Flammen allda gesehen wer
den. Wunderwürdig ist, daß aufjektbesagtem Berg im Jahr 1638.g, fehr
eine sehr große Schlange bey24 Schuh lang jedoch aber nicht."
vergiftet, eine allda in ihres Herrn Garten arbeitende Sclavin ange-Schlange
tastet, überwältiget/ und ganz und gar langsamer Weiß samt ihren verschluckt
% 2. ZKlei ei

6o - 3S: (0): SS
Fisch'
der Mafia"daselbst ein ganzes Monat lang täglich der Umla
Kleidern, eingesogen und verschlucket; nachdem aber ihre Mit-Ge-
flinen sich gleich Anfangs aus Furcht nach ihrem Herrn auf die Insul
Banda begeben, als hat derselbige nach Verflüffung 3. oder 4. Stun-
den/ neben drey andern Niederländern und etlich Sclaven sich dahin
begeben, ermeldete Schlange, weil sie der Schwerehalberaufihrem
Bauch nicht fortkriechen kunte / daselbst angetroffen, und mit einer
Drat Kugel aus einer Mußquete in den Kopffverletzet und getödtet
darauf alsobalden aufgeschnitten/die Sclavin wiewolltodt/doch unzer-
biffen/ sondern nur allein hier und daran denen Gliedern zerquetschet/
herausgezogen und begraben. (a) Die andere unter denen unfrucht-
baren Insuln von Banda, wird genennet die Frauen Inful/ und ist
g nicht wenig berühmt wegen des fehr nutzbaren 'ch-Fangs/indem
- arelen mehr als tau-
send mit einem schleiffenden Netz/ ganz leicht gefangen werden. (b)
Die übrige '' find wegen ihrer gänzlichen Unfruchtbarkeit
nicht würdig anzuführen/ zumalen auch nichts sonderbares davon zu
gedencken vorhanden,
relen.
(a) Von diesengroffen und schädlichen Schlangen, deren wir gedacht, gibt der
Edle Hr. Andreas Cleyer fürnehmster Medicus und Rathsher zu Batavia
weitläufigen Bericht laut der wollberühmten Acad. Nar. Curiosor. Ephe-
merid. Decur. II. Ann.II. Observ.7. wann er dafelbst spricht: Diese Schlan-
gen find mehr dann 25. Werck-Schuh lang und wann sie hungerig wer
den stellenfie fowol Menschen als Vieh hefftig nach, welche fiel mit einem
schnellen Sprung unverhofft anzufallen pflegen / und wann sie dann einen
solchen Rauberhascht/ umbwinden sie das gefangene Thier so hart, daß
alle Gebeine desselben zerspringen und zerbrechen: So aber die Schlange
ob der gewaltigen Gegenwehr desselben nicht mächtig werden kan/umb-
faffet sie den nechsten Baum / und ergreiffet dabey das Thier bey der Na
en/ umb felbigen den Lufft zu benehmen, und das Blut nachäufferstem
ermögen auszufaugen / fofie dann also ihres Raubes Meister worden,
belecken sie selbigen mit herausgereckter Zung so lang / und machen ihn
mit ihren Speichel schleiferig und glat/ biß daß sich alle Haare und Boris
ften der Thiere niederwärts legen und die Haut gleichsam glatt und schlipf
ferig wird./fo daß es von ferne gleich als von Leim überzogen scheinet/dann
ergreiffen fiel das Thier bey dem Kopff und faugen es also gewaltsamer
Weise ein / womit sie manches mal zweyganzer Tage zubringen / und als
dann so dick angefüllet find, daß sie unverruckt ohnalle Bewegung still
liegen müffen und also ohne Gegenwehr gar leichtlich erschlagen werden
können; und ist absonderlich zu mercken/ daß diese Schlangen nicht ver-
gifftet find/ohn allein was die Zähne betrifft, weil sie von denen Indianern
biß auf den Kopffnach abgezogener Haut öffentlich verkauft, gekocht / ge-
geffen und verzehret werden, wie solches alles/jadaß sie auch ganze Rehe
und Büffel-Ochsen verschlingen/amgedachten Qrt/ und der von '
UCN

3S :(0): 58 61
Lucas Schröcken des Jüngern, Excel, mit beigefügten gelehrten Anmer
ckungen mit mehrerm zu ersehen.
(b) Die Makarelen sind nach Aldrovandi und anderer Authorn Zeugnus Fischer
welche denen Heringen fast der äußerlichen Gestalt und zumal dem Kopff
nach gleichen / mit unterschiedlichen Floffen und einem halbrunden und
fachlichten Schwanz versehen, jedoch ohne Schuppen / fehr schön von
Farby am Rucken blaulicht/am Bauch aber wie Silber und vom Rücken
biß auf die Helffte / mit fhöuen schwarzen Strichen gezieret. Friederich
Martens in feiner Spitzberg und Grönländischen Reiß Beschreibung hält
diesen Fisch vor den schönstenfo er auf der ganzen Reife gefchen/ und sagt
er feye wie Gold- und Silberner Grund mit dinnen Farben übermahlet/
anzufehen / im Winter aber wachse einfchwarzes Fell über feine Augen/fo
im Anfang des Sommers wieder abnehme und sich verzehre: Er ist sehr
gut und wolgeschmack zu effen/ absonderlich foer frisch ist eingesalzen
aber und aufgedörret, sind diese Fische unangenehmer und hart verdauli-
cher zu genießen.
Es find aber '' insgesamt denen vielen Erdbe Insuln von
bungen fehr unterworfen, wie dann absonderlich im Jahr 1629. Banda sind
den 1. Augustmonats eines fd fehr erfähröcklich und ungemein '
farck war mit allzu empfindlichen Schaden der Einwohner sicher."
eignete : auf welches zu Nachts mit hellen und ohne einigen Wind Erschröckli
entstandenes Wetter/in einem Augenblick eine übernatürliche Waf Fälle
ferfluth, gleich einem häftigen Sturm Wind daher rauschend, er benundär
Folget/ kommend zugleich von Aufgang / Niedergang und Mitter-bernatürli
macht recht auf das Castel Nassau auf der Insul Neyra gelegen, ange che Waffers
lauffen: also/daß niemand ohne äußerste Leib und Lebens- Gefahr aus fluth.
demselbigen in das Dorffentrinnen kunte: und ist absonderlich zu be-
richten, daß diese unerhörte Waffer-Fluth nicht in dem offenbaren Meer/
und aufferhalb derer Insuln, sondern recht innerhalb deroselben feinen
Ursprung genommen, allwo das Wasser etlicher Orten insgemein
kaum ... oder ... Meil breit zu feynpfleget/jedoch zu diesem mal so hohe
OWellen überfichgeworffen/ als sonst bey denen ungeheuresten Sturm-
Winden in dem offenen Meer kaum zugeschehen vermag; und dieses
alles daurete nicht gar eine Stundlang, doch war dieses ungestümme
Gewäffer so mächtig, daß es ein Stuckgrobes Geschützes von 3500.
Pfunden in die 40. Schuh weit von dem Ort/allwoes gestanden hin-
weggeführt ja auch ein alt abgetragen und mit 200 Lasten Stein in
den Grund verfencktes mit Sandüberschwämmtes Schiff heraus ge-
hoben und an das trockene Land geworffen hat: Das Gemäuer des
Castels und der Kirchen wurde auch an unterschiedlichen Orten von uns
tenbiß oben an beschädiget: In dem Deristian Häusern/ e#
D 3 . -

62 - 3S : (o): SS
Erdbeben
bringt eine
neue Insul
hervor.
Dieser In
fuln frucht
barkeit.
Mußcaten-
nüff: wach
jfnirgends
wo als an
Banda-
Hausrath/ ein unbeschreiblicher Schadegeschehen, aber doch hatte die
vorhergegangene Erdbebung die Leute aus dem Schlafferweckt, daß
sie sich auf einen echt dem Castell gelegene F begeben, daß also nur
'' ertruncken, darunter war der Fiscal, dann als selbiger seine
# fte an der Hand führend/ beede miteinander zu dem Haus heraus-
lieffen/wurden sie von der Fluthergriffen/und voneinander getrennet,
also daßer der Fiscal nicht mehr an den Tag kam; die Frau aber/deffen
Eheliebte, wurde von dem Strom in das Meer / von dannen wieder
in das Dorff/durch eines Burgers Haus, und ferner durch ihre eigene
Küchegeführet bißfie endlichenzuihrem großen Glück einen Baumer-
' und sich durch selbigen das Leben erhalten. Bei dem Han-
els-Haus Hollandia auf der gegen über gelegenen Insul/ war das
Waffer 13. Schuh höher als sonsten angelauffen/ allwo es auch nicht
wenigen Schaden gethan: Verwunderlich ist es / daß die gegen Mit-
tag gelegene Insuln/wie auch die Fischer/fofelbiger Zeit im Meerfisch-
ten/etwas wenigeszwar von der Erdbebung/von der Wafferfluthaber
ganz nichts gespüret und hat man nach wieder verlauffenem Gewäffer/
' ' große Mengfolebendig als todter Fische an dem Land liegend,
gefunden. -
Ingleichen ist im Jahr 1649, zwischen denen Insuln Kouw und
Tyandi, etwan 30. Meilen '' Aufgang bey der InsulgroßBanda
gelegen, eine kleine niedrige Infilz den Bezirck und ümbkreißnach
in die 45. Klaffer groß/bey 50. und mehr Klaffern tief aus dem
Meer mit großer Bewegung hervorgekommen, die Erde dersel-
ben war ganz kleicht mit vielen verbrannten Steinen vermischt, auch
sollen darauf unterschiedlich alt-Indianische Münzen gefunden wor-
den sein. Und ist in Warheit sehr lächerlich, was die eigentliche Ein-
wohner dieser Insuln von der Urfach solcher Erdbebungen fichträumen
lassen, indem sie der gänzlichen Meinung find/daß diese Insuln auf den
Hörnern eines Ochsen liegen/welcher wann er sich schlittele/ erwecke er
dadurch die bei ihnen offmalige Erdbebungen.
Wir wenden uns zu der Kruchtbarkeit dieser Infilm/ welche
die Mußcaten-Nußbäume betreffend, fast unbeschreiblich: dann der
liebe GOtt hat mit dergleichen Bäumen diese 3. Insuln Neyra, Banda"
und Pouloay vor andernforeichlich gesegnet, daß sie jährlich, auch bey
unfruchtbarem Gewächs mit diesen ihren gesegneten Früchten, die
ganze Welt reichlich versehen können /indem besagte Früchte nirgends
wo an einem Ort als allein allhier/ und außerhalb in die 30. biß
- " 40, Mei-

3S : (o): SS 6;
40. Meilen von Banda, doch sehr wenig/wachsend/ zu überkommen
und anzutreffen. -
Im Jahr 1634. haben diese 3. fruchtbare Insuln von Bandader-
gleichen edle Früchte ausgeliefert als folgt:
(Mußcaten-Blumen 26631 /
Neyra "#" "Pfund.
ußcaten-Blumen IO7074
Banda '' 2007 Pfund
Ußtaten - Blumen 44465 )
Pouloay (Mußcaten-Nüffe 404773 J Pfund.
zusammen
Mußcaten-Blumen 178170) -
Fußbalen Fäº | Pfund.
Und in der Zeit des Wolfeel. Hn. Wurffbains .jährigen hier verblei-
bens in diesen Insuln/find in allem angedachten Früchten nach Batavia
verschicket worden: Mußcaten-Bl -
ußcaten-Blumen 890754
Fären Fä", "Pfund.
Es wachsen aber diese Früchte anschönenrecht gleichaufwach. Eigentli
ä und wol gezweigten Bäumen / in der Höhe denen unserigen '
eichsel-Bäumen nicht ungleich/tragen das ganze Jahr durch Früch- '
te zu besonderm Luft der Menschen absonderlich wegen der annehmlich-"
rothen Farb der Mußcaten-Blüh/ als die zwischen der äußerst grünenthum Zeit
Schalen hervorblicket/ und werden sie des Jahrs 3. mal von denen eigung und
Bäumen gelöst, woran das letzte das fürnemste ist: Wann nun diese Zubereitüg.
Früchte also abgenommen wird die Blühander Sonnen, die Nüsse
aber/zumal bei Ermanglung derselben über dem Feuer getröcknet/
alsdann die Blühmit gewisser Maaß Salz oder Meer-Waffer/umb
felbige vor der Fäulung zu bewahren/bespränget und eingebunden/hin-
gegen werden die Mußeaten-Nüffe infarckes Kalch-Waffer einge-
taucht und also abgeschipffet: Etliche Nüffe werden samt ihrer äußerst-
grünen Schalen/ganz sanft von dem Baum abgenommen./dann wol
verwahret/verschickt und entweder in Zuckereingemacht/ oder das Oel
durch Chymische destillation davon herausgezogen. Es setzet sich aber
wie gesagt, diese Frucht im Anfang mit einer schönen gelblich-rothen
Blüh- und hernach gewinnetfie recht die Gestalt der Welschen-Nüffe
auswendig eine grüne Schalehabend/ worauf die Mußcaten-Blüh/
und dann wieder eine braune dinne Schale folget/ fo M:
- - - Uß. In

64 34 : (o): SS-
Wie es mit Muß in sich hält. Die Wälder dieser Frucht-Bäume sind nach
' '' völliger Eroberung dieser Insul/ an die getreueste und sich jederzeit auf
"das beste verhaltene Diener der Compagnie und andere wolbenamte
F" Einwohner bei Parken ausgetheilet umb dieselbige mit ihren Erben
Falten wer, zu besitzen, oder aber andern vorerblich zu verkauffen: dahingegen fie
de und wie verbunden sind, ihrendes Walts erlangten Antheil aufeigene Kosten
"wozu unterhalten, und die Früchte an niemand anders beyhartem
' ' pfindlicher Leibes Straff) denn an die Compagnie, und zwar nicht hö-
'" her, als umb den angesetzten Werth/ nemlich ' Nußcaten-
Blumen vor. Reichsthaler zu verkaufen; doch ist denen Armen zu
gut aucherlaubt, in diesen an andern Früchten sonst sehr unfruchtbaren
Insuln ihre tägliche Leibes-Nahrung nach Nothdurff zu erwerben,
täglich das ganze Jahr durch in den Waldzugehen/ und alles dasje-
nige, sovon sich selbst von den Bäumen abgefallen, auf der Erde liegt,
für eigen außnsammlen/ hingegen aber bei Verlust der Hand, nichts
gliedern, von denen Bäumen abzupflicken/ernstlich verboten. Im 16. Jahr
der affenin haben die Einwohner auf denen bei Ost-Bandagelegenen und ihnen
denen bei selbst zuständigen Infuln/als Rey-Arouw und Damme gegen eine von
nachbarten denen Niederländern bekommene ä bes
#" reden lassen, eine grosse Menge daselbst wachsender museaten
" Nußbäume auszutigen, auf daß ja sie die Niederländer und keine
Bäume andere Völcker neben ihnen solch edles Gewächs haben und die ganze
umbhauen. Welt selbiges allein aus ihren Händen holen und empfangen möchte.
Es haben auch diese Infulnehedeffen etlich wenig Gewürz-Telckens
Bäume getragen/weilen aber selbige in denen Molukan und Ambois
nefischen Insuln in großer Menge wachsen, als find viel in diesen In-
fuln gleichfalls verderbet und umbgehauen worden.
Unfrucht Sonst haben diese Insuln außerhalb etlich gemeiner Indianischer
barkeit, die Cocus Nüffe/auch wenig andern Frucht Bäumen und Taback nichts
kr Insulin besonders, also daß sich vor Zeiten die Einwohner allein mit Fischen uns
gesunden Baum-Früchten und anstatt des Brots, mit dem albereit
beschriebenen Sagou behelfen müffen: Es ist auch wederzahm- noch
Sonderli, wild Vieh/ingleichen auch nichts vom Geflügel auf diesen Insulm
he Vögel zu finden, ausgenommen kleine Papageyen,7 Lourys genant/ (a)
auch etliche große weiße, welche sie Cafetouwsnennen (b) auch
findet sich ein Vogel/etwas größer als unsere Tauben, welcher an der
Mußcaten-Blüh allein feine Speiß und Nahrung sicher, und
die Nuß durch den Mastdarm wiederum von sich giebt, auch unter
allen
-

3S :(0): SS- 65
allen Vögeln dieser #" nur allein gut und zu effen dienlich ist. Mit
Ungeziefer find ebenfalls diese Insuln nicht allzuvielbeschwert/ ausge-
nommen daß sich daselbst sehr viel Schlangen finden / insgemein
von 5. biß 10. Schuh lang, die obfie wolyicht vergiftet sind 7gleich-
wolunterdenen Schweinen/Böcken und Hünern/ . (sovon andern
Ländern dahin gebracht werden) sehr großen Schadenthun.
(a) Diese Papegeyen sind nach Johann JacobSaarens Aussage in seinem funft
zehen jährigen Kriegs-Dienst Cap. 3. gröffer nicht als eine Amschel/von al-
lerley Farben/am Kopff schön blau / mit rothen Federlein durchzogen, an
#" grün/am Bauch roth/ am Schwanz grün und roth/von röthlichen
üffen/ mit einem krummen Schnabel / können allerley nachreden ler-
nen/absonderlich ganz natürlich lachen: Nach Walther Schulzens Bes
richt werden sie durch ganz Ost Indien verschicket / und von denen Mohr
' Kauffleuten aus Bengalen, Persien und Souratte sehr theuer vers
(UUML,
(b) Die Cascarouws welche andere Cacauheiffen/find/wie der Hoch-Edelgebor
ne von Mandelslo in feiner Morgenländischen Reiß Beschreibung erzehlet/
fo groß als Tauben/weißfahl an der Farb, haben eine Crone oder Schopff
auf dem Haubt fast als bei uns die Wiedhopffen nüsten in den Häusern
unter den Dächern / wie hier zu Land die Schwalben und find ungroffer
Meng in allen Städten fast durch ganz Indien anzutreffen: Die Figur
und Abbildung dieser Vögel ist fehr schön bey Aldrovando und Jonfono zu
fehen: Meines wenigen Erachtens find diese Vögel mit den Mußcatnuß
freffen, davon der Seel. Hr. Wurffbaun ebenfalls Meldung thut/ eines,
oder doch wenig von selbigen unterschieden, weiln nicht nur die Beschrei-
bung beederley Arten / fähr genau zusammenstimmet / sondern auch noch
über dieses erst ermeldeter Aldrovandus bemercket, daß alle Papageyen
insgemein(derener 14erley Artenzehlet und beschreibet) denen Mußca-
- "in sehr begierig nach streben und dieselbige gar gerne zu freffen
Pflegen.
Es werden aber auch necht diesen Insuln (welches an bedürfe unterzo,
tigen Nahrungs-Mitteln das fürnehmie) eine große Menge sicheren
vielerley Gattungen wunderbarlicher und denen Europäern ganz un-des Fisch,
bekanter Meer-Fische auf unterschiedliche Art gefangen: Etli-angio
che durch Beyhülff des Feuers / welches die Fischer in ihren Machen '
thun, nach welchem die Fische häufig zu springen pflegen. Andere ver-"
mittels eines eisern- oder kupfernen Hackens, an einer wolgedreheten Mittel,
Schmur/bis 10. Klaffer tief in das Meer auf den Grund hinabge-
laffen: Wieder andere mit Fuiken oder Fisch Reuffen zwischen die Klip-
pen auf den Grundgeleget insgemein aber mit einem von Rohr / d.
biß 100. Schritt vom Land/ins Meer s besch offenen '
- ODER

66 3S; (0): 59
oder auch (welches aber verboten) mit einer Art Gifft, so jedoch dem
Menschen nicht schädlich ist, und von denen Einwohnern ins Meer ge-
worffen wird/wornach alsobalden die Fische ganz begierig schnappen
aber in kurzer Zeit sterben, und also oben auf dem Meer daherschwim-
NE.
Was man nun fö wol an Kleidung als Speiß und anderer
Kleider und LNothdurft auf diesen Infilmbenöthigt/ wird alles vornemlich
ä, von Batavia und andern Oertern als Ceram, Java, ingleichen von
"Kay und Arouw 40. biß50. Meilen von Bandagelegen, hieherge-
fremden erbracht - aus welch beeden letzt besagten Insuln/die Einwohner jähr-
it nachsan-lich mit 16 biß:20. ihrer Schiffe, deren jedes mit 80.100 ja, 50 Män-
da gebracht, nern versehen und mit Sagou alten Cocus Nüffen und Blättern/Bo-
nen/ Erbsen/ Sclaven / schönen Papegeyen/ Maradeiß Vögeln (a)
(auch wider die allgemeine Meinung mit Füßen) neben sehr viel an-
dern geringen Waaren beladen zu Marck kommen, vor welches sie alt,
Eifen/Leinwat Silber und Gold zuruck führen,
(3) Daß die Paradeiß Vögel keine Füße haben, hat man annoch vor kurzer Zeit
in ganz Europa geglaubt allein es verhält sich nicht also, dann sie haben
ihr und zwar ziemlich lange Füfe, welche ihnen aber sobald sie gefangen,
famt dem mehrern Theil des Leibs abgeschnitten werden./alfo, daß nichts
dann der Kopff, Hals und Federn/famt etwas weniges von der Haut, so
die Indianer gar feinwissen übereinander zu legen und mit denen Federn
zusammzudrucken/übrig bleibt/welches nachdem es in der Sonnen einges
dorret verhindert, daß man nicht mercken kan/ daß etwas davon abge-
schnitten, sondern es scheinet/ als ob sie an sich selbst also ohne Füße ge-
schaffen wären, wie solches in der Reiß Beschreibung des Admirals Jacob
von Neck/ingleichen auch bey-Wormio, in feiner engen und Oleario in der
Gottdorffisch beschriebenen Kunst-Kammer zu ersehen: Zu geschweigen
daß jetziger Zeit offmal dergleichen Paradeiß Vögel, welche annoch ihren
Leib und Füße vollkommen haben (und jch selbst einen auf gleiche Art befis
ze) zu uns herausgebracht werden. -
Beschrei Es find aber diese Einwohner zu Arouw und Kay schlechte/
'' " einfältige/schwarze und von Naturgroff Heidnische Menschen, von
"ohner denen Zeit wehrender Einnahm und Eroberung zu ihnen übergelauffen-
zu Kay und und geflohenen Bandanelern aber in etwas besser gewehnet/ und nun
Arouw. mehr der Mahometanischen Sekte beigethan/ scheinen jedoch demäus
ferlichen Ansehen nach annoch recht wilde Leute zu feyn/ indem sie mit
bloffem Kopff und langem Haar/ ganz nackend (ohne daß die Scham
mit einem Blat bedeckt ist) beneben Bogen und Pfeilen/ auch Flitz-
und Werff-Pfeilen/Schild und Schwert versehen/ daher gehend '
- 11

- 3S : (o): 58 67
defen haben sie sich vor einen Canon auch wo Mußeren Schußge-
' und plötzlich aus Angst in das Meer gestürzet; nun aber sind
ie in etwasmuthiger, sich einbildend/weil sie gleich denen Niederlän-
dern Schweinen Fleisch effen, derentwegen ihre gute Freunde zu sein,
wie fie dann bei groffen. Hauffen von 10. biß60 und mehr '
offentlich über die Gaffen ' und mit springen und fingen öffent-
lich sich dessen rühmen und erfreuen. Es ist sich aber absonderlich über
dieser Leute Arglistigkeit zu verwundern, wie sie nemlich so schlau find/Mies, des
und das Gold, so sie vor ihre Waaren zu empfangen haben./foartig Goldes rei,
zuprobieren wissen/ indemfie solches farck auf dem Kopff in die Haare nigkeit pro
reiben und als dann daran riechen, alsobaldenwiffend/ obsolches rein büren,
oder aber mit Kupffer viel oder wenig legiret oder vermischetfey. Die
Lebens-Mittel und Victualien/ fo aus Batavia hieher nach Bandage-
bracht werden, sind meistens Reiß/gesalzen Fleisch und Speck/Baum-
öl/Essig/Wein und dergleichen: Der Reiß wird nur im Wasseret Meisner
wan halbweich gesotten/dann in einem verdeckten Haven oder Topff an statt des
auf Kohlen abgetrocknet und also erkühlet/ anstatt des Brots oder Brotsge-
Sagou zu allerley Speisen genoffen; Der Speck und das gesalzene fen werde,
Fleisch, welches beedes wol 3. biß4. Jahr alt und im s: elegen/ F"
wird nur so roh geeffen/ dann im Falles gekochet wird, ve #" zu Banda.
es gleich hinweg/fo daß 4. Pfund kaum2. Pfund austragen/ dahero
man zum öffern aus Mangel des Fleisches, die Lack oder den Speck
des Fleisches aufkochet auch mit dem frischen Speck unterschiedliche
Früchte gleich dem Schmalz oder Butterzurichtet und solches vorei
N2 ä / neben dem auf vorbesagte Weise zugerichteten Reißge-
brauchet; und obschon etwas niedlichere Speisen, wiewol nicht Hauf
fen Weiß zu bekommen, sind sie doch sehr theuer, und im Jahr 1637,
nachbeschriebene Victualien verkauft worden./als folgt; nemlich:
1. Pfund Fleisch --- 8. biß.10.)
10 Unzen Brot - - 2 l .
1. Pfund Holländischer Butter 24.) Stüber,
1. Pfund Landes Butter 36.
1. Maaßfüße Milch -
- 16.
1. Kleiner Holländischer Käß 3. biß 4. Reichsthaler
1, Maaß Spanischen Weins 2. Rihlr. s
Ein Stüber aber ist etwas weniger als 8. Pfennig / oder ungefähr
7. Pfennig. -
J 2 Nun

63 3S :(0): SG
FTWTheit berer Soldaten geklärt Gäb
gyonat, darauf/wo sie sich von diesen Speisen zu erhalten unterstehen sollten/in-
Sold der dem einer auf diesen hungerigen Insuln das ganze Monat mehr
Soldaten nicht überkommet als 40. Pfund Reiß / 45. Pfund alt gesalzen
in Banda. Fleisch und Speck/ und 36. Stüber an Geld, welches Geld ihnen an
ihrer zufordern habenden Besoldung wieder abgezogen wird.
WiedieM Diese Insuln von Banda sind hiebevor viel Jahr dem König von
" Molucca unterhänig gewesen/sie haben sich aber nachmalempöret und
die "in jedes Dorff seinen eigenen Herrn angenommen. Bald darauf haben
von Sanda, die Niederländer neben denen Engelländern und Portugalesern sich all-
überkochen, dagesetzet/ und Einkauff von Mußcaten-Nüffengethan/allein die Ein-
wohner hielten durch Anreizung der Portugaleser/ denen Niederlän-
dern den Kauff/fo fie miteinander eingegangen/ nicht/ sondern unter-
unden sich auch noch über das, deroselben Kaufleut und andere Be-
iente schändlicher Weise zutödten und die Kauffmann schafftenzube-
rauben; worauf die Niederländerfich zu rächen getrachtet/ und denen
Portugalesern die Wiederkunft abgeschnitten/ auch alsobald mit Ge-
walt auf Neyra einen Sitz gefaffet/ und also innerhalb wenig Jahren
fich aller dieser Insuln mit dem Schwertbemeistert: da dann der Ein-
wohner etliche nach denen umbliegenden Insuln geflohen / etliche im
Krieg umbkommen/die übrige abertheils nach Batavia verschickt/theils
aber als Sclaven in eiserne Kettengeschmiedet, und zu sehr strenger
Arbeit angehalten worden, also daß diese Nation der Bandane ergänzt
Geschrei, lich zerstreuet/ und mehren Theils ausgetilget wurde; Sie waren
bungssin fämbtlich der Mahometamischen Sectebeygethan/gutebehän
dancer. de Kriegs-/Leute/foabsonderlich mit Schild und Schwertwolumb-
zugehen wusten/guter und ansehnlicher Leibes Gestalt ziemlichen Ver-
standes und denen Javanen nicht gar ungleich, - . . .
Nach besagter Eroberung dieser Insuln haben die Niederlän-
Werden zu der von Zeit zu Zeit getrachtet/je länger je beffer gute Kirch und Re-
F" giments-Ordnung/ gleich in Batavia allhier einzuführen/ und möglich-
Religion ften Fleiß angewendet/die übergebliebene Einwohner zum Christ-
angewiesen. lichen Glauben zu bringen/ auch zu solchem Ende freye Schu-
len für die Jugend aufgerichtet, dieselbige mit Kost und Kleidern ver-
fehen/welches alles im Anfang nicht ohne Fruchtzubeschehen/das An-
fehen gehabt, indem ihrer sehr viel die Reform irte Religion ange-
nommen, und dieselbige neben dem Lesen und schreiben in Niederlän-
discher Sprache sehr wolbegriffen/ wie dann noch zu des "#
Pfiff

- - 3S : (o): SS 69
Wurfbäins Zeiten ein gebohrner Heyd und im Christenthum wol
unterrichteter Schuler zu Batavia öffentlich in ' alefisch- und Ma-
leyscher Sprach(aus Mangel Niederländisch-dieser Sprachenkun-
diger Prediger) geprediget; Allein es find diese Leute meistens in ih-
rem Alter zugleich mit in die alte Fußstapffen ihrer Vorfahren getreten/
und haben den wahren Glauben wiederumb verlaffend / dem blinden
Heydenthum ganz eifrig angehangen und nachgefolgt.
Es find aber diese Insuln auch noch ziemlich Volckreich, wie dann Miegel,
im Jahr 1638. in die 3.842. Personen (alle so 12. Jahr und darun-reich diese
ter waren nicht mitgerechnet) fich auf diesen 5. fruchtbar und das Insuln im
hero auch bewohnten Insuln von Banda nachfolgender Gestalt bei Halbz“
funden:
' der Insul Neyra 1020. Personen.
Auf der Insul Banda I834.
Als im Dorff Lonthoir 105 1. Personen.
im Dorff Ourien IOF.
im Dorff Wayer 24-4-
im Dorff Denner 9 I.
im Dorff Selamma Ij 4-
Ingleichen auf unterschiedlichen Wohnungen mit uns
ter diese Insulbegriffen 189.
Auf der Insul Poulo-ay - 938.
Auf der Insul Poulo-ron , ZO.
Auf der Insul Rofingeyn 2O.
3842.
Und find diese Personen befanden in
Europäern unter der Compagnie Diensten 35: 1. Personen.
Europäischen Burgern 9 I.
Europäischen Weibern - 20. -
Kindern von Europäischen Vättern und so wolNiederländisch-
als einheimischen Müttern gebohren 77.
Alten Bandanesischen Einwohnern 569,
Darunter waren
Manns-Personen IOZ,
Bürger FO.
Sclaven j 3.
Weibs-Personen - 291, –
J 3 Bürge-
gewesen?

7O SS :(0): SG ------------
Bürgerin 133.
Sclavinen 158.
Kindern . 166
- derer Bürger 97.
- derer Sclaven 69.
- Von allerhand Nationen und Völckern
Manns - Personen 968
urger 1 Z6,
Sclaven 782.
Allerhand Nationen Weibs- Perän 1042
Burgerin 3P9.
Sclavine 723- -
Kinder derer fremden Nationen 733.
Bürger 328.
Sclaven 4Oje, -
- hafft 3842. Personen,
Bandanelli Weilen aber diese Inwohner sehr boßhafftiger Art, und das
find ' hero auch mit groben Mißhandlungen und Verbrechen sich übel ver-
haffte Leute, sündigen, als wird auch von denen Gubernatorn/ zu desto genauerer
Ausübung der Gerechtigkeit, die Straffe geschärffet und offtmals ge-
doppelt; wie dann in des Wol-feel. Hm. Wurffbains 5 jährigen
2Anwesen in die 114. Personen öffentlich abgestrafft worden,
-
Bielfältige als - . - -
F" 2. Personen vom Leben zum Tod gebracht, darunter
den Ubelthält 2. lebendig verbrannt,
er in weh 1. geradbrecht.
rendem An- 9.gchenckelt. -
'', 9. enthaubtet/ davon 2. Cörper auf das Rad gele
bains zu get worden. e
Banda. 3.franguliret oder erwürgt,
1.arqvebuisiert. -
2. Personen gegeiffelt/44. ' und 3. doppelt gebrandzeich
net/ auch einem davon die Zunge mit einem Pfriemen durch
stochen/und einem andern die beede Backen aufgeschlitzet.
17. Personen gewippet.
2. Die Kugel über den Kopffgeschoffen.
6. Ohne andere Straff in die Ketten geschlagen.
5. Ihrer

3S : (o): SH 71
5. Ihrer Alembter entsetzet.
3. # öde Insuln verbannt.
5. Von der angekündigten Strafferbeten. -
14. Personen: Wie solches künftig weiterzuvernehmen sein wird.
Betreffend die Nachbaren dieser Infil/ foleben fiemit die er
fen von Banda fast immerzu im Streit/absonderlich die von Ceram streitidyNie,
und Ceramlaut, welche die denen Niederländern zuständige Scla- derländer
wen/wo sie nur können/abzwacken und hinweg stehlen, ja es beschie- und
het dieses mit gar gutem Willen der Sclavenfelbst/ welche sich, wo sie #
nur in etwas Luff bekommen/bey 10. biß:20, zugleich auf die Fluchtbe-"
geben und entlauffen. Sclaven.
Aus Banda geschiehet sonderlich keine Schiffarth nach andern Aus pand.
Infilm/als nur allein nach Arouw und Kay: jedoch sind im Jahr geschehe kei
1636. von hieraus / auf Befehl des Hn. Gubernatornzwey Rieder ne besonde
ländische Jagt-Schiffe nach Nova Gvinea und Terra incognita ab re Schiffars
efertigt worden / derer Commendant Namens Gerrit Thomas “
ol/sich mit 10 Personen an das Land begeben und nach einem klei-Zäh.
nen Hüttlein/ohngefehr 200 Schritt vom Ufergelegen zugegangen/ unglückli,
aber gleich so bald von einer bei hundert sich zusammgeschlagener An- che Reißvs
zahl wilder und ganz nackigter ' Menschen überfallen und zu daraus
todt geschlagen worden, wie solches an seinem Ort mit mehrern erzehlt nach 9"-
werden soll. Nach Auffage deren von Ceram und Banda, folte dieses "
Land mit Gold/Effenbein und einer wolriechenden Baum"
Rinden, derer sich die Javanen zu Bestreichung ihrer Leiber gebrau- "
chen/Maffoy genant/ (a) von der Natur versehen seyn; wie sie
dann bei etlichen all dagegen Eisen und Messing-Waaren schlechte Co-
rallen und etwas wenigsIndianischer Leinwat, jährlich zu handeln an-
kommen/wiewol mit großer Gefahr und gewaffneter Hand, aber doch
dabei auch großen Nutzen / indem diese Handlung ohne Befpra- Handlung
chung nur allein mit Darzeigung der Waaren beschiehet/ und Es
so die fremd ankommende nicht gar gute Vorsicht gebrauchen werden p
fieplötzlich überfallen und entweder lebendig oder todterhaschet.
(2) Von dieser erst erwehnten Rinden Mosley genant, berichtet Hr. Georg E.
berhard Rumph der Ost-Indianischen Niederländischen Handlungs-
Compagnie Hochansehnlicher Rath und Historicus in Amboina, Ephem.
Acad. Nat. Curiof Decur. II. Ann. I. Obf. 22. daß felbige zu Onim in dem
Königreich von Nova Gvinea wachse / und von denen Ceramern nach Alm-
bpina gebracht werde, indem die Indianer selbige häufig gebrauchen/klein
zer Teile

72 3S : (o): SS-
zerreiben, mit Wasser zu einer Salbe und dicken Brey machen / und als
dann den Leib bey einfallender Kälte und regnerischem Wetter damit zu
bestreichen pflegen, weil diefe Rinde eine treffliche Krafft habe zu erwäre
men/dte ä und das Bauch Weh zu stillen auch sonst
. von Geruch und Geschmack sehr annehmlich und gewürzhafftigfeye.
Ich hätte fast zu erinnern vergeffen/daß in diesen Ost-Jndiani-
"fchen Ländern das Jahr nicht wie bei uns gebräuchlich 7 in 4fon-
des Jahrs
"dern nur im 2. Theil,7 nach der Ernd Zeitabgetheilet werde, welche
Indiani man in denen von Mitternacht/Mittag wärts gelegenen Ländern (als
schen Län- zu Tuban, u. ff.) das Nord- und Sud-Monsfon/ oder Mitternacht-
dern.
-
und Mittag Zeit/ hingegen von Aufgang gegen Niedergang (als zu
Band- u. ff) das Ost- und West-Monson oder die Auf- und Nieder-
gangs-Zeit zu nennen pfleget/ und fähet sich der Ost-Monsfon ohnge-
fehr im MayMonat an, und dauretbißin Wintermonat/daß West-
Monsfon aber fährt vom besagten Winter-Monat an/ understrecket
sich wieder bißin den May/unter welchen die Zeit des Ost-Monson fast
immerzu anhaltendes Ungewitter und Regen-Wetter mit sich bringet/
da dann gewöhnlich die Winde von Niedergang gegen Aufgang wehen/
und dannenhero von Banda in solcher Zeit nicht wolnach Java und Ba-
tavia garwol aber von dannennacher Banda zufgeln möglich ist: Hin-
gegen sind die andere 6. Monat des West-Monsfon ganz lieblich, als
in welcher Zeit gemeiniglich das schönste und reineste Wetter und fast
fätswehrender Sonnenschein zu finden, und gehetalsdann der Wind
von Aufgang gegen '' da dann fehr leicht von Banda nach
Batavia, hingegen von hieraus dorthin entweder gar nicht/ oder doch
mit groffer Beschwerung und harter Gefahr geschifft werden kan: Ob
nun die Ursachfolcher ungleich anhaltenden Witterung diese fey/ daß
in der Zeit des Mayens/gegen den Winter-Monat zuzurechnen, die
Sonne zwischen dem Mittel Strich und Krebs-Circkel seinen Gang
habe und dahero von diesen Ländern allzu weit entfernet/hingegen aber
von dem Wintermonatan gegen dem May zu zehlen zwischen besagtem
Mittel-Strich und dem Steinbocks Circkellauffe, und also zufolcher
Zeit in dem Halb- rund dieser Länderfichbefinde / will ich andern indes
Himmels-Lauffund Stern-Kunst mehr erfahrnern/auszufinnen, oh-
“inen gemachten Ausspruch / überlassen und anheim gestellet
haben.
Wir fahren in unserm Tag Register fort, da dann seithero den
10. MayMonats nichts merkwürdiges vorgelaufen. D
- EN

3S : (9) t St. 73
Den 24. May wurde ein Schiff Geselübergepflogenen Dieb- Einer wird
fall öffentlich gegeißelt und für ein Monat lang in die Ketten gesegelt
Lßs - - - - - - - - - - -
Den 15. Brachmonats “ Namen Ro-_.
ques Riemenor (welcher einen Portugaleser zum Vater und eine '
Möhrin zur Mutter hatte in seiner#" von den Niederländern"
gefangen, nachmals in derer Sprachlesen, schreiben und rechnen wol"
unterrichtet und zu Kauffmanns Assistenten Diensten vor andernbe-den Srini,
fördert worden, auch durch gut geleistete Dienst bey dem Gubernementgt durch zu
in denen Handlinesischen Jilin ziemlich belobt gemacht hatte - mit"
Moeb und sind mit einer Schwieger und ganzem Haus zu" ergrif
Schiff zu gehen und also ' entfliehen und durchzugehen;
allein es wurde solches von einer seiner Nachbarimen/sobeyihm Feuer
holen wollen aber niemand daben eben auch das Haus samt allendar
innen ehedessen gewesenen Fahrmuffen entblößt und ausgeleeretgefun-
den/bey dem Castel unverzüglich angedeutet: da dann der Hr. Guber-
nat O' ' von Romnburg/ den Leutenant Verbeck mit etlichen
Soldaten aufeinem "# oder kleinen Ruder-Schifflein abgefer-
eiget, solch entflohenes Gesind zwischen diesen#" oder auch wol
gar biß:2. in 3. Meilen in dem Meer aufzusuchen und soes thunlich
# zunehmen: dieweil aber dieser Roques ' sich zur Seeuner-
ahren, auch niemand vondergleichen Leuten, foihme hierinnenanwei
können, bei sich hatte alsiter an dem OstEck dieser Insulanden - ...:
Grundgesegelt, hat aber mit Hülffdereralda Fischenden Mohren sich -
wieder davon ledig gemacht. Kurz darauf kam ihmeermeldeter Hr. - -
Leutenant auf den Hals, da dann Er Roqyer, ehemanihn noch ange- “
fprochen/freywilligfichzuruckzufahren anerboten, mit dem kecken vor-
wenden, daß er von dem Hn. Gubernaton Erlaubnusbekommen ein
Schifflein zuzurüsten und nach denen Insulin Kay und Arouwauffei-
ne eigene Handlung abzufertigen daheroer daffelbige hinter den Berg
Gunong apy bringen wollen/ umbsolches mit denen alldazubekomm-
nen Bambusen (welches langes und dickes Geröhr) (a) samt anderm . "
F" völlig aufzubauen, er wäre aber durch den Strom und der '“
einigen Unwissenheit weiter als er gewollt hinausgerathen; immit-
telstaber solcher Erzehlung erhud sich unter den Seinigen Weib/Kin-
dern und Gefind/ ein heftiges Geschrey / und großes Wehe klagen;
als er aber hierauf befraget wurde zu ä
- - - -
er sich mit so vielem,
Proviant versehen hätte? gab er ausuren '“, -
- - - - gewes
---

"Es sta). SR –
" " gewesen, solang den Seinigen altda aufzuhalten/biß
“
achtet (ob es schon der Warheit ähnlich schiene) indes Hn. -
- - - “ - ballhierzu noch bis Mai Und
- -
is begeben. - - - - - -
(a) Di F nd eine Art eines Rohrs, welche nach Otto
ns Aussage ind eibung der African ä
“:
- - - - - - - - - - Und LD zerisch stehet: umd das Dritte Jahr
“ - ' ' '' einer # egleichet/davon #
- - - -
- - - on '' et werden kan; und giebt dies
. . - - fehr groffen Nutzen, wen avon nicht nur i te: Na
- - - feh ' - - ihr Brot und ihre Na
" - rung haben können, sondern auch von denen Blättern/Töpfferumb Reiß
- darinnen zu kochen/machen wie auch Eymer und Gef ''
- en, Wein- und andere Getränck- '' Pfeiffen/Schreibt
: federn./ja auch Musicalische Instrumenten Geigen und Harpffn/sogar
Ställe vor das Vieh Nachen und Kähne darinen 2. Personen sitzen kön,
-- nen und auf die Ströme fahren in gleichen auch Dächer Söller St
oder Seulen vor die Häuser wie nicht weniger Palatins oder Trag-Stür
NY
- - le / darinnen die große Her getragen zu werden: zu
ä ' '' ' :
es desto bequemer hierzu '' in daß fieles
V. auch an Holzes statt zu brennen pflegen./dae n ein solches Gepreffel
- verursacht, als ob viel Geschützes auf einmal laß gedrennet würde: "Ist
- also kurz zu sagen, dieses Rohrdenen Indianern fast alles in allem.“
und samt : Den 16 dieses wurde des besagten RoqvesRiemenors Schiff
“" “:ä derer sich 1o, an
"der - unden/ ebenmäfig vör gefangen angenommen.
" "Bißanchero hat der Ober-Kaufmann Hr. Cornelia Alkoley die
Riemenos (welchem er sein ''
wegen sonderlich wollgewogen gewest) zu freiwilliger Bekämtmus
"#" u bringen, getrachtet, jedoch aus ihme als einen
hartnäckigten Kopff nichts glaubwürdiges mit guten Worten bringen
- mögen: weiln, nun solch Anfangs gelind gefischte Mittel nichts
Wird vor wollen als hat man ihn aufheut den 19. Brachmonats
' 9“ für das Gerichte gestelltet däer dann von allhiefigem Hn. FitcalNN.
angeklagt wurde, welche Anklagungen er eine Zeitlang ganz listigbe-
antwortete, und keine Flucht # wolte/ als aber der Hr. Fiscal
Entdecket : umb die Tortur anhielte, sprach mehr gedachter Riemenarmitzor-
de'eals nigem h: Warumb er Fall selbst den Rach ihrer beider
mit ihme wenn man annahm,
- - -
-






-------------------------------------- (0): SS- 75.
r Sache. Anlass gegeben und bereder:
-
rowegen abtreten/ und der Riemeuor wur
befraget, welcher es dann frei heraus bekannte/wienemlicher meldeter
Fical (somit dem felser Puffbain auf dem Schiff Zutphen, als
ein '' von Holland aus zugleich mitmacher Indien abge,
Schiffet) seithero seiner Ankunft allhie ihn zur Flucht angelockt auch
zu dem Ende. Hm. Haubtmann Wolfen (wiewolunwissend zu was En-
de) ersucht 2 benannte Soldaten (soeben auch dazumal mit aus Holz
land abgereist) auf der Insuk Ceram Laue aufzusuchen und mit sich
von seinem des Filials bösen Vornehmen als welcher schon auf
der Reiß von Holland aus solch heimliche Flucht mit diesen beiden Soli -
daten abgeredet und ihre Einwilligung darüber empfangen hatte:
Nun wäre durchfie sämtlich/ als den Fiskal, den Raqves Riemenor und
die beede #" Sachfolgender Gestalt anzustellenbeschlossen
worden: Zuvörderst sollte er Roqves ' von dem Hn. Guberna-
rorn Erlaubnus zu bekommen (welches auch geschehen) ein Schifflein
zu seinem allein eigenen auf den Handel abzufertigen solches
mit Kauffmann schafft und Proviant (wozu der Fiskaldie Geld-Mittel
verschaffen sollte) zu versehen und seiner Frauen Bruder als Schiffer
darauf zu bestellen - wann nun solches Segelfertig, wollte er Fiscaline-
ben denen beeden Soldaten als seiner Leibgarde in einem Orangbay
mit 6. Niederländischen Schiffs-Gellenbemannet an das Schifflein
ahren unter dem Schein/wiegebräuchlich, selbiges zu besichtigen; so
der nun famt denen Soldaten und S '' würde überges,
treten sein sollte der Riemenor und seine Helffer, die Schiffs Gesellen,
gefangen nehmen / und also mit Beyhülff dieser Niederländer, ihre
Flucht nach der Stadt Macasser auf der Insul Celches gelegen, zude-
nen allda wohnenden Portugallesern befördern; dieweil aber der F-
fall, ehe solches alles hat können zu Werck gerichtet werden / andex
Berberye (einerehedessen allbereit beschriebenen Krankheit) darnieder
gelegen, und zu dieser Ost-Monfons Zeit fortzukommen unmüglich
schiene, als habe er off besagter Riemenor, aus Furcht es möchte sol-
ches nicht verschwiegen bleiben, sondern er dadurch in Unglück gerathen/
sich mit den Seinigen ohne Vorwissen des Fiscals, auf dem auch noch
nicht ganz verfertigten Schiff des Landes Loch zu suchen, und mit der
Flucht in Sicherheit zu kommen unterstanden,
K 2 - Als
- nz erbl f nBer D F Fä “
eal ganz erblasset/foner Darwiderredung einiges Worts; muste der neue Ber“
' öeßhüben noch weiter über
-
anbero zu bringen, welches gedachter Hr. Haubtmann gethan nichts. .





- - * - A4
76 __ BS:(0): SF –
Als nun solches dem Fall vorgehalten wurde 7 bekannte er "fis
- ches alles von Stunden an freiwillig mit Vorwand, daß er ein
Edelmamsey aus Belle in Flandernbürtig, aber durch Verleumdung
Fifalls bei denen Spaniern in Ungnad und Mißgunstgerathen, worüber er
' '“ entweichen und flüchtig gehen müssen; nun hätte er bißanhero zuvorit
Mg- gen Gnaden, und denen ' Weib und Kindern zu gelangen
ein beffer Mittelgewust, dann sich nach Macafler, und wo es ihmeda-
felbst nicht gelücken folte/ nach Malacca zu begeben und den anjetzigen
schlechten Zustand dieser Insulin zu offenbaren, unbdadurch Anlaß zu
eben, daß selbige durch die Portugaleser möchten erobert werden:
Fiscal wird. Auf welche Bekäntnus er alsobalden in feinem Haus in Verwahrung
zu Haus, genommen und mit Soldaten auf das schärfste verwahret wurde.
verarrefit. Den 27. Brachmonats hat fich die Schwieger des offerwehn-
S“ ten Riemenors (wiewolfie an ihres Eydams-Mifferhat unschuldig und
I" darumb auch unsträflich gewesen) in dem Gefängnus selbstener-
würgt, wurde aber andern zum Abscheu wegen solches selbst-Mords
bey dem Galgen an ein Micken oder besonderes Holz öffentlich
aufgehencket. - - -
Den 24 Heumonts wurde das noch inzwischen von dem Hn. Gu-
Des Fiscalsbernatorn und defen Räthen, vielfältig gehaltenen Raths-Pflegungen
seiner gemachte Urthel, an dem Fiscal und defen Adhaerenten auf nachfolgen-
A " de Weise vollzogen: Der Fifall wurde wegen seiner Kranckheit und
". Unvermöglichkeit in einem Sessel außer den Castel auf die Gerichts-
Stelle getragen und enthaubtet: Roqves Riemenor, welcherüberger
dachte Miffe hat mit seiner Hausfrauen leiblichen Schwester Blut-
Schand begangen, auch mit selbiger ein Kind ' hatte/ wurde
lebendig verbrant : D'Jumat erst gemeldete Wei s Person, mit wel-
cher sich besagter Riemenor vergriffen wurde umb solcher Sünde Wil-
len erwürgt: Moyses N. Engelländer/und Soldat/ in gleichen auch
Amdi des Riemenors Schwager/ wurden beede an den Galgen aufge-
hencket. Zween Mohren, so auch in dieser Gesellschafft waren, hat man
mit Stricken umb den Haß gegeißelt gebrandzeichnet und vor ihr
Lebenlang in die Ketten geschlagen. Steffan N. auch ein Engelländer -
und Soldat/welcher zwar von der Sachgewuft/aber (laut des Fiscals
Auffage) keinen Rath noch That dazu gegeben hatte, wurde unter
den Galgen mit einem Strick umb den Haßgestellet und ihmenach
Anschauung solcher execution, das Gewehr vor den Füßen zerbrochen.
Ebenfalls muste einer Meindert N. (welcher Weib und Kind
- - EN/

SS : (o): SG 77
fen und ohne Erlaubnus auf dem Schiff derguldene Leugenant/nach
Ceramlaut fich begeben) diese Bestraffungen unter dem Galgen anse-
hen - und wurde sofort auf 4. Monat lang in die Ketten geschlagen:
Deßgleichen wurde Lorenz N. welcher fich selbst umb zu ermorden/ 2.
biß 3. Stich gegeben und verwundet gewippet zu werden zwar verur-
ä jedoch nur allein an die Wippe gebunden/ und wieder freyges
(M.
Den 28. Augustmonats wurde wiederumbüber nachfolgende -
"g wegen heimlicher Ein- und Verkaufung einer nam-Abfaffung
afften Summ musealen Blüh, öffentlich das Urteil ge"
siprochen, sämtlich an die Gerichts-Stelle gebracht und ein Theil der ''
verkauften Mußcaten-Blüh dafelbst verbrannt, fiel aber folgender Ge-fauffung
falt abgestrafft: Muscat-
$ '- N. Blüh.
Gerrit N. ) Verkauffer/
. ChristoffN.] -
muten jeglicher 100. Spanische Matten bezahlen/ und ein Jahr lan
in denen Ketten als Sclavenarbeiten. Johan von N. Büchsenschi
# ' theils einer verkauften Mußtaten-Blüh gestohlen wur-
gegeifelt:
Jacob N. Obersteuermann
Keymer N. Constabel ett
Joachim N. Proviantmeister
Gerrit Cornelius M. Koch
wurden alle von dem Schiff der guldene Leugenant ihrer Bedienun
gen entsetzet und jeglichem 18. Monat seiner habenden Besoldung ab-
gezogen und conficiret.
Den letzten Augustfegelte von dieser Insul Neyra das besagte Das Schiff
Schiff der zuldene Leu/nach Batavia abz und zwar mit einer La-der"
dung an Mußcaten-Blüh und dergleichen Nüffen/Einkauffs 97838.fl. Leu geht
10. ft. Niederländisch/oder 39135. Rthlr. Werth/ und hat mit die mit reicher
fem Schiff der Polesel, 3r Wurffbainnacher Hausgeschrieben. "
und denen lieben. Seinigen das inzwischen von seiner Ausfarthaus Hol“
#' be kurz geführte Tag-Register / durch einen Trompeter
Eren Der.
Den 25. Herbst-Monats wurde ein allgemeiner Fast- und Fast und
Buß-Tag gehalten, weil der Allmächtige GOtt diese Insuln Bus, Tag
in dem zu Endlauffenden Ost-Monson mit vielem Regen und kalten"
K 3 ind geriffener
- teilen
Pestilenz.

7K 3S : (o): SS- -
Wind denn so edlen Spezerey Gewächs dieser Insul sehr schädlich auch
noch dazu mit Pestilenzalischer und sehr ungesunder Luft heimge-
fischt hatte./welches dann sowol unter denen Mohren als Europäern
einen heftigen Sterbverursachte und waren ihrer wenigzufinden, so
hne alle Krankheit beständig genoffener Gesundheitlich necht Götti
lichen Schutzes zu rühmen hätten. . . . . . . . . . .
Hr Wurff. Den 26. dieses hielte der Seel. Hr. Wurffbain feines bißan-
bainhält" hero geführten mühefeeligen Standes nur in etwas erlediget zu wer-
nur den auf Einrathendes Hn. Haubtmanns/bey dem Hn. Gubernatorn
' schriftlich umb Musterschreibers Dienste an, weilnaber dieses Ambt
" niemals in denen Insulin gebräuchlich gewesen, als wurde er zu diesem
mal mit einer abschlägigen Antwortzufernerer Gedult angewiesen,
Den 21. Weinmonats wurden abermal einige Ubelthäter
Abenmalige nachfolgender Gestalt abgestraft: Peter M. von Stuttgart/Sol-
Bestrafung dat/welcher den 7. dieses einen Corporal/Abraham Jungblut genant,
"also in den Kopf verwundet, daß er den 6ten Tag darauf gestorben
" wie auch ein Sciav, so einen Burger in seinem Hause zu ermordenge-
trachtet, auch selbigen tödtlich albereit verwundet wurden beedeent-
haubtet: 3. Sclaven/welche ihrem Hn. entlauffen/ und sich in dem
Wald aufgehalten/allda unterschiedliche Schweine aufgefangen und
damit sich und andere entwicheneScavengespeiset/ musten umb den
Galgen ziehen und lofen/ da dann 2. aufgehencket/ und der dritte neben
noch einem andern gleichfalls entlaufenen Sclaven gegeißelt und ge-
brandzeichnet worden. Es wurde auch Peter N. Kauffmanns asi-
ftent welcher 22. Sockels oder Ballen Mußtaten-Blüh unter feiner
Verwaltung/ aus Eigen-Nutz mit Waffer also benetzet hatte, daß sie
fast alle verdorben, an die gewöhnliche Gerichts Stelle gebracht, allda
ein Häuflein feiner verderbten Mußcaten-Blüh verbrannt, er aber
feines Ambtes entfetzet/ und neben Abziehung der Besoldung/ verur-
theiler, den erlittenen Schaden zu ersetzen./nndbißzu Wiederkunft der
Schiffe von Batavia in den Ketten zugehen.
Erdbebung. Den 28. Weinmonats wurde eine kleine Erdbebung verspüret.
' ' Den 17. Wintermonats verschied in GOttyr. Michael Clas
", venbeck/Prediger auf der Insul Poulo-sy-
gestorben. Den 1 : verbrannte die Corps dugarde des West-Boll-
Corps de wercks, von dem Castel Belgica allhierauf Neyra gelegen aus Ver-
garde breit Q- 4-
"warlosung der Staaten
fiel Begca In diesem Ost-Monsfon kamen von denen Oftlichen Inn
ab. Aay

- - - __ SS : (o): SEH __ - 79
Kay und Arouw in die 2. groß und kleine Schiffe Jonckengenant. Was dievs
allhieran/mit sich bringend Sagon, Bonen/Erbsen/Arap, (welches und
Blätter einer besondern Art der Palmen- oder Cocus-Bäumen sind, "nach
damit man anstatt der Ziegel oder Schindeldie Häuser zu bedeckenpfle ges
get) Ruderschifflein/fodte Paradeiß Vögel/Cacketonen/und andere “
doch nur dem Werth nach geringschätzige Waaren. Ankunft ei:
"Den Christmonatskanähier das Burgerschiff, das rlei"
mte Perlein genant/von Batavia an. vö Batavia,
- Den 13. besagtes Monats gieng Zhr Ouirin von Komburg hat
bißanhero gewesener Rath von Indien und Gubernator über diese d'.
' von Banda, nachdem er lange Zeit übel aufgewet/ und bey2. bernatorin
Monat zu Bette gelegen/den Weg aller Welt. dieser In-
Den 14. Christmonats wurde Ehren gedachter fiel. Hr. Gu- '' (b
bernätorauffolgende Art ansehnlich in die Kirchen/und alldain ein #"
neu gemauertes Grab zur Ruhe gebracht: gängnus.
Voran giengen die allhierin Bella '' an
geführt von Hn. Haubtmann Daniel Wolffen, welcher neben denen
endrich/Feldwäbeln, Corporalen und Gefreiten in Schwarzgeklei- -
det, und mit dergleichentaffeten Feld-Zeichen versehen war, die Trom- “ : "
melschläger soebenfalls schwarz gekleidet, hatten ihre Trommeln mit
schwarzen Taffetüberkleidet: Dann folgtedergefreite Corporal, mit
dem Wappen und Ring-Kragen, in gleichen auch der Hofmeister mit
dem bloßen Schwert und denen Spornen des Seel. “
torn/hierauf wurde die Leiche mit schwarzen Sammet überdeckt/ von
8. Personen als einem Kauffmann, dem Secretario,3. Unter-Kauffeu-
ten und 3. Leutenantengetragen: nebenher gingen 2. Feldwäbel und
hinter dem Sarch Hr. Wier Aerts von der Nes/ Kauffmanns-Asfi-
ftent und Vetter von dem Seel. verstorbenen Hn. Gubernatorn/ ver-
gesellschafftet von denen beeden Hnn. Ober-Kaufleuten/Hn. Cornel.
Alkoley und Hn. Gerrit Demmer, denen Hnn. Predigern/fürnenten
Befehlhabern/Bedienten/Bürgern und Mohren dieser Insuln: Un-
ter wehrender Begräbnus wurde dreimalige Salve von denen Solda-
ten, und aus dem Castel mit 12 Stucken Geschützes gegeben und das “
- '# denen der Leiche vorgetragenen Waffen bei dem Grab
"( ge endet, - -
Nach vollbrachter Leich-Begängnus/habenoberwehnte Herren Proben
Ober-Kaufleute neben dem Hn. Haubtmann, die andere für nehmste '
Befehlhaberin des Seel, Hn, Gubernaton Wohnung berufen all'
MPO nach berncmcnr.

Zo SF 2 (o) : Sie
Ankunft"
unterschied
licher iffe
Abermalige
best "l fn ng
einiger U-
belthäter-
wo nachgethanem Vortrag Hr. Alkoley das oberste Gebiet dieser
Infilm inzwischen zu verwalten, einhellig aufgetragen worden. .
Den 21. Christmonats schiffte das Burger-Schiff das Perlein
von hier nach Amboina. -
Den letzten Tag besagtes Monats kamen 3. Schiffe von Ceram-
lautan/Sagou, Tommetommen oder allerhand Schachteln und Trüh-
leim/ t andern geringschätzigen Waaren zu Kauff mitfich anhero
bringend. -
'' Jahr 1634, den 7. Jennerkamallhier vor dem Castel Naflan
das Fäää Wiefelein genant/ von Batavia aus./glück
lich zu Ancker. - - -
Den 16. kam mehr benamtes Schiff das Perlein von Amboina
wiederum bzuruck. - - - -
Ingleichen ein anders Chinesisches #" brachte auch aus
Amboinaden 18.Jenner Reiß und andere Kauffmann schafften.
Den 24. Jenner wurden abermal einige Ubelthäter abge
strafft, als folgt: Thomas Moschein "ä" und Scharff
richter dieser Insuln von Banda, welcher die zum Schwert verurtheilie
Personen mit einem Japanischen Sebel zusamt dem Hefft/ohngefehr
nur 3. Spannen lang und 2. Fingerbreit mit einer Handaufeinem
Streich enthaubtet/ und dieweil nahe bei dem Richtplatz ein Chinesi-
sches Wirthshausstunde, begabe er sich allezeit dahinein, wann denn
einer von denen Schergen dem Ubelthäter die Augenverband, kam er
meldeter Japaner ganz gemach aus dem Haus mit bloßen Füßen her-
zugeschlichen und verrichtete also sein Ambt unfehlbar, sonder jemalige
Mißlingung des Streichs / jedoch vollzoge er keine andere peinliche
Straffen, als Hencken/Geiffeln/u. d.g, sondern solches wurde jederzeit
durch einen Sclaven verrichtet. ' Thomas Mosch und besagter
maffen gewesene Scharffrichter hatte den 22. Jennertrunckener Wei-
fe einen gefreyten Soldaten/ Johann Hermann genant mit feinem
Sebel zu todt gehauen wurde alsodeßwegen enthaubtet und defen
todter Cörper auf ein Rad gelegt. Hans N. Soldat wegen 3tägi-
ger Abwesenheit aus seiner gvarnison/ingleichen Wilhelm N. Soldat,
und Peter N.Corporal/ welche sich beede wider den Feldwäbelentpö-
ret wurden alle drei gewippet und die Soldaten bißzu Abfahrung des
nechsten Schiffs, in die Kettengeschmiedet, der Corporalaberzu einen
Schiffs Gesellen nur 8 Gulden Niederländisch-Monatliche Besoldung
habend/gemacht und gingenommen, De
LON

- 3S : (o): 55 81 -
Den 10. Hornung kam allhier von Batavia ein Chinesisches Wan- Ankunft
ckan oder Kauffmanns-Schiff und den 17. das Burger-Schiff die zweier
Hoffnung an. Schiffe.
Den 19. Merzfard der Prediger des Dorffs Lonthoir, Hr. Ein Predit
Gisbert Sebastian welcher im Jahr 1629. mit auf dem Schiff Bata-gergestorbe
via gewesen, da es zu selbiger Zeit auf 28 Grad gegen Mittag/bey
dem Mittelstrich auf denen Abrolies oder gefährlichen sogenannten
Friederich-Hout- oder Holz-Manns Klippen/9. Meilen von terra Au-
strali, zerscheitert, und dannenheroingroffe Gefahr gerathen/ necht
GOtt aber sonderlich errettet worden. -
Den Merz-Monats wurden einige verurteiltenachgesetz"
ter Mißhandlungenhalber abgestrafft: “
Eine Weibs-Person Gratia Lopi/ wurde wegen häufig und strafft
heftig ausgeftoffener Lästerung GOttes und seiner Sacra-Gebahren,
menten nach vorherbeschehener Abbitte an GOtt und ihre Obrigkeit der straffei
mit einem glüenden Pfriemen durch die Zunge gestochen, nachmalge-ner Gotts
geißelt gebrandzeichnet und vor ihr Leben lang zur Sclavin gemacht, lästerin
Hannß N. welcher den 24. Jenner gewippet worden/ingleicheneinan-
derer Hannß N. wurden beede wegen begangenen Diebstal für ihre Le-
bens Zeit in Kettengeschmiedet zuvor aberfamt 4, ausgeriffenen Scla-
ven gegeißelt und gebrandzeichnet, -
Den 23. April wurde Hr. Ober-Kauffmann Alkoley/in An-
sehung in diesem West-Monson von Batavia aus keine Campagne"
Schifferschienen, auch keine inzwischen zu hoffen waren, aufeinhelliges ",
Gutachten der Hnn. Räthe/ umb besseres Respekts und Gehorsams zum
Willen für einen Praesidenten dieser Insuln von Banda erkläret/denten von
worauf alle der Compagnie Bediente Bürger und Unterthanenden und er
Eyd der Treue geleistet, welches alles sich mit einer dreifachen Salve äret. -
aus Mußqueten und groben Geschütz geendiget.
- Den 24. ist ermeldeter Hr. Praesident von hier nach Poulo.ayge-
schifft/umbden Eydebenmäfig zu empfangen. Besagten # Abends
kam auf besagter Insul mit einem Vleug prau oder kleinem Ruderschiff
tein der Fendrich unter einer Compagnie Mohren, welche sie Alphurös
nennen, aus Amboina an, mit der betrübten Zeitung, daß das Schiff Daseckig
der guldene Leu (welches mit seinerobangezeigterreichen Ladung von der guiden
hierdaselbst hin/den letzten August, mit dem Schiff die Beats gennant, Leute schein
aufgebrochen) bey dem morastigen Eck (Slyckhoeck) nahebey Benjartet und ein
mafing auf der Infill-Borneo gelegen/ ritter und das andere"
Schiff" Gefahr,

32 3S : (o): S3
Bericht von
Schiff die Becks bei denen Amboinesischen Insuln Boero und An-
blau lange Zeit durch widerwärtigen Wind hin und hergetrieben wor
den/jedoch aber endlichen zwischen denen Insuln die 3. Brüder genant
mit großer Gefahr zu Acker kommen fey. -
Diese Inful Borneo wird sonst von denen LNiederländern
der Insul wenig beschifft/ weiln, die Einwohner ganz mörderisch und treuloß
Bornco.
find/ wie sie dann auch ein Exempel im Jahr 1638. bewiesen/ an der
Compagnie Kaufleuten, welche auf Indrapoura Pfefferhandeln wol-
len/gber jämmerlich überfallen und ermordet worden, worauf die Nie-
derländer den Handel daselbst eingestellet/ und die revier mit Schiffen
besetzt/ den Handel mit den Fremden gesperret/und alle Einwohner, so
man bekommen/lebendig in das Meer gestürzet/oder mit abgeschnitte-
nen Nasennnd Ohren nach Haus geschicket: Es wird aber auf dieser
Insul der feine und köstliche Campher/ welcher auch von selbiger den
Namen vom Bornelischen Campher (a) erhalten/gefunden wie nicht
weniger bey einem Ort Succadana genannt/ Diamanten/ welche härter
find als die von Golconda, (b) Im 1645. Jahrhaben die Niederlän-
der eine Besendung mit etlichen Schiffen necht dieser Insul gethan,
umb die Gelegenheit derselbigen zu erkundigen/ in Hoffnung, mit der
Zeit die Spanier von dannen zu vertreiben: Was die Statur/Sprach
#Felgen der Einwohner betrifft, sind sie in allem denenJavanen
(20), - - - -
(a) Der Campher wächetinsgemein auf hohen und dicken Bäumen, deren Holz
wegen seiner fonderlichen Härte zu Aufführung der Gebäue gebraucher
wird, haben recht gleich aufwachsende Stämme und sehr schöneinanmu
thiger Ordnung sich ausbreitende Aeste, die Blätter sind groß / und dick
lecht/ vornen zugespitzt und eingebogen / geben auch einen farcken Cam-
pherhafften Geruch von sich, welchen sie aber, wann sie dürr werden/ver-
lieren: Zu dem find diese Bäume mit einer schönen Frucht versehen, welche
fast denen kleinen Haselnüffen ähnlich ist, länglicht rund und mit einem
dinnen Häutlein überzogen, welches wiederumb mit einem andern/somit
unterschiedlichen als roth/purpur/gelb und grünen Farben überaus schön
von der Natur gezieret/umbgeben/welches die ganze Frucht bedecket und
sich oben gleich einer Tulipan artig eröffnet: Was aber die Sammlung,
des &ä an sich selbst betrifft, so haben die Einwohner ihre besondere
Kennzeichen, woraus sie wissen, daß der Baum nunmehr denselben infich
halte / da fiel dann zu folcher Zeit alle Blätter abstreiffen / dem Baum die
Rinde benehmen / und biß auf das innere Marck oder den Kern aufhauen/
welchen fiel ebenfalls eröffnen / in defen Mitte der Campherandert nicht,
als ein mit ganzem Fleiß hineingegoffenes Salz / zu finden und anzutref,
fen, welcher dann von dem besagten Kern ausgelöst und abgeschälet wird
und kam aus einem solchen obschon groffen Baum/mehr nicht da # '
- . Pfl
–

–=——— 3S: (o): SS 85
- 3. Pfund Campher zum höchsten eingesammlet werden: Wiewol die Ja-
paner vermittelt der Destillierung des Holzes, welches neben einerem
- - pfindlichen Fettigkeit/ auch einen starken Geruch von sich giebt/ ein mehr
rers überkommen und solchen Vortheil sich bestens zu ' machen wift
fen; wie solches alles der viel erfahrene Hr. D. Hermann Nicolaus Granit
unterschiedliche Jahre lang in Ost-Indien gewesener Medicus Ephemerid.
' “ Decur. II. Ann I. Obf 152, fambt daselbst beygefügter Abbil-
- ung/berichtet. – – - - -
(b) Von denen Diamanten giebtöerofft und weitgereiste auch dem Seel. Hn,
Wurffbain / laut der mit eigener Hand von ihme geschriebenen auch vor
handenen Briefe / wol bekant gewesene Tavernier, Freyher von Aubonne,
in seinem für trefflichen Reiß Buch weitläuffigen Bericht, und zwar dem
Nürnbr. Druck nach/vom 120. biß zu dem 138. Blatfo daß es lauter ver-
gebliche Arbeit feyn würde hier etwas davon zu gedencken.
Den 26. April hielte der Wol-seel. Hr. Wurffbain bey den -,
Zn. Praefidenten umb die Bedienung seines Hofmeister-Ambtes Hr. Wurff
an (dann des feel. Hm. Gubernatorin gewesener Hofmeister wurde ab-bain sollte:
geschafft) alleiner wurde auch zu diesem mal zur Gedultgewiesen, in- '
dem besagter Hr. President dieses Ambieher nicht, dann bis zu Ankunft"
# Schiffe von Batavia zu ersetzen / gesonnen zu feyn sich vernehmen "
(23., - - -. -- - - - - - -/ - - - - Q----
Den 5. May schiffte das Schiff das Perlein mit einer herzlichen '
Ladung von Musical-Bühund dergleichen Nüffen von hier nach Am- ''
boimaab: diesem folgten den 6. dieses das Burger Schiff, das Wiese- blüh'
lein/ und das Boyer-Schifflein Amsterdam/ in gleichenden 14. solches Nüffen von
Monats das Boyer Schifflein Banda, alle mit gleicher Ladung. - '
Hingegen kamen den 14 Brachmonats von Amboima bey-Tor"
den der Infill Ceram (welches Wegsmanfich zuvor niemalge- Neuer Weg
braucht) allhieran die Schiffe Suburch, Mond/Negepatnam/Mo- von in
cha, die Chaloup die Sonn/ und das Burger Schiff das Perlein, mit manach
fichbringend/neben andern auch einige Güter welche man von den anda.
' Schiff, dem guldenen Leuen und Bestsamocherhalten Ankunft
und überkommen hatte/ und waren diese Schiffe den 26. May von der F"
Insut Oureen abgefahren/ hatten also auf ihrer Reise bißhieherzuge I“
bracht. 19. Tage: Es trug sich aber zu./daß sie auf solcher Reise beyei- "en
nem Dorffvongedachter Insul Ceram ansuchten, ob sie vielleicht einige ",
Erfrischungen daselbsten überkommen könten/wurden auch anfänglich therisch tod
von dem Orangkays sehr freundlich empfangen/ und dadurch der Ad geschlagen.
miral Hr. Balthasar Wyntgens (welcher mit dem Seel. Zn.
Wurffbain von Holland aus, auf dem f Delfshaven abgefah-
- - - - 2 TEN /

Z4 3S : (o): Jße
ren/ und nachmal zum Fiscal dieser Insulnernennet worden) an das
Land gelocket, allein, nachdem sie wenig Stunden unter dem Vor-
wand der Erfrischungen zu erwarten, mit dem Orangkays unter einen
Baumineinfreundlich Gespräch ohne einigem Argwohn begriffen war
ren/ gab der ältere Orangkays durch Beredung der geflohenen Banda-
nefer (welche der Holländer abgesagte TodFeinde find/undfichindie-
fen Dörffern von Ceram aufhalten) das Zeichen mit dem Wort Amoc,
welches so viel ist als courage, oder schlagtodt/ die Niederländerzuer-
morden/welches dann alsobalden vollzogen/ und der Hr. Fical, dama-
liger Admiral mit allen denen, fdfich an das Land begeben/derer
1. an der Zahl waren/ergriffen und getödtet worden.
Den 15. Brachmonats fordert der Hr. Praesident 2koley den
Hn Warff, Wol-feel. Hm. Wurffbain vorfich/ und trug ihm ein Gegenwart
bain wird des allhiesigen Hn. Predigers Johann Hemstede / das Schul- und
'' Vorfinger-Ambt in der Kirchenallhier neben einer guten Besol-
"dung an, wofür sich gedachter Hr. Wurffbain unterhänig bedanck-
getragen 7 te/und zu damaliger Entschuldigung (indem er lieber zu Kauffmanns-
welches er Diensten fich befördert sehen wollte) fein Unbequemlichkeit zum fingen
: einwendete; Allein dessen ungeachtet wurde ihm 8. Tag Bedenck Zeit
- ät gegeben, nach deren Verflüffung als den 23. dieses Erabermal vor-
“ gefordert wurde umbwas er hierinnen gesonnen wäre anzuzeigen; als
nun der Seel. Hr. Authoraufvorige Art fich zu entschuldigen suchte
der Hr. Praesident aber darauf trang/ und es das Ansehen hatte, als ob
er hierzu folte ' werden/wendete Hr. Wurffbain ein/es wär
reihm nicht möglich solchem Ambt ohne Verletzung des Gewissens vor
zustehen/ indem er nicht der Reformierten./fondern Evangelischen Reli
gion beygethan fey / widrigen Falls er gerne gehorsamen/ und solchem
Befehl nachleben wollte ; Worauf ihn ermeldeter H. Praesident von
# und einen andern zu solchem Ambt ausersehen und be-
PDL".
4 Schiffe - Den 27. Heumonats segelten von hier die jüngst angekommene
' reich Schiffe Suburch, und den letzten dieses die Jagt Mocha, wie auch den 2.
eladen von und 9. Heunmonats die Schiffe der Mond und Negapatnam genant/mit
ä reicher Ladung nach Amboina wieder ab / mit welchem letztern Schiff
" des seel. Hr. Verfasser dieser Reiß Beschreibung seinen bisherigen Zu-
fand wiederumbnacher Haus durch Briefe an die Seinige berichtet.
ä Den 28 dieses kam das Schiff Miesep vorbesagten neuen Weg/
ä mit gleichmäfigen Gütern wie den 14. Brachmonats n / '
- - Ambol
-
---

48S :(0): 59 85
Amboina allhier zu Ancker/ nachdem es 15. Tag auf solcher Reife Schiffall-
zugebracht. hier an.
Den 8. August wurde Christoph N. ein Christ/ welchen man mit ger, „,
einer Heydnischen Möhrin in Ehebruch ergriffen/ neben einem Solda-vis schwer,
ten Peter N. von Gorcum, wegen Empörung wider feinen Feldwäbel/uli einen von
nach abgelesenem Urthel, an die Gerichts-Stelle gebracht, aber der der Wippe
erste enthaubtet, der andere aber gewippet werden sollte, wurden erbeten.
aber beede durch die Hnn. Prediger und die fürnehmste Befehlhaber
vor dieses mal erbeten.
Den 1. Herbstmonats gieng das von Amboina den 28. Heymo. Ein Schiff
nats angekommene Schiff liefep von hier gerades Wegs nach Ba- geht mit La-
tavia wiederumb mit guter Ladung ab : find also in denen vom 1. May “.
an, von hier abgelauffenen Schiffen an Bandanesischen Spezereyen
als Mußraten-Blüh und Nüffen/ verschickt worden (lauthiebevor in
der Beschreibung Banda angeführten Verzeichnus) an Kauffs in die
104709.fl. 17. Stüber/oder 41884. Rhir. Werth. -
b Den 14. dieses Monats verspürete man ein kleines Erdbe Erdbeben.
EM.
Den 16. Herbstmonats waren allbereit 2. Jahr und 23. Wochen
verlauffen/ daß der Wol-feel. Hr. Wurffbain der Niederländisch Hr. Wurf
Ost Indianischen Compagnie vor einen gefreiten Soldaten gedienet bain wird
hatte und in wehrender solcher Zeit sich schlecht und kümmerlich jedoch''
GOtt Lob jederzeit mit gesunden Leib / behelffenmüffen/ jetzt besagten dienf '
Tag aber fienge es sich in etwas besser mit ihm anzulaffen, indem er Probauer
(wiewol nur auf Prob) zu Kaufmanns-Diensten befördert und treten an
angewiesen worden. e - gen OMMER.
Den 24. und 28. besagtes Monats verspürte man ein abermalige hese,
ges Erdbeben. -
Den 10. Wintermonats entflohen zu Waffer 5. Sclaven/ Flucht eini
theils Männer/theils Weiber unter die Burgerschafft gehörig, welche gerSclawe.
ein Kind von 6 biß7 Jahren dem Vermuthemnach von einem Euro-
päer gezeugt/mitfich hinweggenommen.
Den 23. Wintermonats bekameman Zeitung von Poulo-aydaß Dies Ce.
fich mit anbrechenden Tag auf der "InfilPoulo-Ron eine Correcorre am kosten
von Ceram eingefunden, und nachbeschehener Ansprach Freund zu hinterlistig
eingesteller jedoch wurde der Corporal der Niederländer so seine "
Prau oder Ruderschifflein aufs Land gezogen, von dem Schiffer solcher "
Correcorre (welcher ein verlauffener wgr) findlich' abgewiesen.
\

- -
38 PS: (0): Sº -
tastet, allein, es begegnete ihm besagter Corporal dergestalt mit
Ernst, daß er seiner Correcorrezugeschwummen und vom Land wie
der abgefahren, - - - - - - - - - -
- Inzwischen waren in diesem Ost-Monsfon aus denen von hierge-
Häufig gen Aufgang gelegenen Insuln/Kay, Arouw und Couwer 16. große
"Juncken und kleine Oranghy, zusammen 43 Schiffe als
"hier angekommen, welche nachfolgende Waaren geladen./anher
nachbarten brachten: - - - - -
Insuln. 89110. Stuck von obbeschriebenem Sagou- -
4043. Alte Cocus oder Clappus-Nüffe. (a), . .
i260. Arap oder Blätter zu Bedeckung der Häuser
- 402. Stuck, Häfen oder Töpffe zum Kochen. (b)
761. Säckel mit Erbes-Bonen/Cuny (c) so anstatt des Saff
- rans gebraucht wird und alten Pienang. Cd)
29. Körb jungen Pienang und Ouby, eine Wurzel/ so zur
- Speiß gebraucht wird, -
(a) Die Coeus Nüffe sind eine Frucht der Palm Bäume / in der Größe eines
Strauffen-Eyes oder auch wol eines Menschen-Kopffs / mit zweyerley
Schaden umbgeben - davon die äußerste gleichsam wie haaricht nndfase-
- richt die innere aber gleich als hölzern ist: und mit dreyen Löchern/welche
ein Larven Gesicht abbilden/verfehen, in welcher die Nuß verborgen, mit
einem dinnen Häutlein umbwickelt/fecket und sehr süß und wollgeschmack
ist: ehe die Nußnoch zeitiget/fecker die hölzerne Schale voll süffs Was
fers, welches sehr gesund zu trincken, die äußere vorbesagte Schale, wann
fie noch zart ist / wird ebenmässig geeffen und ist von Geschmack etwas
streng, so fiel aber zu ihrer Vollkommenheit gelangt/pflegen die Indianer
und Niederländer Lunden oder Zünd, Strick, ingleichen auch Schiff Saile
daraus zu verfertigen, welche im Salz-Waffer sehr lang dauren, sobald
fie aber in das süffe Waffer kommen werden sie fähimmlicht und verfaulen:
Die innere und hölzere Rinde gebrauchen sie anstatt der Tranck Geschirmt
und anderer Gefäffe, wie sie dann auch zu solchem Ende auf unterschiedli-
che Art eingefaffetbey uns in Europa häufig zu finden: Ein mehrers von
diefen Nüffen/ ja auch von dem vielfältigen Nutzen des Palmbaums kan
der geehrte Leser finden in des viel belesenen Jonstons. Dendrographia Lib.
II. Articul. II. Punct II. pag. 14. feqq. Ingleichen bey Walther Schul-
- - - - # im : Ost-Indianischen Reiß Beschreibung am 172. Blat und an
- ern. Mehr. -
(b) Die beste erdene Töpffe in Indien werden zu Martavan in der Stadt und an
dem Meer-Haven, welcher zu äußerst an Peguliegt, und an Siangräntzet,
z“ weißverführet, welche man so groß haben kam, daß
- - - - - ey nahe in einen ein Fuder gehet/ und allerleynaffe Waar als Oel/Wein
- und Wasser sehr gut darinnen verbleibet / wie Lindschott bezeugt im 1. B.
feiner Reiß Beschreibung/und dessen 17. Cap. - * * * * *
- - - - (c) Was
-
- -

3S : (o): SS 89
(k) Was der Seel. Hr. Author durch das so genante Cuny verstanden, ist so ei-
gentlich nicht zu errathen/weilen die meiste Authores nichts davon melden/
jedoch achte nicht/daß “ irren folte, welcher es vor den In-
dianischen Saffran/ so auf der Malavarischen Cüste# Cananor und Calc-
cut häuffig zu Goa aber '' wächst und in Malerischer Sprache,
Cunher genennet wird, halten folte/ zumal diese Benennung mit obiger -
ziemlich übereinkommet, befiehe Garciam ab Horto cap. 36. Es ist aber die-
fer Indianische Saffran wie Joh. Hugo von Lindschott angemercket/ ein
wendig gelb und knopffg/zerbricht gar leicht: Seine Blume ist den Lilien,
ähnlich 7 und sehr wäfferlich, wenn man darein beft/ findet man erslich
- keine sonderliche Krafft, aber bald hernach fängt es im Mund heftig an
zu beiffen und zu brennen. - - - - -
(d) Pinang ist eine Frucht, welche Avicenna, Fausel, und die Indianer meisten
Theil Areca nennen - und wächst auf hohen Bäumen / welche eine Art der
Palmenfind/die Frucht ist denen Mußcaten Nüffen fast gleich/ einwendig
vollroth und weißlichter Striemen/auswendig mit einer rauhen Hülsen/
leich wie die Cocus Nüffe überzogen/die Indianer zerschneiten und vermit
' fie mit etwas wenig Muschel-Kalch zerkäuen sie und ziehen den
Safft zu ihrer großen Beliebung daraus absonderlich nach dem effen, weil
sie glauben, daß sie wegen ihres zusammenziehenden Geschmacks, den Ma-
en wol schlieffen/ und die Dauung befördern auch die Zähne sehr gut bei
' solle, wie beyobangezogenem Garcia ab Horto, in Dappers Asia, bey
Jonfon, Wormio und andern zu lesen, absonderlich ist Verwunderns
werth/ wann ebenfalls ermeldeter Schulz berichtet, daß vielfowol Män
ner als Weiber, so sich dieser Frucht bedienet biß in das 80. und 90. Jahr
ihre Zähne gut behalten haben - so daß ihnen ihre ganze Lebens Zeit über
- nicht ein einiger ausgefallen. :
Besagten Tag kamen von groß Ceram, Ceramlaut „und Go- - -
am in die 24 Schiffe derer Ladung in Sagou, geräucherten Fischen Zollon
Tommekommen oder Schachteln und Trühlen in gleichen Louys oder",
kleine Papegepen befunde/ allhier an und hat von allem diesen und "
dergleichen Schiffen die Compagnie den Zoll/zehen aufshundert den Schiff.
geschlagen zu erheben und zu empfangen. - -
'' Den 10. Christmonats kam über Amboina von Batavia das Bur
ger-Schiff das Perleinallhierzu Ancker, C- - - - - -
m Jahr 1635. nachdem der Hr. Gubernator über die Amboi-Von Kier
mefische Infilm durch das im vergangenen Jahr letzt eingelauffeneweidehülff
Schiff von dem allhiefigen Zon. Praesidenten zu Vollbringung sei Völckert
nes Vorhabens wider der Compagnie Feinde einige Hilffleistung “n
begehrt, als ist ihme den 14. Jenner/mit besagtem Schiff und dem "ho,
Bayer-Schiff Banda, der Leutenant Jean Gattejauw mit 92, Solimageschi
daten abgefertiget/zugeschicket worden, - Den cket.
- - O

ZF 3S :(0): SG -
Zweyer. TDen Fenner erschiene von Batavia das Schiff der schwarz-
Schinze Adlerallhier mit einer Ladung von Reiß/Fleisch/Speck/Wein/Oel,
"Eig unterschiedlicher Kriegs- ' auch etwas wenigsbaumwöl-
", lener Leinwat und dergleichen Zeug/ sowol zur Kauffmannschaft als
dung.“ Kleidungen vor der Compagnie Bediente alles an Kauffs Werth
47142.fl. 45. Stieber/ohngefehr 18857. Rthlr. betragend.
"Ingleichen kam das Schiff die Beats den 28. dieses von dar-
wärtsallhieran dessen in gleichen Waaren bestehende Ladung sich auf
anbiefiger", fl. 16. Stüber oder 8127. Rthlr.belauffen. _ -
' D 6. Hornung wurde Heinrich Han/Scharfrichter dieser
"die Infilm/ über vielfältig gepflogenen Frevel und Muthwilen/gewips
wippet, uñpet und ein Mohr dergleichen Ursach halber gegeißelt.
ein Mohr Nachdem seither den 16. Herbst-Monats des albereit zu End-
gegebiet gelegten Jahrs/ der Wol-feel. Hr. Wurfbain die Stelle eines
F" TKaufmannslasfistenten, auf Prob/ ohne Verbesserung feiner ehe-
' "dessen gehabten Besoldung/zusatsamen Vergnügen seiner Obern/
' "verwaltet hatte, als wurde Er den 14. instehenden Monats, des
dienten 1635. Jahrs/in solchem Dienst würcklich bestätiget/ unterei
wirklich ner monatlichen Besoldung von -fl. Niederländisch/ oder - Reichs-
bestätiget thaler und - Spanische Matten ebenfalls monatlichen Kost-Geldes,
und sollte diese Bestallung nicht von dieser Zeit des gemachten Verglei-
ches, sondern allbereit vom 1.Herbst-Monat verstrichenen Jahrs/als
in welchem er solche Verwaltung auf Prob zu vertreten (wie allbereit
gesagt) angefangen, angerechnet und abgestattet werden. -
'' Den 16. solches Monats ist das Burger Schiff die Neuigkeit
mes ES
“von Batavia über Benjarmas fing allhierankommen.
- - Den 21. Merzen hat Cornelius N. Schiffer auf erst ermels
"deten Burgerfähiff/ den Kaufmann des Schiffes die Beatsge-
"Ferdinant/3n. Isaac Verdenhausen/nach vorher miteinander gehabten
hat. ganz geringen Streit, unversehens und mörderisch in die lincke
XHruft/ tödtlich verwundet.
Ein Soldat Den 23. dieses wurde ein Soldat Claus N. so auf der Schild-
wird gewip"wacht geschlaffen/gewippet.
Pet- Den 24. besagtes Monats wurde der Ober-Kauffmanns-Asfi-
H durften Jacob N. wegen vielfältiger Abwesenheit aus dem Castel und an-
"derer verübten Frevelthaten zu einen gemeinen Soldaten gemacht und
Stefauff seines Ambtes entsetzt, da dann der Seel. Hr. Wurfdainandeffelben
manns A-Stelle/von dem Unter-Kauffmann/Hm. Peter Gerrits von der
fistent, Schin-

T- 3S :(0): SS 39
Schincke hinweg und zu des Ober-Kauffmanns Hn Gerrit Dem
mers Assistenten erhoben und befördert worden. Des von da
Den 28. Merz verschied an seiner Wunde der den 21 dieses Schiff die
von dem Schiffer des Schiffes das Perlein genant/ tödtlich beschä- Beasingst
digte Hauffmann und wurde auf heutzu: Abends mit Begleitung"
derallhierin Besatzung liegenden Soldaten und einer dreifachen Sal- Z",
ve/fowol aus Mußqueten zu Land/ als Stucken auf seinem Schiff die gräbnus.
Beats, zu Waffer/ zur Erden bestätiget. 6 Deff Mörs
Worauf den 3. April dessen Todschläger und Mörder ent, der wird
haubtet und ein Sclavüber begangenen Einbruch in ein Haus, mit enthaubtet
Stricken umb den Hals gegeifelt und gebrandzeichnet wurde. “-
Den 19. April kam das Schiff, das Wappen von Hornge-geißelt
nannt/ von Batavia allhierzu Ancker/ mit einer Ladung, welche an Ankunft
# ' f, 3. Stüber 7 oder ohngefähr bei 169 Reichste
aller gekostet. 9
Den 2.May Monatsfegelte von hiernach Batavia das Schiff. Das Schiff
die Beats wiederumbab/mit '' von Mußraten Blüh, Co“ die Besser
eus und Mußeat-Müffen, auch 20. Maaß destillierten Mußcaten-Blu-gelt mitreit
men- und 7. Maaß ebenfalls destillierten Mußcatnuß-Oel/famt 79. ''
fund dergleichen “ Oel/alles an Kauffs 31252. f. 17. "
tüber/ oder 125 o. Rthlr.werth. -
Den 4. Brachmonats ist das Schiff der Adler von hier nach Am-
boina aufgebrochen, umb den Hn. Commiflarium Artus Geisels/bey
Norden der Inful Ceramanhero zu bringen. -
Den 14. dieses wurde Anthon d'Avila ein Miftier, (welches folg,
viel ist als einer so einen Portugaleser zum Vatter/ '' Z",
zur Mutter hat) welcher des Hn Praesidenten oberster Diener war/ oberster die
in Abwesenheit solches feines Heran/ in dem Saal defelben Behau- ner wird
fung zu Nachts ermordet und umbs Leben gebracht. ermordet.
Den darauferfolgenden Tag ließ der Hr. Oberkauffmann Dum-
mer die Thor des Castels eher nicht eröffnen, bis daß alle personen. Die
foüber Nacht darinnen gewesen waren/ von ihme selbst an, und biß er. Einer
' den geringsten Sclaven gezehlet/ die Hand auf des ermordeten zeigt seinen
rper geleget hatten, der Meinung/ es möchte der bekanten Thäter wie
Sage nach derselbige feinen Thäter durch einiges Anzeichen selbst '
bedeuten/allein es war solches umbsonst und erfolgte nichts. ""
Den 16 dieses ließ der Hr. Praesident# und machen, daß da,
DN tung des

90 43S: (0): 53 -
Thäters demjenigen, so den Thäter anzuzeigen wüste/ 50. Spanische Matten"
wird Geld verehret werden sollten,
gesotten Den 20; Brachmonats fegelte von hier nach Batavia, das Schiff
'' das Wappen von Horn genant/ mit Bandafischen Spezereyenumd
"Stuck Slaven und Slavinnen beladen, dessen Ladung sich auf
ravia- 47318.fl. 73. Stüber/ oder 18927. Rthlr. belauffen.
- Den 21, dieses meldete sich bey dem Hm. Fifal ein Schavany
ä mit vermelden, daß er neben andern feines gleichen in selbiger Nacht
"als d'Avila ermordet worden, mit des Hn. Praesidenten Koch/fo ein
jüngster Mohr, in Gesellschafft getruncken, da dann besagter Koch sich zum öff-
mordeten tern dieser Wort verlauten laffen/ elafft uns frölichfeyn/ weil wir
Dieners noch leben, wer weiß, ob wir noch einmal nach dieser Zeit miteinander
'' uns erlustigen können? Argwöhnte also dieser Sklav/ der Koch
- " müste von diesem #" Einige “ haben / worauf
man durch heimliche Nachforschung in Erfahrung gebracht/ daß der
ZKoch selbige Nacht sich außerdem Castel/ ohne Erlaubnus aufgehal-
ten, welches sonst insgemeinstraffwürdig war: ließ also der Hr. Fifal
solcher Ursach halber den Koch vor sich beruffen/ und versprach ihme mit
freundlichen zureden/ der Strafe wegen des unerlaubten Auffenblei-
- bens zu erlassen, wofern er den Thäter jüngsthin beschehenen Todschlags
zu entdecken wüste; worauf er den Mordfolgender Gestalt an
3ege - , - - - -
- Es wäre der ermordete d’Avila, denen anderndes Hn. Praesiden-
"zenschwarzen oder Möhrchen Dienern sehr hart und schärfinderober
", sie habenden Zucht gewesen/ absonderlich aber einem so eingebohrner
famt den Bandaneller war mit Namen Jumat, und zwar aus Ursach/weilen fie,
emachten beedein Hurereybegriffen waren/mit des Fifals Hn. Ambrosi M. von
uschlag zu Leipzig-Haus-Frau/ welche des Hn. Haubtmann Majors Adrian N.
". mit einer Ternatanin erzeugte Tochter war: weßwegen gedachter Ju-
'“ mat immerzu getrachtet, seinen Feind aus dem Wegzuraumen/ und
dieweil den 13. dieses Monatsermeldeter Diener von dem d'Avila umb
… … einer liederlichen Ursach Willen, so mit Schlägen als schelt Worten
- - hart gestrafft worden, als hätte er sich vom neuen vorgenommen, je
- eher je lieber zu rächen/ zu welchem Ende fich diese Gelegenheit (da der
Hr. Praesident den 14. dieses nach der InsulgroßBandaumb die darauf
- liegende Dörffer zu besuchen/ abschiffen würde, und umbfelbige Zeit,
wegen der wenig zuruckgelassenen Besatzung/ keine Schildwacht vor
des Hn. Präsidenten Wohnplatz und Castel gestellt würde) gar '
- ereign

_3S :(0) : SS_ 91
ereignet, weswegen dann die schwarze Diener oder Mohrendes Hn.
Praesidenten/under Koch auch selbst mit auf dem #" Roterdam
Rathgehalten und beschlossen, daß derjenige, welcher neben dem d'Avi-
la zu Haus würde gelaffen werden / solch mörderisches Vorhaben zu
Werck richten sollte; da dann solches dem ehebesagten Jumat, eine Per-
' ohngefhr 18. Jahr alt getroffen: zu besserer Vollbringung dessen,
abe er Koch/alle eine parrings oder Haumessergeschliffen/und das/so
er das schärffte zuseyn meinete/dem Jumat eingehändiget/eraber/da-
mit er nicht in Argwohn möchte gezogen werden / habe sich aus dem Ca-
stel begeben, da dann der Jumat selbige Nacht den Mord begangen.
Auf welche Auffage man erst gemeldten Jumat und einen mit Namen
Dara, beede Bandaneser/ samt dem Koch und einem Franciscogenant,
beede Mohren/ in Verhaft genommen,
Den 25. Brachmonats/ als man über diese Gefangene unter. Die Ehüter
schiedliche Gerichts-Tage angestellt, aber selbige zu keiner freywillig werden zur
#" Bekäme musbringen können, als hat man dieselbige auf die peinlichen
ortur gebracht, da dann Dara und Francisco nach beschehener Be- ' ges
drohung fumar aber nach ausgestandener erster Tortur, die Horde"
that und ihre mit unterschiedlichen Eheweibern begangene Hurerey
und Unzucht bekanten.
Den letzten dieses haben auf vorhergegangene Ankündigung des
. Todes. Dara und Jumatgetauft zu werden begehrt, (wordurchfie Zwey davs
vermuthlich gehofft etwas gelinder gestraffzuwerden, welches dann?"
nach kürzlich empfangener Unterrichtung / noch selbigen Tag be-geil"
fchehen, und ins Werck gerichtet worden.
Den 2.Heumonats wurde der an des d'Avila Todschlag fähul-
digen Rott/und dero Ehebrecherischen Huren das Urtheilauffol-Deroselben
gende Weiß vorgehalten./und sodann vollzogen: " peinliche
Jumat wurde von unten aufgerädert/ und dessen Cörper aufein
Rad gelegt. Der Koch enthaubtet: Francisco und Dara musten umb
den Galgenlosen/ davon der erste aufgehencket/ und der andere wol
streng gegeißelt und gebrandzeichnet worden. Die Eheweiber/von Jo-
hann N. und Niclaus N. beede Möhrinnen/ wie auch Anna N. von
N. des Fiscals Hausfrau/ wurden sämtlich wegen mit oberzehlt und
peinlich abgestrafften Sclaven begangenen Ehebruchs zu 50jähriger
Gefängnus verdammet. - * -
Den 6. Heumonats kam das S# der Adler aus Ante
2 . UN)
execution-

: (o): SS- - - -
92 d) “ Giefels/ als Comunifarius
luft und zugleich mit dem n/allhieran. llwerck des Cats
M. - uln zu besichtige eft-Land XB0 it eines
'', diese #" '' “ von 8. Schuh weit eing
F d fels Revengie auf lle Menschen so sich in diesen
''. f", '' “ und deroselben in
Cafe
' F“ Commiflarius auf dem
"der Anzahl befun s ist besagter Zyr. lt/ mit einer
' Den 24. '' nach) ' # Gewürz-
der unen iff der Adler / übe -Blüh/Mußcaten- ßcatnus-
"S" üh- und 9. Maaß Mu
Spezere Ladung '' thlr. werth/
#" '' die 26748. f... oder 10699 ä macher
P". Hell Ankauf ##################ä
#“ chfolgende Personen ihrer
“: ''
iche 4 att: Jacob N. EM/1 -
' ': : ist an '' der '
's ' über den #' worden. ä
- T UI- s - r - e
ä "ä # 1633. Jahrs das an ' muste) wurde über
cher # ä dem '' gvarnison, 3. mal gewips
' '' '' POT “rn/famt
pet/und nach zer einmonats find 3. FFaven/ von Poulo ay ab-
Flucht eini ä ä ' Bandafisch Waffer #
###########################################
: allein fiekamen nicht wie Tag die Sonn/ als bei Nacht
Ceram geflohen. - dwolbey Tag die - M ganz feurig
- dieses wurde so nd gleichsam g
Der Sofien Den 15. d wöhnlicher Farb, und
"„der Mond in Unge - Dorff Hollan-
"gesehen ts haben sich von dem D lycht be-4
als gefe Den 18. : 6. Sclawen auf die Fluchtbe-
WM"). - - ON -
Flucht etli, dia, (vor Zeiten ist allhierauf der parade, im ''
cher Sclavégeben. Wintermonats ist allhie hann Dirks Plomp/
ä„'' en mit är"nas Bell Pon ";
der chem charg - /
“ # / durch die Schuldern/
gehen. -

- 3S : (o): 58 93
Corporal/in das Zaubt gefähoffen worden./fo daß dieser letzere
alfdbalden Todes verfahren; darauf hat man das Glied von 3,
Soldaten, welche dazumal zugleich Feuer gegeben/ in Verhafft ge-
NONNEN,
Den 10. : verspürte man ein kleines Erdbeben. Erdbeben. "
Den 13. besagtes Monats wurde ein Burger Gerrit N. öffent-l'.
lich für 99. Jahr lang in eisernen Ketten neben denen Sclaven ä
zu arbeiten/ verdammet, und zwar umb folgender Urfach Willen: gemacht.
Er hatte den 6ten dieses Monats / neben andern Fischen auch einen Je- Teuffels,
kan Swang oder so genanten Teuffels-Fisch gefangen (defen Fleisch, Fisch,
war gut und gefund/ der Rogen aber für giffig gehalten wird) und
' in der Trunckenheit/ wiewolihme solches sehr widerrathen wor-
den/zu Haus gekochet/ zu feinen Nachbaren einen Chinesergetragen
und alldafamt seinem Weib/dem Chineser/deffen Weib und zweyen
Kindern verzehret/worauf innerhalb wenig Stunden/beede Kinder
gestorben, der Chineser aber samt seinem Weib/in äußerste Lebens-Ge-
fahr gerathen/jedoch aber durch den Gebrauch eines zur Hand gebracht
ten Widergifftes/annoch erhalten worden. -
Den 16. Wintermonats/nachdem man bißanherodie 3. vors.
Tagen in das Gefängnus gelegte Soldaten wegen des dazumal
eschehenen Unglücks unterschiedlich mal vor Gericht gestellet/ hat Der Urhes
# doch keiner zu dieser That bekennen wollen, aufheut aber hat der " auf
eine ein Franzoß/Peter N. von Paris und des Hm. Gubernatorin Traderpartie
bant so viel gestanden./daß er für eine Gewonheit gehabt./2. Kugeln begangenen
zugleich in feine Mußquetenlauffenzulaffen/hingegen aber den Sonn- '
tag/daman gewöhnlich vor des Hn. General oder Gubernatorn Wohn- '
platz Glied vor Glied zu chargirenpfleget/solche allezeit wieder abgenom-
men/ vor 8 Tagen aber/ feyer/ als man die Trummel zur paradege-
rühret, außer dem Castel/inderNegry, oder Dorff/ im Wirthshaus
gefäffen, und zwar alsobalden besagtem Castelzugelauffen/ hätte aber
vermuthlich vor die zwei Kugeln in der Eile nur eine aus der Mußque-
teablauffen lassen und also wie ihm sein Gewissen überzeugte mit der
andern dieses Unglück gestiftet: auf welche Bekantmus die andere 2, Der jüngst
Soldaten wieder loßgelaffen worden. * - - ''
Den 17. dieses ist der andere auf der parade beschädigte Soldat an andere",
feiner empfangenen Wunden auch gestorben. dat stirbt
Den 18. Wintermonats ist der Wolsfel. Hr. WurfFbain/ auch
neben noch 4, andern Personen/ auf dem schon ehedeffen beschrie- Hr. Wurf
M 3 benen bain steigt

(0): SG dbrachten das
94 -- # "4" zu fanden
en brennenden Ber ' Weg ungefhrlich d Bäume und eine
auf die brent ben durch einen umgebahnt diges/ als fehr viel w unde/ aus welcher
nend berg ' alldar nichts : 4OO. “ Feuer-Flammen
öle von unge dm UMUnd da
' einf dicker ' UN- Kay, am Arack oder
m eigend gefehen wur ich ein Einwohner zu ch genommen./3us
auft Den 2O. dieses hatte fi einen Trunck zU viel zu fi
# trinkt randwein/deffen er auf - Dolmetscher von
"ein “n hat '' Narra “
. UN- - ay - - - OT in N
zu todt. (2M 22 eyischen Orang achdem er zuvor
oder Queyischen ienen) nachde lichen Glau-
“: ################################## Johan-
rangkay 4 nd dann an llhier ÜUffen -
Kayläffet mal U ichtet worden./a/ - Amböinefis
fichtauffen. ' - - chien eine Correcorre ' '' / daß erzu
'', die '' aus Oma, mit ebellischen Dörf
'schen ä ######################## weilen '
Guberna- bung eing rnamma, UN - de/ beg r
vor begehrt Verder Hattemetta und Wa cken zu schwach befin
eingeüfern Ribet fichhabender Kran ldaten; weßwegen
r s el bey fi . Solda burdy
“ “ '" : Ri-
er 9Wintermona r Schiff Bandana -
'' “ auf dem “ - - der In-
Ribet Hat- “- in Amboina ' die '' allhier
", bet Sonst sind auch in dies er in großer Anzahl von
F“ fuln Quéy, Arouw und Cauw endes auf der pa-
des auf der angelangt. _ ats wurde Peter M. wegchlags verurtheilet
:: “ “
zehlter m ch zu diesem Vorbitt der
ä : ' ““ / “' ä
iner und an. Die Wippe egnadig -
# “ “nate
Erdbeben. KYLIN 3. die (5 EU" A- - f N das jüng IN --- - ht/ daß fie
1500. Mus D lches Monats a zuruck/ mit Berich -
Den 8. solches ederumb zur UNE PET-
Amboina dafelbst über die Foo. als Quellbon, Öglim
''fderbet/ und 3. Dörffer, - - - Den
' dä geäschert hätten, -
in die Asche -
geleget. -
-

- - ASS : (c) FH -
DT“Sh 9.
- - - - er. Q- - n - - - - - - -
'' Pferius nach der F" “ Zyn. #
allda die blinde Zeyd ucy abgeschiffer"
gen. Heyden zum Christlichen Glauben zu n"
Den 26. solches Monatsw - - '
- solches Monats wurden 2. Soldaten daselbien
'' :
ein Sclav daher auf der Schildwacht geschlaffen/ '' Abstrafung
dem F"““ geflohen, und fich '' # bel-
F . . . 1/ gegeißelt und gebrandzei - - - - - -
„''''“:
“: ' en Zeiten mit ihrer “ '
Jahr 1636, den 8. Jenner kam d - - - - - - - - - - -break
von Batavia, mit einer L m das Schiff die Löwine re Kauff
' rLadung auf 38047 fl “:
Den 12. dieses wurde der 3r. Praef - - des Schiffs
“ öffentlich erklären. so mit Canon-" '
f , dieses ist eben dergleichen auf der Insul Poulo-ay ge- #, -
Den 19. dieses ka - - - - wird zum
Tuna # allhier von Batavia das Burgerschiff die For- “ -
Den 22. starb die Hausfrau - - ".
“
Den 19.Jenner atte man einen S 9 ie Haus
v Q eman einen Soldatenw (1H
ä an die Wippe gebunden/ “"ä '
cher im Wald '' ''wurde ein Sclav/ ' ' ers
derselben an den Faißgebu unen gestohlen, mit zwei #"
gebunden/ du zwey Bestrafun
“#" #
- «A 4 - - 9
Bä Fä Fä aufgroß"
Den 4- Hornung kam all i - MO4 gebrannt. TC) UN
er N S
der angenäng ""
schiff '' genannt. h
Den 20, Dieses halb - abgebrafit.
„E: Sie vonhierauf die “
" S (10WL-
Den 26. wurden abermal eini
ige Ubelthät -
strafft, und zwar folgender Gestalt : : F: “
flüchtig belthäter.

96 3S : (o): 5
flüchtig werden nach Ceram in Seeerdappet worden, wurde gehenckt.
Maria von N. umbgleicher Ursach Willen erwürgt. 5. so Sclaven
als Sclavinne, welche mit erstbesagten zweiten Personen einhielten,
wurden P" und gebrandzeichnet. 3. Soldaten als David N.
Vincent N. und Johann N. hatte man wegen offmaliger Ausblei-
bung aus der Besatzung/gewippet/ und etliche Monat lang in die Ket-
ten geschlagen. -
Ankunftei Den 1. Merzen bekame man Zeitung von Poulo-ay, daßeins
nes Engli Engelländisches Schiff das Perlein genannt/ vor dem gewesenen
fche Schiffs Dorff Lochum auf der Insul Poulo-ron ankommen, worauf sich der
u"*" Hr. Gubernatoralsobalden nachgedachtem Poulo-aybegeben.
Andeffen Den 2. dieses hatte der Hr. Gubernator die 2. Oberkaufleute
“ Hr. Gerrit Demmer und Peter Willems/ famt dem Zyn. Leute-
" nant Forenburch nach Poule-ron abgefertiget/ allda der Com-
vorwillig pagnie Besatzung der Zeit in 12. Soldaten und 15. Sclaven beste-
die Insul hend/3u erheben/ und dem Englischen Kauffmann-Hn. Randor
von „Jellonermeldete Insul abzutretten, welche aber gedachter Hr. Jeflon
' vor dieses mal anzunehmen sich weigerte/ mit dem Vorwand, daß er
"von einem Hn. Praesidenten von Bantam allein abgefertigt worden wä-
vor dißmal - - - ---
anzunehmiere/diese Insul zu besichtigen mit begehren, daß der allhiesige Hr. Gu-
sich weiger bernator die Vestung noch ferner biß auf weitere Ordre seiner Hnn.
le. Principalen mit Soldaten besetzetlaffen wollte: Worauf besagter Hr.
Jeflon den 10. dieses Monats nach viel empfangener Höflichkeit/wie-
der Umbab-und zuruckgesegelt, -
Ein Burger Eben diesen Tag bekameman Zeitung / daß der Burger Go-
“ vert Thomas/famt j.feiner Sclaven/ohngefehr vor 9. Tagen vom
geschätzt. Dorff Denner aufgroßBandagelegen nach Rofingeynabgefahren,
von dieser Insul auch wiederumb abgeschifft, aber vor besagtem
Dorff Denner füthero nicht wieder angekommen sey; vermuthe-
te man demnach / daß er im Meer müfteverunglücket oder aber von
feinen Sclaven wider Willen und Meinung nach Ceram geführetwor-
denfeyn.
Ankunft . Den 26 # des Merzens gelangten allhierüber Amboina von
zweierschiff Batavia an 2 Compagnie "Jagd-Schiffe Amsterdamm und Wesel
fe foTerräbenamet/ mit Befehl, daß der oberste Befehlhaber dieser Jagten Hr.
“ Gerrit Thomas Peel.bey dem allhiefigen Hn. Gubernatorin sich wegen
des Sud-Lands/Terra Auftralis incognita t -
kund. - - - - - - gnitagenant/ Berichts erholen/
"ä" und alsdann seine Reise dahin befördern sollte umbus ernehmen, was
alda

- 3S : (o): 58 97
alSTöer Niederländisch-Ost-Indianischen Compagnie zum besten
möchte zu verrichten und für zunehmen sein?
Den 3. April kam das Schiff Leyden von Batavia aus glücklich Ankung
allhieran/mit einer Ladung von 23724 f. + Stüber/oder 9849. des Schiffs
Reichsthaler. Leyden und
Den 5. dieses wurde des neuen Generalissimi über ganz Orien- deffen reiche
talisch-Indien derer wiederländern/ Hr. Antons von Diemen "g,
als dem Nachfolger Hn. Heinrich Brauers Ankunft sowol allhier ' die Angs
als auf großflämiroßbrennung des Geschütze aus dem Cafel"
Schiffen und Mußqueten/öffentlich kundgemacht, auch dem allein“
hiesigen Hn. Guvernatorn/ anstatt erstgedachtes Hn. Generalissimi, dieser Orte
von allen Compagnie Bedienten/Bürgern und Einwohnern der Eyd befant ge-
der Treue und des Gehorsams geleistet: Wie dann eben dergleichen" vor
dem gleich darauferfolgenden Tag zu Poulo-ay geschehen. den ?
Den 7. dieses sind die 2. vorermeldete Jagt-Schiffe (auf de-Abfarth
ren einem Wesel genant/ Hr. Andreas Schiller von Nürnberg als voremeldet
Buchhalter gedienet) wiederumb von hier abgesegelt. ter beeder
Den 3. Mai ist das Schiff die Löwine wiederumb von hier jedoch die
ohne Ladung abgesegelt. - Erdbeben.
Den dieses hatte man hier zu Land eine kleine Erdbebung ganz
Den 9. May Monats segelte von hierüber Amboina nach Ba-de Eiss
tavia das Schiff Leyden / mit einer Spezerey-Ladung/ Ankauffs Leiden und
112070. fl, 13. f. oder 44824. Reichsthaler werth / darunter auch dessen reiche
679 Pfund ausgeprestes Mußtaten Oel/22. Maaß destilliertes Muß-kabung,
räten-Blumen- und 8. Maaß ebenfalls destillirtes Mußcaten Nuß
Oel/ingleichen # Bandanesische Sclavenzufinden waren.
Den 14. dieses zu Nachts ist der Feldwäbel Heinrich de Witt, gingend,
von der Insul Rofingeyn in seinem Orangbay oder Ruderschifflein/dar- '',
an ein Floß von Bambusen (fo ein lang und dickes Rohr find) gebun-von etlichen
den nach groß. Banda geschifft, unterwegs aber, als er an dem Finger
Ruderfaßt wurde er von Slavenruckwärts in das Meer ge"
worfen, und da er getrachtet wiederumbindas Ruderschiff einzuge"
langen, empfienger noch dazu von denen besagten mörderischen Scla minder
ven mit einem parring oder Haumeffer in die 19 gefährliche Wunden barlicher
meistentheils in das Haubt also daß er auch ganz Kraffloßnachdem rettet -
Grund gesuncken: worauf die Sclaven aus vermuthen/ daßer todt
fey, den Floßabgeschnitten und mit dem Ruderschifflein (darauf die
2. eigene Sclaven des besagten Feldwäbels '' noch Möhrischer Burs
ge

98 3S :(0): SS-
erwaren) wider deroselben wissen und willen/ fich nach groß Ceram
egeben: jedoch ist ermeldeter Feldwäbel/ nachdem er sich in etwaser-
holet/wiederumban den Fluß gelanget/ und durch 2. darauffitzende und
von denen andern Sclaven verlaffene alte Javanische Sclaven/ aus
dem Meer heraufgezogen worden, da sie dann aufGOttes Gnade in
dem Meer hin und her geschwebet / bißfie zu ihrem großen Glück von
denen Fischern angetroffen, und an diese Insul gebracht worden.
'' Den 15. Tag des Mayens/find7. Sclaven der Compagnie mit
"einem Orangbay von hier hinweggeflohen auch hat sich auf diesen
Feh'“ Tag ein Sclavin Lonthoir mit einem Meffer/ganz und gar die Gur-
mord eines gel abgeschnitten.
Sclaven. Den 16. dieses wurden nachfolgende Personen wegen ihrer
Bestaffung begangenen Ubelthaten öffentlich abgestrafft als ein Sclav/wur-
ä U“ derwegen einiger aus dem Wald gestohlener Cocus-Nüffe/ mit zweyen
etbälter derselben an dem Hals gebunden auf der Gerichts Stelle gebrandzeich
net und allda/wie auch an allen Ecken des Dorffs/gegeiffelt. Ein an-
derer Sclav/ so einen Burger in seinem Haus sehr geplagt und ge-
schlagen,/ wurde ebenmäfig gebrandmahlet und gegeiffelt. Noch ein
anderer Sclav der Compagnie/ und gebohrner Bandaneller/welcherin
feiner Jugend neben andern einen Landsleuten auf Compagnie Kosten
zur Schulgehalten und darinnen im lesen/schreiben/fingen und Christ-
licher Unterrichtung also zugenommen, daß er getaufft nachmal aber
durch übles verhalten wiederumb zum Sclaven gemacht worden/ hatte
nun auf das neue allerhand Ubelthaten gestiftet und aus Furcht der
Straffe sich bey nächtlicher Weile mit einem Strick über die Mauren
hinabgelaffen/ und nach der Insul groß Banda geflohen/darüber man
ihn zweymal gegeiffelt/ und ' den Rucken und Backen gebrandzeich-
net hat. Auch hat man 2. Möhriche freye Weiber und 2. Sclaven/
wegen begangenes Ehebruchs und Hurerey/gegeißelt und gebrandmah-
' auch die Weiber über dieses noch für ein Jahr lang in das Castel
gebannet.
Flucht eini, . Den 11. May sind 14.25engalische Sclaven der Compagnie
gerSelaw. zuständig mit einem Orangbayhinweggeflohen.
Den 12. dieses ist das Boyer-Schiff Banda von denen Insuln
Qvey und Arouw wiederumbhieher zuruckgekommen.
Den 20. Brachmonats ist der See-Sclav / fó fich den 15.
S“ May selbst tödtlich verwundet, auch heut gestorben, und dessen -
F". todter Cörpernahe bei dem Galgen an ein Wick oder Pfalaufgehen
cket worden, Den
", - -

- - 3S : (0): SS 99 - -
–
TDen 23 dieses wurden abermal einige Übeltäter bestrafft, indem
ein Sclav somit eines Mohren Weib Ehebruch begangen, und nach Abschaffung
Geziehen sich auf den Weg begeben, gehen das Web aber är
umb gleicher Ursachen halber erwürget worden: ingleichen wurde ein (IfHäfé“.
Sclavund zwei Sclavinne/fo auch auf dieser Flucht mitbegriffenge-
wesen/gegeifelt und gebrandzeichnet. - -
Den letzten Brachmonats find beede Jagt-Schiffe Amster Betrübte
dam und Wesel von Süd-Land wiederumballhierangelangt/zeitung aus
mit dieser (hiebevor in der Beschreibung von Banda kürzlicherwehn-Sud Land.
ten) sehr betrübten Zeitung, daß den 18. Aprilaniermeldtem Land
auf ohngefehr 4. Grad bei dem Vlackenhoeck der Hr. Commendeur
Pool/Hr. Buchhalter Schiller von Nürnberg/Thomas Michael von
Lübeck Büchsenschieffer und Wilhelm Plemp Soldat von denen Wil-
den daselbst wären todtgeschlagen worden/welcher traurige Zufallsich
folgender Gestalt ereignet: - - - - - v
- Als der seel. Commendeur mit einem Ruderschifflein (darinnen
sich auch der seel. Hr. Schiller befande) vom Schiff Amsterdam zu Land
kommen / wäre das Ruderschifflein von der andern Jagt noch wolz.
Mußqueten-Schuß weit vom Land gewesen/ der Hr. Commendeur
aber hatte nicht gewartet biß solches auch zur Stelle kommen, sondern
fich alsobald mit 1:0. Personen, darunter 3. Mußquetirer waren / ans
Land begeben, da sie dann sämbtlich vom Uferbiß an eine kleine Refier
fichdegeben, aber sie ein kleines Hüttlein ins Gesicht bekommen, unter
deffen wurden sie zu beeden Seiten aus dem Wald von mehr als hun-
dert wilden Menschen unversehens überfallen diese Leute waren' Beschrei,
von Haut gleich die Caffer von Angola/gröber länger und größer von hunderer
Gliedmaßen und Gestalt als wir von Europa mit einem langen schwar-Einwohner
zen Haar auf dem Kopf, so ihnen über die Schuldern hinabhienge/des Sud
ganz nackend nur daß allein die Schambedeckt war: Unter ihnen hat und
teeiner eine rauhe wilde Thiers-Hautumb den Haß, ihr Gewehrwa-
ren Calwayen (a) und Hasegayen (b) oder Werffpfeile mit scharf
fen Spitzen von Eisen auch ' und Bogen; diese erstbesagte Wilde
kamen mit einem lauten und erschröcklichen Geschrey, als toll und wü-
tende Menschen daher/ unerachtet mit Mußqueten Feuerauffie gege-
ben wurde ihre Pfeile flogen auferstbesagten Hn. Commendeur und
die Seinige dermaßenzu/daßes nicht anders schiene/ als ob es hagelte/
welche sich aber nach ihrem Ruderschifflein auf die Flucht begaben der
Hr, Commendantgber/fo ein treet Mann war/kunte '#
- „Pß 2 -

"toº – SOS –
tieffen Sand nicht allzuwolfortkommen, da ihm dann Hr. Schiller
(welcher als ein jungerhurtiger Menschfichwol hätte falviren und ent-
rinnen können) mögliche Hüiff leistete der Hoffnung lebend, daß sie
beede noch würden durchG Ottes Gnade entkommen können/ allein es
wurde immittelt der Hr. Commendant Pool mit einem Hasegay oder
Wurffpfeilfo hart in den Rucken verwundet./daß er in den Sandnie-
der fanck/ und zu Hr. Schiller sagte: Lauff/laufft und falviret euch/
aber dessen ungeachtet, weil es nahe am Ufer war, hat Hr. Schillerge-
trachtet denselben annoch fort und nach dem Ruderschiff einzubrin-
gen/ alleiner wurde ebenfalls getroffen: der Büchsenschieffer wurde
daerallbereit in dem Meerwar/beschädiget der Soldat aber, weil er
nicht schwimmen kunte/ ist ertruncken: Hierauf haben die Wilde Hn.
Commendanten Pools Japanischen Säbel/foer auf der Seiten hatte
ausgezogen/ und denselbigen, wie auch Hn. Schiller beedesel damit
in Stücke zerhauen, und in den Wald getragen, da sie dann ihrem Ge-
brauch nach, diese gute Freunde wie auch die beede andern (welchefie
Zweiffelsfrey/ auch nachgehends, wiewoltodt erhascht) werden ver-
zehret haben: die übrige Niederländer aber, welche sich noch zu ihrem
Glück mit dem Ruderschifflein vom Land auf die Flucht begeben / find
unter Wegs dem andern Ruderschifflein von dem Jagt-SchiffWesel
begegnet, daß also dieses Unglück noch eher als solches völlig an das Ufer
gelangen können./ganz schnell sich begeben/jaes hat auch diesenbeeden
Ruderschifflein noch ehe sie an ihre Schiffe völlig zuruck kommen mögen,
aus einer andern Gegend ein Schiffvoll Menschen Freffer nachgesagt
fo aber von dem gröbern Geschütz der zweyen Jagt-Schiffe abgehalten
Und zuruckgetrieben worden, -
(a) Calwayen find meinem vermuthen nach dasjenige Gewehr, so Edoard. Los
pez in Beschreibung des Königreichs Congo, und Dapper in NiederläEtio-
pien und defen Königreich Amfalo also beschrieben, daß sie eine sonderliche
Art der Streit: Beile find/von felzamer Form und Gestalt, also / daß die
Handhebe daran woll die Helffte kürzer ist, als das Eisen und unten ei-
nen Knopff hat mit Schlangen-Haut überzogen; das Eifen ist mit kupf-
fernen Reifen und Dräten an den Stiel vest gemacht, an der einen Sei-
te halbrund geschliffen, wie ein gemeines Beil, hintenher aber ist es breit-
licht, wie ein Hammer, wann die Menschen Freffer und andere Völcker so
sich dieses Gewehrs gebrauchen, mit dem Feind streiten und fich gegen
die auf sie zugeschossene Pfeile verteidigen wollen, sind sie gar geschwind/
dieses Streit Beil zu wenden, also daß sie alle Lufft rund umbher erfüls
len/ dergestalt, daß die von den Feind häufig abgeschossene Pfeile daran
abstoßen und Fruchtloßdghinfallen.
- (b) Halle-

3S : (o): 55 - 101
(b) Hasegayen find Pfeile mit langen und breiten Eifen versehen fast durch
ganz Indien gebräuchlich/ und nachgedachtes Lopez Bericht einem Kne-
bel Spieß oder halben Picque gleich/ haben aber in der Mitte des Hol-
tzes oder Stuhles, einen Knopff, dabey sie ergriffen und unter die Feind
mit groffer Behändigkeit gefchoffen werden: wie obberührter Dapper in
seiner Africanischen Länder und Insuln Beschreibung erzehlet haben die
fe Pfeile auch über die fes an den Eifen vornher einige Widerhacken wie
die Fisch-Angel/ (welche die Indianer auch daher an etlichen Orten Haf.
legayen nennen/) und find oben mit Vogel-Federn '' damit fie
desto geschwind und schneller fliegen möchten: Dieser Wurff Pfeile wift
fen diese Menschenfreffende Völcker sich folbehänd und gewiß zu gebraut
chen / daß sie auch damit einen groffen Vogel oder an der Thier auf 40.
Schritt weit von ihnen treffen und erlegen./jawol ein Ziel von 45o. Schritt-
ten selten oder doch wenig verfehlen.
Den 6. Heumonats ist das Schiff Boero allein mit Ballast Ankunftei
bey Mitternacht gegen Ceram von Amboimaallhierangelangt. ' #
Den 22. dieses segelten von vier nach Amboimabeede mehr" -
gedachte Jagten, Amsterdam und Wesel/mit einer Ladung von 600
- - Abfarth
Ballen oder 20. Lasten/thun 60.000 Pfund Japanischen Reiß/ eben zweier
so viel Padi oder Reißin Hülsen/ ingleichen 30 Ballen Tarruwe oder Schiffe.
Waizen/ zusammen in die 41 18.fl. Niederländische oder 1647. Rthlr.
werth.
Den 4. August hatte der allhiesige Hr. Gubernator mit denen contraa
von Ceramlaut einen Vergleich getroffen, daß er ihnen nemlich für mit denen
100. Büschel Malloy (welches eine wolriechende Rinden ist) das Ge”
wicht von 3. Spanische Matten an Gold und zwar den halben Theil '
also baar, die andere Helffte aber mitunterschiedlichbaumwölener Lein- ''
wat in einem gewissen Preiß bezahlen wollte. -
Den 9. dieses wurde das Boyer Schiff Banda nachgedachtem Ce-
ramlaut abgefertiget/ die übrige Mafioy Juncken ( so eine Art von
Schiffen) mit guten freundlichen Worten zeitlich hieherwertszukom-
men/zu veranlassen. - s Allgemeine
en 12. dieses hatte man abermal eine XBeschreibung aller '
Menschen in diesen Insüln vorgenommen, und solche befundenin" :
die 3842. Personen farck. - - - Insuln.
Den 23. August hatte man allhier eine kleine Erdbebung. '
in PUre Ds
Den letzten Tag dieses Monats verschied in GOtt 3r. Anto" gefoubé.
nius Oerhagen/ von Utrecht/Prediger des Dorffs Lonthoir. bfahrt des
Den 3. Herbstmonats schiffte von hier nach Batavia das SchifsboE
Schiff Boero mit einer Ladung so Atta let- '' # #

-
O2 A- 3S :(0): SS
oder 88113. Rthlr. mit welchem Schiff der fel. Zr. Wurffbain sei
nen damaligen Zustand durch Briefe an seine liebe Eltern berichtet.
Hochzeitel „. Den 1. Dieses wurde ein ' Prediger Hr. Johann
"der Hemstede/ mit Jungfer Sara/Johann Roryxen/ als der jüngsten
ländischen von denen 6 Töchtern der Compagnie so im Jahr 1630 von Ba-
Predigers. tavia anhero gekommen/öffentlich in der Kirchenzusammen gegeben
und getrauet. -
Bestaffung Den 15. dieses ist der Scharfrichter Heinrich Haan/ von O-
zweyer Ubelfterwyk/ welcher vorgestern den Corporal Franz Morloen von Ipern
hüter erstochen enthaubtet worden: ingleichen hat man Wilhelm N.
von Cracau/Soldaten/über den zu unterschiedenenmalen verübten
ä 3. mal gewippet/ und für ein Jahr lang in die Ketten ge-
Agen. .
Flucht eini, Den 20. Herbstmonats haben sich 7 Sclaven von hier auf die
geSclaven Flucht begeben, worauf man den letzten dieses einen ebenmäßig
WM ' deofftmals von seinem Hernweggelaufenen Sclavenerflich auf der
' "Gerichts Stelle dann auch an allen Ecken der Gaffengegeifelt und
brandmahlet.
Straff, Le WAX - - - -
Doppeltes Den 5. und 11. Weinmonats verspürte man allhier einige
Erdbeben, Erdbebungen/von welchem die erste zwar gering angefangen, aber
mit zwei sehr harten Stöffen sich geendget. -
e, 3. Den 19 diesesgebahr die Hausfrau von 3m. Martens Bar-
"birern auf Lonthoir Zwillinge/ nemlich ein Söhne und Töchterlein,
Europarern dergleichen in diesen Insuln von einer Europaeischen Frauen zu
m diese In vor niemaln gehöret worden.
"„ Den Finstehendes Monats kam das unlängst abgegangene
"Boyer-Schiff Banda wiederum bzuruck/ mit Bericht, daß es wegen
stets gehabten Sturm und Wider-Wind/die Insuln Ceramlaut nicht
erlangen können, sondern an die Amboinesische Insuln wider Willen
getrieben wordenfey.
Ein Schiff Den 28 dieses kam Zeitung von Poulo-ron, daß daselbst eine Jun-
ein von so eke oder Schiff von Goram angelangt, davon der Anachoda oder
' Schiffer/famt. Personen nach der Vestung zugegangen/allwo fie
"von dem Corporal umb ihren paß-Zettel befragt keinen aufzu
die darauf weisen hatten/ und daheroinarrest genommen worden, wiewol
sich befin einer deroselben von der Redout herabgesprungen und sich zu Waffer
den in die begeben, den zwar einige der Soldaten verfolgt aber von denen aus der
" Jünck mit dem Gewehr abgehalten worden und ob sie schon ihre Muß
quellen

SS : (o): Sie ro
queten zu holen eileten, lieff jedoch inzwischen besagte Junck in
das Meer, so daß sie nichts weiter für zunehmenmächtig waren jedoch
find durch dieses schieffen die von Poulo-ay beweget worden, fich
mit 2. biß 3. Orangbays wollgemannet in die See zu begeben, da fie
dann diese Juncke angetroffen, allein die Gorammers wollten sich
keines Wegs ergeben, sondern waren entschloffen desperatzufechten,
wie fiel dann einen Theil ihrer Ladung/fomeisten Theils in Sagu befun-
de/ins Meer geworffen/ mit dem andern Theil aberobenherumbfich
verschanzet/ da dann die Juncke unter Waffer zu leicht/ und oben zu
hart beschweret/endlichen unbgefallen/sodaß sie sich zu ergebenäußerst
gezwungen worden, nachdem in solchem Gefecht 3. dieser Gorammerer-
truncken/2. todt geschoffen/ und die übrige 9. darunter 5. beschädigte
anhero gebracht und in die Ketten geschlagen worden.
Den 14. Wintermonats wurde ein Sclav famt einem Hund/ Ein Sclav
mit dem er den abscheulig-Sodomitischen Greul begangen/lebendig lebendig
verbrannt. - V verbrannt.
Den 9. Chrifmonats hatte man eine Sclavin wegen viefältigen ginee,
“ von ihrer Herrschafft/öffentlich gegeiffelt und gebrandvin gegen
ich)net. felt und ges
Sonst find auch in diesem Ost-Monson von Ceram und Ceram-brandmahl
Laut sehr viel von Ogey, Arouw und Cauw aber mehr nicht als eine"
einige Juncke mit ihrer gewöhnlichen Kauffmann schafft beladen/an-
hero kommen. - -
Im Jahr 1637. den 3. Jenner kam das Fluyt-Schiff die Ankunftei
Käyserin genant/ von Batavia mit einer Ladung/fo Ankauffs auf die nesreich bei
57799.fl. oder 23 119. Rthlr.fich belieffe/ mit welchem Schiff der ladenen
Wolseel. Hr. Wurffbain seithero seiner Abschiffung aus Holland Fä.
- nach Indien, die erste Schreiben und Briefe von seinen geliebten ''
Eltern und Befreunden erhalten/ und zwar fub dato den 19. (29) nervende
October des 1635. Jahrs. . Seinigen
Den 20, dieses Monats hatte man 2. Sclaven wegen vielfälti- allhierin
ges weglauffens von ihrem Herrn/ wie auch eine Bandanesische freye '
Frau, welche von Kindheit auf so in der Schulals Kirchen auf Com-F"
pagnie Unkosten zur Reformierten Religion auferzogen und angewiesen zweier
worden, nun aber fich zur Mahometanischen Secte begeben/Sclave und
sämtlich gegeifelt und gebrandmahlet/die Frau aber noch über eine Mamº
dieses für ihr Leben lang zur Sclavin gemacht. melukin.
Dass dieses legte aber das Schiffdows, '

YG4 H3S : (o): 55 –
Ladenen Roderdam genant/ über Amboimaan/ mit einer Batavischen Ladung
Schiffs. 3266. fl. 14 - f. oder 13066. Rthlr.werth.
Erdbeben. Den 14. Hornung verspürte man hier zu Landein Erdbeben, so
fich nach etlich ziemlich harten Stöffnendigte.
bund An- Den 1. Merzen fegelte das jüngst angekommene FOS
M '' segelte das jüngst angek Schiffdi
jeglunget, Keyferin mit Bandanesischen Spezereyen reich beladen/ wiederumb
icher reich ab, worunter 322. Pfund ausgeprestes Mußcatnus Oel/und 6. Fäss
'' fer, deren jedes 360. Maaßhielte mit eingesalzenen Mußratnüffenan-
chiffe, F" /fich befunden/ kostete alles zusammen 55941. f. oder 22376.
t U. -
Hingegen kam den 18. May von Batavia albieran das Schiff
das Wappen von Delfs genant/mit einer Ladung auf 4437 fl. 16.
f. oder 17743. Rthlr. geschätzet/ welchem den 24. dieses noch zweyan
dere Burgerschiffe, namentlich die kleine Hoffnung und das kleine Per-
lein ebenfalls von Batavia aus/hieher gefolget.
Bef . Besagten Tag des 24. Mayens wurden abermal einige Ubel-
' ar thäter abgestraft/ nemlich ein Sclav/foim Wald von denen Bäu-
übei häter, men Mußtat-Nüsse gestohlen/ wurde ' elt und gebrandzeichnet:
ingleichen ein Schiffer-Gesellfo in dem Schiff das Wappen von Delfft
Reiß gestohlen/ und denselbigen gegen Wein von Cocus-Bäumen ver-
tauscht wurde zusamt dem Sclaven / mit welchem der Tauchbesche-
hen/mit 2. Rohren voll Reiß und Cocus-Wein/ umb den Halß gegeiß
felt. Dergleichenfelzame Geißlung den 27. dieses ein Bü '
unflätige auf Poulo-ay auch erfahren, welcher weil er im Trunck feinen Unflat
Strafeinesfalvo honore in die Waffer-Ciftern/ davonmanzutrincken pflegt, ver-
Anfäters richtet ebenfalls mit einem Rohr voll Menschen-Kothum den Halß
se wurde. -
Mb, und An en 30. dieses schiffte das Boyer Schiff Banda nach denen
fathzweyen "# und Arouw, Umbderoselben Einwohner Ankunffan-
Schiffe." Hero zu beforDern.
chiff Den 15. des Aprils kam allhier das Amboinefische Burger
fähiff S. Maria genant/zu 2ncker. -
2. Sclaven Den 22. dieses wurden abermal 2, Sclaven wegen Diebstal
gegeißelt. von “ ' ' '
- en 24. des Aprils gerieth, der seel. Zor. WurfFbain in tro
' Gefahr, indem er in Gesellschafft von 6 Personen in :
Gefahr aufschen hiesigen Insul Neyra und Groß Banda aufeiner Luft-Reise begrif-
dem Meerfen war / da sie dann unter dem Berg Gunong apy ein sehr starker
- - - - - - - - – – – – – – - -
Wind

- 3S: (0): SS 1 C 5
Wind unversehens überfallen, welcher die Chalup das unterste zuöbert
' da dann den Wol-feel. Hm. Wurffbain die größte Gefahr - -
etroffen als welcher des schwimmens unerfahren war nichtsdestowe-
niger wurde er durch Göttliche Hülffe und der Gefährten getreuen Bey- - -
fand annoch errettet und beyLeben erhalten.
Den 25. dieses segelte von hier nach Batavia das Schiff das Abfarth:
Wappen von Delft genannt, wiederumbab/mit einer Ladung auf Schiffe.
24207. f. 6. st.. oder 9688. Rehlt, sich belauffend, dabei sich auch 12.
Maaß destilliertes Mußcaten-Blüh / und 425. Pfund ausgeprestes
Mußcatnuß-Oel befunden, welch besagtem Schiff ein anders,
das Wappen von Horn gemant/ jedoch nur mit Ballast beladen/
den 9. May nach Amboima schiffend/gefolget. - - -
Den 13. May-Monats kann der Boyer Banda von Quey wieder -
umbzuruck / mit Bericht, daß der Ostlichen Insuln Einwohnerver-
' / sich zu gewöhnlicher Zeit mit ihren Kauffmann schafften ein-
zustellen. - - -
Den 12. Brachmonats sind aus dem Fort Hollandia 14. Scla- Flucht und
ven als 4. Manns- und 6. Weibs-Personen mit einem großen Orang-Diebstalei-
by oder Ruderschiffen auf die Flucht gegangen, davon 11 der "
selbigen dem Burger Jobst von der Zowl/zuständig/ihrem Herznei-"
nen Degen und Sebel mit Silber beschlagen/eineguldene Ketten/ei-
nen. Demant- und noch 4. andere Ringe/ auch allerley zu ihrer Flucht
bedürftigem Proviant abgestohlen und entwendet. - -
Den 15. dieses find bey Noorden Ceram aus Amboina das Ankunft
Schiff die Löwine und die Galey Neptunus genane/ mit 5:3. Sol- F"
daten unter den Leutenant Heinrich von Oldenburg ankommen. chiffe.
Den 27-Heumonats wurde abermal einige behälter abge
gestrafft nemlich Philipp M. ein Möhrischer Christ und Bürger über's
einiger
Ehebruch mit einer Mahometanischen Sclavin und andern Weibs-übei hätzt,
Person enthaubtet. Christoph N. auch ein Möhrischer Christ, über
das fangen und tödten einiger Schwein im Wald aufgehencket/Au-
gustin N. so obigem Schwein Diebgeholffen gegeißelt und gebrand
zeichnet, auch noch über dieses für 6. Monat in die Ketten geschlagen,
Maryn N. von Calis eingefreiter Soldat wegen angefangenen Zanck
und verübten Muthwillen nach besetzter Wacht/ 3. mal gewippet.
7. Sclaven wegen vielfältigen weglauffens von ihrer Herrschafft und
darneben begangenen Diebstal/gegeiffelt und gebrandzeichnet/ unter
welchen eine Manns- und eine Webs-Person/ solche Straff #
O empfang
*-
-

106 - 3S : (0): 55
empfangen haben: Ingleichen wurden auch 2. Sclaven/ so eine Geiß
# Ziege in dem Wald getödtet/ ebenfalls gegeiffelt und gebrand-
- zeichnet.
Beschrei Den 12. August hat man nach abermaliger Beschreibung als
ä ' inn diesen Infilmderoselben Anzahl befunden auf 3731.
- in Personen,
in diesen Den 15. dieses ist das Schiff die Löwine über Amboina nach
Insuln. - f- - -
Abfartheit Bataviageschifft, auf welchem sich Hr. Johann Hemstede (wievor-
ne" man gedacht) gewesener Pfarrer allhier/ und Hr. Philip von Ton-
nach Ba gerloh/gewesener Kauffmann auf Lonthoir, befunden/ denen der seel.
via, Hr. Wurffbain eine nach dem Vaterlandgeschriebene Briefe einge-
' und anbefohlen/ welches Schiffs Ladung sich auf 45002.fl.
9.ft. oder 18001. Rthlr.beloffen. -
Ein Schiff - Den 22. innstehendes Monats bekame man von Poulo ay Zei
untergan- tung, daß ein Orangbay, fovon Poulo ron darwärts schiffend/ uns
gel- terwegs untergangen, und dadurch 17 Personen/als 4. Europäer/
4. Möhrinne und 9. so Sclav als Sclavinneumbs Leben kommen.
'' ' f '' letzten dieses find abermal 7, Sclawen von hier hinweg
geflohen,
Erdbeben. Den 6. Weinmonats verspürte man eine kleine Erdbebung.
5. Sclavent Den 24. dieses erschien von Keffing (auf Groß-Ceram gelegen)
fo geflohen, eine Gegalu oder kleine Correcorren/mitfich bringend F. Sclaven/
' er“ fd von hier geflohen waren, dafür fiel eine Verehrung von 60. Spa-
" mischen Matten überkommen. C - - - -
" "Den Wintermonats wurde ein Sclav/über Diebstalein
" ger Mußcatnüffe aus dem Wald gegeißelt und gebrandmahlet.
D',. „Den 19 dieses hatte sich in dem Dorf Oureen auf Große Banda
fäh" dieser sehr traurige Unfall ereignet, daß ein Soldat aus Unvorsich-
Todschlag. tigkeit auf der Redout nach dem Dorffzu/feine Mußquete/fo mitei-
ner Kugelgeladen/abgeschoffen und damit einer hochschwangern Möh-
rin den Kopff und einer andern/welche neben andern Weibern in einem
Haus und Zimmer geseffen/ das Dicke des Beins ganz zerschoffen./da-
von die erste (wie leicht zu erachten) gleich todt geblieben / und die
Frucht in ihrerticket/ die andere aber bißden 24. dieses annoch gelebet
dafie dann ebenfalls an ihrer empfangenen Wunden gestorben.
Gelefom Es fundenfich auch auf dieser Insul Neyra und Gounong-apyei-
"„neunzehlbare Menge Sommer-Vögel umb '' Jahrs/
erste mal“ so an der Farbganz gelb/ und der Leib und das Ende der s/ mit
- - PN-

3S : (6): 58 – 107
schwarzen Puncten besetzet waren, thäten aber weder an Baum noch diesen Orten
Erd-Früchten einigen Schaden, und hatte man derer oder anderer gesehen.
dergleichen/Vermög der allhiesigen Einwohner. Für geben, noch nie
man zuvor allhier gesehen noch verspüret.
Den 4. Christmonats ist die Galey der Neptunus, mit 30. Perfo-
- nen versehen/und mit Leinwat und andern geringen Waaren/zusam-Abfarth ein
men 1473.fl. 18.ft. oder ' Rehlr.werth/beladen, unter der Aufnes Schiffs
ficht des Unterkauffmanns/Dirck Schouten/nach denen umb Mittag nach Timor
und Aufgang gelegenen Infilm Tenimber, Timorlaut, uff abge““
fegelt/umb zu vernehmen/ob der Compagnie zum besten/daselbst et- -
was zu verrichten seyn möchte. - -
Den 13. dieses wurde Nicolaus Soldat wegen des jüngst "dat
hin zu Ourcen dreyfach begangenen Todt schlagarqvebuifiret. “-
. Im Jahr 1838, hatte man Heinrich Laurens / eines Möhrich, „.
sähen Burgers Sohn / im 19. Jahr feines Alters/ unbdaß er einen " '
Soldaten Peter du Preé genannt/ mit einer Kehlen auf Lonthoir also ebeten und
in den Kopffverwundet/daß er davon gestorben/enthaubtet zu werzweyges
den verurtheilet, jedoch wurde er wegen seiner Jugend, und dann wippt
auch weil sein Vater in Eroberung dieser Insuln/der Compagniegu-
te Dienste geleistet, in gleichen auch, daß der Todtgeschlagene diesenal-
ten Mann in seinem Feld angetastet, der Thäter aber feinem leiblichen
Vatter zu Hülff kommen und den Schlag wider seinen Willen/soun-
glücklich vollbracht / von denen Fürnehmsten dieser Insul von der To-
des Straff erbeten / hingegen wurde Mattheus N.Corporal/ über
nächtlicher Ausbleibung aus dem Castel/ und Thielman N. so auf der
Schildwacht geschlaffen/beedegewippet. -
Den 29. und 31. dieses hatte man hier kleine Erdbebungen. Ende
Den 7. Hornung hat Otto L77. Constabel im Castel Hollandia Ein Constas
auf Lonthoir, feine leibliche Hausfrau, so eine junge Möhrin war/beiten"
mit welcherer von Anfang seiner Ehe aus Eifersucht (dazu sie ihm doch det sein
niemalAnlaß gegeben) instätigem Unfried und Widerwillen gelebet, Weib und
zu unterschiedenen malen mit Schlägen übeltractiret/ und endlichen ' '
unmenschlicher Weise gar ermordet und sich selbsten gleich dar." n
auffreywillig in Verhafft begeben: worauf er den 16. dieses ent-Dien"
haubret/ und sein Cörper auf ein Rad geleget worden: ingleichen Straff
hat man einer Sciavin, so sich selbst umbdas Leben zu bringen/inden. Eine Sclav
Halß verwundet, gegeiffelt/gebrandmahlet/ und ihr / andern zu "en
mehrerer Abscheu, die Backen vom min den Ohren auf :
A
geschlitzet, Den schnitten,

. 103_SS :(e): Sº –
Erdbeben. Den 21. verspürete man abermal ein Erdbeben, welches sich nach
einem harten Stoß ohne Schaden geendiget. - - -
Einige Ru Den 26. dieses erhielte man Nachricht von Lonthoir, daß 2.
derschiffe. Schiffe nahe bei dem Land, aber wegen Mangel des Winds und
werden Stärke des Stroms/ in Gefahr fünden/ den gewöhnlichen Weg
“ zwischen denen Insuln Groß-Banda und Gounong-apy vorbey zu treit
##" ben; worauf man denen selbigen etliche Ruderschifflein entgegen
entgegen geschicker/welche diese beede Fluyt Schiffe/Rutem und Warmont, zur
geschickt. gewöhnlichen Ancker-Stelle gebracht. - - -
„ „Den 7, als der beste Seneral Anton von Diemen/
Des '- wie hiebevor also auch dieses Jahr, sich persönlich von Batavia nach de-
ne"ünf nen Amboinesischen Insuln begeben/umb die viel Jahr herowährende
in diesen Aufruhr entweder mit Gewalt oder Freundlichkeit zu stillen, und also
Insuln, die unsägliche Unkosten der Compagnie einmal aufzuheben, und vieles
Menschen Blutzuersparen, hat es ihmebeliebet/diese Infiln/fo
nur ohngefähr 30 Meilen von Amboinagelegen/ zu besuchen und
demnach besagten Tag zu Abends mit dem Schiff Friederich Hein-
rich/neben dem Schiff Bommel, famt feiner Gemahlin und Zn. An
ton Cacu, Rath von Indien/ neben seiner Leib und noch 3, andern
Compagnien Soldaten/ in hiesigem Haven angelanget/ worauf
der hiesige Hr. Gubernator alsobalden. Seine E. besucht, mit Bitte
weil wegen der ganz unversehenen Ankunft in solcher Eil, die gebühren-
de Einholung unmöglich fiele sich bißnecht kommenden Morgen zu
Schiffe zugedulten / so auch beschehen. " -
Deffen Em Des andern Morgens/fo da war der letzte Tag des Hornungs-
ä hat der allhiefige Hr. Gubernator den Oberkauffmann/Hn. Ger-
inholung rit Demmer und Filialen Hn. Niclaus die Wild, "an das Schiff Frie-
- derich Heinrich abgefertiget/ Ihre E. an das Land zu begleiten
worauf der Hr. General samt feinem beyfichhabenden Gefolg von
dem allhiefigen Zn. Gubernatorn und Ober-Befehlhabern/ ehrer-
bietig empfangen / und zwischen denen Soldaten und mit Gewehr
versehenen Burgern vom Ufer biß in das Castel Maffau begleitet
worden, da dann die Bürger und Soldaten eine 3-malige Salvege-
# / und endlich von denen auf dieser Insul gelegenen Vestungen
affau und Belgica, in gleichen auch von der Redout, wie auch von dem
Caf Hollandia auf Lonthoir, die Canonen gelöst und loß gebrannt
worden. - - - -
Den 1, Merzen kam das Schiff Leyden, welches ''

- - - - 3S : (o): SS - ro)
obbesagten Schiffen aus Amboina abgesegelt/ in dieser Gegend an. Eines sehr
welches fowol als die beede andere Schiffe wegen Strenge des Stro- griffe. Sie
mes nicht wo zurechtkommen können, auch wegen der vielen Sturm-"
Winde groffe Gefahr ausgestanden, indem es offmal von seinem Schiffes
Ancker getrieben worden/ biß es endlich bei Norden Zelamma, auf Akunft.
Groß-Banda gelegen/ an einer ungewöhnlichen Stelle zu Ancker kom-
men/ daheroman denn bißauf den 5ten dieses mit dessen Entladung be-
fchäfftigt gewesen, ehe man selbiges für allhiesigem Castel zu Ancker Abfarth des
bringen mögen. Sonst ist auch besagten Tag der Hr. General von # Gener
hier nach Groß-Bandafelbige zu besehen abgefahren. ".
Den 10. dieses kann der Zor. General wiederumballhier mit ""
gutem Vergnügen an, nachdem er die Dörffer Hollandia, vor Zeiten Dritten
Lonthoir, Oureén, Wayer, Denner und Sclamma, alle auf großBanda, Wiederan,
wie auch die Burgers Häuser an der Mittag Seite/gelegen, und die herokunft
nahe dabey sich befindende unfruchtbare Weiber Insul / Poulopo- von Banda.
vompuam besichtiget auch der neuen Redout und Gebäuingedachtem F"
DorffSelamma, den Namen von Bülenburg (ihrer E. Geburts- :
Stadt) gegeben. lamma Bes
Den 15. dieses haben die Burger von Lontkoir, eine überaus nennung
große Schlange von 24 Schuhlang, so eine Sclavin verschlun-große
gen vor das allhiesige Cäste gebracht, davon allbereit oben in der Be-"
schreibung von denen Bandaschen Insuln insgemein weitläuffigere"
Meldung beschehen. vin.
Den 16. Tag des Merzens wurde ein Schiffs-Gesell/wel- Einent
cher vor geraumer Zeit von hier geflohen, in Amboina ankommen, ''
und sich ändernden Feind begeben wollen, aber darüber erhaschet #"
worden/ aufgehenckt. aufgehenkt.
Den 19. dieses ist der 3r. General nach Poulo-aygefähifet/ Reiß des
felbige Fini wie auch Poulo-ron zu besichtigen, unter Wegs aber Hn Gener
kam Zeitung, daß ein Engelländisches Schiff vorermeldeter Insul"
Poulo-ron zu Ancker angelanget fey. - '-
Den 20.instehendes Monats hatte Hr. Johann Hunter/ Fa- ".
&or, wegen der Engelländischen Compagnie auf Macafler, bey Ankunftei
unserm Zyn. Generalaudienz, allwo Er das Verlangen feinernes Engl
Zynn. Zynn. Principalen aus Engelland/ und des Hn. Praesidenten zu ''
Fantamfoschrifft als mündlich eröffnet: wie ernemlich angekom- lände bege
men wäre von der ihnen zuständigen InfilPoulo-ron, Vermög des renauf".
„Hm, Gubernators den 2. Merzendes 1636 Jahrs an ihren Abgesand- los wie
- - O 3 ten Hn. “ z

IO SS: (0): S3
ten Hn. Randol Jeflon gethanen Versprechen/ Befiz zu nehmen,
habe demnach einiges Volck/theils Macaflaren/einen Bandanesen/2.
Chinesen/5. oder 6. Weibs-Personen und 4. Engelländer zu Besatzung
solcher Insul mit sich gebracht: Es haben aber seine E. der Hr. Ge-
J", neral eingewendet / daßer solches zu dieser Zeit und auch nicht eher
", gestatten könte/biß von beeden Theilen, als Ihro König. Mai, von
Generalin Engelland/ und denen Hnn. General-Staaten der vereinigten Nie-
nicht ge derlandischen Provinzen Befehl in dieses Indien angelangte/ und sol-
stattet. ches aus folgenden Ursachen: Erstlich, daß seither dem Vergleich A.
1619. zwischen beeden Compagnien durch Hochgedachter Königl. Ma-
jest. und der Hnn. Staaten Commiflarien geschlossen/ große und wich-
tige Ursachen vorgefallen, dadurch solcher Vergleich zu nicht gemacht
und aufgehoben worden: Zum zweiten, so habe die Cron Groß Brit-
tanien seithero mit dem Königin Spanien und Portugal, als der Hol-
länder der Zeit abgesagten Feinden eine Verbündnusgemacht, welche
beede Nationen die Ost-Indianische Compagnie umb und bei ihren
Veitungen und Colonien zugedulten nicht gefinnet: Drittens hätten
der Engelländischen Compagniehohe Bediente im Jahr 1624 zu Bata-
via wider den damalige Niederländischen Hn. Generalprotestiret, je-
mals sich solcher habenden Anforderung wegen der Insul Poulo.ron zu
bedienen solche und andere dergleichen Strittigkeiten wären nun biß
anhero unausgemacht geblieben/solange dann ihme Hn. General kein
absonderlicher Befehl von feinen Hnn. Principalen zur Hand komme,
wäre er besagte Insul ihnen Engelländern einzulieffern wedergefinnet
noch schuldig; wollte demnach ihne. Hn. Huntern anstatt seiner ganzen
Nation hiemit von nun an bedeutet haben / daß sich inskünffigemie-
mand von ihnen oder einiger anderer Nation von ihrentwegen mit
groß noch kleinen Schiffen in diesen Insuln/ohne Erlaubnus der Hnn.
General Staaten foltebetrettenlaffen/widrigen Falls würde er verur-
fachten solchen als Feinden begegnen zulassen.
# ' Den 22. Merz zu früh ist gemeldetes Engelländisches Schiff
#" der Georg, für diesem Castel7 umb sich mit süßem Waffrundande
fünf nach rer Nothdurft zu versehen zu Abends aber der Hr. General samt
Neyra. dem Engelländischen FaÖtorallhier angelanget.
Hr. Wurff . Den 23. Merzen, nachdem des Wol-fel. Hm. Wurffbains
bainver fünfjährige Verbündmus in diesem Orientalischen Indien der Com-
"pagnie Dienste zu leisten, den 25. Augustmonats 1632, da er aus Hol-
“ land nach Batavia ankommen nun überflüssig zu End zlaff,

3S :(0): SF r 1. r
und er in diesen magern Insuln etwas für sich zu bringen keine Hoffnung dener Zeit
hatte, als hat er schlechten Luft gehabt länger allhierzuverbleiben, son- seinen Ab
dern sich entschloffen von hier nach Batavia zuschiffen und so eralda entschied
wedermünd- oder aber schriftlich vernehmen wurde, daß das verderb-
liche Kriegswesen in Teutschlandfich geendiget/ feinen Weg alsdann
wiederumb nach dem Vatterland zu nehmen/ widrigen Falls aber da-
hinzutrachten, daß er zu neuen Diensten von dem Hn. Generalissimo
in ein oder die andere in diesem Indien gelegene nutzbar und angenehme
Schreibstube befördert werden möchte/ zu welchem Ende erbey dem
Hm. Gubernatorm umb feinen Abschied untertänig angesicht/
welcher ihme zwar Anfangsfo wol eine höhere Bedienung/ als auch
Verbesserung der Besoldung angebotten/ wofern erallhierzu verblei-
ben belieben sollte; nachdem aber der seel. Hr. Wurffbain solches ehr-
erbietig abgeschlagen als ist er solch eines Begehrens vergnügetwor-
den worauf Erfich zum Aufbruch allgemach gerüstet und fertigge-
Ulacht.
Den 26. Merzen hat sich mehr gedachtes Engelländisches Abreiß des
Schiff von hier wiederumb nach Macaffer begeben. Englischen
Den 27. berührtes Monats gab der Hr. General seine Ab Fäe
fchieds Mahlzeit/dabeyer 125. Personen zu Gast gehabt. Mahlzeit
Den 28. dieses ist Ehren-ermeldeter Hr. Generalfant feiner des Hin Get
Gemahlin und übrigem Gefolg/ mit gleicher Ehre, so ihmebey sei-nerals.
ner Ankunft angethan, ebenmäßig wiederumb zu Schiff begleitet. Selbige
worden, "wievoller wegen Mängel des Winde, diesen Tag über zur "
Ancker-Stelle verbleiben müssen. d
Den 29.zur früh ist das Boyer Schiff Banda, ehebevor nach der Dasboyer-
Insul Rofingeyn abgefertiget wiederumballhierankommen./mit Ban-
Bericht, daß es zur Zeit eines Abschiffens von hier in solche Stille",
des Winds gerathen und durch den Strom soweit gegen Norden ge-"
trieben worden./daßihme weder Rofingeynoder Groß-Banda zuerlan-Hunger uü
gen möglich gewesen / und weil sie aus Furcht der habenden Feindselig vieler Ge-
keit, bei der Insul Ceram, Goram und anderndergleichen sich anzu-fahr alibier
länden nicht getrauet, als habe es sich so weit auf die Gnade GOttes"
treiben laffen, und in großem Hunger, Durst und Elend:7 Tage
lang ohne effen und trincken/und also fast Lebloß (indem es nur auf
3. biß4. Tag mit Proviant versehen war) zugebracht; bißesden II.
Tag seiner Reiß/foda war der 15. Hornung/ an der Juil Quey
angeländet./glwo es von denen Einwohnern Bericht bekommen/ #
-- - 5,0D
- - -

I 2 3S :(0): SG 4
7. oder 6 Meilen von dannen etliche Niederländer sich aufhielten, wor-
auf der Schiffer jemand von den Seinigen dahin abgeschicket/ welcher
Den ä Dieterich Schoutenfamt den Seinigen (den 4.
Chrifmonats des jüngst vergangenen Jahrs mit der Galey der Ne-
prunus genannt nach Tenimber abgesegelt) allda angetroffen/welcher
ebenfalls sehr großes Unglück ausgestanden, indem besagte Galey der
Neptunus den 21. dieses laufenden Monats bei Groß-Qayzer scheit-
tert/ jedoch aber alles darauf sich befundene Volck/Geschütz und Geld/
errettet und erhalten worden, dahingegener Unter-Kauffmann Schou-
ten ein Schiff eingekauff/undfich mit den #" bearbeitet, solches
nach ihrer Bequemlichkeit brauchbar zu machen/beysolcher zu Handen
gestoffener Gelegenheit aber davon abgelaffen/ und mit dem obgedach-
ten Boyer-Schiff Banda wiederumballhier angelanget: Befag-
", ten Tag fast umb die Mittagstund/ ist der Hr. General samt den
"Seinigen mit einem Sud-Ost-Wind auf denen Schiffen Friederich
mit Heinrich Bommel, Ruttem und Warmont aus hiesigem See-Haven
nach Amboima wiederumb3u Segelgangen,
Hr, Wurff Den 6. April war es allbereit 4. Jahr und rr. Monat/ daß sich
bainschiff der Wolfeel. Hr. Wurfbain durch GOttes Gnadeallezeit gefundy
von Banda - O- ------
wiederumb auf dieser Bandanesischen InsulNeyra im Castel Naffau und zwarr.
über Ambo Jahr 4. Monat als eingefreiter Soldat/ und die übrige Zeit als ein
"Kauffmanns-Assistent oder Handels-Bedienter aufgehalten hatte;
Batavia ab, auf heut aber begab. Er fich neben feinem Oberkaufmann Zyn.
Gerrit Demmer 7 auf das Schiff Leyden, umb damit über 2m-
boina durch GOttes Hülffe wiederumb nach Batavia zu segeln, welch
besagtes Schiff mit nachfolgenden Gütern Ankauffs 595 55. fl.. oder
23822. Rthlr, werth / beladen gewesen/ nemlich mit 13678. Catti
Mußraten-Blüh/in, 15. Ballengepackt, ein Catti aber ist soviel als
5. Pfund/ 4263. Catti Mußtaten Nüffen/ als 32783 "guten und
9869. etwas schlechtern/soman Rompfennennet/8. Maaß destillir-
tes Mußcatnus Oel/143. Pikol Masoy-Rinden/39, Bandanesischen
Sclaven/ und 2000. Rthlr.inspecic- -
Den 7. dieses ist der seel. Hr. Authoraufernanntem Schiff Ley-
den abgefgelt/ und zwar hattenfie ihren Weg beydenen beeden In-
fuln groß. Banda und Gounong-apy, wie auch Poulo-ay und Poulo-rom
vorübergenommen.
'“ „ Den 9. solches Monats zu früh, sahen sie die Insul Nonfolau
“ in Amboing und Moulana, hatten aber wenig Wind vorsich; zu “:
g- EM
-

-
3S : (o): SE 1 13
-
hatten fiel das Ost-Eck von Nouflolau, Ost-Nord-Ost/ den Ein-
gang des Castels Victoria aber West Nord-West und das West-, Oma-
Eck von Oma, Nordlich zum Osten vorfich/dieweil es aber zu Nachts
gar forglich ermeldeten Amboinesischen Eingang hineinzuschiffen, als
brachten sie diese ganze Nacht mit Ab- und Anfahren auch stillem Wet-
ter und veränderlichen Winden zu.
Den 10. April war es zu Morgens ganz still/und befanden sie sich
ohngefehr eben in dieser Gegend/ allwo sie gestern zu Abends gewesen
waren / umb Mittag verspürten sie etwas Wind/ wiewol es gegen
Abend wiederumb still wurde/ und hatten sie das Eck von Nuffanive Nulänive.
Nord-West auf ohngefehr 2, Meilen von fich/die Nachtüberwar -
alles Wind- und todt-fill. -
Den 11. besagtes Monats mit Aufgang der Sonnen/ hatten sie Anf
ernanntes Eck von Nuflanive Nord-Nord-West von sich, und lieffen "in
derohalben mit einem Nord-Wind Sud-West über, nachdem wehe ",
te der Wind Westlich/dadurch fie zu Mittag vor dem Castel Wi- fiel wäo.
&toria in Amboina auf 25. Klafter tief/3u Anckerangel anget/ria.
allwo fiel den Hm. General mit feinem aus Banda abgefahrenen Daselbst
und noch einigen andern Niederländischen Schiffen/widervertreffen sie
hoffen angetroffen; dann weiln des Hn. General Schiff Friede- '
rich Heinrich, den Amboinischen Eingang (unangesehen es 8. biß 9."
Tage davor ab und zugehalten) jedannoch nicht wie die andere Schiffe Schiff an.
gethan/einzulauffen vermögt/ sondern gezwungen worden./bey West-
Larika, und die 3. gebrüder-Infielvorbey/bißvor das DorffHlttoe brü
zu fegeln/ allda es auch erst gestern angelanget : worauf dazumal die #
ganze Schiffs-Flott ihre Ancker vor dem Castel Victoria erhoben/und d
dem Hn. General gefolget.
Den 14. "ä Monats bekameman von dem Hm. Ge- Hr. Gene,
neral Befehl/sobaldesthunlich nach der Rebellen Westung Com.ral befiehlt
bello genannt/zu fähiffen, dieweil aber die ganze Nacht eine Wind- nach der Re
#" verspüre wurde als muste man noch ferner zu Anckerver-
21 PLN. - -
Den 1. kunte man aus Mangel des Winds eher nicht als zu zu schiffen,
Nachtsumb 10 Uhr, mit einem Nord-Ost-Windlein zu Segelkom-
MILM. -
Den 16. des Aprils hatten sie zu früh einen guten Nord-Wind,
so daß sie zu Abends das West-Eck von Amboina Nord-Westlich vor
sich hatten/ wiewol mit großen Regen veränderlichen '
- *T - Den:
-

1 14 3S : (o): 59
den: zu Mitternacht hatten sie die 3. gebrüder Insul Nördlich von sich
gebracht / der Wind wehete Nord-Ost/ und ihr Weg war Nord-
Nord-West.
Den 17. zu Morgens waren sie wiederumbbißvor den Amboini-
fchen Eingang zuruckgetrieben, der Wind gieng Nordlich der Strom
aber trieb sie immer zu nach der Ost-Seite / und hatten sie die ganze
Nacht durch veränderlichen Wind und tätiges Regen-Wetter.
Den 18. April befunden sie sich noch weiterzuruck und den Amboi-
mischen Eingang vorübergetrieben/ bekamen aber bald wieder ein klei-
mes Windlein aus Osten/fo ihnen in etwas zurecht halff/ wiewolder
Strom noch immerzu Ostlich lieffe: zu Nachts hatten sie das Eck von
Amboina und die 3. gebrüder Insul wieder von sich gebracht wurden
aber Oftlich abermal zuruckgetrieben. - - - -
Den 19. offt besagtes Monats befunden sie sich gleich früh vor
Larika, und tät einen starken Wind aus Sud-Osten zu Mittag
wurde es wieder still und hatten sie die mittelsteder 3. Brüder-Insul
Nördlich von fich.
Ankunft „; Den 20. Tag des Aprils hatten fiel das Ecknach Combello
'', mit ' der Sonnen erreichet/ und umb 4. Uhr Nachmittag
bio“ kamen sie da selbst bei der General-Flott/join 19. so groß als kleinen
Schiffen befunde auf 25.Klafftertief/zu 2ncker.
gemeint. Den kam der Amboinische Gubernator Dr. Johann Ottens
b" von der Insul Minipes wiederum bzuruckt mit Zeitung, daß der Ter-
des rein natische König versprochen, auf Morgen von ermeldeter Inful
schen Kö bey dem Hn. Generalm vor Combclio zu erscheinen/welcher auch
", seinen Marinie oder Befehlhaber über die Sclaven an den Dimelaha
º“ oder Oberstender allhiesigen Rebellengeschickt, mit Befehl, dem Hn.
General samt den Seinigen freien Zugang an das Land zu gestatten,
umb sich mit frischem Waffer und anderer Nothdurff zu versehen.
Den 23. April/weil der Ternatische König/unangeseheneralbe-
- reit etlich Tageunfern von hier sich aufgehalten seinem Versprechen zu
wider/allhier noch nicht angelanget/als wurde der Hr. Generalinet-
was ungedultig und ließ die fürnehmste Kriegs-Bediente zu sich an
- das Schiffen bieten Willens Kriegs-Rathzuhalten, aufwas Weise
Deroselben Combello künftigen Tag mit Gewalt anzugreiffen sein möchte: In
E"“ wehrender solcher Beschäftigung kam der Ternatische König mit
9. Correcorren und 2. Niederländischen Schiffen/der Flott in
das Geficht/undfaffete ganz nahe hey Land2ncker,
-
Den

- 3S : (a): SS 1 15
4
ter Böniglein samt allen gehorsamen Orangkays aus denen Am-
Den 24. hat der Hr. General den Hn. Feld-Obersten Anton
Caen/ neben zuvorgedachtem Hn. Ottens in seiner Leib-Chalup abge-
fertiget/ mehr ermeldeten König zu empfangen/ darauf er mit feinen
Correcorren durch die ganze Flott fast eine ganze Stund langfich hin DesT
und her geschwencker/biß Er persönlich mit einem Hut, ledernen."
Goller/undrothentüchenen Hofen/beedes mitguldenen breiten nä
Borten verbremet/jedoch ohne Strümpff und Schuh/oderet-pfang und
was dergleichen./mnitbloffen Füßen an des Zyn. Generalm Schiff lächerlicher
fich verfüget/ allda er dann beyersten Eintritt in das Schiff "Muling
von dem Zyn, Generalm selbst mit einer guldenen Ketten gewill-
Kommet/ und darauf in Seiner E. Zimmer begleitet worden.
Uber eine Zeit nachgepflogener heimlichen Unterredung und überkom-
mener fernerer "ä" fich auch ein paar Pomeranzen-
farbige seidene Strümpffe und ein paar Schuh/befunden hat sich be-
sagter König nachdem Er solche Strümpff und Schuhan seine Füße
allbereit angezogen/ neben Begleitmng vorbenannter beeder Herren/
wiederumbandas Land begeben, da dann gleichwieben seiner Ankunft
also auch nun 21, Canonenloßgeschoffen worden: Als nun der König
zwischen Combello und Lisfidians Land kommen/ hat ihn der Qyime-
iaha Leleatti genannt, samt denen Combellischen Einwohnern sämtlich -
fowol mit Indianisch als Europäischen Waffen und einer großen Men-
ge Fahnen von allerlei Farben stattlich versehen, begegnet/ und mit
vielfältigen Freuden-Zeichen eingeholet und empfangen.
Den 2. April ist der Termatische König von dem Hn. Feld- #
Obersten und Hm. Major Martin Scholtes, vom Land wiederum bin immt"
des Zn. Generals Schiff begleitet worden,/ da man dann in ge-zweyen und -
heim/ als auch mit denen Vice-Königen von Tidoar und Gilolo, der königen
als andern des Königs Orangkays, etliche Stundenlang Rath ' '
gehalten, und nach demselbigen ermeldete viele Könige samt denen"
Ö"jeglichen nach einer Würdentguidenen Fetten und en"
- fen beschencket/ auch darauf gleich als gestern/ mit höflicher Beglei-neralsschiff
tung und Loßbrennung des Geschützes/ wiederumb an das Land ge- zu gehei
bracht. - - - - menRath.
Den 26. und 27. April find alle gehorsame Radies oder Un-Ple Unter
boinischen "Infilm und Dörffern mit 17. Correcorren bey der Nie- '
derländischen Flott erschienen / umb den Zon. General schuldige na/erzeuge
HEhrerbietung zu erzeugen, dem Rebellischen Capitän Hittoe, Jo alledem Hn
Ehrerbi d s Capitäin Hi fo alledem H
- 2.
in sei. General
4 in fei- schuldige
Könige ui -
-

is 3S : (o): SS-
Ehrerbie in feiner Vestung verblieben/ allein ausgenommen. Auf heut hat
tung biß der Zyr. General den Ternatischen König durch den Hn. Major .
auf einen mit einem Canon-Geschütz samt dem darzugehörigen sauber
' ' und artig beschlagenen Gefell/durch die Niederländer vergangenes
"Jahr in der Vestung Luella erobert/beschencken lassen, und wur-
Fernatide solches durch des Hn. Generalm Leib Compagnie darunter 40. Pi-
König ein quenierer mit polirten oder blancken Harnisch/ an das Land begleitet;
Canon Gewenig Stunden hernach hat der König solches durch die Seinige pro-
fchütz. biren laffen/ weil es aber überladen worden, als ist es mit dem ersten
Schuß zersprungen. Auf eben diesen Tag hat der König dem Qvi-
F“ melaha befohlen, dem Hn. Generaldie 2. Niederländische Uber-
Hn " läufer/welche fichin Combello aufhielten/zu überliefern und ob
rai zweiu, sich schon deswegender Qyimelaha entschuldigte mit Vorwenden/daß
berlauffer ihme unwiffend/ wo felbige anzutreffen/ war jedoch der König damit
zuüberlief nicht zu frieden, sondern gab nochmal Befehl, diese Uberläuffer auf
fern Morgen früh ohnfehlbar indes Hn. Generals Schiff zu behändigen,
mit Bedrohung in Ermanglung defen ihn Qvimelaha anstatt dero-
' dem Hn. General zu übergeben: worauf er wieder feinen
LILE
Solche bei Den 28. April gedachte zwey Schelmen/deren einer ein Sol-
fehl wird dat von Blockziel, der andere aber ein Segelmacher von Lingen/ so sich
" albereit der Mahometanischen Sekte gemäßbeschneiden laffen noch
9" vor der Sonnen Aufgang überliefert, welche Gesellen sich in die
Die Eins drei Jahr lang bei den Feinden aufgehalten und denen selben widerih-
" re eigene Landes-Leute möglichste Dienste geleistet: Ingleichen haben
Combello auf diesen Tag die Einwohner von Conbello unter Aufsicht ihres
müssen ihre Qyimclahas ihre Westumg/welchefielängs dem Ufer verfertiget/ auf
# ra"3ornigen Befehl des Königes/ niederreifen und zernichten
3. Er,
'' Den 29. dieses hat der Zr. General mit dem König zu Schiff
"wiederumbach gehalten -
mal Rath Den 1. May hat der König den alten (somit ihme aus Terna-
mit de Hn. teanhero kommen) wie auch den neuen Qvimelaha, nachdem er de-
Feneralm, roselben schädliche Regierung vernommen, beede in Verhafft neh-
' men laffen, wie fie dann alsobalden von 70. Niederländischen Solda-
"tenund 100. Ternatanen zu Landbewachet worden.
in Verhaft. Den 6. May ist der Hr. Feld-Oberste Caen mit denengesand-
nehmen. ten Soldaten und von jeglichem Schiff 15., biß 16, Stif:
welC)

3S : (o): 58 1 17
f
'-
(welche letzere neben einem Sebel mit Pech- Kränzen versehen) nach Combello
Land geschifft/ Willens das Dorf Combello zu befechten / weilen zusamt dem
aber solches alsobald von denen Rebellen verlassen worden/ als hat er '',
daffelbige neben allem deroselben Fahr- und Schiff Feug50 biß '
60. an der Zahl/ in Anschauender Feinde/welche sich in ihren auf de-dern wer
nen herumb liegenden Bergen habenden Vefungen aufgehalten/verbrannt.
brennt/ und in den Grund verderbet.
Den 9. dieses find 2. Soldaten, der eine Michl N. von Zürich
und der andere Abraham von N. ein Amsterdammer/ welche beede" Ubers
vor 2. Jahren/als sie auf Hittoe in der Besatzung lagen/zu dem Feind '
übergelaufen / hernach durch den Ogimelaha an die Maleyers nach Schiffen
Macafler verkauft/durch die Engelländer aber wiederumb hergekauft/mel gehen
und denen Unterigen zugestellt/ auf dem Schiff Bommel aufgehen. cket
cket/gegen den Abend aber wiederumb abgeschnitten und in das Meer
gefencket worden.
Nachmittag ohngefehr umb 4. Uhr ist der Haubtmann Hr, gingen.
Johann Silbernagel (welcher beydenen Qvimclahas die Wacht hat indischer
te) mit so. Soldaten (davon unterwegs 6. wegen Mattigkeit zu Haubtmqi
ruck geblieben) an der Nord-Seite des Bergs von Combellohin trachtet der
aufgestiegen, die Gelegenheit von der Feinde Westung all dazu “
beobachten, als aber die Macallaren solches vermercket/haben sie sich '
an der Ost-Seite ebenfalls hinaufbegeben, dadurch sie eher als die Nie-wird aber
derländer daselbsten angelanget / und nach einer kleinen zusammen davon ver.
Sprach auf diese mit Rohren (damit sie wolversehen) Feuer gege, hindert
ben/ und also mit einander in einen scharfen Scharmützelgerathen/
zumalen inzwischen eine andere Parthey der Feinde aus der Vestung des
nen Niederländern entgegen gezogen/ in Meinung selbige zu umbrin-
gen/als aber besagter Hr. Haubtmann solches ersehen/ und der Abend
herbey kommen hat er sich scharmützierender Weise zuruckgezo-
gen/ unterwegs aber dem Hn. Major mit einer farcken Partheyihme
zu Hülff kommend, begegnet/ worauf sich der Feind auch zuruckgezo-
gen / und jene mit 4. Gequetschten wiederumb an das Ufer gelanget.
In der darauf gleich erfolgenden Abend- Stunde verspürte man so
# Schiff als zu Land ein Erdbeben von zweyen sehr harten
Stöffen. e
Dieser Termatanische König/deffen wir gedacht ist sonst ein Herz
und König der Malucanischen Insuln/ derer man vor Zeiten 72. ge-
rechnet/und worunter Amboina, Banda Fer U. M. '
3 (MU

113 SS :(0): SG
auchbegriffen, wird aber meistens von Ternata, welches Theilinéan-
dern Insuln und absonderlich einer dieses Namensbestehet aufwel-
cher besagter König seinen Sitz hat und die Niederländer ihr Haubt
Castel Maleya, die Spanier aber eine Vestung Gammalamme innen
haben benennet: Dieser damalige König Namens Hamfchea, war der
Niederländer vollkommlicher Unterthan/ wiewoler auch auf besagter
Insul ein eigenthumliches Castellannoch innen hatte und einige Frey-
heit ' haben ' jedoch hatten die Niederländer Gilolo, Mo-
tis, Machian und Bachian alle unter des Ternatischen Königs Gewalt
gehörig unter sich gebracht und dem Schutz ihres Castells Maleyaun-
terworffen, auch mit vielen Fortereffen besetzet/ die Spanier haben T-
dor,foabtrinnig worden./anfichgezogen, daher der Ternatanische Kö-
nig neben den Niederländern sich denen Hispaniernfo zu Waffer als zu
Land/ möglichsten Abbruch zu thun unterstanden und jährlich 3. biß:4-
große Niederländische Schiffe nach dem Cabo Spiritüs Sancti versen-
det umb den Spanischen aus Manilha ankommenden Succurs zu ver-
hindern. Was die Fruchtbarkeit dieser Insuln betrifft, wachsen dar-
auf eine unzehliche Menge Spezerey Nelcken/denen die Niederländer
jährlich etlich 100.000. F" für einen gesetzten Preiß von denen Ein-
wohnern (welche ihren Sitten und Gebräuchen nach den Amboinefern
gleichen) abzuhandeln pflegen. - - -
Hr. Wurff. Den 10.diefes # früh/giengderfel. Zr. Wurffbain mit dem
bain ' SchiffLeyden/vergesellschafftet von dem Schiff Egmont, von Combel-
wiederumblo wiederumb zu Segel, die Reise nach Batavia zu befördern, hatten
' selbigen Tag still Wetter mit veränderlichen Winden / Nachmittag
" aber bekamen sie den Wind aus Sud-Osten/ und bald hernach aus
Riff Osten/ da fiel dann ohngefehrlich 5, Stunden Nachmittag zu den Riff
oder Sand gelangten / welcher eine Meil. Wegs von dem Ost-Ende
Das Schiff der Insul Minipes im Meer liegt und ihr Schiff vermeinten zuwen-
- ' den die weil es aber ein alt abgefahrnes Schiff war, wollte es seinem
"Ruder nicht gehorchen, sondern wurden gezwungen selbiges mit
wenden. ' Gefahr auf die andere Seite gleich vor den Wind umbzuwen-
en, dazu GOtt eine Gnadegab/daß der Wind sich in Süd-Süd-Ost
veränderte, und sie es wiederumb die Ostseite wenden kunten, die weil
aber der Strom zwischen denen Insuln Kiclang und Minipes sie durch
zoge/ auch der Wind schärffer wurde, durften sie sich bei Minipesvor-
beizufgeln nicht getrauen/ sondern musten, wie gefährliches auch war,
zwischen beeden bemeldeten Insuln/ und also bey Nord-Minipes ihren
Weg zu nehmen belieben, Den
-

- 3S :(0): SG 1 19
Den 11. Tag des Mayens eine Stunde vor Tag waren fiema Sie kamen
be bey der Infill-Boéro, wendeten sich dannenhero mit einem Sud-"
Wind umbdie Ost-Seite umbzutrachten/ob sie nicht nahebey besag-Insulös.
ter Insulvorbei fahren möchten/allein das völlig Tagward/vernah-o.
men sie von dem Schiff Egmont (welches sich ganz genau bey selbiger
Insulbefand) einen Canon-Schuß zum Zeichen, daß sie bei Norden
umbkehren sollten, welches dann auch geschehen/der Stromgieng umb
den Mond Westlich.
Den 12. biß 17. dieses Monats hatten sie wenig oder gar nichts
ihre Reise befördert, indem sie mit stillen und veränderlichen Winden/
doch meisten Theils aus dem West- und Nord-West/im Meer hin und
wider getrieben worden, der Strom giengbey dem Land hin umb die
Ost/ und also ihnen recht zu wider/fo daß sie das West-Eck von Boéro
nicht erreichen kunten/ auf heut aber letzt besagten Tag Nachmittag,
bekamen sie einen wackern Wind aus dem Sud-Ost nahmen darauf
ihren Weg Süd-West zum Süd / zu Abend hatten besagtes West-
End Südlich zum Westen von sich, stellten daraufhren WegSüd-
Süd-West an. - e
Den 18. Maybefanden sie sich auf 3 Grad. 22. Min.beySüden
des Mittelstrichs/hatten einen Süd-Süd-Ost-Wind/und vermeinten
also selbigen Abend 16 Meilen von Boéro fortgeschifft zu feyn/ der
Strom setzte sie umb die West. - --
Den 19 hatten sie 4. Gr. 8. Min. der Wind war Süd-Ost/ der
Weg aber Süd-West und hatten ohngefehr 10 Meilen gesegelt.
Den 20. May zu früh sahen sie das Nord-Eck von dem Boutoni-„
fchen falschen Eingang West-Nord-West von sich./ hatten einen star'
ken Ost-Wind liefen damenherobey Süden ermeldeter Infil"
Bouton umb/und lieffen die Südliche Insuln an der lincken Hand liegen
- gen, stellten dann ihren WegSud-Westlich an. vorbey.
Den 21.instehendes Monats kuntenfie des Morgens die Insulin. Wie auch
von Bouton annoch sehen, umb Mittag aber hattenfie die Infill die Insul
Cabona Nord-Nord-West von sich mit einem ziemlichen Ost-Wind: "*
Nachmittag setzten sie ihren Weg. Westlich zum Nordenan/undwa-
renohngefehr 6. Meilen vom Land.
Den 22. dieses hatten fienoch vor der Sonnen Aufgang das ho- “:
he Eck von Solajer West-Sud-West von sich der Wind war Ost-"
lich, und der Weg West zum Norden: zu Mittag bestrichen sie die den Film
Infilm Bocquironis, stellten den Weg Westlich zum Süd an: 17ach- Bocquiro-
- mittag nis und das
-

- 2O sS: (0): Ss
-
Eck von Ce-mittag gelangten fie zu einer Droogte oder seichten Grund / von
zebes. 4. biß5. Klaffern und hatten das Eck von Celebes Nord-Ostzum
Osten und die Sudliche Insuln. Oftlich zum Norden von fich.
Die Brille Den 23. May Vormittag umb 10.Uhr/ kamenfierecht auf die
finder“ Brillen oder sogenannte trockene im Meer zu verfallen, mit einem Ost-
See-Karte Wind, dann bekamen sie den WindWestlich zum Süd/fodaßfiege-
falsch ge“ rad durchs Meer giengen/ und befanden besagte Brillen etwas
" Südlicher zu liegen, als sie in der See-Karten verzeichnet, lieffen
darauf bei Norden umb/zu Mittag befanden sie 6. Gr. 2. Min. und
stellten den Weg. Westlich an: Nachmittag lieffenfie über die Breit-
## (einen so genannten Meer-Grund) vernahmen aber dieselbi-
ge nicht. - - - - -
Den 24. hatten sie zu Mittag 6, Gr. 6. Min. der Wind gieng von
Osten und ihr Weg gieng West/fgelten also seither gestern zu Mit
tag, 22. Meilen fort. -
Den 25. zu früh war der Wind und das Wetter wie gestern, zu
Mittag hatten sie 6. Gr. 10. Min. befunden/ und also diesen Tag fort-
geruckt 21. Meilen. - -
Den 26. zu Mittag hatten sie 6. Gr. 12. Min. der Wind war
Ost/ihr Weg aber West- und West zum Norden gegen Abendgien-
gen fiel mit einem guten Wind. Westlich zum Sudan/ und vermeinten
24 Meilen gefgelt zu haben.
Sie schiffen. Den 27.zufühfähenfie Land/ und vermeinten solches das
das Eck von Eck von Madura zu feyn/hatten also gesegelt 15. Meilen.
“ Den 28.fahen sie die Inful Lubock, und hatten solche gegen
sie auch 2bend Nordlich zum West bey3. Meil von sich, und giengen mit
zu einem schwachen Ost-Wind Westlich an.
uo; Den 29. zu früh war erst gemeldte Infulungefhrlich 8.Meilen,
"und das Eck von Candale hinter ihnen: Nachmittag sahen sie
jemdca- das hohe Eck von Calibong, und hatten auch '' 3u 2
libong. ben'' “ h f
naleichen en 30. May des Morgens hattenfie Poulo-Mandale Westli
#“ von fich/ mit ziemlichen Wind zu Abends hattenfie Crime-Java "?
“: das Ja ' : gebracht.
T1 IT1C- „I -- Den letzten dieses legten fiel zu früh auch die 3. hohe Berge Sud-
"Sud West mit einem kleinen Windlein aus den ''
para“ hatten in 24 Stunden nur 13, Meilen gesegelt,
- Den

- 3S: (0): SS - 121
. Den 1. Brachmonats zu früh hatten sie großen Regen mit klein - - >
veränderlichen Winden, doch meist Of-Süd-Ost/ und ihr Weg war -
Den 2. dieses hattenfie den Weg von Carabon von sich./famt E"
dem Berg Tegacl, sahen auch Poulo-Rachit und die Bäumleins Toulok.
Insul von ferne/lieffenbey Norden diese letzereumb/und hatten sie zu ihr und die
Mittag Südlich von sich. Bäumleins
Den 3. hatten sie zu Abends das Ost-Eck von Carwang West- F WOLs
lich zum Suden/F. Südlicher, und das so genantefchädliche Eck Ingleichen
Sud-Sud Oftlich zuruckgelegt./mit einem geringen Ost-Wind/derz"
Weg war West zum Norden und befanden 18. Klaffter Waffers/lief uüdas fällt
fen darnach Sud-Westlich an/funden aber nicht weniger Waffer/dar-fche Eck.
auf ihr Weg Sud-West zum Sudfich wendete/umbnacher Land zu
kommen, blieben jedoch immerzu auf 20. 18. und 16. Klafftern tief. ..
Den 4. Brachmonats kamenfie in die Insuln nahe bei Bataviage-Bauch
legen, liefen genau bey Mittelburg und der Täubleins Infill vor '
über, der Strom setzte sie hart umb die Nord-West/ Nachmittag Ul
kamen sie und zwar der Wolfer Mouffbannecht schuld",
gem Danck zu GOtt mit guter Gesundheit vor dem Castel Batavia - -
zu 2ncker, nachdem sie von Banda ausbißzu ihrem Aufbruch von Com- -
bello in Amboina 33. und von daraus bißhieher/25. Tage/ und also
in ' h. Monat 27. Tag/mit Verlust von 14. Todten/damit hatten
zugebracht.
Den 15. dieses Monats empfiengderfel. Hr. Author die andere bringung
re Brief von denen lieben. Seinigen über #" / welche den 15. bain em
(25.) April des 1637. Jahrs zu Nürnberg geschrieben waren. pfängt Bie
Den letzten Tag des Brachmonats ist der General Hr. Anton von den
von Diemen, mit seiner Gemahlin und übrigem Gefolg auf 7.Schif. Seinigen
fen, aus den 2mboinesischen Infilm mit guter Verrichtung (in Ankunft
demer nicht nur die Ambolische Rebellentheils mit Freundlichkeit heils"
Gewalt zum Gehorsam gebracht) gesund und wolallhierzu Ancker. "
Stelle gelanget/ welchen dann alle Schiffe wie auch das Castel und Batavia
Stadt Batavia mit Loßbrennung vieler Canonen empfangen/ worauf
er von dem Vice General Hn. Philipp Lucas und andern anwesenden
fürnehmsten Personen/ mit gebührender Ehrerbietung vom Schiff ins
Castel abgeholet und begleitet worden.
Den 6. Heumonats, nachdem der Wolfeel. Hr. Wurffbain
sowol durch den von den lieben. Seinigen erhalten jüngsten Brieff/als
- - - - Q auch
-

es:(e): Ss - –
2, 12 - --- Freunde sichere Nachricht
Hr. Wurf auch durch an“ ' Kriegswe-
' ' ' sondern je länger je mehr sich''
1r en mochte - - daß in der A
“" ''
H" ner nun 6jährig in diesem In ' wenig gerungen / ob er
verbleiben." ' : “ Seinigen reizte) mit der zu Ende '
- (wozu ihn die Lieb flott sich mit und wieder na
# ##########################################
dem Vaterland begeben sollte -, rbleiben,/ und die
noch eine Jahrs-Zeit in '“ Banda bißanhero
weil # '' daß ihme eine F" EMC4
EMANDElt, hatte - III ’OrmO-
'' nach Suratte und # '''e Choro-
mandel zu tun, mögte ''cht beliebtere Zeitungen aus dem
und Suppli- nach Verflüffung solcher Zei enfeyn/ zu welchem Ende erbefag-
“ #" d '' an ein oder andern dieser Oerter
nige fünchten ag bey - - - - - - - -
##############“ '
Oen 7. - - n/ welcher ihm egan
"pers" när Jahr lang ange-
Hn Wurf, persönli esprochen und neue Bedienung auf. Jahr lang
- , freundlich zugesproche ert/jedoch von
' ' dessen fich zwar der seel. F" "ä", CeB VON
mus zuln“. feiner E. dahin bereden '' den Hnn. General-Staaten der
'' neuem 4 Jahre lang werb derländischen Compagnie als ein Uns
ä. ä zwar für eine monatliche #"
- terrauffm ichsthaler als ein ebenfalls monatli-
von - Reichsthalern/und-Rei den Zusage/in kurzer Zeit nach
es Kof-Geld, mit dieser vestzuhaltenden 3 offen Mogols Land
ä ''''# man fast für die
liegenden Niederländischen S an Indien # gebrauchet zuwers
- angenehmste und nutzbarste von g
„den. - . 2uthór VOM den
' Den 14. dieses hat fich “: verblieben
fich auf das #“'' d'' Herzogenbusch begeben, wel-
Schiff Her famt feinem iffen fertig stunde.
zogenbusch allbereit nach Souratte abzuschiff en - erzielten
“: schrieb er seinen geliebten Eltern seinen ''
'" -

- -
sg:(0): Seit 23
Zustand und neue Verbündnius/ welchen Brieffer einem nach Hol- und bericht.
' # Krancken-Tröster oder Vorbetereingehändigt und #
(Nb2Ohlen. - e
Worauf den 26. Heumonats zu frühofft Ehrenermeldeterfel. :
– Zr. Wurffbain im Namen GOttes/mit einem Wind Südlich zum Haus.
Westen/ von Batavia nach dem Porto der Stadt Souratte, Chom Hr. Wurf
| von Sualy genannt, und auf21. Gr. 50. Min.bey Norden der AEqui-bain segelt
no&ial Limizu Segelgangen / zu Mittag hatten sie den Wind aus von Batavia
dem Osten zu Abends eine Stundin der ersten Wacht/war alles todt“
# d #" den Tag aber bekamen sie einen ziemlichen Wind aus dem
UD LOILM, -
- Es war aber solches Schiff Herzogene Buch mit Volck-Liste derer
und Ladung versehen/ als folgt, und zwar an Volck mit 144. '
- -
Personen/nemlich: ''
- 1. Oberkauffmann Hr. Cornelius Weyland. Schiffes
1, Schiffer Cornelius/Cornelius. - Herzogene
1. Winter kauffmann Zr. Johann Sigmund Wurffbain, "ich
3, Assistenten oder Kauffmanns-Diener,
1. Vorleser.
„“ 3, Steuer-Leute.
101. Schiffs-Gesellen.
23. Soldaten samt ihrem Leutenant
44. . „, s - - - - - - - - -
H An Munition und Kriegs-Gezeug mit 34. es: Sektiv
qvON '- MÜ),
2. Von metallenen Kugelgeschossen von _ | 36.
7. Dergleichen eine Kugel von 24-
10, Dergleichen I8.
3. Andere von Metall - I2-
8. Von Eisen/schoffen eine Kugel von I2-
_4. Andere von Eisen schossen 8.
34- -
An Schiffes-Ladung und Kaufmann afft, schwarzes Golds
'' Matten, schaff
- - -
Mußcaten-Blüh. 13406. Pfund.
Gute Mußcaten-Nüffe 72358.
| Rompfen - 70000, - -
- - Q 2 Einge

I 24. 3S :(0): 53 -
- -
Eingesalzene Mußtaten Nüsse zwei Fäffervoll/deren jedes 390
- Maaß hielte. e -
- Nägelein oder Gewürz-Nelcken 39960. Pfund.
- Langer Pfeffer 9637.
Sappon-Holz - I2OOOO.
- - Sandel-Holz 833 I.
- Bley IOOOOO,
- - - Zinn 28 I 8O,
Quecksilber 372o.
Zinober I82G.
laun - I95 53.
- - - - F" Campher IO560.
- - - ' . 7OOO4.
- - Schildkröten- Fen I680.
Wöllenes Tu 30. Stück.
Nehe Seiden 120. Pfund.
Allerley Porzellan 11469. Stück.
Sie errei, Den 27. Heumonats hatten fiel mit ' der Sonnen die
chen die In, Inful Poulo-Babi Nordlich von sich - und bekamen umb Mittag
fulmroulo-den Wind Westlich; ein Stund gegen Abend erreichten sie das Ey-
“ land Zwerg im Weg/ der Wind war Südlich/ und sie stellten den
"Weg. Westlich zum Norden an nach der Insul Polo Beundtun
F'" ten die beede Schiffe Ter-Veere und Rarongenant, davon das erste
nach Goa, das andere aber Mochazufegeln Befehl hatte/undbeededen
„. 24, dieses Monats von Batavia abgesegelt waren, recht vor sich sehen,
F" Den 28. ernanntes Monats gleich mit früh anbrechendem Tag
“ kamen fie/und dann auch gegen Mittag/beedeermeldete Schiffe an
Resje zu der Tord-Seite der Infil Poulo-Resje zu 2ncker.
Ancker, Den letzten dieses 7 nachdem sie sich nun 3. Tag auf besagter
Versehen Infil mit Brennholz nach Nothdurft versehen/find sie neben
sich daselbst denen zwei andern Schiffen gegen Mittag wiederumb zu Segelgan-
mit Brenngen und zwischen derselben und denen 3. Gebrüder Insuln durchge-
holz. # und hatten ohngefehrbeySüden .Meil dieser Insuln/24. in
Bekommen. 26. Klaffter tief/Grund: mit Untergang der Sonnen hatten sie das
das Ein-Lck von Dampin Westlich zum Suden und die West-Klippen
Dampinui von Crakatou Sud-Westlich zum Sud vorfich: zu Nachtsumb3.
die Klippen Stund ohngefehr in der ersten Wacht kamen sie auf 13. Klaffer
"Waferwendetenderohalbendas SchiffumbSüd-Ostlich der 2"
ficht. – - ME
r

- 3S :(0): SS 125
und befanden sie sich gleichgestern noch an einem Ort: umb Mittag
war Sud-West/ so daß sie die ganze Nacht mit ab- und ansegeln zu
bringen musten. E - -
Den 1. August zu früh war der Wind wie gestern jedoch schwach/
wendeten sie sich wiederumb Sud-Ost/ der Wind war Sud-West
und legten mit Untergang der Sonnen das West-Eck von Zipzee Schiffen di
ungefähr eine Meile Südlich von sich im Ende der ersten Wachtweil",
sie das besagte Eck von Dampin nicht einschiffen kunten wendeten sie sich "
Sud-Ostlich wiederumbumb/zwei Stundin der andern Wachtkam
der Wind Sudlich zum Osten/daherofie fich nochmal und zwar West-
Sud-West gewendet. e
Den 2. dieses zu früh lag das Eck von ebenfalls besagtem Craka- --- -
"Sud-Dich zum Dienungefehr 4 Meilen von ihnen, und die ''
ZKeysers InfilWest Nord-West zu Mittag bekamen sie einen West- ''
Wind/ daher sie mit Untergang der Sonnen das West-Eck von 't
Crakatou Oftlich zum Norden hinter sich gelegt hatten. In den West
gleichen brachten fiel den 3. dieses zu früh mit einem ganz geringen Eck Craka-
Sud-Wind die Nordlichste von denen Prinzen-Infulmohnge-“
fehr4. Meilen hinterfich. - e
Den 4. August des Morgens hatten sie geringe und veränderliche wie aus
Winde/ und legten mit der Sonnen Aufgang das flacke Eck ohnge- das Fach,
fehrlich. Meilen von sich zu Mittag war alles todtfil/und befanden Eck. -
sich der Länge nach 6.Gr. 2. Min. bey Süden der Equinocial Lini,
oder des sogenannten Mittelstrichs; zu Nachts hatten sie unbeständig
DWZetter ' vielen Regen/ so daß sie ihre Segel einzunehmen gezwun-
gen wurden.
Den 5. dieses Monats war der Wind mit anbrechendem Tag. Nachdem
ganz veränderlich mit unbeständigem Wetter/ zu Mittag hatten sie sie nun die
das Sud-West-Eck von der Insul Java, 6.Meilen Ostlich zum Nor F"
den von sich, und also nunmehr necht GOtt die Straßvom Sund #"
durchschiffet/fchwebeten also anjezoindemfrey offenen Meer: "in
Und pflegen die Schiffleute Vermög derer neuen Meer-Mappen die das frei of
Länge von 124. Gr. 15. Min. die Breite aber von 7.Gr.an/ zurech-fene Meer
nen; stelleten also ihren Weg Sud-West zum Westen an. -
Inzwischen lieffe nichts denckwürdiges vor./ausgenommen daßfie
. nach denen täts veränderlichem Wind und Wetter sich immerzu zu
richten hatten, und bald wegen dessen Ungestimm das Mars-Segel
einnehmen musten / bald wegen defen en Stille gar ä
- - 3 r

- . . "
- - 120 – BSC): Sº –
Gebenden fortruckenkunten: den 26. August aber zu Mittag liefen sie die Fah-
zwey mit ne der Topstander genannt wehen/ und gaben damit denen beeden
F" Schiffen Tevez und Karoszuverstehen, daß sie sich nunmehr
"in denen älten Meer-Mappen nach auf der Länge von 102. Grabe
findenthäten, stelletenderohalben ihren Weg Nord-Nord-West an.
Der eines Den 27. dieses nahm das Fluyt-Schiff Rarop feinen Ab-
nifit feinen fähied, und stellte seinen Weg nach der Stadt Mocha, am rothen
ach Meer gelegen. e - «
Moch, Den 1. Herbstmonats zu früh umb 8. Uhr/fähifftenfie über die
' Lineam HEquinočialem, oder den so genannten Mittelstrich / und
- : zwar von Mittag gegen Mitternacht zu/ und hat nun der Seel, Hr.
ä. Wurffbain diesen Strich zum zweitenmal übersegelt.
ni zwar H. Den 1. Weinmonats hattenfie klare Lufft und beständigen Wind,
Wurfban welcher seithero den 17. Tag des verstrichenen Monats ihnen immerzu
"wider gewesen war; es sonderte sich auch in dieser Nacht das an
"ande, dere von obbesagten beeden Schiffen Ter Veeregenant/ aus der
fält"Gesellschaft ab und richtete seinen Lauff lauthabenden Befehls
auch seinen nach Goa.
Weg weiter Den 7. Weinmonats Vormittag hatten sie hartes Sturm-
'', Wetter/ '' wurde es etwas gelinder/jedoch kuntenfie mehr
“ nicht als die zwei größte Segel gebrauchen: Es begab sich auch ein Un-
Sturm glück/indem unter wehrendem Sonntäglichen Gottesdienst, so Mach-
" mittag gehalten worden, ein Schiff-Gesell aus Kranckheit seines
'' Verstandes sich nicht zu gebrauchenwute/ ins Meer gesprungen,
''jedoch gar bald erbärmlich umbHüffgeschrien und sich mitschwimmen
er ins“ beholffen / worauf man ihm leere Fäffer/ Bretter und anders Holz-
Meer, und werck zugeworffen/umb sich dadurch zu erretten, es wurde auch gleich
wird mit darauf des Schiffes Ruderschifftein ins Meer gelassen, und ihmeeinige
"Schiffgesellen zu Hüls geschickt, welche ihn wiederum lebendig
ke. “mit großer Mühe und Gefahr / endlich an das Schiff
gebracht.
Den 8. dieses hatten sie leidlichen Wind/ so daß die Mars-Segel
wiederumb beygesetzt wurden; und wurfen fiezu Nachts nach Nach-
mitternacht 1 10. Klaffter tiefgroben Sand-Grund.
Den 9. hatten sie guten Wind und ziemliches Wetter und befan-
den zu Mittag 46 zu Abends aber 44. Klafter feinen Sand, schwarz
und weiß untereinander gemenget/ nach Mitternacht aber kamen fie
auf 38, Klaffter Grund, D
- - - 1.

- 3S : (o): SS- 127 - -
---
-
Den 10. Weinmonats zu Mittag hatten fiel auf 21. Klaffter. Sie sehen
Grund, und sahen das Land von Indien. Oftlich ohngefehr 6. d, Land vor
biß7 Meilen von sich. Zu Abends fanden sie 16. Klaffer und die sich und
weil ihnen nach Mitternacht die Ebbe oder der Ablauf des Meers ent- ' ffen. An
#'' als hatten sie ihre Ancker 15. Klaffterin den Grund“
gefencitet.
Den 11. Weinmonats befunden fie früh das spitzige Berg- Sehen eini
lein von Denn: Oftlich zum Norden und Offlich ohngefähr. Meil."
von fich: nach Aufgang der Sonnen bekamen sie den Wind Sud vom Land
Ost und als die Flutoder der Anlauffdes Meers wiederkam, erhebten -
fie den Ancker und giengen zu Segel/trieben also ohne Wind mit der
Flut/nach der Chomzu: Zu Mittag hatten sie besagtes Berglein Ost-
lich zu Sud/und Ost-Süd-Ost von fich/ und befanden sich zu Mittag
auf 20. Gr. 2. Min. und 18. Klaffter/Grund: Nachmittag war der
Wind West doch kuntenfie die Ebbe kaumzutodtfegeln, mit der Son-
nen Untergang hatten fie. 12. Gr. 19. Min. und das Berglein von
Balsera Nord-Ostlich und Nord-Ost/ zum Norden von sich, fanden
auch Klaffer Grund, und segelten in dieser Nacht sowol mit der
Ebbe als mit der Flut immerfort, weil der Wind Sudlich wehete.
Den 12. dieses segelten sie nach des Windes der Ebbe und der
Flut Gelegenheit/wiewolmitschlechter Förderung, indem fieofftermal
den Ancker auf 10.auch auf 8.klaffternmusten in den Grundfencken/
und also das besagte Berglein von Ballera im Gesicht behalten. Ingleichen
Den 13. fahen sie zu Abends die Terry oder Bäume von SvalyF"
und besiegelten allbereit den Fluß von Sourate Taptegenant/ obfie schon von Sway
sonsten nicht sonders fortgeruckt. besegeln
Den 14. dieses Nachmittag kamen sie vor die Cham von Svaly,
darauf gelangte bei ihnen das Ruderschifflein vom Engelländischen"
SchiffRoyale Maria genant, an / welches zwei Tag zuvor allhierzu Verhinde-
Ancker kommen/ umb ihnen Hülff zu leisten, weil aber der Wind zur rung d völ
wider, und bey Nacht einzuschiffen gefährlich war, fegelten ligen. An
fie in etwas zuruck/ und warfen auf 9.2Klaftertief Ancker. künfft vor
Den 15. Weinmonats Nachmittag sind sie (nicht ohne Lobund"
Danck gegen GOtt) nach Verflüffung von 11. Wochen und ' om.
gen/ mit Verlust dreyer Todter/alle frisch/wolund gefund/ in Svalys ''
Chom, auf 8. Klaffer Grund, zu Ancker angelangt: Sobaldnun"
die Einwohnerdaselbst in der Gegend des Bergs von Ballera ihreran-s"
fichtig worden./haben fie/ habender Gewonheit nach, solches al“ Chom,
Dem

123 SS : (o) : S3
- dem Hn. Direktorin der Niederländischen Handlung daselbst/Hr. Ba-
"rent Pietersgenantkundgethan, worauf sicher meldeter Sr. Director
" samt dem Kauffmann Hn. Carl Constant/aus der Stadt Souratte
kommt mit 4. Meilen von hier/ und auf 2:1. Gr. 2. Min.bey Mittag des Mittel-
dem Kauff-Striches gelegen./herwarts begeben und find noch eher als der Ancker
mail an die den Grundgefaffett bei den Schiffen angelangt/welche man auch
Schiffe. " Loßbrennung ein und anderer Canonen/bewillkommet, auch wurs
und wer, de gleich sofort für die Fürnehmste des Schiffs 2.junge Böcke
schafft # (welche in diesen Landen wolgeschmacker als die Schaffbefunden wer
Erfrischugden) neben Hünern/Milch/Brot und allerlei grünen Waaren/ vor
das gemeine Volck aber ein lebendiger Büffel zur Erfrischung an
das Schiff gebracht: Gegen Abend aber begab fich der Hr. Dire-
Hr. Wurff &tor wiederumb nach dem Land/ zuvor aber überreichte ihm der Wol-
"feel. Zr. Wurfbain des Hn. Generals recommendation und Be-
gibt seine förderungs-Schreiben, mit Bitte/demselben zu Folgeihnaufeine
Komenda seine unterhabenden Schreib-Stuben Platz zu vergönnen: :
die schreit er zur Antwort erhalten./daß der Ober-Kauffmann dieses ihreser
n angekommenen Schiffes, Hr. Cornelius Weyland/nun allbereit nach
"Sourate abzuschiffen Befehl erhalten hätte, und wäre niemand der Zeit
gute Ver“ bey Handen, so die Aus- und Einladung ihres Schiffes beobachten
iröstung möchte, als folte. Er Zr. Wurffbain noch ferner zu Schifffich
gedulten/ und mechstens mit selbigem eine Reiß nach Gamronin
erfienthun, nach glücklicher Zurückkunfft aber, sollte ihm in seinem
egehren/wie billig/willfahret werden.
graturf, Den 19. dieses wurde der Wolfer. Auchor von zweyen
Hain wird" anwesenden Frembden zu Schiff befischt/ nemlich von dem
von Mons Hoch-Edlen Hn. Johann Albrecht von Mandelsloo, welcher
von Man" im 1635. Jahr in der Hollsteinischen Gefand schafft nach Moßrau und
"Persien mit begriffen und dem Perianischen König als Stallmeister
#", bedient gewesen/ auch vor etlich Monaten von Ispahan zu Land nach
mas Marle - - - C - - - -
zu Schiff"Gamron, dann von daraus mit einem Engelländischen Schiffe allhier
besucht ankommen: ingleichen von Hn. Thomas Marle einem Engellän-
der so etliche Jahr zuvor sich mit Hn. Wolfgang Wolffen nunmehr
feel. Jungfer Tochter/ zu Nürnberg verheyrathet hatte; welche beede
Herren der seel. Hr. Wurffbain nach Schiffes Gelegenheit bewürthet,
und Monf von Mondelsloo mit etlich Gefäffen von Porcellan und eini-
gen Spezerey Oelen beschencket/ dahingegen er Hn. Wurffbain von
Monß von Mandelsloohin wiederumb/und zwar mit einem kleinen Pi-
stol

- 3S :(0): 585 29.
--
foloder Geschosse Fingers lang/verehret worden, mit Entschuldigung,
daß er wegen allzugefährlich ausgestandener Reise umball das seine ge-
' und nichts auf dieses mal./föer vorcurieusachtete/bey Han-
EN -
Den 21. Christmonats war allbereit das Schiff Herzogen. Hr. Wur
busch/darauf der seel. Hr. Authorallhierankommen./feiner aufha-Fan ist '
benden Güter entladen, und anderen statt mit einigen Ballen Sou- nach
attischer baumwollener Leinwat/Indig und andern Möhrifchen"
zkauffmann schaffen beladen worden, und also wegfertigge. "
macht/ damit der Wolfel. Hr. Wurfbain alsobaldauf anhal-
tenden Befehl des Hn, Direktorin, auf selbigen nach Gamronabschif- „.
fen könne: jedoch erschiene auf ernennten Tag allhierzuSchiff aus Wird aber
Souratte der Unter-Kaufmann Hr. 2braham Bellart, einen ganz '
andern Befehl von dem Hn, Directorn mit sich bringend/nenlich"
daß Er mit seinem bey sich habenden Geräthe den nechsten Morgen anderer an
sich nach Sourarteumballda Dienste zu leisten begeben. Er aber Kor, seiner Stel
Bellart an seine Stelle diese Reise nach Persien auffichnehmen und "ein
verrichten sollte. “ beordert.
Demnach hat sich der Wolsel. Hr. Author den 22. Chrifmo-Ankunft
nats zu früh aus dem Schiff Herzogenbusch an das Land begeben/des Hn.
und ist sofort zu Pferd nach der Stadt Souratte verreist, allwo Er Wurfbains
innerhalb einer Zeit von 4. Stunden glücklich angelanget: Mach'“
mittag segelte das besagte Schiffnach Gamron in Persienab.
Den 27. dieses giengallhier der ehemals belobte Hollsteinische „
Cavalier Monti"Ich Älbrecht von Mandelsloo mit einem En',
gelländischen SchiffRoyale Mariagenant/von hier zu Segel/de- '
me der seel. Hr. Wurffbain einen Briefnachdem Vaterland geschrie- loo.
- -
ben/behändigte/mit Bitte/solchen von Engelland ausmacher Nürnberg
bestens zurecht bringen und befördern zu helffen. -
Weiken wir dann der Stadt Souratre gedacht / welche auf 21.
Gr. bei Norden des Mittelfrichs und 4 Meilen von dem Seeport"
Svayschom genant in dem Königreich des groffenMogols gelegen, das är
in welcher die Niederländer schon vom 1618. Jahr bißanhero ihr reich des
Zaubt-Comptoir oder fürnehmste Niederlag ihres in Goufuratte grossen Mo
und Indoutangetriebenen Kauff Handels/gehalten, als wollen wir mit
hier von gedachter Stadt Sarate und dem Reich des groffen"
nogols etwas ausführlichern Bericht erstatten: Es hat aber auf
das Comptoir zu Souratte (daß wir selbiges zuerst gedencken) viel Comptoir
- R andere '

- - - - - - -
“-
I 36 3S : (o): SG -
Beschrei andere und auf die 20. Meilen weiter hineingelegene Schreibstuben
'' s oder Comptoiren unterfich/als die in Sindi, Brotchia, Cambaye, Ama-
"dabat, Agra, und andere mehr, welchen es allen zu befehlen hat und
ots und muß es vor die einbringend - und ausführende Waaren 33. und
' Stadt von baarem Geld 2. pro Cento oder vom hundert gerechnet/ als eis
Mourate. nen Zollerlegen, mit der an noch dabey fich befindenden Schul-
Der Zolde digkeit, daß sie gehalten ist alles Silber und Gold/odurch die
die Hollän ihrige in das Land gebracht wird/in des Königs Müntzzufüh-
F" ren/ oder über den vorbesagten Zollnoch2. vom hundert zu erle-
len ägen: Hingegen stehet denen Niederländern frei von diesem und an
"dern Orten, wohin es ihnen beliebt ihre Kauffmannschafften durch das
ganze Königreich zu verführen/ und zwar nicht ohne große Freiheiten/
welche aber von denen Gubernatorn und rebellischen Heyden nicht alle
zeit so genaugeachtet und gehalten werden, zumalenweilen sie den Kö-
nig von hier allzuweit entfernetzufeynmüffen; daheromanchesmal viel
Unkosten aufgewendet/ und allerley Unheil und Unbillichkeiten mit Ge-
Reichthum dult verschlucket werden müffen. Es bestehet aber dieser Länder
dieses Kö- Reichthum in einer überaus groffen Menge Baumwollen/ (a)
nigreich, welche sie zu vielerley Gattungen von gar fein und reiner Leinwat wie
fen anzuwenden und zu gebrauchen,/ dann auch in Indig (b) Sal-
- peter (c) Zucker- und allerhand Materialien oder Apothecker-
- , Waaren von Gold/Silber und andern Metallen/ findet man dieser
Orten nichts/jedochistan Getreid, groß und kleinen Vieh/Gevögel,
Fuß- und Meer-Fischen ganz kein Mangel/ gleichwolaber von Euro-
päischen Früchten/soviel nicht als in Persien zu finden,
(a) Die Baumwolle wächst auf röhlichen Eln hohen Sträuchen gleich dem
Heiden-Korn/oben in unterschiedliche Aefleinzertheilet/hat fast Blätter
als ein Weinlaub auf dem Gipffel der Stengel findet man die Frucht in
der Gröffe wie die Juden, Kirschen oder welche Nüffe, welche sofie zeitig
wird / springetfie an unterschiedlichen Orten auf und dringet die Wolle
durch die Ritzen hervor/welche die Einwohner herausnehmen und nach
verschiedenen Landes-Arten auf unterschiedliche Weise zuzurichtenpfle
gen/wie die Botanicifolches mit mehrerm berichten.
(b) Der Indig wird gemacht aus einem Kraut, welches Dapper in der Beschrei
bung der Asiatischen Insuln Banget, Anil und Enger nennet/ nach verschies
denen Sprachen der Landschafften und Königreiche. Der viel belesene E-
rafmus Francifi in seinem Sinesischen Staats- und Luft-Garten/ sagt
diese Frucht fey den Kichern gleich und habe Blätter wie Sennet-Blät
ter/jedoch etwas kürzer und breiter, auch mit hölzichten Zweigleinver-
fehen/wie das Pfriemen Kraut. Der Stengel erreiche selten die ins'
- E
- -

3S :(0):53 131
A
ner Elen, und kaum in dreien Jahren die Dicke eines Daumens, die Blu-
me aber fey den blauen Korn-Blumen ähnlich; wie aber diese Farbzube-
reitet werde, findet man hier und darunterschiedliche Beschreibungen als
bey Joh. Bap. Tavernier, Walther Schulzen/Philipp Baldeo, Burckhard
Niederstätte gedachten Erasmo Francisci und andern; wir wollen aber
diese hiehersetzen, welche Hr. Herbert von Janger der Niederländisch-Ost-
Indianischen Compagnie hochansehnlicher Oberkauffmann Ephemerid.
Acad. Nat. Curiolor. Decur. II. Ann-II, Observ. 4. Zweifelsfrey aus selbst ein
gener Erfahrung nachfolgende Weiß beschrieben: Dieses Kraut, nach
dem es bey heiterem Wetter abgeschnitten wird umb zu trocknen./4. Tage
lang an einem Ort, da es vor Regen ficher liegen gelaffen hernachfolang
gedroschen, biß die Blätter von den Stilen abfallen/welche in der Sonnen
wiederumb getrocknet und als dann nochmal gedroschen, und gleichsam
anz # werden: nach diesem hält man sie in einer Scheine mit
troh und Tüchern überdecket wiederuub 20. biß:30. Tage auf dann
thut man sie in Töpffe und gieffet Waffer daran stelletfie also 4. Stunden
lang in die Sonne: da dann die Blätter quällen und einen purpurfarben
Schaum von sich geben, gleichfo bald zwingen und preffen sie diesen Safft
heraus und giessen jederzeit wieder frisches Wasser an die Blätter so lang
ge, biß sich das Waffer nimmer färbet: diese Tincturen und gefärbtes
Waffer buttern./mengen und schütteln sie so lang untereinander, biß der
purpurfarbe Schaumerflich weiß/nachmal blau, das Waffer aber schwar
wird, dann laffen sie alles zwei Stunden lang stehen nach deren Verlau
fie es mit einem Holz zwey bißdreymalaufbuttern mit einem Tuch reine
lich zudecken und wiederumb stehen laffen 1 bißfich auf dem Boden das
Dicke (welches der rechte Indig ist) fetze/ da sie des andern Tags das
Waffer, welches ganz röthlich ist./davon abgieffen: diese Dicke an den
Boden liegende Materi/ knetenfie in den Händen und nachdem fiel eine
Unterfreu von Sand gemacht, welche in der Mitte etwas abhängig ist,
und selbige mit einem nassen Tuch bedecket, welches allbereitzwey Stune
den lang in der Sofien gestanden schielten sie solche allgemach darauf aus,
wann dann die noch daringesteckte wäfferige Früchte eingeschlagen blei-
det das Dicke zuruck, und bekommet oben auf ein purpurfarbes Häutlein,
verbleibet also fast zwei Stunden lang / bißesreiffet und zerspringt, da
fie dann das Tuch an seinen Enden zusammen faffen, damit diese dicke
Maffa oder Brey noch mehr zusammenlauffe und dicker werde / letzlich zer,
brechen sie ihn mit Händen legen ihn in einen Topff kneten und wircken
ihn ab und formieren Plätzlein daraus/welches der bei uns von darwärts
herausgebrachte bekannte Indig ist.
(c) Der Salpeter wird nach Walther Schulzens Bericht am 203. Blat in In
dien aus einer fahlen schwarzen, bißweilen auch weißen Erde bereitet,
und zwar auffolgende Art: Die Einwohnergraben einen groffen Bruns
nen, wie eine Salz-Grube, welche sie mit Salpeterleimen und Erde füllen,
und Waffer darunter gieffen, kneten und mischen alles wol untereinan-
der/biß es gleichsam zu einen Brey wird und das Waffer die Krafft des
Salpeters an sich gezogen hat; wann nun die dick und gröbste Materisich
gesetzt, nehmen sie die feinste von oben abi gieffen dieselbe in eine'

1 31 SS : (o): SG -
- - - -
dere groffe Grube / die jedoch kleiner ist als die vorige / wann die Materie
auch hier fich nochmal gesetzet nehmen sie das kräftige Salpeter-Waffer
heraus/und kochen es in einer eifern Pfanne / fäubern und schäumenden
übergebliebenen Unflat ab / bißer die Gestalt und das Wesen des Salpe
ters überkommt,
Die Lufft ist insgemein ganz gefund/ absonderlich vom
Beschaffen Weinmonatan biß zum Ende des Mayens / in welcher Zeit ein ganz
heid Lüfft. reiner Lufft diese Länder bedecket: Im Brachmonat/Heumonat/Au-
gut und Herbst. Monat ist es fast immerzu Regen-Zeit/ und darumb
etwas ungesunder; jedoch ist in diesen 8. vorbesagten Monaten der
Seeportschiffbar, daheroso woldie Indianisch als auch Engelländische
Schiffe/fo aus Europa als andern Oertern in Asien gelegen/ allhier
anzukommen pflegen, wie nicht weniger die Schiffe derer Niederländer
von Japon/ welche insgemein eine große Summgemünztes Goldes
und Silbers mit sich bringen / ingleichen aus der Insul Formosa und
Batavia mit eben dergleichen Waaren/fo in Persien verführet werden./
welche sie umbbaares Geld verhandeln, und in der Ruckreife obbemel-
Des Groffdete des Landes Kauffmann schafften einkauffen. Dieser Mogolist
Rogolsui gleich seinen 6. leizern Vorfahren der Mahometanischen Religion
seine unterzugethan / jedoch find wol . defelben Reichs Unterthanen
' # Heydnisch, aber von gar vielerlei Seiten und Arten, welche dann von
'' denen Mahometanerngarübel und tyrannisch gehalten werden gleich
dient“ wolgiebt es auch unter denen Heiden viel mächtige und reiche Radios
oder Unter-Könige so ihre besondere Länder auf und unter dem Gebürg
haben, derer sich etliche dem Mogol untergeben/etliche aber wegen der
natürlichen Stärcke ihrer Länder, nicht wol haben unterwürfig ge-
D macht werden können/und dahero für sich selbsten bleiben./gleich als vor
'f hundert Inhren das ganze Mogolische Reich gewesen sein soll. Dies
"ser Mogol hat sein Königreich unter die mächtigste oder für
bedienung ständigte nicht für erblich ausgetheilet/ sondern nur auf Lebens
nicht erb lang/ welche Personen Amerous oder Herzogen genennet werden/
' „nach welcher Absterben der König nicht allein das Herzogthum
' oder die Güter, sondern auch alle hinterlassene Fahrmuffe/dwo
" als das Geld/ nicht das geringste Pferd davon ausgenommen, für
Güte ohnfich ererbet/ und denen hinterlaffenen Weib und Kindern nur
erachtet ihr etwas weniges zu ihres Leibes Unterhaltung vergönner, derglei-
er nachgeºchen Beerbungen werden von denen Amerous und andern Königs-Die-*
“ nern bei denen so ihnen unterworfen, bis auf den jüngsten und gering-
Kinder. . . - - - - ften

3S : (o) : SS 1 33
ften Diener ebenfalls gar fleißig beobachtet: auch hat der große Mo-
göl besondere Oerter/memlich die See-Porten als Compaye, (allwo
die Portugallier ihren Handel treiben) Souratte und Sindi, als ein
Eigenthum unter fich, welcher Oerter Einkommen er jährlich. Des Mot
verbachtet, so daß er allein auf diese Weise von Souratte, wegen '
des Zollhauses der Münz und des Feldbaues 4ooooo. Rehlr. jähr-"
liches Einkommen gehabt hat. vös our atte,
Agra ist des Groffen Mogols Residenz und Wohnstadt und Deffelben
liegt 250.Meilen von Souratte, wiewoler etliche Jahrhero in der Residenz
Stadt Lahor, umb feinen Heer-Lagern, so gegen die Persianer und und Kö
Tartarnim Feld gelegen näherzuseyn Hofgehalten: danner füh-nungsstab
ret mit diesen Völckern einen ewigen Krieg jedoch einig und allein Ewiger
zu seiner Beschützung wiewoler auch die unter sich habende Herdenvöl",
lig zu dämpffen und unter sich zu bringen auch offenfive bekrieget. Son- '
ften ist auffer diesem Deli die fürnehmste Stadt/allwo die Crs. Der
imung dieser Könige insgemein von vielen Jahren herzugeschehen sogar
pfleget: und hat dieser am noch in dem obbeschriebenen Jahr regiechet sich um
rende König Chachian neben seinem Vatter Changier unterschied - terschiedli
liche Königreiche/ als Bengala, Orixa, Decan, Vifiapour und andere che König
mehr sich unterwürfig und zinßbar gemacht. e zinß
Dieser dazumal regierende König Chachian hatte mit seiner eff Prin
verstorbenen Königlichen Gemahl/ (außerhalb seiner Kebs- und "d
Bey Weiber/deren vielhundert gezehlet werden) 4.F: und ein Prinzessine
ne Prinzessin gezeuger, deren der erste und älteste jederzeit bey sei fant der
nem Zin. Hatter/ umb nach dessen Tod die Regierung anzutreten. "
verbleibet. Der zweyte ist Vice-Roy oder Königlicher Stadthal #
ter über das Königreich Gouzuratte: der drittsgebohrneiteben-“
mäfig Stadthalter des Königreichs Bengala, welchen zu damaliger
eit die Räthe und Fürnehmste des Reichs sehr gewogen waren und
ahintrachteten/ selbigen mit Erwürgung aller seiner Brüder (gleich
sein Vater und andere dessen Vorfahren auf Türckische Weise auch
gethan) dermaleins auf den Thron zu setzen. Der vierdteift Feld-
Oberster und Generalüber die Besatz und Westungen gegen Pers
und die Tartarey gelegen. Die Prinzessin aber verbleibet
rem alten Gebrauch nach unvermählet, indem kein Potentat dieser
Welt ihrem Stande gemäß aus eitler Einbildung gleich geachtet
wird.
Nachdem nun besagtarmaffen der dritte Königliche Prinz und
- - R 3 Stadt
- -
-

-
-
34- " 3S: (o): SS- - -
Der dritte Stadthalter zu Bengala die Gemütherdero Groffen und Fürnehmsten
Königliche des Reichsanfichgezogen, erweckte er damit seinem Vater dem Kö-
Prinz ' mig einen nicht geringen Argwohn / als ob er seinem ältesten
' "Bruder und erstgebohrmen Königlichen Prinzen die Regierung
der Fe (so ihme der König aus sonderlicher Gewogenheit vermeinte) mit Ge-
ersucht in walt entziehen und fich des Thronsbemächtigen würde, weß-
' wegen er bey Zeiten vorzubauen getrachtet / und dahero diesen feinen
IN ' ' dritten Prinzen mit Freundlichkeit aus Bengala zu sich nach Agra zu
" bringen einigen Versuch gethan weßhalbener ihm zugeschrieben, wie
eben“ er der König verlangen trage sein des Prinzen (welcher in seiner Ju-
gend vom Hof gezogen) Bart zu sehen: allein obwoln dieses eine ge-
meine Art zu reden in diesem Königreich ist, welche der Prinz gar wol
verstunde, ließ er jedoch seines Vaters Meinung und des Landes Ge-
brauch zu wider (allwo einen langen Bart zu tragen eine nicht geringe
Ehre ist) feinen Bart ganz kahl und glatt abscheren/ und in einer gül-
denen Schüffel/neben andern ansehnlichen Verehrungen und Geschen-
cken durch einen feiner vertrautesten Obersten seinem Vatter dem Kö-
nige überreichen, welches er der Königsehr hochempfunden und gedacht
ten Prinzen ganz ernstlich nach Hofzukommen/entboten: worauf der
Prinz persönlich erschienen, dieweil ihn aber der König mit gnädigen
Augen nicht ansahe/ gab er allen seinen Bedienten Urlaub/ zog seine
Fürstliche Kleider aus / und begab sich außerhalb der Bedeckung der
Scham/gleich als ein Faquiéroder Bettler vom Kopffbißauf die Füße
mit Aschenbetreuet/ zu seiner Mutter Grab mit diesemgantzvestige-
fasten Fürsatz, davon nimmermehr zuweichen und seinen alten Stand
anzunehmen, sondern sein Leben völligall dazu beschließen: Und obwol
der König persönlich als auch durch die Fürnehmste des Hofes und eini-
geMahometanische Pfaffen sich äußerst bemühet ihn von solcherlei
merfelzamen Meinung abzuleiten, ist er jedochinfelbiger über Jahrund
Tag verharret/ biß ihn endlich fein Vatter unter dem Versprechen,
ihn wieder als Vice-Roy nach Bengala gleich als zuvor./ zu versenden,
zurecht gebracht hat: Nun begab sich nach dem, daß als der Königge-
finnet war Candahaer zu belagern/und deßwegen seine Warfagerbefra-
gen und das Loßwerffenlieffe/ober oder einer seiner Söhnedieselbege-
wifien und bezwingen würden? das Loßaufgedachten dritten Prinzen,
Namens Soufa, als den Stadthalter in Bengala gefallen, welcher sich
dann also bald aufgemacht/ und selbige mit Gewalt belagert; mit was
Glück aber können wir allhier nicht berichten, weilnderfeel tourf
- - - - bains

3S :(0): 58 - I 35
n Ausgang solcher Belagerung in diesen Ländern nicht er-
Pf
Belangend die Völcker und Unterthanen des Groffen Mos D
Ols/fdfind die Heyden, so fichindeffen Reich befinden, die stärcke- # ",
e und streitbarste/ so wol zu Pferd als zu Fuß/ mit Picken/Muße thané Tapft
queten Pfeil und Bogen auch andern Gewehren jedoch ohnalle Ordferkeit
mung/ und bedienen sich des Geschützesfowol als der Elephanten.
_ Die Sprach./fd in dieses Mogols Land gebraucht wird/ -
ist unterschiedlich dann die Mahonetaner haben ihre besondere"
Sprache bei Hof aber und im schreiben gebrauchen sie sich der Perfi-".
fchen, sodann in ihrem Gottesdienst der Arabischen Sprach. Dieje-
nige welche fie Bramanos nennen, haben wiederumb vorfich eine beson-
dere Sprach/ die ganz nicht auf dem Marck gebraucht wird./dahinge-
gen haben die Benjanen und Repouten auch wieder eine “ 2/
welche viel mit der so sich die Bramani gebrauchen/ gemein hat, jedoch
bedienen sie sich besonderer Buchstaben und schreiben von der Lincken
ur Rechten gleich in Europa zugeschehen pfleget/ haben demnach mit
er Mahometanuschen wenig Gemeinschaft/wiewoldie Perfische bey
vielen (die Handwercksleute fast allein ausgenommen) gar gemein ist.
Unter denen Heyden ist das Geschlecht der Bramanen/als ein Beschrei
geistliches das für nehmste, welche nichtstädten, so das Leben hat."
der empfangen kan, effen auch keine starke Speiß, als Knoblauch"
Zwiebeln oder dergleichen./noch viel weniger geniessenfie einigen Wein/Werrich“
sondern unterhalten sich und ihr Leben meist mit Reiß/Brot/Butter/tungen -
und allerley Feld- und Baum-Früchten/ fie tödten kein Thier/Vögel,
Fisch noch Gewürme / wie schädlich sie auch immer sein mögen, noch
viel weniger einen Menschen: find insgemein sowol in der Stern-
Kunst als andern Reichs- und Welt-Sachen wolgeübtnnderfahren/
also daß sie auch bei denen Mahometanern im großen Ansehen find/
und die fürnehmste Aembter, so ihrer Religion nicht zuwiderfind/be-
dienen: Im übrigen ist ein Gebrauch, daß sich ihre Weiber nach „
dem Absterben solch ihrer Männer (wann sie sich hierzu absonder- ' d
lich verlobt) zugleich mit desselben todten Cörper lebendig ver",
brennen laffen; und zwar auf nachfolgende Weise: dem todten
Erstlich begleitet die hinterbliebene Wittib/vergesellschafftet von Cörper ihr
ihren Kindern, Eltern und andern Weibern/dentodten Leichnam ihrer Männer
res Manns ganz frölich/bißohngefehr an die revier, allwo ein ganz “n
geringes Hüttlein von Holz und Stroh in aller Eilaufgebautet ' •

136 - SS: (e): SS -
den/dann wird sowoldertodte Cörper des Manns/als auch die leben
dige Frau selbst vom Kopffbiß auf die Füße aus dem Fuß der Revier
ewaschen/ und als dann die Wittib durch zwey andere Bramanen fie-
enmal (weil sie glauben, daß die Seele siebenmal auf die Welt kom
me) ringsherumbumbdas Hüttleingeführt und ihr aus ihrenteuf
felischen und zauberischen Büchern etwas weniges fürgelesen, dann
führen sie ihre Söhne oder andere nechte Befreunde/ jedoch nur die
Manns Personen/in vorermeldetes Hüttlein/ legen ihr den todten
Cörper in den Schoß und geben ihr 2. brennende Fackeln in die Hände
womit sie ganz beherzt das Hüttleinfelbstenanzündet; in wehrenden
brennen aber fangen die andere Bramanen und dabey stehende Heyden
ein erbärmliches Geheul/Geschrey und Getümmel an/mit ihren Pfeif-
fen/trummeln und andern Spiel Instrumenten/andere werffengroffe
Scheiter Holz in das Feuer/andere gieffen Oelhinein/umb den Brand
zu vermehren/und diß solange, bißfie vermercken/daß das Weib nicht
mehrbey Leben, sondern todtist/ verbrennenfie also gar zu Aschen/wel-
chen sie nachmals in das Waffer die Revier zuwerffen pflegen: Und ist
in Warheit eine solche That recht grausam und entsetzlich anzusehen, wie
dann ein Engelländischer Kauffmann in Agra wohnend, als er derglei-
chen Unbesonnenheit beigewohnet, so sehr sich betrübet, daß er darüber
in seinem Verstand mercklich verzucket worden, und die Zeit seines Le-
bens nicht wieder völlig hat mögen zurecht gebracht werden.
Beschrei Die Refpouten find Leute ebenmäfig von gutem Verstand/
bung der gebrauchen sich aber des Weins/undtödten etliche Creaturen/weßwe-
Repouten, genfie auch in Krieg ziehen, und tapffere Soldaten abgeben: Von
. . . dieser Sect (wiewolfie wiederumb in unterschiedliche Arten verheilet
# ihnen ist) sind die Radios oder Unter-Könige fowoldie/fo dem König unter-
äis thänig und getreu als die so vor sich eigenfind/und vor Rebellen gehal-
"ten werden / welche aber beederseits auf den Gebürgen wohnen: Bey
Weiber diesen Unter-Königen ist das verbrennen eines Weibes zu wes
nig/föndern es beschiehet von ihrer vielen zugleich/ daheroes auch un-
ter denen Sclaven und Sclavinnen ganz gemein ist, wie dann der WZoll-
feel. Hr. Wurffbain zu Amadabath persönlich dem Verbrennen eines
Repouten junger Wittib beigewohnet, davon an seinem Ort mit meh-
rerm berichtet werden soll.
Beschrei Der Benjanen (so in mehr als 50.Secten abgetheitet) ist der
bung der größte Hauff/davon etliche was das tödten und den Gebrauch dessen,
"auen, so das Leben empfangen, betrifft etwas mit denen Bramanen/ andere
aber

3S : (o): S5 157
-
- aber mit denen Repouten gemein haben/insgemeinfind die Kauffleute
oder Handwercker/ und zwar von allerley Arten und Sorten/ gleich
als man in Europa haben mag/ worbey ihr guter Verstand gar wol
abzunehmen/andemefiedenen Europäern fast gleich sein sollten, wofer- D
nefie nur nicht sogar irrig in ihrem Glauben wären/dajifie find ganz ###
Teuflischer Weißabgöttisch, haben unterschiedliche Götzen,
(a) so ihren Schrifften nach über die 12000. Jahr alt find/und groffe -
Wunderthaten gethan haben: daherofie auch ihnen zu Ehren hier und
dar schöne kostbare Tempel von Steinen aufgebaut, in welchen fiede- - -
roselben Bildnüsse von Holz geschnitzt aus Steinen gehauen oder auch
' davondiemeiste einer ganz abscheulichen und Teufflichen Ge-
stalt mit großer Andacht anbeten und verehren, auch ihnen zum Ge-
dächtnus gewisse Fest-Täge anstellen,
(a) Von diesen ihren Götzen und ihnen zu Ehren erbauten vielfältigen Altären,
kan Otto Dapper in der Asiatischen Beschreibung, und zwar des König-
reichs des Groffen. Mogols vom 58. biß zu dem 130. Blat aufgeschlagen
werden allwo neben denen schönen Abbildungen ein weitläufftig und aus-
führliche Beschreibung deroselben zu finden. - - - - -
- Von denen Begräbnuffen weiß man beyihnen ganz nichts, :
indem alle todte Cörper (ausgenommen die kleine Kinder, so innerhalb ih"
eines Jahrs sterben) zu Aschen verbrennet werden. int
Sonsten haben fiel sehr viel Bettler/ fofie Faqvier namen
und keineswegs für verächtlich, sondern vielmehr für heilig '' -
halten, weil sie in Kält und Hitz/Regen und andermüblen Wetter, ''
über Berg und Thal ganz schlecht und wenig bekleidet im Land her"-
umb ziehen; ja es sind sehr vielderoselben/die ihre auch herzliche Güter dern für hei,
freiwillig verlassen und sich auf solches betteln begeben und noch dazulig gehalte,
sich wunderelzame Dinge für zunehmen beständig vorsetzen; dannet-
ichenehmen sich für solangfieleben/ niemalnmehr zugehen, sondern
von der Zeit ihres Gelübtsan/immerzuzufilzen/ etliche geloben/ihr
Leben lang nur einen Fuß im gehen zugebrauchen, andere verschweren
sich niemalzufizen oder zu liegen./sondern unaufhörlich zu wandeln/an-
dere erwehlen ewiges stillschweigen, wieder andere gehen immerzu mit
recht in die Höhe aufgereckten Armen und Händen und was derglei-
chen mehr; ja es finden sich auch deroselben, welche sich versprechen einen -
Tempel Brunnen oder ein anders Gebäu für ihre Götter / oder zu -
Dienst der Reisendenzufiffen, damit sie aber hierzu Geld bekommen
mögen/ begeben sie sich auf den Marck/ einen Baum/ s:
- UND
- - - - - - - -
-

33 BS: (o): SE –
und betteln Tag und Nacht, ohne aufhören/umbdie benöthigte Geld-
Summ zu überkommen, und fetzen sich dabey beständig für nichts zu
effen noch zu trincken/biß sie solch ihr Vornehmen erlanget folten sie
auch gleich darüber verschmachten und das Leben einbüffen; solcheun
besonnen - und vermeffene Menschen beim Leben zu erhalten, bringt ein
jeder Heyd seinem Vermögen nachein Almosen, wodurch sie danngar
bald zu einer namhafften Geld-Summ gelangen können und ihres Ge-
lübtesloß werden, e 4
- Sie haben auch zur Zeit ihrer fürnehmsten Fest-Täge eine fel-
"game Kasten, indem ihrer etliche, so die Andacht reitet", so Mann
äge als Weibs-Personen (ihrem Vorgeben nach) 20. 30. biß 40. und
mehr Tage ohne Geniefung einiger Speiß und Trancks/fasten und
war auf folgende Art: Erstlich reinigen und erleichtern sie fallv. hon.
en Leib/und begeben sich daraufin ihre aufgeschlossene Tempel/andes
relaffen sich öffentlich halb in die Erde vergraben und ihnen allerley
Erd- und Baum-Früchte über den Kopffund vor das Angesicht zur An-
reizung aufhängen, auch ganz weit umbihren Leih-Aschen freuen, auf
daß man hierdurchspüren möge, daß ihnen nichts könne zugebracht wer-
- den, sondern daßfie vollkömmlich fasteten/fitzen also die ganze Zeit als
ein Block/ ohne alle Bewegung mitzugeschloffenen Augen, anderere-
den immerzu Tag und Nacht an die Umbstehende: wann denn die Fast-
Täge selbst erschienen, werden diese Menschen an denen selben als groffe
Heilige und besondere Wunder-Personen mit großem Pracht, vielen
Saiten-Spiel-uud Lob-Gesängen durch die Stadt geführet.
Sonderbar Es unterhalten auch diese Benjanen absonderliche Vieh-Spi-
re ' täler, in welchen sie allerlei kranckes oder beschädigtes Vieh als Kü-
" he/Pferde/Hund, Katzen, Vögel auch sogar die Mäuse und digo
lange bißfie wieder zur Gesundheit gelangen/ oder aber todt dahinfäl-
len/ bestens versorgen./heylen und unterhalten, da sie doch im Gegen-
heil dem Menschen sogar behülfflich nicht sind. Ja was noch mehr,
zinden auch etliche dieser Benjanen zu Nachts kein Feuer an nur allein
arumb / damit die Mücken und Würmlein nicht hineinfliegen, und
Selzame sich verbrennen: Sielaffen auch ihren Harn nicht häufig auf die
'“ Erde fallen/ sondern gemach auf die Handlauffen und sprengen ihn
Harn zu dann erst aus / damit ja keinem Würmlein dadurch Schadengeschehe,
laffen. Und selbige etwandarinnen ertrincken uüfen.
Irrige Ge- ... Von der Seele glauben fie/ daßfie zufieben unterschiedli-
ä chen malen von eines Menschen Absterben in den andern, und
chen Seele. zwar

- 3S: (0): 58 139
zwar einen neugebohrnen Menschen fahre/oder aber so der erste Mensch
nichtsgar besonders gewesen, begebe sie sich in eine Kuh (dann die Kür
he werden wegen ihrer Nutzbarkeit necht dem Menschen für das Die Rate
edelste Geschöpf unter dem fd das Leben hat, gehalten, sodaß findbent,
fie ihnen fast Göttliche Ehre anthun/und nicht leicht auch eines von dem nen in hohe
geringsten Haußhalten gefunden werden wird./fonicht zum wenigsten er Und
mit einer Kuh versehen hat aber der Mensch übel und lasterhaft ge'leben
lebt/foerwehlenfie zu ihrem Sitz weit geringere Thier/unter welchen fie
den Esel vor das verachtete halten. -
Betreffend ihren Ehestand/ fd haben fiel auch beyundin
felbigem allerhand selzame Gebräuche; dann sie verheurathenfich Wafi, wie
gleich in ihrem 5. und 6sten Jahr/jedoch nur mit einem Weib (ausge- unauf was
nommen die Repouten, die wol mehrere Weiber zur Ehe nehmen) es "die
feydann daß diese unfruchtbar/kräncklich oder mit andern Mängeln bei :
haffet/ja gar gestorben/ dann mögen sie sich gar wolwiederumbauf
das neue mit einer andern in Ehe-Gelübte einlaffen; hingegen aber die
Weibs-Personen/wofern ihr Ehe Verlobter in seinen jungen Jahren
und also vorderfleischlichen Bewohnung (welche bei ihnen im zwölff
ten Jahr ihren Anfang hat) stirbt/mögen sie sich niemalmehr verheu-
rathen, sondern es wird ihnen ihr Haar abgeschnitten und müffen sich
alles Schmucksverzeihen, und zwar darum/weilen (ihrem Vorgeben
nach) vor etlich 100 Jahren die Weiber ihre Männer ermordet und
ingerichtet hätten umb sich mit andern vom neuen zu vermählen: und
eine Frauens-Person das 15. Jahr ihres Alters ohne Ehe-Verlöbnus
erreicht, ist fiegehalten ihr Leben ohne Mann zu beschlieffen, jedoch daß
siebefugt ist ihre Haar zusamt dem Schmuckzutragen: Niemand mag
aufferhalb seiner Sect oder feines Geschlechts, wie gering auch der Un-
terschiedsey/fich verheurathen: Soofftfieeffen und Mahlzeithalten,
waschen sie zuvor ihren ganzen Leib / den sie sehr wenig bekleiden, ihre
Speisen pflegen sie ohne Beyseyn ihrer Weiber und Kinder zugenies
fen, als welche alle besonders effen, und mag ein Mann in Beyseynan-
derer Leute mit seinem Weib und Kindern nicht reden, sondern es wird
ihnen für eine Schand gerechnet.
Es wohnet auch auffer denen Heyden/noch ein Volck in die Ein ural
im Königreich die perfisgenant, welche nach etlicher Meinung"
von denen uralten und vor vielhundert Jahren vertriebenen Persern der ",
fortgepflanzet und hinterblieben sein sollen / wie dann auch eben der- und dessen
gleichen Leute in dem Persischen Reich unserer Zeit an noch wohnhafft beschreiblig-
- . - S. 2 und
1 -

- - - –
-
- -
40 – 3S :(0): SS-
und anzutreffen sind, diese Leute haben ihre besondere Sprach und
Schrifft, von Art und denen Buchstaben denjenigen, so sich die jetzige
Persianer gebrauchen/nicht ungleich/ fiebeten die Sonn und das Feuer
-
an, also/daß sie niemalein Liecht/ Feuer oder Brand auslöschen noch
dämpffen wollen, sondern unterhalten immerzu an einem gewissen Ort
ein schon viel hundert Jahrher brennend und immer wehrendes Feuer/
reisen auch alle Jahr einmal dahin umb ihre Opffer zu verrichten / sie
tödten und effen etliche Thier/Fisch/Vögel und Gewürm aber nicht
alle halten aber auch gleich denen Benjanen, die Kühe in hohem Werth/
ingleichen auch den Haan/welchen sie nicht tödten, weil sie meinen, daß
- etwas Göttliches in ihme verborgeney indem er zurechter Zeit die Mit
ternacht und den Tag verkündiget / da sie hingegen der Hennen nicht
- - - " sondern solche tödten/ und zu ihrer Speiß und Nutzenge-
- UC) LM,
Selzame Sie begraben niemand so ergestorben, sondern setzen ihre Todten
Prob , bei einem großen Wasser oder besonders hierzu gemachten Brunnen
' in einige Löcher und Hölen/mit einer Schüssel vollgekochter Milch und
" Reises auf den Kopff, wofern dann die Raben Kräen oder andere
Vögel innerhalb wenig Tagen von diesem Muß oder Breyes
fn/werden diese Verstorbenevorfelige Leute gehalten/wo aber
- nicht/urtheilen sie das Widerspiel.
Gebäuer Betreffend nun die Gebäuund Zäufer dieses Königreichs/
'' so findfelbige insgemein von gebacken oder gehauenen Steinen aufge-
''bauet, worunter sehr schöne und große Palästezufinden, jedoch meist
beschaffen" oben ohne Dach und ganz eben/ und halten sich die Fürnehmste sehr
prächtig in Gebäuen/ wie man denn leicht aus diesem einigen ermeffen
kan, was vor gute und treffliche Bauleutefiehabenmüffenweilen allein
an der Großen Mogolani Grab vor der Stadt Agra gelegen, allbereit
über die 12. Jahrtäglich 2000 Menschengearbeitet und solches doch
noch nicht ausgebaut und vollführet haben, wie dann dergleichen kost-
bare und zierliche Monumenten durch das ganze Land sehr viel gefunden
Sonderbar, werden/ fie haben auch denen Reisenden zu Dienst hier und dar
rehäuser im freyen Felde schöne Häuser von Quater-Stucken aufgebautet
für die Reit in deren einem inwendig manchesmal 50. biß60. Kammern und un-
finde, ter jeder ein Gewölb/ auch in der Mitte ein großer Hofür das Vieh zu
finden, welche Häuser sie Carawanna nennen und findet man in etlichen
diesen Ländern fast alle Tag-Reisen eines dergleichen, welche dann sehr
bequem und wollzu statten kommen,
- - - - - Es fing

3S: (0): SS 1,41
'-
. Es finden sich auch sehr viel hohe fowol von Naturbeve Veste Co-
ftigte, als von harten Bergsteinen ganz hoch bemauerte farcke dieses
Estelle in dieses mogols Landes gleich dann auch insouran" -
der Stadt und Revier ungefehr4 Meilen vom Meer eines dergleichen.“
gelegen somit 30. someffing-alseisernen Stucken Geschützes (welche -
ihnen die Niederländer ungefhr vor 25. Jahren von einem auf der …
Cüst verunglückten Schiff zu verkauffen gezwungen worden) verse-
hen/ nichtsdestoweniger wurden diese Vestungen gegen die Europäi-
sche Kriegs-Räncke nicht lang bestehen können; wie es dannzumalen
wegen der denen Niederländern vielfältigen gethanen Beträngungen
nicht viel gefehlet hätte, daß die Stadt Sourate mit denen am Meer ge-
legenen Dörffern ohne besonderm Widerstand hätte könnenüberfallen,
geblündert und an denen See-Porten besetzet werden können/ umb
die Ausfarth zu verhindern/ zumalen sie mit Schiffeug gering verse-
hen/ und die größte Schiffe (derer jährlich 6. biß8. nach dem rothen
Meer und eben so viel nach Atchin und andern Orten schiffen ) weder -
mit Geschütz noch Volckwol ausgerüstet und versehen. - -
In Souratte mögen die Niederländer keine eigene/ sondern Die Niede,
aus Müßtrauen nur eine verdingte Wohnung befizen: In Amada- lände dürf
bath, Agra und andern Orten dieses Reichs aber haben sie nach Lan-fen keine
des Art auf eigene Kosten herzlich erbaute Häuser, in welchen fieihre ''
' ' älle Einredegarwolfortpflanzen und den Gottesdienst"
errichten mögen. - - - -
In diesen Ländern findet man unterschiedliche wilde Thier/als Ti unterschid,
ger und Leoparden/ welche aber die Einwohner sehr zahm zu liche wilde
machen und auf die Hirsch-Jagd abzurichten wissen: jafierich- Thiel dieses
ten auch die Hirschenfelbsten also ab / daßnachdem Sie fiezahm '
gemacht, andere umb sovieldesto leichterfangen mögen, und zwar ''
also: Sie machen dem zahmen Hirschen einen Strick mit einer daran erahn
vest gemachten Schlingen an die Hörner/undlaffen ihn also unter die zumachen.
wildenfreyfortlauffen/welcher mit denen wilden Hirschen solange spie-Selzame
let, biß er einen an den Strick durch die Schlinge erhaschet, welche er Hirschjagt,
alsdenn ganz vefhältbiß die unfernauffehende Jägerherbeykommen,
und den wilden Hirschenfällen: diese Hirschen haben keine zweigige
oder zackigte/sondern recht aufgehende Geweihe/gleich als ob sie gedre-
het wären, und ist ihre Haut nicht einfärbig sondern gefleckt/ und eine
Art der Dam Hirschen. . . . - 4 - sº - - - - - - -
Absonderlich ist merckwürdig / daß diesem Königreich
- - - - - - - 3 - - 6
-

14 SS : (o) : SE
„Tag und die Wache in die Stunden und davon jedesmal insbeson
des ' "der Öfast eben als bei uns zu Nürnberg die große Uhr) nach Ab- und
"ä"Zunehmung der Tag und Nacht-Länge ausgerechnet, und dann
wieder in 4. gleiche Theile abgethelet werden./also daß ein Viertel des
Tags soviel Stunden hat als das andere./dafie fich dann in Ausmes
fung derselben an statt der Sand-Uhren eines kleinen löcherich-
Beschrei. ten Schüffeleins gebrauchen/welches sie in ein Wafferlegen, wann
' b“ denn dasselbigeuntersincket ist es ein Viertel ihrer Stunden, alsdann
thun sie zum Zeichen mit einem hölzernen Schlegel auf ein grosses von
schönen Metall gemachtes Becken einen Schlag dieselbige aber jede
Viertel Stundwiderholend, wenn dann die ganze Stundverlauffen,
thunfie neben denen 4. Viertel schlagen einen garfarcken Schlag und
fangen von der Mitternacht Stunde an./eins zu zehlen, und alsofort
nach Beschaffenheit der Zeit/Tag- und Nacht Länge/bißauf 60. wie
allbereit erwehnet worden.
„... Das nebsterben sorgte allmodiertederländer ihren
"Handeltreiben, ist in dem Seeport Wingela 2 Meilen von Eon
" und in der Landschaft Ragipour, dem König von Vifipour (welcher
Königreich dem großen Mogoljährlichen Tributerlegt und der Mahometanischen
Filipour, Sectezugethan ist) gehörig: der Handel bestehetin Pfeffer/ Cardo-
momen/ (a) Salpeter und andern geringschätzigen Waaren/dahin-
- ' werden Spezereyen/Porcellanene Geschirr und d.g in das Land
gebracht: für nemlich aber ist die Handlung allda angefangen worden
umb mit der Land-Hülffe des besagten Königs / der Portugalierfür-
nehmster Stadt in ganz Asia/Goa, (allwo der Vice-RoyundErz Bi-
Sieglieder, schoff ihren Sitz haben) einen Abbruch' thun/ und ausermeldetem
änder blo. Königreich frisches Wasser und andere Erquickungen in der zehenmal
quier Goa. jährlich nacheinander mit einer ansehnlichen Schiff-Flott vor
genommenen Blocquierung dieser Stadt, für die Niederländische
See-Macht zu bekommen: in welcher Blocquierung der Stadt Goa,
die zwei erstemal, als im Jahr 1636 und 37. die Portugaleser getrach-
tet die Niederländer fortzutreiben, sind aber jedesmal mit Verlustet-
licher ihrer Galionen und zweier Niederländischer Schiffe (welche in
allzuhitzigem Streit die Niederländer selbst in Brand geschoffen) zu-
ruckgejagt worden, worauffie den Feind nicht mehr anzugreiffen sich
getraut, sondern so eng geschlossen worden, daß kein großes Schiff(oh-
newas von kleinen Schiffen neben dem Land hinweg gefahren) in oder
aus Goa nach Portugal/ und von hier dorthin wärtsgbº oder '
- - - fen
-

-
-
3S : (o): 58 143
fen mögen: # Jahr 164o. haben ihnen die Niederländer im Ange
ficht der Stadt und des Cafels. 3. Galionen und Caraquen bißauf
das Waffer '' und 1642. eine aus Portugal angekommene
wol beladene Caraqve auf der Goischen Rede und Seeport erobert.
Im Monat Junio aber des 1643. Jahrs/ wurde ein Niederländi-
jähes Schiff der pfaugenamt mit Sendebeladen, bei die 20000.
Rthlr. werth/ auf der Reise von Gamron nach Batavia von einem groß
fen Sturm überfallen, und auf die Indianische Cüste getrieben/daher
verursachet einen sichern Port/unbSchiff/Volck und Ladung zuer-
halten aufzusuchen; weilen aber die Obrigkeit dieses Schiffes wegen
Annehmung des Stillstandes an den Vice Roy nicht gezweiffelt/ als
findfie aus Noth gezwungen worden/in Goabißauf den letzten Herbst-
monats zu verwintern/ es ist aber das Schiff mit allem was darauf
warz wegen einiger die Insul Ceylon betreffendenannoch unabgetha-
nen. Strittigkeiten in arrest genommen worden, es hat aber der Hr.
Generalissimus der Niederländer/aufEroberungetlichfeindlicher Schif
fe sich bald darauf solches Schadenshalber gerochen und die Portu-
galier genöthiget/ den Stillstand zum Vortheil der Niederländer/ein-
zugehen, und besagtes Schiff mit seiner ganzen Ladung auszulieffern
da ihnen hingegen für den wehrender Zeit des arrestiert gewesenen Schif
' empfangenen Schaden 140000, Reichsthaler baar bezahletwor-
LIN.
(a) Was die Cardamomenfeyn/ und wie sie wachsen ist bei denen meisten
Authoren streitig, also daß darüber verschiedene Meinungen entstanden,
welche allhier anzuführen (weil wir allein kurz und deutlich gehen wolle
len) allzuverdrüßlich fallen würde; insgemein aber find derselben zwey-
erley Arten/groß und kleinere, davon die größer in denen Apothecken Pas
radiß-Körner genennetz und vornemlich zur Arzney / wiewolfelitenges
braucht werden: die andere und kleine Art derselben aber ist allenthalben
bekant und so wol zur Arzney als auch gleich andern Gewürzen zu uns
terschiedlichen Speisen selbige angenehmes Geschmackszumachendienst-
lich: Es wachsen aber die Cardamomen nach Jolob Boni in seinem Buch
von denen Indianischen Arzneyen/ aus selbst eigener Erfahrungertheil
... ten Bericht in großer Menge in unterschiedlich Indianischen Provinzen
und find fast als ein Rohr anzusehen, sogar, daß deroselben Stengel auch
- unterschiedliche Knotten und Absätze hat einwendig aber nicht hol/fon-
bern schwammicht ist: die Blätter davon findebenfalls denen Rohr- und
Schilff-Blättern nicht gar unähnlich, nur daßfie nicht folang und zuges
spitzt/ sondern etwas ablänglich rund: wannfie blühen wollen schofft
necht der Wurzel eine grünlichte Aehre hervor, welche so fie fich mit der
Zeit eröffnet und ausbreitet, annehmliche weiß und gelbe gefreumte
Blümlein, welche einen sehr angenehmen und durchdringenden er:
- -
Die Portal-
galier
Goa bekoms
Men ein Nijs
derländis
sches Schif.
-
-

44 - 3S :(0): S3
-
- mogry, Se-
von sich geben hervorbringet: und sodann diese Aehren zur völligen Zeit
tigung gelanget werden sie '' gleich bei uns die Weizen oder
Kornähren und halten gewisse Schotten oder Hülsen in sich, in welchem
der Saame oder die Cardamomen verborgen stecken und wannfie noch
frisch/weißlicht und mit vielen rothen Puneten eingesprengt, so sie aber
dürre werden, bräunlicht roth an der Farbfind/wie der tägliche Augen
fchein folches selbsten bezeuget. - -
Wir fahren in unserm Tag-Buch wieder fort, der dann der SWRoll-
denn „feel. Hr. Wurfbain vom 22. Chrifmonat anzurechnen länger nicht
Hans Reise vor dieses mal zu Souratte sich aufgehalten/ als nur fünfeinige Tage
nach Ama- indem er den 28. besagtes Monats umb 3. Uhr Nachmittag gleich so
dabach fort/ mit zweyen Assistenten oder Kauffmanns-Dienern/ und 30. Jn-
dianischen Soldaten neben 27. mit Spezerey beladenen und all dazu
Land gebräuchlichen Kärren/ von Souratte aus nach der in die 90.
zugre Cooder 4 Meilen davon abgelegenen Stadt Amadabat verreisen
F" gegen Abend über den Fluß Tapte gesetzet, und in dem Dorff Bri-
AUW. auw Nachtläger gehalten, E -
Cattodraufi Den 29. dieses verblieben sie über Nacht zu Cattodra und Caf.
Calimba fumba, den letzten Tag aber dieses Jahrs und Monats sind sie in der
s Stadt Brotchia, 12. Meilen von Souratte gelegen./glücklich anges
rotchia. langet.
Den 1. Jenner des 1639. Jahrs liefen sie ihre Kärren und Waa-
ren über den schon ehegemeldeten Fluß Tapte schiffen/ fieaberfelbsten
lagerten sich an einen bequemen Ort zu Abends aufferhalb der Stadt.
Sie koffen Den 2. dieses fiengenfie an ihre Reise weiter zu befördern, also daß
nach Cabo-fie den 5ten solches Monats mit Zurucklegung derer Oerter Cabol,
'IT Seronda und Carawan die Stadt Brodera, „I . Meilen von Brotchia
'“ gelegen, erlangten/allwo sie jedesmal Nachtläger hielten.
Brodera. Den 7. Jenner nachdem sie des Tags zuvor die Fuhrleute inet-
Engleichen was ausruhen laffen, begaben sie sich in die Vorstadt/Willens des fol-
nach Waf genden Tages ihre Reise wieder anzutretten, wie dann auch beschehen/
sech-Anna- und fie in nach benanten Plätzen ihre Nacht-Ruhe genommen./
als zu Waffeth, Annamogry, Scßuntra, Nariaet, Mammadabath und
funtra, Na. -
riact, Mam- Iffempour, bißfie
madabarh Den 14.Jenner in der Stadt Amadabath 21. Meilen von Bro-
undlem- dragelegen, wolund glücklich durch GOttes Gnade angelanget.
pour. Inzwischen lieffenichts merkwürdiges für/ biß auf den 11. Tag
"des Mertens, als an welchem außerhalb erübenanter Stadt Amad
bath. bath eine Repoutische oder Heydnische Frau, derer man bey Canda-
haer

--- 3S :(0): SS 145
haer im Krieg wider die Persianer todtgeschoffen worden/ ganz Verbren
freudig in einen hochbrennenden Scheiter-Hauffen gesprungen und "er
sich also lebendig, und zwar (weilendertodte Cörper ihres Manns '
wegen des weiten Wegs nicht herbei gebracht werden können) mitei- ".
ner feiner Tullebanden oder Haubt-Binden in der Hand haltend/ zu Kriegger
Aschenverbrennen lassen. e blieben.
Der April striche sonder einige aufzuzeichnen würdige Begeben
heiten dahin.
Den 17. Tag des Mayens waren es allbereit 5. Monat und 3.
Tage, daß der Wolfeel. Hr. Wurffbainallhier in Amadabathge- Hr. Wur
treue Dienste als Unterkauffmann geleistet hatte, nunmehr aber auf an" f
Befehl des Hn. Direktornfich neben dem Engelländischen Prediger wieder an,
Hn. Andreas Bains unter Begleitung 6. einländischer Soldaten wie-ruck nach
derumb auf die Ruck-Reise nach Souratte begeben, da sie dann "arre-
zu Valelpur, Brodra, Seronda und Brotchia Nachtlager gehalten/ und Vaclpur,
den 22. dieses durch GOttes Gnade in Souratte ficher "#
Den 24. Mav Monats ist des Königs oder großen Mogols Abzug eines
Gubernator dieser Stadt/Hackjem Masjet t'Sjumma von hier abgealten und
reist/ und an defen Stell ein anderer Miermosa genant/anhero Einzug ei:
kommen: Dieser vorige Gubernator Hackjem,&c, gebrauchte kurz ' neuen
vor seiner Abreise/ umb Geld zusammenzufischen ' mehrmal be
von seinen Vorfahren beschehen) sehr schlimme Räncke, dann ern’.
brachte es dahin, daß der Benjanen Kauffmann Virgwoorain Souratte ratte -
(mit welchem die Niederländische Compagnie jährlich auf etlich Ton-Desalten
nen Goldes werth zu handeln hat) fälschlich bei ihm angeklagt wurde Guberna-
als ob er einer seiner des Guvernatorn Diener heimlich umbdas Leben nichlin-
gebracht hätte, welches er Virgwoora verneinet, und ihme auch auf" '
keinerlei Weise hat erwiesen werden können, dessen aber ungeachtet."
und unangesehen der Holländische Hr. Direktor neben dem Engelländi“
fchen Hn. Praesidenten vor ihn gebeten und Bürgschafft zu leistenver-
sprochen, behielte ihn der Gubernator (soeinestarcke Geld Summher-
auszupreffen vermeinte) über Jahr und Tag im Gefängnus/in welcher
Zeiter Virgiwoorafeiner als der Benjanen Secte ganz zu wider/feinen
Bart völlig wachsen laffen, und ohne Veränderung der Kleider geblie-
ben/jedoch endlich vor dem Großen Mogolfich seiner Anklage selbst zu
entschuldigen begehret/ welches ihme der Gubernator des Landes Recht
tengemäß/ nicht abschlagenkunte; woraufer Virgiwoora neben einer
farcken Covoy und Wacht aus des Gubernatorn-Soldaten und einer
T großen

146 3S :(0): SS
groffen Anzahl seiner Lands-Leute vergesellschaftet./nach Lahor (allwo
sich der Große Mogol der Zeit befunden) verreiset/da er denn nacher-
langter audienz, beschehener Anklag und Verantwortung/ von dem
Mogol freyerkant worden, dabei aber damit belegt, daßweiler (wie
fie zu reden pflegen) den König in seinem Thron gesehen/schuldig feyn
solle 1000. Ropias oder 500. Realenzuerlegen, welches er dann auch
willig und gerne gethan/ und sich damit als auch wegen der überaus
großen Reiß-Unkosten beffer vergnügt empfunden/ als wann er dem
Sourattischen Gubernatorn 25 000. Ropias hätte bezahlen sollen: Die
fer Virgiwoora und ein anderer Heydnischer Kauffmann in Amada-
bath, Santidas genant sind beede für die reicherte Kaufleute/ indes
Groffen Mogols Landgehalten/und jederauf36000. Ropias geschätzet
worden, wie sie dann ein jeder besonders der Compagnie zum öfftern
(wann sie darumb angesprochen worden) alsobald den folgenden Tag
mit 1. biß 2000. Ropias entwederanbaarem Geld oder durch Wechsel
auf Zine geliehen und vorgestrecket haben; nichtsdestoweniger hielte
sich dieser Virgiwoora in Kleidung und feinem Haushalten so schlecht als
ein anderer gemeiner Benjan, Santidas aber hatte in Amadabach feinem
Abgott einen sehr kostbaren Tempel/ einwendig mit vielen abscheulichen
Bildern aus Marmor/vom Grundauferbauet.
Ankunftei - Den 29. Weinmonats erschien allhier von Batavia auf dem
Fä Schiff Levaerden der Ober-Kaufmann Hr. Arent Barentsz, Muy-
"kens von Gouda, famt feiner Hausfrau und Kindern um in Amada-
Hr. Wurff, bath anstatt des Hn. Cornelius Sylvius (sozur Ruck-Reise nach Bata-
dainertät via belieben trug) seinen Sitz zu nehmen, durch welches Schiff der
von de Seifel. Hr. Wurfbain von seinem geliebtesten Hn.Vatter und an-
gerief dern. Befreunden einige Briefe, den 27. Brachmonats und ersten
: August des 1638. Jahrsgeschrieben/mit Freuden erhalten,
Ingleichen Den 10. Wintermonats bekam der seel. Hr. Author wiederumb
auch von" einen XHrieff, und zwar durch das Engelländische Schiff Londen/von
Mons von dem oben berühmten hoch. Edlen Mons. von Mandelsloo/den 16.
Intel Heumonats an der Insul Madagascar geschrieben. -
ä Kauff - Den 20. dieses wurde der Assistent oder Kauffmanns Bediente
"... Johann Herman Myle von Enckhuysen von einem Gusouratten am
fistent wird Uferumb das Leben gebracht. -
Ermordet. Den 5. Christmonats schriebeoff besagter Hr. Author mit dem
Dr. Wurf Engelländischen Schiff die Discouvre genant/ an die liebe Seinige
"nacher Haus.
bet nacher -
Haus- Den

3S :(0): SS I47
Den letzten Hornung des jüngst angetretenen 1640. Jahrsge-
langte allhier von Batavia mit dem Schiff Banda Hr. Paul Crooq
an/ und zwar von Mittelburg/famt seiner Ehe-Liebsten, um bin das Ankunftei
künftige dem jetzigen Sn, Direktorin Barent Pieters (als welcherne-"
ben den Seinigen mit denen zuruckfglenden Schiffen nach bemelde-“
tem Batavia abzufahren Willens) infölchem Ehren 2mbe zufolg
Jen, -
Den 22. dieses Monats ist Hr. Wollebrand Geleynsz, gewese- Der Ober-
ner Ober-Kauffmann in Agra (allwo anje zo, der mit dem feel. Zyn, kauffmann
WurfFbain von Batavia anhero gekommene Ober-Kauffmann Hr. ' fes
Cornelius Weiland als das Oberhaubtresidire) mit dem Schiff der "
Pfaugenant/nach Gamron in Persien gesegelt. Ferner/wein die Perfen
im Jahr 1638, von dem Hn. General von Batavia mit Ober-Aufsicht
beeder Hnn. Ober-Kauffeute Peter von Broecke, und Arent von Zel-
ler, mit dem Schiff Rarop auf der nach Mocha verordneten Reise
(aus Urach daß solche aufferhalb der jährlichen Meß-Zeitalldaange-
anget) nichts/und die zweyalda verbliebene Assistenten nachgehends
wenig verrichtet, als hat man auf Befehlermeldeten Hn. Generals in
diesem Jahr von hier aus diese Reife wieder vorgenommen/jedoch
mit einer geringern Ladung und meistens nur allein fich der Handlungs-Hr. Wurf
Gelegenheit daselbsten zu erkundigen: zu welcher Reise von denen bee-bain wird
den der Zeit anwesenden Herren Direktorin der Wol-feel. Zr. Wurf- '
bain verordnet worden: Worauf er kurz zuvor benanten 22. Tag."
des Merzens/mit dem Flut Schiff der fliegende Hirsch genant, then Meer
fo den 10. Merz aus Jappari allhier angelanget/ nach Mocha in den gelegen zu
Mund des rothen Meers gelegen/ zu Segelgangen, und zwar mit verreisen
folgender Ladung versehen, welche Ankauffgekostet 5317, Rthlr. U
niemlich:
11404. Pfund an Mußcaten-Nüffen. | 4351. Pf. Allaun. '
1394. Pf, langen Pfeffer. 7938. Pf: Spiauter, Kaufmann
2000. Pf. Mutter-Zimmet, 1900. Pf, Bley. schafft.
7395. # Benzor. 66598. Stuck Porcelanen,
3275. Pf, Campher. 2070. Pf, Taback.
3000. Pf, Sandelholz. 17250. Pf, Reiß.
Nun von besagten Tag des fel. Hn. Authors Abreise anzure
chen hatten sie unter Wegs (weilnumb diese Zeit das Nord- in das
Suyd Monson sich zu verändern unterschiedlich k: -
-- 2 . erlich -

148 _ 8S.: (0): 58
J. Curia
Muria,
CaboFerta-
qvc,
Soccotra
und Cabo
degvarda
fuy.
",
Koffet vor
der Stadt
derlich und schwache Winde / stellten also ihren Weg Sud. Westlich
an/fo daß sie den 13. April ins Gesicht derer Infilm Curia Muriages
namt/geriethen/allwo fiebiß auf
Den 2. dieses wegen Widerwärtigkeit des Strom- und Windes
immerzu hin- und hergetrieben verblieben, biß sie endlich ihren Weg
Mittagwärts weiter fortsetzen können. -
Den 28. des Aprils kamen sie auf die Nord-Breite von 14. Gr.
2. Min. und fachen das Cabo Fertaqve , von welcher Zeit an sie aus
Mangel Windes gar ein geringes fortgeruckt/bißfie den 13. Mayih-
ren Weg mit West-Winden umb die Sudbißauf 12.Gr. angestellet/
dafie dann den 17. dieses die Infill-Soccotra und das Cabo degwarda
fuy auf der Möhrischen Cüste anfichtig worden.
Diese Insul wird von denen Niederländern nicht beschifft/ weiln
daselbst nichts als die beste Aloc (a) zu bekommen, welche aber von der
nen Einwohnern in großer Menge nach Mocha und Souratte gebracht
wird, allwo sie selbige ohne grossen Kosten und Mühe einkaufen kön
nen: im übrigen ist diese Insul zur Leibes Unterhaltung genugsamver-
fehen/ und ziemlich fruchtbar.
(a) Wie die Aloé gesammlet und zubereitet werde, findet man bey denen Gelehr
ten unterschiedliche Meinungen / vor die beste aber und richtigste wird die
jenige gehalten, welche Fabius Columnade minus cognit. &rarior.firp. hi-
or Cap. XI. p. m. 40. anführet/ und durch selbst eigenhändig vorgenom-
mene Prob richtig befunden, indem er die annoch frische Blätter überzwerg
an dem fachlichten allenthalben bekannten auch innnern Teutschen Gär-
ten häufig zu findenden Kraut der Aloe entzweygeschnitten und darin
nen fehr viel Adern und Gänge befunden / welche alle einen gelbe und bit-
tern Safft von sich gegeben, welchen als er aufgefangen und ausgedru-
cket hat er denselbigen drei Tage lang in die Sonne gesetzet und befun-
den, daß er innerhalb wenig Tagen erhartet und seine Farb, welche zuvor
' gewesen/ verändert / und röthlicht gelb/oder vielmehr gelb-
icht-braun worden, jedoch durchsichtig/ und habe einen bittern Geschmack
undfarckengewürzhafften Geruch von sich gegeben, sogar daß zwischen
dieser und der von Soccotra gebrachten Aloe auch nach unterschiedlicher
Apothecker Zeugnus, kein Unterscheid befunden worden und kein Zweif
fel ' Aloe in besagter Insulauf eben diese Art gesammlet und zubes
Tettet Werde, -
Den 20. dieses sahen sie ebenfalls die Stadt Aden, und kamen
AdenzuAn Nachmittag/ ungefehr 1, Meilvorderselben zu Ancker: der 2rats
cker und bische Gubernator Amier Abdulcader genant/ ließ hierauf den fel.
wird von die
Guberna-
torn wol
empfang.
Zn. Wurffbain durch einen seiner Benjanischen Dienerbewillkom-
men/ und feine Stadt zur Handlung mit solcher Freyheit als ''
- Die Welt-
-

----------------TE SS: (0):SS 149 -
Niederländer im Jahr 1639. in Mocha erlangt hatten, freiwilligan- -
bieten, verehrte auch ihm samt seinem bei sich habenden Schiff Volck
einen Ochsen/3, Schafe, frische Brot und etliche so Baumäls Erd-
Früchte/wovor ihm dem Gubernatornderfel. Hr. Wurffbain also-
balden einige Porcellanen und Spezereien zur Danckbarkeit hinwie
der umbzuschickte mit Entschuldigung, daß er zu diesem mal Befehl
hätte, seine beyfichhabende Güter nach Mocha zu überbringen./dawi-
derer keines Wegs zu handeln sich unterstehen # -
Aden liegt ausserhalb des Arabischen Flusses/ist ehemalunter Kurße B
der Türcken dann unter der Portugaleser Gebiet eine für nehme Han- '
dels-Stadt gewesen, nun aber gehöret sie unter den Yman, und ist we-"
nig geachtet, wiewoldem äußerlichen Ansehen nach sehrwogebauet Ääen.
und mit einem Thurngezieret auf unterschiedlichen Bergenfiehetman
annoch viel feinerne Anzeigungen ihrer alten, nachgehendszernichte-
ten Bevestigung neben sehr vielen Wacht-Häusern/ und auf einer In-
ful, welcher man mit Ablauffung des Waffers zu Fuß bekommen kan/
ein kleines Fort, so aber nicht viel zu achten.
on Aden anbiß an die Perfische Golf, liegen mancherley Arabis
fche Dörffer am Meer, haben aber keinen oder gar schlechten Handel,
indem sie dasjenige was das Landgiebt, selber nach Mocha oder Gam-
ron zu Marck bringen, jedoch sind sie alle mit Speißund Lebens. Mit
teln wolund reichlich verfehen. -
Den 21. bekamen sie guten Wind/giengenderohalben zu Segel,
kunten aber das Eck nicht erreichen/ lieffen demnach ihre Ancker wieder-
umbumfern der Stadt nach den Grundfencken. C. - -
Dieweil sie nun bißauf den 25. dieses keine ihnen anständige Ver-
änderung des Windes erwarten kunten/ und der Stromtäglich je
länger je mehr das rothe Meer herauskam, also daß es unmöglich Rothe
schiene vor der Stadt Mocha anzuschiffen, wurdenfie Raths, daß der Meer.
Hr. Author sich an das Land begeben, und mit dem Gubernatorn zu
Aden fich wegen des Zolls vergleichen / auch nach Verkauffung aller
oder nur Theilsanhero gebrachter Kauffmann schafft zu Land nachbe-
sagter Stadt Mocha reisen sollte umbfich der Gelegenheit des dazumal
alda wehrenden Marcks zu erkundigen, dieweil sich aber besagten 25.
Tag des Mayens/Nachmittag der Wind-Ost-Nord-Ostgerichtet. Sie erlan
giengenfie wiederumb zu Segel und erlangten mit Göttlicher Zülfgen Babel-
fe die im Mund des rothen Meers gelegene Infill-Babelmandel, wor-mandel-
guffie
guf - - - T. 3 " Den

150 3S :(0): SG -
seien vor. Den 26. dieses zu früh ehe die Sonne aufgegangen/vor Mocha
Mochazu an der gewöhnlichen Ancker-Stelle auf 13.Gr. 18. Min.bey Suden
Ancker/und des Mittelfrichs glücklich angelanget/ nachdem fie,9. Wochen und
werden da, 3. Tage unterwegs zugebracht. Worauf alsobalden der Vice-Gu-
'' bernator, Namens Amber Mierbaer, mit den gewöhnlichen Geschen-
"ncken (gleich zu Adenbeschehen) fich an das Schiff begeben/und fie
bewillkommet/forschend/obfie einige Kauffmanschafften mit sich ge-
bracht, oder was außerdem ihrer Ankunfft Ursachfey? Worauf ihm
der seel. Hr. Wurffbain antwortete, daß Sie als Kauffeute von
Souratte abgeordnet wären/ umb der in verwichenem Jahr durch den
Yman vergünstigten Freyheit zu genießen/ und ihre mitgebrachte Waa-
ren ohne Hinternus allhierzuverkaufen. Dieses gefiel dem Vice Gu-
bernator sehr wol/mit vermelden/ daß Sie an Geniefung solcher Frey
heit nicht zweiffeln sollten, indem er dem Gubernatorn sehr lieb undan-
' sein würde, begab sich darauf wieder zu Land mit Vorwenden,
esagten Gubernatorin Bericht zu thun/ und gebührende Anstaltzuma-
chen, daß Ehrenzermeldeter Hr. Wurfbain nicht sonder Ehrerbie-
tung auch zu Land möchte empfangen werden/welcher sich inzwischen be-
reit halten sollte, nach Loßbrennung einer Canon aus dem Castel/fich
nach der Stadt auf den Wegzubegeben: Welches gleich jetzt bemerck-
te Zeichen ungefehr umb 9. Uhr Vormittag annoch erfolget/ da dann
#" der Wol-feel. Hr. Author von Stund an unter dem Trompetens
"Schall und Lößbrennung 5. Canonen Geschützes aus seinem
'“ Schiff in den Boot übergetreten und als er nun nahe ans Land
Mocha, kam/ mit 3. Canon-Schüffen aus dem Castellbewillkommnet/
auch gleich darauf, sobald er den Fuß auf das trockene geferzet/
von ermeldeten Mierbacr zu den Gubernatorin Sayt Aga genannt
Cwelcher ungefehr 20. Schritt vom Uferallbereit daher entgegen
kam) begleitet/welchem Zir. Wurffbain mit Küffung der Hand ge-
bührende Ehrbezeugte/ dahingegen er Gubernaror durchfeinen Dol-
metscher ihnen. Wurfbain samt den Seinigen nochmal willkomm
heiffenlieffe/ fragend/ wie es ihnen auf der Reife ergangen/ wunderte
sich auch, daß sie zu solch unbequemer Zeit, da Wind und Strom dem
jetzigen Monson gemäß ihnen zuwider gewesen, gleichwol den Golfo
hätten einsegeln können, woraus er nichts anders vermuthenkömte, als
daß sie wacker und erfahrene See Leute fernmüten/ und was derglei-
chen Höflichkeiten mehr waren. Er begehrte auch, daß Hr, Wurf-
bain sich mit ihme in sein Wohnhauß begeben sollte, dessen ''
Oill



- - -
-
--
- - - - -
- - -
-- - -
- -
--
- - - -
- - --
- --
---
- - - -
-- - -
- - -
- - -
- -
". -
- - - -
- - -
- - -- -i
- - --- -
-- - -
- - - -
-
- --
- - -
- - -
- - - -
- -
- - - -- - --- -
-
- --
- - - -
– - -
- - , --- - -- -
- - -
--
-- -
- -
-- -- -
- - -
- - - --- - -- -
-
- - -
--- -
- - - - -
-- --
- - -
- - - -
-
- - -
- - -- -
-
-- - - - -
- - - - - - --
- --- - -- -
- - - - - - -
- -
-- - -
-- -
- - - - - --
-
- - - -
- - -
---
- -: - - - --
--- - - - -
- -
- - - -- -
- - - - -
- - - -
-- -----
- - -
- -- -
- - - -- -
- -
-- -
- - -
- - --- - - - -
- - - - ---
-
- - - - -
- - - --
--- - - -
- - -- -
- -- - - - - - -
-- - - -
- - -- - --
-
- - ---- -
- - - ---- -
- - - - - - - - --
-- - - --
- - - - -
-
-- - -
- - -- --
- - - -
- - - - - - -
- - - - - -- -
- - -- -- -
- - - - --
- -- - - - - - -
-
- - -
- - -
- - -- ---
- - - - r -
- - -- -- -
- - - - - - -
- - - - -- -
- - - - - - -
- --- - -
- - - - - -- -
- - - -- -- -- - -
-
- -- - - - -
- -'- --
- –
- - - -
-- - - - - -
- -- -
- - - - -
- - - - - -- -
- - -- - - - - - -
- --
---, ---
-
- - - - --
- - -
- -
-
- -





3S :(0): ISS 151
höflich bedanckte, und vielfältig entschuldigte/ nichtsdestoweniger ließ
der Gubernator ihme dem Zon. Authorn einen langen Arabischen
Rock von Gülden- und Seiden-Zeich/ über feine Kleider anzie-
hen/und auffolgende Art neben sich in seine Wohnung und La-
stel begleiten: Voraus gieng der Niederländische Trompeter und des
Gubernatorn Musicanten somit Schalmeien/Pfeiffen und Trummeln
sich freudig hören lieffen/ nach diesen folgten die Niederländische Be-
diente samt den meisten Kaufleuten/ dann Hr. Wurffbain/ vergesell-
schafftet von beeden vorbesagten Gubernatorin, welchen wiederumbein-
- ge Kaufleute folgten neben einer großen Menge und starken Zulauff
des gemeinen Volcks.
Sobaldfienunin des Gubernatorn Unterredungs-Saalge-Hr. Wurs,
kommen/ wurde Hr. Wurfbain auf nochmal beschehene Bebain hat als
willkommung zu filzen genöthiget/ mit Vermelden, daß ihme alle sobald bei
Freyheit in der Stadt Mocha und ganzen Land schafft Ymen vergönnet dem "ber“
' und folte ihn nicht allein das Firman oder der Contrast und gemach-’“
te Schluß, sondern auch noch darüber ein mehrers/foeresbegehren“
würde/ gehalten feyn und zugelaffen werden: dahero er ohne Scheu
und Furcht eine Kauffmann schafft zu Land bringen sollte: Vor welche
stattliche Anerbietung sich der Wolfeel. Hr. Author dazumalbedanck-
te/ und durch einen Dolmetscher im Namen seiner Obern im Gegen-
theil aller angenehmen Dienste erbote/dabei aber einwendete, daß seine
mitgebrachte Waaren auf einmal an das Land zu bringen unrathsam
fey/daheroer gesonnen/von jedem nur etwas zur Probund Muster
und hernach so viel als man verlangen würde/ herbey zu bringen und
' aus folgender Ursach/wein das Schiff wegen seiner Größe ziem-
ich weit von dem Ufer abgelegen, und daheroes sehr mühsam und ge-
fährlich alles an das Land/ und foes nicht verkauft würde/wiederumb
an das Schiff zu bestellen: Welche Antwort fich der Gubernatorfahr
wolgefallen laffen/und zu diesem mal Hn. Wurffbain seinen Abschied
ab/ nachdem er ihn in vorbesagter Kleidung auf eintreffliches Pferd
eizen / und also mit Trummel und Pfeiffen durch den Vice Guberna-
tornin das eingeraumte Handlungs-Haus begleiten lassen.
- Den 20. Brachmonatszufrühewurde offermeldetem Hn.Ver- Ein Jung
faffer dieser Reise angedeutet, daß ein Niederländischer "Jungschwimmt
ganz nackend vom Schiff ans Land geschwummen/fichbey aus dem
dem Vice-Gubernatorin aufhielte/Willens die Mahometanische #"
Seete anzunehmen, worauf Hr. Wurffbain sich alsobalden dahin"
- - Werful Mahome
„/

152 3S :(0): Sie -
kanischen
Sect zu
begehen,
Beschrei
bung der
Stadt Mo
cha-
-
verfüget/mitbegehren/daß ihme dieser Jung ohne Verzug wiederumb
zugestellet werden mögte/deffen sich der Vice-Gubernator geweigert,
einwendend/daßerfolches ohne des Gnbernatorn vorwien keineswegs
thundörffejedamnoch wollte er versichern, daßbesagter Jung nichts der
stoweniger auf beschehene Ansuchung bey dem Gubernatorngewißwür-
de ausgelieffert werden: In wehrender solcher Unterredung/findet sich
der Steuermann am Lande ein/mit Bericht, daß ihm sein Jungeinige
Meffer und anders entwendet, worüber er ihn mit Schlägen abge
strafft und bedrohet, woferner den Diebstal nicht wiedererstatten wür-
de/des andern Tags aufgleiche Weise abzubrügeln/ darauf sich der
ngannoch selbige Nacht verlohren hätte / und vermuthlich an das
andgeschwummen oder unter Wegs ertruncken sein müste: Als nun
hierauf Hr. Wurffbain Seel. Gedächtnus/ den Steuermann zur
Gedult gewiefen/ und die mit dem Gubernatorn angekündete Unterre-
dungs-Zeitherbeynahete, stellete sichofft Ehrenermeldeter Hr. Author
daselbsten ein vorwendend daß dieser Jungnicht allzuwobei Sinnen
wäre/ und also dann und wann allerley ' verursachte:
Worauf der Hr. Gubernator antwortete / daß besagter Jungfo wol
mit Portugalesischen Worten als andern Anzeigungen fich verlauten
laffen und zu verstehen gegeben/gesinnetzufeyn/fich beschneiden zu las
jen/dieweil er aber augenscheinlich sehe, daß es ihmedem Jungen kein
rechter Ernstfeysondern nur aus Furcht der Straffherrühre auch als
Gubernator keinen Nutzen oder Vortheil daran finde solches auch dem
gemachten Vergleich zu widerwäre/ als wollte er besagten Jungen hie-
mit wieder abfolgen lassen, jedoch folte Hr. Wurffbain versprechen,
solche That an dem Knaben keines ' zu rächen, noch selbigen mit
einiger zwar wol verdienter Straff zu belegen, welches auch von dem
an Authorn zugesagt wurde/wiewoler nach vergnüglich genomme-
nen Abschied/diesen ausgeliefferten und unverständigen Jungen also-
balden an das Schiff verschicket, mit Befehl, selbigen in Verhafft zu
nehmen, damit er die annoch allda zu verharrengesonnene Zeit über
nicht neue Gelegenheit überkommen möchte, dergleichen That vermes
fen vorzunehmen.
Es liegt aber die Stadt Mocha in dem Mund des rothen
Meers oder Golfo de Arabia, daheroes auch unter die Theile Arabiae
„Felicis oder des amochfruchtbar Arabischen Gebürgsgerechnet wird,
und soll ungefhrumb das Jahr 1550 biß60. nur ein Fischer-Dorffge-
wesen seyn/ weiln, aber des Türckischen Käysers Handels-Schiff aus
Soees,
-

3S : (o): Sº 153
Soces, auf der Reise nach Aden (welches dazumal die fürnehmste Han-
dels-Stadt am Meer gelegen/gewesen) in Vorbeischiffung der Insul
Babelmandel in große Gefahr gerathen/als ist umbfelbige Zeit Mocha
ur Handels-Stadt erbauet und eingerichtet worden. Im Jahr 1613.
aben die Holländer erstlich den Mund des rothen Meers zu beschiffen
angefangen und find 3. Jahr hernach vor Mocha zum erstenmaldero- -
felben Schiffe ankommen / worauf im Jahr 1&18. die Handlung “ -
da selbst sich mit denen Niederländern angefangen unerachtet."
dazumal besagte Stadt annoch des Türckischen Käsers Gewaltbey-Fina"
ethan und unterworffen gewesen) welche Handlung biß auf das 1627. selbiger,
ahr ohne sondern Anstoß fortgeführet worden/weilen aber in ebendie-
em Jahr die Niederländer etliche Portugalesische nach Mocha schiffen-
e Schiffe angegriffen, als hat felches der Türckische Gubernator sehr
hochempfunden und sich an denen in Mocha dazumal wohnenden Nie-
derländern vermittelt Einziehung und Hinwegnehmung ihrer Kauff
mannschafften vor den ihme durch ihre üble That an seinem Zoll zUgº's
fügten Schaden/wiederumb zu erholengetrachtet: Wenig Jahrher
nach hat sich Yman, oder der Prinz über die Provinz und Landschafft
Ayman ermeldeter Stadt wiederumb bemächtiger, aber den Handel
der Niederländer noch mehr als von der Türckischen Regierung besche-
hen/verringert, also daß die Niederländer eine Zeitlang damit einzu
halten genöthiget worden./bißfie im Jahr 1 638. von Batavia aus/wie-
wol zu unrechter Zeit und also ohne fruchtbarlichen Nutzen wiederumb
einige Schiffe dahin abgeschicket haben: Worauf im Jahr 1639.Deziehe,
zwischen denen Niederländern und dem Prinzen der Provinzländern
Ayman folgender Vergleich getroffen worden: derlich das
1. Sollen die Niederländerfreyundungehindert ihre Schifffarth selbst erlig
und Handlung nach Mocha/ aber nicht weiter in das rothe Meer hin- '
einwärts, wie auch nicht nach Messe- oder Medina, jedoch aber zu Land"
weiterhineinwärts, nach eigenem Belieben treiben und fortsetzen.
2. Sollen die Niederländer nicht verunden feyn/ gleichwie die
Persianer und Indianer zu thun pflegen/ihre Segel samt dem Ruder
vom Schiff an das Land zu bringen. -
3. Ingleichen sollten sie nicht gehaltenfeynihre Waaren ganz oh-
ne beliebte Aussonderung, sondern nur so viel als sie zu verkauffenver-
meinen, an das Land zu bringen/auch nicht dann nur von dem verkauf
ten den Zoll bezahlen, das unverkauffte aber wieder frey ohne Zollan
das Schiff zu bringen, -
- - - U 4. Von
- -

MF4 3S : (o): SS-
4. Von allen verkauft - und erkauften Waaren mehr nicht dann
3. vom hundert bezahlen. (wiewoldie Perfian- und Indianische/ auch
die von Soees kommende Kauffleute 16. vom hundert als einem Zollzu
erlegen gehalten find.) -
1. Sollen die angebrachte Waaren (nicht wie andern frembden
Kauffleuten beschiehet) nach der Araber Wolgefallen geschätzet, fon-
dern allein in dem Werth / wie dieselbige insgemein zu Land verkauft
und erkauft und zwar die beederseits verkaufte Waaren im Tauschel-
ne jede nach ihrer eigenen Art / die erkauffte aber mitbaarem Geldbe-
zahlet werden. - - -
6. Sollen sie die Niederländer ihrer Religion und Gottesdienst
halber unangefochten sein, auch niemand von denen selbigen, ob er schon
die Mahometanische Lehre anzunehmen/ und zu selbiger künftig sich zu
bekennen begehrte/angenommen, sondern denen Niederländern wieder
umb zugestellt werden. . -
7. Sollen die Niederländer wider allenfremden Gewalt und Be-
schwerung beschützet und nicht gestattet werden, daß ihnen einige Unger
bühr zugemutheit oder angethan werde, -
8. # Fall die Niederländer einige böse Schuld machten, follih
nenhülfliche Hand zur Bezahlung zukommen/gelanget/ und arresten
denen Schuldigen aufzulegen, gestattet sein.
9. Sollen die Niederländer/wann sie wollen auch vor Ausgang
des Marcksfrey und ungehindert abzuschiffen Macht haben.
Hr. Wurff, Nach welch gemachtem Vergleich im Jahr 1640. der Wol-
bin"jeel. Vor Wurfbain am ersten allbereit besagter maffen dahin von
nachge" Souratte aus./abgeschicket worden,/ umb die bißanherodafelbst
machten daniedergelegene Handlung wiederumb in Gang zu bringen./wd4
Vergleich/ zu ihm auch GOtt Glück und Gnadegegeben,7 daß sie von dies
' # fem feinen neu gemachten und dem Zn. Generalissimo zu fattfä-
"men Vergnügen vorgelegten Anfang noch bißanhero fortges
umhglück, fetzet worden/indem man nacher Mocha Baumwollen und als
lich an. lerley daraus zubereitete Leinwad/ (a) Porzellanene Geschir/
Womitin (b) Pfeffer/Gewürz-Melcken/Mußcaten-Nüff/Benzort (c)
Mocha die Paradiß-390l3/(d) Reiß/und andere Waaren verschicket; und
" anderen statt von dort aus Aloe/Myrrhen/(e) Mastix/(f) Wey-
'', rauch/ (g) Raffemale, und andere Apotheckereyen und Material-
getrieben“ lien: ingleichen Möhrische und Europäische Ducaten/ sowolnach
werden? Persien als Souratte zuruckgebracht: absonderlich sehr viel Cauwa, so
2316

/
3S : (o): 555 55
eine Art ist von Bohnen, die allein in demeumb Mocha liegenden Zuwa eine
Gebürgzuwachsenpflegen und von den Mahumetanern sowolin Tür
ckey, als auch durch ganz Indien zu Erhaltung der Gesundheit täglich ".
überflüssig gebraucht werden/ und zwar wann selbige im Feuer ganz
kohlschwarz gebrannt, dann gestoßen und gekochet/ trincken sie das
Waffer davon ganz süd- und brennheiß vorgebend, daßesdenganzen
Leib erhitze / die äußere Schale Seifler genant, gebrauchen sie auch auf
gleiche Weise, und zwar zu des Leibes gänzlicher Erkühlung in größter
Hitze; und bedienen sich solches Trancksanstatt des Weins, wie dann
dergleichen Cauwa-Häuser hin und her, sehr viel gefunden werden.
(a) Was nun diesenechst erzehlte Waaren betrifft, ist allbereit von etlichen der-
selben Meldung beschehen in denen vorhergehenden Blättern; von der fo
sehr berühmten Indianischen Leinwat aber ist zu wissen / daß fietheils -
weiß/theils gefärbt und beede Arten unterschiedlicher Gattungen find:
Was die ' betrifft, so kommt dieselbige nach des berühmten Taverniers /
Bericht/im 2. Buch feiner denckwürdigen Reifen und defen 12. Cap. ins -
gleichen auch denen Anmerckungen die Ost-Indische Handlung betreffend/
von Agra, und aus der Gegend Lahor, wie auch von Bengala,ingleichen auch
von Brouda, und wird von denen Orten meist ' nach Renomfari
und Baroche gebracht/weilen allda wegen der schönen Wiesen und groffen
Menge Zitronen sich gute Gelegenheit zu blaichen findet dann diese Lein-
wat wird niemal recht weiß, wofern man sie nicht durch ein mit Zitronen-
Safft vermischtes Waffer ziehet; die gröbste wird in der Sourattischen Nach-
barschafft als zu Brauta, Barochi-Renomfari gemacht, davon die Niederlän-
der das meiste vor ihre Bediente und Spezerey Sammler gebrauchen und
verführen: die so von Agra kommt, hat die Art / daß jeöffter man sie wär
fchet, sie schändlicher und fäffigter wird: die Bengalische Leinwat kommt
von Ongvely und Daca, und wird Cata genennet/wurde vor diesem in groß
fer Menge in Italien/Langve.doc und Spanien verführet/ man machet
auch an andern Orten Leinwat/ und zwar zartere und feinere Arten, als
an befagten Orten, nemlich zu Brampour, welche zu Schnuptüchern/Wei-
ber, Schleyern und andern dergleichen Sachen verbraucht und von denen
Land Kauffleuten nach Mocha und Atchem verführet worden / welches - -
eben diese Art feyn wird - davon der Seel. Hr. Wurffbain hier in feiner -
Reiß Beschreibung Meldung gethan. Zu Brotchia webet man auch Leine
war und eine Art baumwölener Tücher / welche Dapper in der Beschrei
bung von Afia vor die bestefo in Souratte zu finden / und durch Indien ver-
führet worden, halten will: in der Gegend Masufipatan in den Landen des
Königs von Golconda, wird auch eine Art fehrreiner Leinwat zubereitet,
Betille genant/welche je mehr und öffter manfie wäfchet jederzeit schätzer
und geschmeidiger wird. Die aller subtileste Leinwat aber wird nach Ge-
fagtes Hn. Taverniers Bericht zu Seronge gemacht, welche so subtil/daß
wenn man sie am Leib trägt das Fleisch, als ob es bloß und nackend da wär
re, durchscheinett wird aber selten aus dem verführer, sondern '
2 an, die

16 SS :(0): 56
an des Groffen Mogois Hof verschickt / allwo sie der Sultanin und groß
fer Herren Gemahlinen zu Hemdern und Röcken vor die Hitze dienet/dem
Mogol aber, damit er an diesem Frauenzimmer im tanzen, desto mehr feine
Luftfchen und sich ergötzen kam. -
Was die gefärbte und bunde Leinwatbelanget / ist dieselbige ebenfalls
unterschiedener Arten : die blauroth oder schwarz gefärbte / davon die
erste fowol in Persien/Arabien/Abifina / denen Molucanischen Infuln
und fast durch ganz Indien gebraucht wird, kommetalle von Amadabach,
in welcher Gegend der Indig häuffig zu bekommen. Die bundebelangend/
wird selbige theils gedruckttheilsgemahlt/mit welcher das Volck in Pers
fien und Türckey fast meist bekleidet ist, wird auch an verschiedenen Orten
zu Bettdecken/Tischtüchern/u. d. g.gebraucht: die gedruckte wird allein
des Groffen Mogols Land gemacht, und zwar von unterschiedlicher Schö
ne/fowol wegen des Drucks als der Zartheit, die gemahlte Leinwat Chite
und Calmendar genannt / wird mit dem Penfelgemahlet/ und zwar so
schön / daß sich darüber zu verwundern / fie machen fie frisch von Farben
und zwar an unterschiedlichen Orten, jedoch wann fieofft gewaschen wer
den / gehet solches Gemähl aus, was aber in der Stadt Seenge gemacht
wird, wird von dem waschen immer schöner; dann daselbst laufft ein Fluß
vorbey/deffen Waffer die Tugend haben fol/die Farben lebhafft, schön und
dauerhafft zu machen.
(b) Die Porcellanene Geschirr / und zwar die beste Art derselbigen kommt aus
Sina, und fürnemlich aus dem Dorff Feulang, defen Einwohner eine folche
Wiffen schafft, diese Gefäffe wolund zierlich zuzubereiten/haben,/ daß fie
mit solch ihrer Arbeit es allen ihren Landsleuten, ob sie schon einerley Ma-
teriund Erde sich gebrauchen, den Vorzug erlangen und den Preißbehalt
ten; und haben sie solche Erde nicht eben aus ihrer eigenen Landschaffther
fondern müffen fiel erst aus der Stadt Hoeicher in der Provinz Kiangnan
z" herholen, auch ist verwunderlich, daß diese ihre Arbeit, so fiefel-
ige in besagter Stadt, in welcher sie die Erde graben lassen unter die
Hand nehmen und verfertigen/bey weiten nicht so schön werde als wann
fie zu Feulang gemachet wird; diese Erde ist nicht fett wie bey uns der
Döpffer Dohn oder Leimen zu fern pfleget/ auch nicht kalchicht/ fondern
ein ganz klar und durchsichtiger Sand, welchen sie in Waffer weichen zu
einen Taig vermengen und unterschiedliche Arten der Gefäffe daraus ver-
fertigen, welche bei uns ja auch selbst in ganz Indien in hohem Werth
ehalten und häufig '' werden / wie solches der Welt berühmte
esuit P. Athanasius Kircher in feiner Mundi subterranei 7. Buch und defen
6, Cap. aus Martini Martini Sinischen Atlante '
(c) Benzoroder wolriechender Asand ist eine Art Harzes, welches in allen Apo-
thecken zu finden / und zu mancherley Gebrauch angewendet wird: Es
kommet aber nach allbereithiebevor Ehrenermeldeten Hn. Dr. Grimms
beglaubter Auffage / Ephemerid. Acad. Nar Guriosor. Decur. II. Ann. I. Ob-
ferv. 12. von einer Art Bäume/welche häufig in dem auf der Sumatrie
schen West-Seite bey Baros gelegenen Wald anzutreffen/ und nicht gar
hoch find, ob sie schon gerad und gleich aufwachsen/ indem die en:
ICE

H3S :(0): 58 157
diese Bäume nicht leicht über 6. Jahr lang stehen lassen, sondern umb-
hauen und vernichten hergegen aus denen Früchten neue und jungepflans
zen; Es ist aber die Frucht dieser Bäume etwas breitlich rund und in der
Gröffe einer kleinen welchen Nuß auswendig mit einer rauhen Schalen/
und ein wendig einem bittern und zum effen undauglichen Kern versehen/
welche zwischen denen fähmahlen und zarten Blättern/fo an der Farboben-
her dunckel unten aber bleich grün hervorwachsen: Wann nun dieses
Hartz aus jetzt beschriebenen Bäumen gesammlet werden soll, werden die
Aete derselbigen biß auf das Holz entzwey gespalten, aus welchen Ritzen
dann dieses herrliche Gummihervorflüffet und vermittelt der Sonne und
des Luffts / feine Vollkommenheit erlanget dann dieses Hartz ist anfängt
lich weiß/dinn/zecht glieberich und durchsichtig./mit der Zeit aber wird es
gelblicht / welches das reinste und feinste zu feynpfleget, welches aber die
Surcamier und Corrangier zu verkauffen haben, ist bräuner, härter/und
mit allerley Unlust untermischt weilen diese Völcker solches Hartz etwas
lang an den Bäumen laffen / und in vielen fandigen Bergen umbgeben
wohnen, von welchen der zumal zur Sammlungs Zeit gewöhnliche Wind
' Unluft aufzuwehen / und in dieses abfließende Hartz zu freuen
Pfleget.
(d) Das Paradeiß- oder Aloe-Holtz ist zweyerley, eines so in dem
Coinam wächset/ und selten zu uns in Europamverführet wird/weilen es
in Indien selbst in Werth gehalten,/ daher das Pfund nach Taver-
niers Zeugnus/wol 1ooo. Rthlr. kostet und von denen Mahometanern
niemal ohne sonderbarem Danck zu GOtt mit aufgehabenen Händen ge-
brauchet wird. Das andere aber / fo zu uns herauskommt, ist ganz be-
sonderer Art / und kommet von einem ungefalten und allein an denen uns
bewohnten und öden Insuln wachsenden Baum, welcher auch bei denen
Schiffleuten und Indianern in üblen Ruff ist/weildeffen Zweige immerzu
mit einer weißlichten Milch angefüllet find/welche so fie ohngefehr in der
vorbeyschiffenden Augen fället sehr heftige Schmerzen und gefährliche
Anzündung deroselben verursacht und wo nicht bey Zeiten Rath verschaf-
fet wird die gänzliche Blindheit nach sich ziehet daher er auch von Hn.
Georg Eberhard Rumphen (deffen wir allbereit rühmlichst gedacht und
deme wir solchen ganz glaubwürdigen Bericht ex Acad. Nar. Curios. Ephe.
merid. Decur. II. Ann. III. Obs. 22. zu dancken haben) der blind machende
Baum (arbor excacans) genennet wird; defen Frucht ist dreieckigt und
denen Treib- oder Spring-Körnern nicht ungleich die Blätter gleichen
den Birnbaum Blättern nur daß sie zu äußerst ringsherumb klein gespi
elt find: ein kleines Stücklein von der Rinde wie auch ungefehr 5 Tröpf
ein der besagten Milch aus den Aesten dieses Baums dienen denen India-
nern zu einer starcken Purgation verursachen aber beede in dem Hals und
Schlund ein schmerzhafftes brennen; jedoch bringt dieser sonst höchst
schädliche Baum zu unterst an seinen Stamm / und in die Erde verborge
nen Aefen dieses wolriechende Holz hervor, welches in Europa vor das
wahre Aloes Holz verkauft wird/ indem auch solches die betrügliche Sie
nefer mit Rosenwaffer und einigen Sri von dem gerechten war."
3 Q

53 - 3S :(0): SS-
Holz also zu zurichten wissen, daß auch diejenige / welchen der wahre
Unterscheid nicht wollbekant, damit betrogen werden können. -
(e) Von dem Myrrhen Baum findet man nicht allzuvielen Bericht bey denen
Authoren / ja der sonst in solchen fremden Gewächsen wollerfahrme und
fleiffige Gascias ab Horto bekennetfelbst/daß er niemaleigentlich erfahren
können, wie dieser Baum gestalt seye: Theophrastus aber in seiner Hüft.
Plant, berichtet/ es feye dieser Baum nicht gar hoch, doch etwas bezweig
ter als die Weyrauch Bäume mit einem harten und gleichsam gewundes
nen Stamm versehen, welcher jedoch mit einer zarten Rinde umbgeben
die Blätterfeyen zugespitzt./krauß/ und mit Stacheln und Dornen unter
wachsen: das edle Hartz dieses Baums wird von der Sonnen Hitze hervor
gelocket und rinnert dann vor sich selbst heraus, wiewoles auch mit Auf
's der äußerlichen Rinde noch mehr hervorgelocket und gesammlet
OTH-
(f) Der Mastix Baum wächet fowol auf der im Archipelago gelegenen Insul
Chius als auch in Arabien, Peru und Brasilien: jener auf der Insul Chius
ist nicht groß blühet fast wie der Lerchen Baum, wenn dann die Einwoh-
ner den Mastix haben wollen, ritzen sie die Rinde an demselbigen auf, so
dringeter heraus, gleich als ein Hartz und solches thun die Einwohner
das Jahr über gar vielmal, wie der edle Hr. Georg Christoph von Neitz-
schitz in der siebenjährigen Welt Beschreibung berichtet. Hr. Dr. Bauhin
so diesen Baum deutlicher beschrieben, eignet ihm eine graufärbige Rinde
zu und sagt, daß defen Blätter dem süßen Holz und Buchs Blättern glei-
chen/ und röthlicht grün feyen: auch eine röthlichte und gleichsam Trau
ben-Weiß proffende Blüh im April und Merzen hervorbringe jamanfin
de auch bißweilen kleine Bläßlein und gleichsam artig gekrümmte Hörn
ein an diesen Baum, welche inwendig voll Feuchtigkeit stecken somit der
Zeit in unzehlbare kleine Würmlein verwandelt wird. Der Peruanische
Mastixbaum ist hoch, schön und mit abwartshangenden Zweigen verse
hen, welche grün und gleich als mit Purpur untermischt anzusehen: die
Blätter sind klein gleich den Oelbaum Blättern, etwas gespitzelt, bleiben
jederzeit grünlicht und geben einen Geruch von fich wie der Fenchel, wel-
che so fie abgebrochen werden einen weißlichten/dick und wolriechenden
Safft gleich als eine Milch nach sich ziehen: seine Blüh ist weißlicht und
hangt Trauben weiß aneinander die Frucht gleichet den Stachel Beeren,
aufferdem, daß sie Anfangs grün/nachgehends weißlichteroth von Farb,
füßlicht an Geschmack und mit einem harten Kern versehen sind. Der
Brasilianische Mafixbaum aber ist wiederumbanderer Art mit länglich
ten und an denen Aestlein mit fünf biß sieben gegeneinander über stehenden
Blättlein versehen, welche zerrieben, einen durchdringenden Geruch von
sich geben: bey jedwederm Ast, wo er aus dem Stamm hervortreibet
proffen fünfblättericht zugespitzte weißgelblichte Blümlein hervor, aus
welchem die Frucht wachsend/im Monat Julio zeitiget, so Trauben weiß
in der Größe und Gestalt des Pfeffers/doch röthlicht an der Farbe in groß
ser Meng hänget welche so sie zertrucker wird, einen ölichten und dem
Fenchel ganz ähnlichen Geruch von sich giebt; wie solches alles Nard.Ant.
Reccus Marcgravius, Petrus Cicca und andere bezeigen.
- (g) Von

3S :(0):53 159 -
d
s
(g) Von dem Weyrauch-Baum findet man bei denen Gelehrten gar ungleiche ,
und wenig gegründete Meinungen, Plinius selbst bekennet, es sehe die Ge- - -
falt dieses Baums zu seiner Zeit noch niemand bekannt. Garcias ab Horto -
beschreibet diesen Baum niedrig und feine Blätter dem Mastix Baumähnt
lich. Thewetus will er gleiche dem Fichtenbaum: Theophrastus meldet er -
fy nur 5. Ellenbogen hoch lästig und habe Blätter fast wieder Birnbaum -
jedoch etwas kleiner und grüner an der Farb, feine Rinde aber fey glatt, - -
gleich als an denen Lorbeer-Bäumen. Hr. Dr. Bauhin bezeiget, daß er
ein Blat von diesem Baum aus der Insul Florida in Europamgebracht, ge-
fehen/ welches einen Scharmützel gleich braun-röthlicht von Farbgewe:
fen mit vielen gleich durchlauffenden Adern und einem holen und schwam-
michten Stiel, welcher sich durch das ganze Blatterstreckt, also/daß es
gleichsam aus doppelt aufeinander liegenden zarten Häutlein und Hülffen
zusammengefüget/geschienen / und fast einem Triechter ähnlich gewesen/
einwendig rau und röthlicht/auswendig wie mit einer Hauben oder Helm -
versehen welcher Beschreibung auch der berühmte Lobeliusbeyfället und -
dergleichen Blätter zu Rochelle in Franckreich gesehen zu haben erzehlet; -
insgemein wird dieser Baum in zweverley Arten abgethelet, deren die ein - -
ne auf den Gebürgen hervorwächtet und den besten Weyrauch zugeben
pfleget, die andere aber allein in denen Gründen/Thälern und ebenem Land
befindlich von welchem der schlechte und gemeine Weyrauch gesammler
wird: Die Sammlung dieses edlen Rauchwercks betreffend geschieher - -
felbige auf eben diese Art / wie allbereit von dem Mafix und Myrrhenge- - - -
meldet worden - wann nemlich die Sonne selbiges durch die Hitze ihrer
durchdringenden Strahlen hervorlocket/ oder aber durch die Einwohner -
vermittelt der gewaltsamen Verletzung des Stammens hervorzuflieffen -
genöthiget wird.
Von ermeldeter Stadt Mocha werden die Waaren sowol zu
Waffer als zu Land durch Arabien nach Mecca und Medina (an wel-
chem ersten Ort ihr falscher Prophet Mahomet begraben sein soll) auf - - - -
die jährliche zwei große Märckte daselbst durch die Mahometaner (wei
len keinem Christen, Juden noch Heyden dahinzukommen zugelaffen)
weiter verführet/jawol nach Soeres, und von dannendurch allerley Se- -
cten/nach Alcairbiß in Aleppo gebracht. -
Die Gegend und Fruchtbarkeit dieser Stadt Mocha und
dero Land schafft zu beschreiben, so lieget selbige ungefehr 16. Mei Landes. Bei
lien in dem Golf recht am rohen Meer in einem großen und sandig"
ten Feld/alsodaßbey:2. Meilenumb die Stadtweder Laub noch Graß"
zu sehen, als allein einige Dattel-Bäume und Heiden Reifig; gleich Focha
woll aber wird täglich von denen umbliegenden Dörffern eine große
Menge von Ochsen/Schaafen und Böcken/ingleichen auch Taruw -
oder Weizen/woraus sie gutes Brot machen/ samt allerley Erd- und
Baum-
-

16o 3S: (0): SG
Baum Früchten auf Esel oder Camele geladen/anhero gebracht und
auf dem Marckumbein geringes Geld verkauft: Man findet auch als
hier sehr viel aus der gegenüberliegenden Möhrischen Cüsteanheroge
führte schöne : chaaf / mit langen Schwänzen/derer einer wol
- je zuweilen 10. biß:12. Pfund wiegt/ (a) ' hat man in Mocha
keinen Mangel an Butter und anderer Küchen Nothdurff/schöne
Arabische Pferde sind auch daselbstzubekommen, aber in einem sehr ho-
hen Werth/indem sie eines wollfür zwey/drey und mehrhundert Rthlr.
zu verkauffenpflegen an Holz aber ist großer Mangel und wird daffel-
bigetheilsaus Mohren Land, theils von einer 6. biß8. Meilenannoch
höher in dem Golfo gelegenen Insul Comarongenant/gefället und her
beygebracht: Das Waffer ist in Mocha auch sehr schlecht, und gleich –
als fett oder schmalzig/ doch gibt es etwas Salz und ist dabeneben
fehr Fisch reich.
(a) Johann von der Behrin feinem neunjährigen Tag-Buch der Ost-Indiani-
fchen Reifen/erzehlet von diesen Schafen / daß sie einer gar felzamen Art
und fremden Geschmacks/ja etliche derselben nicht größer seyn / als unsere
Schafe uns gemein in Europa / andere aber folche an der Gröffe weit über
treffen; die meiste und beste haben krumme und erhabene Nasen und lang
herunter hangende Ohren, die Schwänze derfelden sollen nach befagtes
- von der Behr Auffage / 10. 20. biß:30. Pfund wägen und wiewolfie ihr
- ordentliche Gelenck und Absetze haben wie die andere gemeine Schafe sind
sie jedoch lauterfett, als ob sie rund damit umbgoffen wäre der Leib aber
ist dagegen umb so viel, desto magerer.
Moch Als Mocha annoch unter der Türckischen Botmäffigkeit ge-
' : wesen/war fie mit einer Mauerumbfangen/ und schönen steinern
wolebaut, ä gezieret aber umb die Zeit des obenbesagten Jahrs/mei-
aber nach, tentheils verbrannt und zerschleifet, jedoch findet man allda noch
mal verwüs zwey Möhrische Tempel / ihrem Heiligen Schechchadli (fo die
stet. Frucht Cauwa erfunden haben soll) und Schechchandel als der Stadt
Hat zwei Patronen und Beschützern zu Ehren erbauet. Der Lufft ist in dieser
: Stadt und Gegend ziemlich gut, aber vom Mayen anbiß auf das
Große Hi Herbstmonat ist daselbst eine fast unerträgliche Hitze mit einem
"ganz warm wehenden Wind, welche eine irachfernsehrhäftig
und häufiger hitziger Fieber/ und werdenderohalben die Schifffar-
then also eingerichtet, daß siemltten im Merzen von Sonratte nach Mo-
cha mit einem West-Wind aus und den letzten Augustmonats vondan-
nen mit einem Ost-Wind wiederumb zuruck lauffen/ und kommen
jährlich / so ausgedachtem Sourate als auch von Malabare, Maluli-
- Patnam,
- - - -
- - - -

-
3S :(0): 55 16
patnam, Diu, dem Persianischen Golfo und der Arabischen Cüst mehr
dann 30. in 40 geladene Schiffe in Mocha an: An der Stadt Grosjean
liegen nach der See zu zwei Castell mit Geschütz und Arabischer Besa"
tzung wol versehen, sollten sich aber in Zeit der Noth nicht lange wehren PC)-
undbestand halten können. e
Weilen hier der Malabarischen Cüste / obschon nur mit einem
Wort/Meldung beschiehet wird es uns der geneigte Leser Zweiffels
frey nicht verargen/wann wir etwas weniges, was der feel, Zyr. Aus
th or anderwertig davon mit eigner Hand aufgezeichnet hinterlassen,
mit einrucken: Es sind nemlich die Niederländer lange Zeit von denen
Portugalesern verhindert worden, den Handel auf dieser Cüste zu treit
ben/ weilenfie mit ihren hier und dargelegenen Städten und Vefun-
gen/als auch zu Waffer die Einwohner gezwungen, dem altgemachten
contrakt zur Folge/ihrenutzbare Waaren/als Pfeffer und Zimmet/so
jedoch nicht die beste ist nicht zu verführen, sondern allein anfie die Por-
tugallier zu verkauffen: nachdem aber diese Nation durch die Bloqui
rung der Vestuug Goa ziemlich geschwächet worden, haben die Nieder-
länder vom Jahr 1638, an ihren Zweck erreicht, und also von Barca-
lor, Mangalor, Cananor, Calicut und andern Orten jährlich gegen Spe-
zerey/Vermilion, (a) Quecksilber/Mefing/Amfion, (b) Baumwoll-
le/auchwolumbbaar Geld das erste Jahr eingehandelt und nachmal
zweyer Schiffe Ladung oder über die 1200000. Pfund Pfefferbekom-
menhaben. Diese Malabaren findetliche Mahumetaner, andere Hey-
den so den Teuffel leibhaffiganbeten und abscheulige Abgöttereytrei-
ben, ihre Haut ist ganz schwarz ihre Staturlang/die Ohrlappengroß
welche fie von Jugend auf gewöhnen/ und wol". Elenlang ziehen/ge-
hen meistentheit/nur daß die Schambedecket ist/ nackend/ gebrauchen
sich der Schifffarthbißnach Mocha/Persien/Souratte und Choroman-
del, mit Reiß/Areca, und Seilen von der äußerstenhaarichten Rinde
der Cocus-Nüffe gemacht./famt andern geringschätzigen Waaren: et-
liche derselben/zumalen diejenig / so bei dem Cabo de Camorynam
nechten wohnen/find Meer-Räuber/undfofarck/daß auch die Por-
tugaleser demselben niemalmächtig werden können./daherofie auchofft
großen Raub bekommen, und manchesmal mit 30. Fregatten in das
Meer geschifft, ihre eigene Landsleute selbst/Portugaleser/Engellän-
der und Indianer angegriffen gegen die Niederländer aber gar seltenet-
was besonders vorgenommen, denen Engelländern sind sie absonderlich –
auffetzig gewesen, und offt zwei bis drei gemeine Schiff derselben#
-
Zºº Gru
- - -
- --

162 HS :(0): SS -
Grundgeschoffen, erobert die Schiffleutebiß zum Todgemartert oder
aber gegen Erlegung einer großen SummGeldes/ frey gelaffen: das
hingegen haben auch die Engelländer gegen diese Rauberische Malaba-
renofft sich heftig vertheidiget und alle sofie gefangen ins Meer ge-
stürzt: diese Malabarische Völcker gebrauchen auf ihren Fregatten 4.
6. biß8. Metallene Stücke, welche 4. biß6. Pfund Eisen schieffen/ und
haben daben ebens offtmal auf einer allein 2. biß 300. Mann mit Muß-
queten Pfeil und Bogenwolversehen; so sie nun mit solch ihrem Ge-
schütz nichts auszurichten vermögen trachten sie bei stillem Wetter
(weil ihre Schiffe wenig über das Waffergebauet/ nicht viel fördern)
durch rudern an den Bort der andern Schiffe zu setzen, und sich dersel-
ben mit stürmender Hand zu meistern, welches sie bei denen Indianischen
Schiffen so offtmal sehr überladen und mit streitbarem Volck und
Waffen schlecht verfehen/gar leichtlich, zumalnindem Persischen Gol-
found auf der Reise nachdemrohen Meerzu in das Werck stellen und
glücklich vollbringen können.
(a) Vermilion oder Vermeillon sind eigentlich diejenige Beer/welche wir hier zu
Land Chermes- oder Scharlach-Beere nennen, sie kommen von einem
Baum so den Eichen Bäumen mit beygezehlet/ und von denen Botanicis
Ilex coccifera oder Scharlach-Eiche genennet wird/dieser Baum hat gekerb
te Blätter dem eichenen Laub nicht unähnlich, welche aber fachlicht und
allezeitgrün sind: im Merzen stolzireter mit einer gelbgrünlichten Bium
und trägt nachmals Eicheln, welche jedoch an der Farbschwärzer und da-
bey glänzender find/ als die gemeine Art der andern / auch unten an den
Kelch mit vielen Stacheln versehen, an den Aesten dieses Baums wachsen
ohne einigen Stiel (gleich als die Galläpffel an den gemeinen Eichen) klei
ne rothe und je zuweilen gelblichte Beere hervor, und zwar meistens in dem
' /welche erst in dem Junio zur Zeitigung gelangen, und alsdann
ehr viele kleine Würmlein in fich halten / welche vermittelt der Sonnen-
Hitze lebendig werden und davonfliegen: und diese Beere findes, welche
einwendig einen überaus schönen Purpurfarben Safft in sich halten aus
welchem die allenthalben wegen ihrer Herzerquickenden Krafft berühmte
Confectio Alchermes bereitet wird: Auffer deme wiffen auch selbige die Fär,
ber zu gebrauchen/ und verschiedene fofeiden als wollene Waaren fehran-
nehmlich zufärben / wie solches absonderlich bey Dodonaround Lobelio zu
finden. Wie aber diese Beeregefammlet und zubereitet werden / ist in der
Königl. Englischen Societät. Weltberühmten Actis Tom. II. Mens, Decembr.
A. 1666. Ob 7. und in der Amsterdamischen Edition p.m. 599. seqq. zu fin-
den/welches der Autor ArtisTinétoriae fundamentalis, nachfolgender Gestals
fastallbereit in das Teutsche versetzet: Es werden die Chermes oder Schar-
lach Beere, so fie zeitig in Franckreich, in welchem Königreich sie an ver-
schiedenen Orten wachsen auf ein Tuch gebreitet und so lang sie noch faff,
zig/2. biß:3. mal des Tags umbgekehrt und gerühret, te: 2"g
- IHenz
- -

3S: (o): 55 16
hitzen; wenn dann nachgehends zwischen diesen Beeren ein roth Pulver -, -
erscheinet, wird selbiges vermittelt eines Siebes davon abgesondert und
die Beere auf das Tuch wiederumb ausgebreitet biß abermal dergleichen
Pulver erscheinet/endlich hängetesauffen noch häuffiger hervordringend
an den Beeren, da es dann jedesmal durchgefiebet wird, biß ganz nichts
mehr davon auf dem Tuch und an den Beeren finden: nun fängt sich
bald darauf dieses Pulver so kleinen Körnlein gleichet anzuregen und
wird als dann mit Effig besprenget und zwischen den Händen gerieben und
kleine Kügelein daraus gemacht, welche man umb zu trocknen, in die Son-
ne leget; wenn aber dieses Pulver nicht wolbeobachtet und die rechte Zeit
verlaumet wird, fodaß man keinen Effig oder andere Säure daran geschüt-
tet/wird es alles zusammen/foviel Körnlein deffelben find zu lauter ganz
kleinen Mücklein werden, welche ein oder zwey Tage umbherflattern biß
fie endlich mit ganz veränderter Farbe todt zur Erde fallen / doch ohne al-
lem Geschmack der Bitterkeit, welche vorher an dem Pulver, daraus diese
Würmlein erwachsen/ ganz deutlich abzunehmen war: die leere Hülsen
und Häute der Beere werden mit Wein ausgewaschen und in die Sonne
gelegt/ und wann sie wieder dürn / in einen Sack abgerieben./damit sie hell
werden, dann legt man sie in andere kleine Säcklein/ und in die Mitte der
felben das röthlichte Pulver / nach proportion 10. oder 12. Pfund, nach
dem die Beere viel abgegeben haben: absonderlich ist zu mercken/daß das
erste rothe Pulver durch ein kleines Löchlein der Beere hervorkomme/ und
zwar eben an diesem Ort, wo es an dem Strauch oder Zweig hanget, das
nachgehends hervorkommende Pulver aber dringet durch die Haut der
Beere hindurch, und zwar so subtil, daß die Löchlein ohne Beyhülffderer
Vergrößer-Gläser nicht gesehen werden mögen. -
(b) Amfion ist nichts anders als das was die Türcken Maslak nennen, nemlich “
das Opium oder der Mahen Safft/ und wird derselbige aufgefammlet
wann die Mahen-Köpffe noch grün/dafie dann, so fiegeritzet werden, et:
nenweiffen Safft von sich geben/welcher foergestanden, schwarz und dick
worden abgenommen und zum Gebrauch bequem gemachet wird: dieses
Amfion giebet denen Kaufleuten sehr großen Gewinn und Nutzen, weil
es durch ganz Türckey und Persien häufig verführet und ungemein offt
und viel gebrauchet wird. Befihe hier von ein mehrers in Hn. Dr. Wal-
dels Excell. ausbündig schönen Traktatu de Opio, Lib. II. Kečt, IV. Cap. 1.
- Nachdem nun seither den April der Wolfe. Hr. Wurffbain
sich in Mocha aufgehalten und in Handlungs Sachen nichts sonder-Hr Wurf
liches mehr auszurichten vermeinet/ auch die Zeit herannahete seinen ' '
über dieses annoch habenden Befehl so auf der Arabischen Cüste als "
auch zu Gamron in Persien auszurichten / hat selbiger den 30. Tag är"
des Mayens zu seiner Abreise sich fertigzumachenallbereit an Abreisefer
gefangen, welches denen Kaufleuten von Malabar wie auch an- tig, und er
dern unter der Portugalier Gehorsam lebenden Indianern nicht ' '
allzu wol gefallen, als welche argwohneten / daßweilen dieses ä
…: ZE 2 %ollän-Kaufleute

-
- -
-
164 SS: (0): Sº
einen üblen Zolländische Schiff darauf Hr. Wurfbain angekommen/wider
Verdacht, die alte Gewohnheit sogar wenig von Kauffmann schafften angebracht
und nun vor allen andern wiederumbabschiffen wollte/solche feine Reiz
fe nicht fowol auf den Handel/ als vielmehr andere Schiffe vor
dem Mund des rohen Meers zu berauben/eingerichtet hätte: weß-
wegenfie sich auch bey dem Gubernatorn beklagten/mit Begehren/daß
Zr. Wurffbain nicht fortgelaffen, sondern vielmehr allhierzubleiben
angehalten werden sollte, so lang biß sie die andere Kauffeute in das
frey offene Meer würden gelanget und fortgerucket feyn. Worauf
Wird des der Zir. Gubernator den Zin. Authorn zu fich berufen / und ihme
"solches alles mit aller Bescheidenheit zu verstehen gegeben, mit vermel-
", den/ daß er Hn. Wurffbain für eine solche Person ganz nicht halten
rorn beruft
fen. wolte/stellete auch seinen Anklägern keinen Glauben zu jedoch umballen
Argwohn zu benehmen wollte er wünschen, daß diese Reise einigen Auf
schub leiden könte/wofern es aber zu sein und vornemlich feiner Obern
Schaden gereichenfolte/ nichts widerliches vorschreiben/ sondern alles
in freien Willen gestellet laffen: Worauf ihme Hr. Wurffbain der
Gebühr nach antwortete/mit Versicherung/ daß niemand derjenigen
fo entweder nach, oder aber von Mocha ab und anschiffen würden/eini-
ges Leid oder Unruh von ihme oder den Seinigen zugefüget werden fol-
- - te, es wäre dann/daßihmedurcheinige Belästigungen hierzu unvermei
dentliche Ursachgegeben würde.
Der Guber- Den 1. und 2. August hatte der Zyr. Gubernator allem fremden
nator hält Kaufleuten eine Gafterey angestellet/ dabey dann auch der fel.
denen wir Hr.Author neben seinen beeden Assistenten erschienen, bei welcherbe-
“f sagter Hr. Gubernator denen Fürnehmsten persönlich aufgewartet/de-
Gaffer" nen geringern aber in einem andern Beygemach/ durch den Vicc-Gu-
bernatornfeinen Stellwalther bewirthenaffen.
Inzwischen hatte Hr. Wurffbain mit dem Zollner wegen seiner so
wol erkauff- als verkauften Waaren den Zoll 3. von hundert gerech-
net/ bezahlet/ und befunden die erkaufte Waaren in -
/ 83540. Pfund Cauwa, und
2178. Pf. Raffemale,
neben dem übrigen baaren Geld/fo in
889. Ducaten/
- 324. Spanische Matten
befunde/und zusammen auf 10941. Rthlr. am Werthfich betruge/wel-
che demnach neben dem andern an noch zu Landfich befindenden '
- - the zu
-

_se: (c): Sa 16
the zu Schiffgebracht wurden, worauf der Wolfeel. Zr. Wurf -
bain von dem Hn. Gubernatorn und andern ansehnlichen Personen ''
mit gebräuchlicher Ehrerbietung und gutem Vergnügen seinen Ab-"
schied allerseits genommen und darauf den 3. dieses in dem ehedessen Fach“ - -
ihme gegebenen mit Gold durchwürckten seidenen Rock in Begleitung
des Vice Guvernatorn und der fürnehmsten Kauffleute / auch einen
großen Zulauffdes gemeinen Volcks und einer ziemlichen Anzahl Bett-
ler (welchen der Verreisende Geld auszuwerffen pfleget) gleich bey -
feiner Ankunft befhehen / an das Ufer begleitet worden, von -
dannen er sich an das Schiff begeben/und in dem Abschiffen mit 5.
Canonen Schüffen aus dem Arabischen Castel beehret worden, wor-
aufman Nachmittag ungefehr umb3 Uhr die Ancker aus dem Grund
gehoben/und die Abreise völlig zu Werck gerichtet.
Es hat aber der seel. Verfasser dieser Reise in wehrender Zeit solch Hn Wurf
feines Anwesens in Mocha/welches fichauf 9. Wochen 6. Tag erstreck-bains gute
te/ von feinen mitgebrachten und oben erzehlten Waaren folgendes #s
verkaufft: - e
2134. Pfund Mußcaten-Nüff, 2940. Pf. Allaun. -
1394. Pf, langen Pfeffer. 7938. Pf. Spiauter. -
2000. Pf. Mutter-Zimmet. 1900. Pf, Bley.
1483. Pf, Campher. 2070. Pf, Taback.
92. Pf, Sandelholz. 2200. Pf, Zucker.
An welchen gewonnen worden ---- Reichsthaler; auch ist noch über
dieses so wol für Schiffs-Fracht/ von unterschiedlichen Kauffmann-
schafften/baaren Geld und Personen durch etliche Indianer in das Hn.
Wurffbain übergebene Schiff geladen/ als ein Verdienst anzusetzen -
--- Reichsthaler/ zusammen ---- Rhlr. Hingegen belauffen sich -
die Unkosten in wehrender Zeit in Mocha gethan/wie folgt: -
Die Mund-Kosten für besagten Zn. Wurffbain und seine beede
Asfistenten -- 5. Rthlr.
Die Haus-Unkosten - - - - -
Der Haus-Zinß für das vor einem Jahr allhier gelaffene Porcella-
„nene Geschirr und Zucker - -
St. für das gegenwärtige Jahr - - -
Die Verehrungen an den Gubernatorn und andere --- - -
Die Schiffs-Unkofen/darunter 22. S Rind-Vieh/Koch und -
3
Trinck- -
739. Pf, Benzor. “# Porcelanen. -

-
- - - - 166 3S : (o): 58 -
- Trinck-Waffer / Brenn-Holz/Erfrischung und anders be-
griffen ––
e --- Rthlr.
fo/daß also überer Gewinn innerhalb besagter Zeit auf dero Abzug
sich gefunden und verblieben - - - - Rthlr.
Sie hatten aber seither ihrer Abschiffung aus ' ' guten
eie gelan, Wind daher sie auch farckfortgesegelt und den 8. August unfern der
geninitweit 2rabischen Stadt Schiry angelanget/allda aber/wie auch zu Dof-
von Schily far, allwo sie den 12. dieses Monats ankommen, der Hr. Author fei-
und"P" neanbefohlene Verrichtungen nicht unternehmen können, weilnfo wol
Al- der stete Sud Wind als auch die holle Wellen dem Schiff zuwider war
ren/ und sie also genöthiget wurden den Weg geradezu nach Gam-
ron in dem Perfischen Golfo gelegen/ zu richten/ allwofie dann
Ankunft zu den 26. August, nachdem fie. 23. Tage unterwegs gewesen/wolund
Gamron in glücklich angelanget/ und dazumal noch niemand von denen Nieder-
Perfen fändischen Kaufleuten daselbst angetroffen.
Beschrei Gamron ist der erste Ort, den die Niederländer in dem per
bung von fianischen Golfo zu besuchen pflegen / und liegt auf 27. Gr. 30.
Gamron. Min. unfern der Insul Ormus, und 20. Meilen von Ipahan, wird ins-
gemein vor des Persianischen Königs fürnehmsten See-Port gehal-
ten/indem daselbst von denen Engelände und Niederländern sehr großer
Handel getrieben wird: denn nachdem diese beede Nationen und Völ-
cker dem Persianischen Königin Eroberung der Insul Ormus wider die
Der Engel Portugallierbehülfflich gewesen, hat besagter damalige Perfianische
' König Chaabbas zur Danckbarkeit fiel mit großen Freyheiten bei
", gabetz und zwar denen Engelländern den halben Theil des jähr-
angte Frey, lich auf Gamron einkommenden Zolls geschencket/ die Nieder-
heiten länder aber einiges Zolls völlig erlafen / und zwar beedes auf
Was die ewig: Die Niederländer treiben ihren Handel daselbst mit uns
#", terschiedlichen Waaren/als von Japan mit Campher von der Insul
"ist Formosa mit Zucker von Batavia mit Wollen Tuch allerlei Arten von
einzuhan." Williapour mit Pfeffer und Cardomomen/von Mocha mit Cauwa, nnd
deln und von Souratte mitbaumwollener Leinwat; Hingegen bekommenfieaus
von delibri Gamron jährlich in die 100.000 Pfundrauhe Seiden, die in Gilan von
" niemand anders ohne ausdrücklich erlangtem Befehl als von des Kö-
" nigs Faktoren durch die Engelände und Niederländer umbeinen gestell-
ten Werth eingekauft wird/ingleichen auch andere geringe Waaren/
wie

3S : ( 0): SS 167
-
wie auch Europäisch und Perianisches Geld: Alle Handels-Mittel
werden so viel möglich an die Persianer und Armenier verkauft und
dann was davon übrig geblieben/zu Land auf Camelen geladen über
Lar und Siras, nach der Königlichen Residenz- und Wohn-Stadt Ispa-
hangebracht, besagten See-PortGamron wird vom Herbst-Monat
anzurechnen, bißzu End des Aprils am meisten, in denen übrig
gen Monaten aber gar wenig besicht/ weilner zu selbiger Zeit Ungesunder
sehr ungesünd/ und wegen allzugroßer Hitze/vielen hitzig und "n
tödlichen ja gar recht destilenzalischen Fibern unterworfen. "
so daß auch selbst die Einwohner famt Weib und Kindern den Ort und Bahron.
ihre Wohnungen so lang verlaffen, und ihre Zuflucht zu denen 20. biß
30. Meilen davon gelegenen Dörffern und benachtbarten Bergen fit-
chen/ biß die Lufft und Zeit Veränderung ihnen wiederzukehrenerlau-
bet/ und findet man auffer der gesunden Zeit nicht leichtlich jemand in
Gamron, als allein des Königs Soldaten/ und den ganz gemeinen Pö-
bel. Das Meer dafelbst ist überaus Fisch-reich, hingegen aber Stattliche
das Land gleich wie zu hocha ganz unfruchtbar nichtsdesto-F'er
weniger ist wegen der großen Zufuhr/unerachtet der groffen Meng ' '
Volcks, so von den äußersten Enden des Persischen Reichs als auch ' den
von denen meisten Indian und Arabischen Cüfen/zu Waffer und Land Fruchtbar,
sich immerdar einfindet, ganz kein Mangel an Fischen/Fleisch/Erd- keit daselbst
und Baum Gewächsen und was zur Leibes Unterhalt und Nahrung -
erfordert wird, sondern alles reichlich/auch Wein in ziemlicher Meng/
und wolfeil zu bekommen. - - - -
Im Jahr 1644. im Weinmonat ist in Gamron einer schröckli-
ches und in Persien zuvor niemaln so starck verspürtes Erdbe- Starkes
ben gewesen, also daß sich das Erdreich ganz weiteröffnet/ und dar- '
aufbey nahe den ganzen Fleckenbißaufeinweniges, und darunter die ",
stärckelte und fürnehmste Häuser von Quatersteinen gebauet/ zu Bo-ar"
den geriffen/und viel hundert Menschen niedergeschlagen und getödtet/ Schaden.
welches der Gubernator selbst mit Verlust seines Lebens, und die Com-
pagnie der Niederländer mit dem Todtzweyer ihrer Bedienten und
gänzlichen Verderbung ihrer Wohnung leider erfahren uüffen.
Die Reise von Gamron nach Ispahan (dahin wie vor gedacht, die Gute Ord
übrige Waaren verschickt werden) geschiehet wegen der überaus groß." # f
fen Berge/welche man nothwendig überhinnehmen muß mit Pferden. Ein
und Cameln oder auch zu Fuß und dauretungefhrein ganzes Mo-von Räuber
nat/wiewolin völliger Sicherheit/ indem die Gubernatores ve: ' zl
LIN

168 3S : (o): S3
den find/die Land- Strafen von Raubern zu befreyen/oder aber
das gestohlene und geraubte an den Eigenherren von dem ihrigen
wiederumb zu erstatten.
Ispahan davon jetzo Meldung geschehen / ist die Königliche
nahan die Wohn-Stadt und liegt an einem sehr angenehmen/gesund und
König Refruchtbaren Ort, also daß daselbst nicht allein allerley Europäische
' gemeine, sondern auch andere besondere Garten-Früchte aufwachsen
" auch angroß und kleinem Vieh kein Mangel: die Luft ist sehr gemäfi-
Daselbst ' Und ' kein Eifen daselbst, ob es schon lang in Wafferges
diG, legen./roten.
' Nachdem nun die Engelländer und Niederländer ihrerver-
liehenen Freyheiten/davon allbereit Meldung beschehen/ eine Zeit-
Denen Entlang und zwar so langThaabbas gelebet genoffen/findfelbige nach dem
gelündern Tod und Absterben dieses Königs allgemach geschmälert und im
''mer zu verringert worden, und zwar mit Vorwissen sowoldes Cha-
" Soff, vorbesagten Königs Enenckel und Reichs- '' als auch
jungs Feydes umb das Jahr 1640. regierenden jungen Königs Chaabbas, für
heiten zu nenlich aber durch die Reichs-Räthe und unter denselben von dem
Garro, Reichs-Cantzler Achtemael Douleth, und zwar so sehr, daß die Engel-
nüb länder anstatt des halben Zolls/nicht den vierdten Theilbekamen und
war denen Holländern etwas Zollabgefordert/auch die Seiden wider ihren
Willeningroßer Anzahl und hohem Werth zu ihrem großen Schaden
aufgetrungen/ und also die Handlung geschwächet worden: worauf
Dawider der Niederländische Generalifismus entschloffen/fich mit Gewalt
eßen sich darwider zu setzen und zu rächen und demnach im Jahr 1645. fünf
"Kriegs Schiffe mit 500 Soldaten auch an Schiff Volck/Rüstung
" und Proviant wol versehen nacher Persien versendet umbindem May
Monat das auf der Insul Kifmis und Larike, 2. Meilen von Gamron
gelegene Fort mit Macht anzugreiffen und zu übermeistern / umb den
Paßnach Gamron dadurch zusperren, daß kein Schiff ohne Bezahlung
einiges Zolls an die Niederländer dafelbstab oder anfahren könte; al-
lein weilen diese Niederländische Völcker durch die lange Reise ganz ab-
gemattet waren / und kaum der halbe Theil zu Feldkunte gebraucht
werden / zumalenfie zuvor zur Bloquierung der Stadt Goa gebraucht
worden/ und unterwegs 120 Personen gestorben/auch wegen der täg-
lich- und unleidentlichen Hitze je länger je mehr dahinfielen / kunten sie
dieser Vestungsobald nicht mächtig werden : nichtsdestoweniger wur-
die der dazumal regierende König hiedurchguferlangte Nachricht/ #
MQ1EM
'-

SS :(0): SS .
maffen erschröckt, daß er gegen die in Ispahan verbliebene Niederländer
fich zu neuer Bestätigung des alten Vergleichs ganz willig und und bringe
auf das beste anerboten, und vorermeldeten Achtemach doulchine-felbige in
ben andern der Engelländ- und Niederländer müßgünstigen Feinden vorigen
über die Klinge springen lassen. - - - - - e- Stand.
Sonsten ist Gamron und ganz Perfien berühmt wegen der Imperien
Türkise/föallda gefunden und von denen Persianern meist aber findet man
Armenianern (derer Herzschafft ganz ein Endgenommen, und unter die Türckis
des Königs in '' Gewalt gebracht worden) in dem ganzen Kö-
nigreich, ja in Türckey und Europa hin und her verführet und verhan-„ ist -
delt werden: auch ist Barein unter denen andern sehr vielen und gerin"
gen Handels-Städtlein in dem Persianischen Golfo gelegen/ wegen wegen des
des daselbstigen stattlichen Perlen-Fangs der fürnehmste Ort Perlen
(a) in gleichen ist in ermeldetem Golfodie unter dem Türckischen Käy-Fangs-
fer gehörige Stadt Bacora bekant, allwodie Niederländerebenmäfig
ihren Handel mit eben dergleichen Waaren als in Persien umbbaa-
res Geld zu treiben und fortzusetzen pflegen,
(a) Was den Perlen Fang betrifft, findet man selbigen bei verschiedenen Au-
thorn beschrieben, am kürzesten und deutlichsten aber bei Walther Schul- -
zen in feines schon offt angezogenen Reise-Buchszweyten Buchs 8. Cap. -
- am 112. und 113. Blat : nemlich wann die Zeit der Perlen Fischereyher- -
beykommet, wird solches denen Indianern durch die Niederländer anges
deutet / da sie dann von fernen her mit Weib und Kindern bey taufenden
'' kommen mit fich bringend ihre kleine Fahr-Zeug und leich
e ifflein, so daß das ganze Land mit Zelt und Menschen angefüllt, ja
gleichsam davon bedeckt ist: Hierauf wird ein gewisser Accord gemacht
wie viel die Ost-Indische Compagnie vor Schoß und Zinse wegen vergönn-
ter Freyheit zu fischen, haben soll; welche denn auch hergegen allen Scha-
den und Unkosten auf fich nimmt; und weiß folcher Gestalt ein jeder, was
er vor Gewinn und Nutzen zu erwarten hat: Wann nun alles fertig/als
dann wird ein Zeichen mit einem Stuck gegeben, worauf ein jeder mit sei
nem Schiff abfähret und sich an die Arbeit machet: Die Perlen Fischer -
laffen sich mit einem Korb, daran ein Stein / ungefehr 30 Pfund schwer
hanget, an einem langen Seil acht bißneunhundert Klaffern tieffin des
Meeres-Tieffe hinunter brechen mit einem dazugemachten Eisen die vest
fitzende Austernloß, und werffen sie in den Korb wann nun derselbige voll
ist/ geben sie ein Zeichen mit dem Seil und werden dann geschwind wieder
heraufgezogen; wann sie unter dem Wafferfind (welches so hell und klar,
an manchem Ort absonderlich aber beyTubccoryn, daß man diese Daucher
auf den Grund sehen kan) haben sie einen Schwamm mit Oel an den Arm -
ebunden/ welchen fie/foofft fie. Athen holen wollen an den Mund und
#" drucken: Wann nun die Austern solcher Gestalt ans Land gebracht/
werden sie in den Sand gelegt / bißfie von Strahlen der Sonnener-
- hitzt,

170 3S :(0): 56
- hitzt, verfaulenfincken und sich selbsten aufthun/da man denn die Perlein
- - in selbigen frey und ledigliegenfiehet : wann nun felbige gefäubert / und
in besonders dazugemachten Sieben ein jede Gattung nach ihrer Gröffe zu
fammgebracht, und von der andern abgefondert worden / wird der Hans
dels-Platz angefetzet/und die kleine Perlen nach dem Gewicht verkauft, die
Gröffern aber an den meistbietenden 80. 90. und mehr Reichsthaler über
laffen / nachdem sie nemlich groß '' und rein befunden werden:
manchmal dauchen die Perlen Fischer vergeblich unter Waffer weilen die
Perlen Bäncke je zuweilen mit Sand bedecket find/oder die Aufern zu klein
und leer gefunden werden: zu dem laufft ebenfalls große Gefahr mit uns
ter/weilnviel Menschengemeiniglich dabey umb das Leben kommen, dann
- etliche werden von den groffen Heyen verschlungen / andere erfauffen, ihr
- rer vielerkrancken von dem beschwärlichen Gestanck der verfaulenden Aus
fern und biefenofft darüber das Leben ein. Es sind aber die Heyen/de-
ren wir erst gedacht, eine besondere Art und zwar die allergrößte Raub-Fi-
fche/fo in der See zu finden, und (wie die Authores insgemein/fo von den
Fischen geschrieben, berichten) manchesmal über 8. Elenlang/und zumal
gegen den Kopff zu ziemlich dick/necht dem Schwanz aber fchmal / haben
- - eine lange auswärts#" Nafe/ die Augen findetwas ablang und
- gehen hoch aus dem Kopff hervor / unten nahe beym Bauchfiehet man
- zwey groffe Floffen/ wie auch eine dergleichen auf dem Rucken/ feine Haut
ist hart und dick/fcharff im Angriff, zumalfo man sie gegen den Schwanz
zu streichet / das Maul ist groß und ein wendig mit dreyfach hintereinan
der gewachsenen scharffen Zähnen besetzt daher auch diese Fische allgemein
ne Feinde find/ von dem fo das Leben hat, wie sie dann die in dem Meer ge-
hende ' Wallfische selbst angreiffen, und manchmal alles Speck
davon abfreffen, wie sonderlich Friederich Martens in der Grönländischen
Reiß Beschreibung erzehlt; vornemlich aber find sie den Menschen fehr
gefehr/vornemlich denen/fofich in der See zu baden pflegen/ oder auch an
denen Schiffen benöthigte Handreichung zu thun / in das Meer gelaffen
werden; wie dergleichen betrübte Geschichte bei Johann Hugo von Linde
fchott im vierdten Theil feiner Reife weitläufftig zu lesen: sonst dienet das
Fleisch dieser Fische den See fahrenden zur Speise aus der Leber aber
welche sehr groß, wird ein Oel gemacht./fo gleich dem Wallfisch Fett oder
Thrangar gerne brennet. - -
“ " Wir fahren aber fort in unserm Tag Register und berichten, wie
'' den 28. August der Niederländische Unterkauffmann Niclausle
ümie", Gouche von Lahaeraus glücklich allhierin Gamron angekommen,
manns" deme der Wol-feel. Hr. Wurffbain seine übrige in Mochaum-
Demeibe, verkauffliche Waaren/ als:
glebt Hr. 9270. Pfund Mußcaten-Nüffe, 175 o. Pf. Allaun.
Wurfhain 1792. Pf, Campher. 363. Stuck Porcelanen.
' 2907. Pf, Sandelholz. 1725 o. Pf. Reiß.
" zusammen Ankauffs 1894. Reichsthaler werth, neben dem oben er-
gibt sich - - melde-

- 3S :(0): SS- 171
meldeter maffen eingehandelten Cauwabehändiger darauf sein wieder auf
zur Abreise '' stehendes Schiff mit Waffer und Erfrischungen nach den Weg
Nothwendigkeit versehen, und den 5. Herbst: Monats fich im se
Namen GOttes wiederumb auf die Ruckreife nach Sourattebe“
eben/welche im ersten Anfang gar schlecht von statten gieng/inmal
# sie aus Mangel Windesbiß auf den 17. dieses noch immerzu in dem
Persianischen Golfo zubringen muten, ehe sie in das freye offene Meer
gelangen/ und den 3. Weinmonats/als den 28. Tag ihrer Abreise von Glückliche
Gamron, in Sways-Chom oder auf der Sourattischen Ancker-Stelle Wiederzu
glücklich angelangt und also diese ganze hin und her Reisenach und "in
von Mocha aus ohne Verlust und Erkranckung einiger Person inner- ä
halb 6. Monaten und 11. Tagen wolund vergnüglich geendiget / da-
beyabsonderlich wunderbar, daß sie auf der hinein Reise eine große An-
zahl allerley wolgeschmacker Fische, in dem zuruckschiffen aber nichtei-
nen einigen dergleichen angetroffen.
Sobald nun der Ancker besagter maffen Grundgefaffet/ hat sich
der fiel. Zr. Wurffbain an das Land / von dannen aber nach und Sou-
Souratte begeben / und dem Direktorndaselbsten Hn. Paul Crooq so“
münd als schriftlichen Bericht seiner anbefohlenen Verrichtung halber
zu sattsamen desselben Vergnügen abgestattet.
Den 25. Weinmonats starb allhier in Souratte der eine Asfi- Ein Kauf
ftent oder Handlungs-Bediente Jacob Pantin von der Thollen/ fd mafis Al-
die oberzehlte Reise nach Mocha glücklich mit verrichtet hatte, enge
Den 2. Christmonats liefe sich der Wolsel. Zir. Wurfbain herben
durch des Hn. Directornvielfältiges Zusprechen dahin bereden, daß '
Er auf künftig hin, wann seine zweite Verbündnius den 2."
Heumonats des künftigen 1642. Jahrsvollendet seyn würde, sich nun
wieder vom neuen/und zwar auf 3. Jahr lang als ein Kauffmann kauffmais
hier in Indien seinen Hnn. Oberen noch ferner zu dienen, verspro-Diensten
chen jedoch vor eine Monatliche Besoldung von-Gulden Nieder-
ländisch oder -- 3. Rthlr. neben -- Reichsthalern ebenfalls Monatli
chen Kof-Geldes, welche neu gemachte Bestallung aber von nun/ und
vor ernannten 22. Tag des Christmonats im 1640. Jahr an ihren An-
fang nehmen/und richtig fort sicherstrecken solle.
Den 10.Jenner des neuangefangenen 1641 Jahrs beantwor Hr. Wurs,
tete der Kr-Author feine annoch im vorigen Jahr den 14. Wintermo-bain beant
natsempfangene und albereit im Jahr 1638. den 30. August von den wortet die
lieben. Seinigen an ihn abgelaffene Briefe und befähifelbige dem ''
-
ben: Seinjs
- M) 2 Engel"
--

- - 172 3S :(0): ISS
Guberna-
gene schreit Engelländischen Schiff Chrispin und Anna nach dem Vaterland zu
ben. überbringen/bestens an. -
Der andere Den 21. Tag des MerzensfarbCornelius von der Graeff zweys
"ter Handlungs-Bedienter/soebenmäßig dem feel &n. Wurf
"bain auf die Reise nach Mochazugegeben worden, und glücklich
" mit selbigem von daraus zuruck allhierangelangt. -
Zur Reise Nachdem nun die offtmals besagte und gleich jetzogedachte Reife
nach Rot nach Mocha sehr wolund nutzlich vonstattengangen/als hat der Hr.
cha wird Direktor entschloffen/selbige auch dieses Jahr wiederumb vorneh-
wieder gute menzulaffen/ und dahero zu Einkauffung unterschiedlich baumwolle-
' 'ner Leinwat und einer großen Menge Spezerey selbige im Vorrath
“ aber ' hierzufertig zu halten, treffliche Verordnung gethan, alldieweilnaber
Jahr nicht das von dem Hn. General zu solcher Reiseverordnete Fluyt Schiff der
vonstatten. Otter allererst den 27. Merzen neben denen beeden Schiffen der Elit-
- phant und Pfau genannt/von Japan allhierangelanget und also zur
Aus- und Einladung auch anderernothwendiger Zurüstung desselbi-
gen nicht genugfame Zeit übrig war/als hat der Hr. Direktor dem Rath
allhier zu bedencken gegeben/ ob diese Reise zu dieser Zeit annoch fortge-
fetzet oder eingestellt werden folte? dabei auch besagtem Rath den Zu-
fand der vor einem Jahr durch Zyn, Wurffbain darwärts den 22.die-
fes Monats erst ' und mehr durch Göttliche Gnade, als
menschliche Kräfte in diesem anfangenden Süd-Monfonglücklich voll-
brachten Reise/Meldung gehan: Worauf das letzerebeliebetwor-
den / daß es besser fey zu dieser jetzigen Jahrs-Zeit ermeldete
Schifffarth einzustellen, dabeyes auch verblieben, wiewolnder
Wolseel. Hr. Author den Fortgang derselben in Hoffnung noch mehr
rere Ehrhiedurchzuerlangen/beständig/ obschon vergeblich/ gewün-
fchet.
Ein Bar . Den 27. August ist der Barbierer Jobst Egbert von Amsterdam
bietet er gebürtig/in Uberschiffung hiesiges Fluffes aus dem Schiff gefallen
runden und ertruncken, -
Fälf Den 24. Weinmonats erhielte der fel. Hr. Wurffbain XHrie-
"f den 17. (27)-Herbstmonats des 1640 Jahrsalbereit geschrieben,
von Haus" von den lieben. Seinigen.
Den 26. Wintermonats ist Miermofa, Gubernator der Stadt
- rorvonsou. Sonratte, auf Befehl des Groffen Mogols von hier nach Agra ab-
ratte muß gereist.
“ Im Jahr 1642, den letzten Tag des Jenners/ machte “

- - -
-
-", -
-
--
--- - -
- - - - -- -
- - -- - -- "
- - - - - -- --
--- -
- -- -- ---, - -- - -- -- -
- - - - -
- - -- - - - - -
- - -- - - - -- - -- - - -
- - - - -
--
-- -- -
--- - - - - - -
-
-
- - - - - -- -
- - - -
-- -: --
- --- -
- - - - -
- - - - -
- - - -- - -- - -
- - - - -
--
-*- -- - - - -
- - - - -
--- -
-- - -
- -".-–
- --
- -- -
- -
-
--- ---
- ---
- -- - - - - - --
-- - -- - -
-,-,- --- - --
-- ---
- - ---- -
- - -- --
- -
--z-
-- --
- --- - -
--:
- - - - -sk-
-
-
- -- -
- -
- ---
-
- - -
- - - :i-
-- - -
-- --
- - - -
- -- - -
- -
-- “-
- - -- -
- -
- - -* - --
--
--..“-
- --. -
--- - -
- -- - -
- --
---
- - -
- - ---
- - -
- -
- - -
-- - -
- - - -
- -- - z- -
-
- - -
- - -
- -
- -
- - -
- - - -
---
- -
-
- -- --
- - - - - -- -
- -- -s
- - - -- - -
---„
- -- - - -
--- - - -
-
-
- - -
-
- - --
------ -
- -
- - -- -
--
- - - - --- -z--
- - -
-





s: (e): So 173
Wolfel Zorc Wurfbarn auf Befehl des Hn. Die Korn zu einer
neuen Reife/Und zwar zu Land nach Cambaja,40 Meilenohngefahr
von Souratte gelegen, fertig/umb den vorernanten ehedeffen allhierge-Hr. Wurf
wesenen Gubernatorn Miermosa aufbeschehenesbegehren/einige Kleiban wird
nodien dafelbst hin zu Kaufzubringen, reiste demnach besagten mit Kleins-
Tag samt einem Dolmetscher Dienern/15. Soldaten zu Pferd und
3. Wägen von Souratte in GOttes Begleitung ab, und zwar mit folg"
genden Jubelen:
1. Kleinod mit 115. Diamanten/geschätzetauf 7000. Rthlr.
6
1. Dergleichen mit 95. Diamanten 6 OOO,
1. Mit 75. Diamanten 25'O.
1. Kleinod mit 40. Rubinen 45'OO.
1. Tafel Diamant-Ring 6oo.
12. Dergleichen Ringe/zusammen 1875.
1, Tafel Diamant-Ring IOOO,
10. Smaragd Ringe zusammen - IFOO.
6. Rubin-Ringe zusammen _I 292
23925. Rthlr.
1Und nachdem fiebißanhero auf solch ihrer Reise zu Caflumba, Sa-
rang, Brodra, Wafler und Petelaer Nachtlager gehalten, sind sie den :
5. Hornung ohnalle Gefahr glücklich inermeldeter Stadt Cambajaan- ' chan.
gelanget und nachdem Hr. Wurffbain den halben Theil feiner"
oberzehlten Kleinodien in denen ersten dreien Tagen mit gutem #"
Gewinn verkauft als ist. Er den 8. dieses Monats mit dem Rest" :
wieder ab und nach der Stadt Amadebach in die 15 Meilen von hier."
gelegen/weiters fortgereift/allwo er auch den 10. Hornung mit den diabach,
Seinigen über Susuntra und Sittibach, allwo fiezuzweyen malen Nacht-
lager gehalten angekommen.
Den 14. solches offt besagten Monats, brachen fie ebenfalls gar fich
von Amadabath wiederumbauf/Willens nach Souratte zuruckzu- ".
kehren/weilen aber der gemeinen Sage nach der Weg daselbsthin zu wieder auf
dieser Zeit wegen der Repoutischen Rauber ganz unsicher war als vernach dem
stärcktenfie ihre Convoyannoch mit 10.Indianischen Soldaten/in Weg von
deren Begleitung sie den 15. dieses die Stadt Brodra glücklicher. "
reichten, und weilen der Unter-Kauffmann Hr. Jobst Dierick in '
denen wenigen Wochen, welche er sich daselbsten aufgehalten, seinean-"
befohlene Geschäfte verrichtet/als begab er sich den 16. Tag des Hor-Femmet -
- Y) 3 - MUngs nach Brodra

174 3S : (o): Je -
und in Genungs in die Reiß-Gesellschaft des seel. Hn. Wurffbains,7 und
fellschaft ein übernachtete mit ' in Seronda: und dieweil nun von hier aus
' ' bißnach Brotchia der gefährlichste Wegfichanfienge/ und sie noch über
" dieses Zeitung erhielten, daß etliche 100. Rauber in dem Waldherumb
mafis nach freiffeten/begunte ihnen allgemach bang zu werden./begehrten dem-
Seronda nach von dem Obersten des Dorffs mit Versprechung einer guten
. . . Verehrung/ eine meistentheils umb der Rauber Willen allhier im
"Besitz liegende Reuter zu einer desto sichern Convoy, welches
Reuter Er gar gerne verwilligte/ aber dabey einwendete, daß sie nnnnicht
Es - (TV-
Eonvoy“ bey Handen wären, sondern eine Caffila oder Gespan-Fuhrleute eben
mit sich auch durch diesen Weg begleitet hätten/ und erst in dieser herbeikom-
menden Nacht vermuthlich wieder zuruck kommen würden, so auch
geschehen.
Den 17. Brachmonats zu früh umb3. Uhr/ machten sie sich mit-
einander auf den Weg/ und hielten sämtlich das Gewehr Augenblück-
lich zum anschlagen fertig. Alsfie nun in den Wald kamen / ritte die
Kosten in Convoyder Reuter in etwas voraus/umb den Weg zu verkundschaff
"ten: nach Fertiefung ungeschreiner Stund hörten sie einige Maß
'gueten Schüsse und bald darauf ein ziemliches Geprassel/welches sie
Compagnie die vorausgerittene Reuter umb die Rauber zu schröcken, und in der
Rauber. Furcht zu erhalten/ mit Willen zu thun vermeinten / bald darauf aber
haben fiebefunden, daß die Rauber oben ermeldetes Gespanan-
gegriffen/etliche der Soldaten./fo fieannoch begleitet, wie auch ei-
nige der Fuhrleute und andere mitreisende Personen todt geschoß
fen, und albereit mit plündern einen Anfang gemacht, nachdem
sie aber die Ankunft derer Convoyrenden Reuter vermercket haben sie
- sich theils auf die schnelle Flucht begeben; inzwischen kam der Wolfe.
Hr. Wurffbain neben feiner Reiß-Gesellschafft (welchefichfehr vermeh-
ret hatte, indem sich allerhand Gesind unterwegs dazugeschlagen, und
nunmehr in 5. biß6. Kärnen und so biß '' bestunde) aufei-
nem ebenen jä. halten/allwo sie ihre vorbesagte Kärren zusammen
ruckten und alles was zu Fuß war, hinter selbige hineinverordneten der
Gestalt, daß sie ihnen anstatt einer Brustwehr und zur Mauer dienen
kunten/in wehrenderfolcher Beschäftigung aber/fetzte eine farcke An-
zahl der heilsannoch vorhandenen Rauber auffiean/ welchen fieaus
ihren Rohren tapffer begegneten und mit ziemlichen Widerstand einzu-
brechen verwehrten: zu der Reisenden großen Glück aber hörte man
den Thon der Kessel-Baucken von einer Congress“
Daten/

- 3S : (o): Sº _175
den 7 welche wegen dieser Rauber Bericht erhalten und von Ebol
aus in Anzug waren,/ defen die Rauber nicht wenig erschrocken/ fich
gewendet/unddurchgegangen, die vor offerwehnte Reiß-Gesellschafft
aber nicht nur aus dieser Gefahr erlediget, sondern auch sehr erfreuet
wurde/indem allem Ansehen die Convoyrende Reuter und bey fich
habende Indianische Soldaten den Stich nicht gehalten, sondern ihrer
Gewonheit nach das Gewehr niedergeworffen/ und die Reisende zum
Raub übergeben hätten: Nachdem aber GOtt dieses trübe Wölcklein
so glücklich vorbeistreichen lassen, haben sie ihren Fuß weitergesetzt/ und
unter Wegs viel Todt und Beschädigte (darunter eine Armenische
# /welcher Mann auch erschlagen worden, sich befunden, welcher die
efpouten in allerEyl ihre beede Ohren samt denen '
belen abgeschnitten) angetroffen und sind darauf noch selbigen oben Ankunft
ermeldeten Tag zwei Stunden Nachmittag/in Brotchia angelanget/Brotchi.
haben auch des Abends über den Klußgesetzet und in dem Dorf Ec-Dorfg.
clifler Nachtlager gehalten. clifler.
Den 18. Hornung brachenfie des Morgens umb3. Uhr ausge-Ankunft in
dachtem Dorff wieder auf und kamen necht Göttlicher Beschirmung Sourate.
umb die Abend Stunde nach solch vollbrachter Reise in der Stadt
Souratte glücklich an.
Den 19. dieses hielte der von Agraangelangte neue Königliche Einzug ei.
Gubernator Chiam Coelibeccqallhier feinen Einzug und weilen der nes neuen
allhiefige Ober-Kauffmann. Hr. Carl Constant von Bergen op Zoom, anal-
gefinnet war/von hier ab/ und wiederumbnacher Batavia zufhif '
fen/als hat auf besagten Tag der Wolfeel. Hr. Wurfbain auf Be-h",
fehl des Hn. Direktorin Paul Crooquens/ defen Verrichtung über waltet Oben
nommen und zu verwalten angefangen, Kauffmais
Den 2. dieses hatte sich eine Heydnische Frau neben ihres ver- ' H
forbenen Mannes todten Cörper auf die schon oben erzehlte Weise in ''
den Schoß habend/verbrannt. verbrennet
Den 16. Tag des Aprils entstunde ein heftiger Sturmwind/sich selbst.
welcher sogar die Ancker des albereit mit vielen Ballen Indig belade-Heftiger ,
nen Schiffes Enkhuysen aus dem Grund erhoben/und besagtes Schiff Sturm.
mit einer Flut dem Ufer zugetrieben, daß selbiges nach eingefallener (Eb-
be und gewöhnlicher Ablauffung des Meers/ in die 600. Schritt weit
von einer vorigen Ancker-Stelle auf trockenem Land stunde/ biß es
nach Verflüffung zweier Tagen Zeit durch einen Spring Fluth wie
derumb in die rechte Tieffe gebracht worden/ welches alles sehr #'
glUCIe
-

- 176 3S :(0): SS- –
-
glücket/indem man in nicht geringer Furchtlebete/daß das Schiffent-
weder umbfallen/oder aber gar zerspringen möchte.
Friedens Nachdem der Hr. General auf Batavia albereit im Weinmo-
Handlung mat des letzt verwichenen Jahrs mit dem Schiff der Friedgenant/aus
zwischePow, dem Vaterland die '' des Friedens zwischen des
tugal und dazumal neuen König in Portugall Don Joan IV. Maj. und denen
den Hochmögenden Zinn. General Staaten unternommen / überkom-
# men/als hat er den Hn. Peter Barell Rath von Indien/ als einen
" Gesandten an den Portugallefischen Vice-Roy nach Goa abge-
nommen. fertiget/ fich mit demselbigen wegen ein und anderer Strittigkeit zu
vergleichen und dadurch ermeldeten Frieden (welchen die ''
lier/weilen sie etliche Jahrher von denen Niederländern großen Scha-
den zu See und Land erlitten/fehr verlangten) auch allhier in Ost-
"Indien werdkstellig zu machen, wozu man auch nicht geringe Hoff-
nung hatte/indem der Portugalesische Guvernator der Stadt und Ve-
fung Damaon, Don Petro de Valasco, unterschiedlich freundliche Be-
' Einladungs-Briefe an dem allhierzu Souratewohnenden Hm.
irektorn abgehen lassen, mit Bitt, daß dieser die Mühe auf sich neh-
men wollte ihn in seiner Vestung persönlich zu besuchen, welches aber je-
desmal von dem Hn, Direktorn ehrerbietig "#" worden/wei-
len aber die Niederländische letzere Briefe im Merzen vom vorermelde-
ten Hn. Gesandten vor Goaliegend geschrieben, berichteten, daß es sich
nunmehr zu einen friedlichen Vergleich in kurzem schicken würde, als
hat man allhier an defen gänzlicher Vollziehung nimmer gezweiffelt/
und demnach auf nochmal beschehene Einladung des Zyn. Guber-
natorn zu kurz vorher besagten Damaom, der allhiefiger. Director
kein ferneres Bedencken getragen, dessen Begehren endlichen
Hr Wurf zu erfüllen, und ist zu diesem Ende den 28. April in eigener Pers
". fon/neben demfel. Hm. Wurffbain/Hn. Francken '' Un-
' terkauffmann/3. Assistenten/ einem Trompeter, einem Dolmetscher/
D'samt 20 andern Haus-Bedienten und 50 angenommenen Soldaten,
nach Da- mit 6. Pferden./3. Camelen/und 8. Reiß oder Pagagi-Kärren zu früh
maon den umb 4. Uhr von Souratte dahinwärts abgereist/ und gegen Abend
' im DorffNeflory6 Meilen davon gelegen./angelanget. -
: Des darauferfolgenden Tags, als den 29. April setzten sie annoch
"ern vor Aufgang der Sonnen ihre Reise weiter fort/ und kamenohngefehr
zu besuchen. Vormittag umb 10 Uhr/an den Fluß / welcher das Portugalesische
und Mogolische Gebiet voneinander scheidet, und fanden daselbst auf
- EMM,

3S: (0): S3 177
einem Stein ... Mogolische Köpffe liegen, welche die Portugallier zur
Anzeug ihres erhaltenen Siegs dahin geleget hatten, wie dann auch bee-
der annoch streitenden Partheyen Trommel und Mußqueten unfern
von dannen tapffer gehöret wurden: Nach Verflieffung einer Stund
kam der Hr. Direktor neben den Seinigen in ein großes flaches Feld/
dafie eine Compagnie Portugelfische Soldaten/worunter sehr viel.Moh-
ren waren/verwartete/und sodann in das eine halbe Meil von hier ge-
- legene Portugalesische Lager begleitete/allwo Sie von dem Feld-Ober-
fienfreundlich empfangen mit einer Mahlzeit verehret und daraufeine
farcke Meil Wegs/ und vielleicht noch weiter convoyret worden, wo
ihnen nicht daselbst albereit 20. Fidalgos oder Edelleutezu Pferd/mit 6.
schönen Hand- Pferden theils mit silbernen Zäumen und köstlichen
Sätteln gezieret begegnet wären, welche Sie bewillkommet/und neben
Darbietung der Hand. Pferde zum reiten/biß an den mechft bey der
Stadt Damaon vorüber streichenden Fluß vergesellschaftet, an
welchem Ort der Hr. Direktorfeinallbereit mit denen Camelen voraus-
geschicktes Gezelt aufgeschlagen gefunden/Willens darunter Macht"
gerzuhalten, "weilen aber ermeldete Fidalgos ernstlich darwieder anhiel-
ten auch alles zum Einzug in die Stadt fertig war, blieb allein das Ge-
räth samt denen Soldaten allhier/ der Hr. Direktor aber neben dem
fel, Zn. Wurfbain und denen Haus-Bedienten begaben sich in
das von dem Hn. Gubernatorn darzu verordnete Ruderfähifflein/
und fuhren darauf der Stadt zu, vor welcherfie zwischen 4. in 5. und darauf
Uhren angelanget/ und annoch dafelbst von gedachtem Hn. Guberna-erfolgte
vorn und einem zukünftigen Nachfolger Hn. Lionel de Lima, denen Einholung
-
Hnn. P. P. Jesuitern/ Dominicanern und Franciscanern / ingleichen
auch von dem Magistrat und Fidalgos sehr herzlich empfangen, und
auf einem mit Blumen betreuten und zu beeden Seiten mit der vom
Ufer an biß an die verordnete Behausung im Gewehr stehenden Bur-
erschafft besetzten Weg nicht ohne Zulauffund Geschrei des gemeinen
#" in die Stadt begleitet worden: Als sie nun das eingeraum-
te Gemach betreten, wurde von beeden Castellen aus groben Stucken/
und von der Burgerschafft und Soldaten aus Mußqueten eine dreifa-
che Salve gegeben; woraufnachbeedereits gepflogener Höflichkeit der
Hr. Gubernator sich nach dem Castelbegeben mit Entschuldigung. Sie
zu diesem mal, weil Sie von der Reißvermüdet, länger nicht zu beschwe-
ren, jedoch wollte er Morgen mit freundlicher Besuchung seine Schul-
digkeit wiederumb beobachten/befahl einem seiner Def:
2.

-
/
17 PS: (0): 56
ckern beständig bei ihnen zu verbleiben: bald darauf schlug die Glock 6.
und wurden von Hof aus unterschiedlich herzliche Speisen/ allein ge-
doppelten silbernen Schüffeln aufgetragen und wehrender Zeit des Ab-
speisens von unterschiedlich ansehnlichen Burgern aufgewartet.
Den letzten April zufrüh wurden Sie von unterschiedlichen Fidal-
gos oder Edelleuten/ ingleichen von Dominican- und Franciscaner-
ein Mönchen/wie auch von den Stadt Rath undumb Uhr von den
"Gubernatorin selbst auf das freundlichste besucht, welcher letztere sein
"feinen Hof begleitete/denselben zeigte und in einem groffen Saal
torn mitei, mit allerley Confecturen und Spanischen Wein verehret/ unter
ner Colatiöwehrender solcher Bewürthung kamen 6. schwarze Webs-
' f Personen in Portugalesischer Kleidung/welche auf ebenso viel hierzu
mehr“ gestellte Sessel sich niedergesetzt und auf einer Laute/Violade Gambe,
Chitarra und dreyen Indianischen Instrumenten muficiret/und lieb
lich darein gesungen; und als es an dem war/ daß sie auf dieses mal
Abschied nehmen wollten, wurden sie aus besagtem Saal vor eine offe-
ne Thür geführet/worinnen Sie des Hn. Gubernatorn Gemahlin von
ihrem Frauenzimmer vergesellschaftet/ verwartete/ welcher sie gebüh-
rende Höflichkeit erzeigten und sofort wiederumbnachdem ihnen ange-
wiesenen Haus sich verfügten/allwo sie zu Mittag/gleich gestern besche-
leich hen von Hofaus gespeist worden. Umb3 Uhr Nachmittagfunden
F" fich zwey von denen Hnn. P. P. Jesuiternbey ihnen ein/ mit Bit-
F", te/ in ihr Collegium zu kommen, und selbiges neben der Kirchen zu
fuitern.“ besehen, deren Begehren Sie willig erfüllten/ und dafelbst mit einer
herzlichen Collation/ allerley Spanisch - und zweyerley Perfia-
mischen Wein/wie nicht weniger mit einer sehr angenehmen Muficer-
gözet wurden. Von dannen giengen Sie auf Begehren in das
und Fran Franciscaner-Closter/ und wurden auch da selbst ihren Ordenge-
ciscanern. mäß tractiret zu Nachtspeistemanfie abermal vom Hof aus.
„ Den 1. May zu früh wurden sie im Namen des Hn. Guber-
demnänatorin zur Mittag: Mahlzeit eingeladen/unterdessen aber mit spa-
bermatorn zieren. reuten aufferhalb der Stadt ergötzet und als sie eben zur Mit-
nochmalen tag Zeit zuruck kamen, in dem Castel herzlich sowol mit Speiß und
“et Tranck als auch einer abermal sehr angenehmen Music bewürthet;
nach vollbrachter solcher Mahlzeit war der Fidalgo de Lima bereit/Sie
in den Garten zu führen, deme sie auch folgten und daselbst alle Ehr und
Höflichkeit/ absonderlich aber von dem Hm, Gubernatorn # a"
- prechen

--- 3S :(0): Sie 179
sprechen erhielten, ihnen auf Morgen beede Castellfamt dem Derver
Heug-Haus 3u zeigen. "
Den 2. May Monats wurden sie in das Dominicaner-Clo-"
ster geführet und daselbst mit einer angenehmen Früh-Kost verehret Zeughaus
von dannen giengenfie auf das Rathhaus/ und empfiengen auch zu zeigen.
daselbst von dem Rathgroff Ehre: Unterdessen schickte der Guber- Sie werden
nator einen feiner Hof Junckern zu ihnen/mit Entschuldigung/daß ' Dos
Erfie seines gestriggethanen Versprechens nicht gewehren kön"
te/theilsweiler vom gestrig gehabten Rausch sich etwas unbaßbefinde auch von de
theils auch weilen ihme fehrnothwendige Geschäfte vorgefallen/ mit Rat bei
Bitt. Sie wollten sich also biß Morgen gedulten; Es hielte aber der würtbet.
Niederländische Hr. Director neben den Seinigen diese Entschuldigung F:
vor eine bloße Portugelische Höflichkeit/ganz gewißglaubend, es habe '
der Hr. Gubernator niemaln im Sinn gehabt./folches ihnen zu zeigen/ne Fer
machten fich auch noch selbigen Vormittag zur Abreise fertig/ '
und lieffen, nachdem sie zu Mittag von Hof aus gespeist worden, des entschuldi
Nachmittags ihre Pferde und Geräth über die Revierführen, nahmen „
darauf von dem in Guberntor-Abschied, welcher mit seinem"
ganzen Comitat/ gleichbey ihrer z“ /fie bißancher sich mit
den Flußbegleitete/worauf Sie von zweyen Dominicaner-Mönchen den Seinen
und etlichen Fidalgos bißan die andere Seite vergesellschafftet worden, wiederumb
allwo sie in der jetzt ermeldeten Mönchen Garten die Abendmahlzeit in ein
hielten der Nacht Ruhe aber unter ihren Gezelten genoffen. ''
Unter andern Verehrungen/welche man beedereits gegeneinan-"
der gethan, bekam der fel. Hr. Wurfbarn von dem Fidalgo.de als erem
Lima ein absonderlich Geschenck/ nemlich einen dazu Land gewöhn-pfangkwon-
lichen Kutschwagen (a) mit einem paar sehr schönen weißen Ochsen/(b) den wieder
dergleichen in Serie nicht zu finden dann dieser Frten ist im Ge”
brauch nur auf Kärren oder Wägen mit zweien Rädern zu fahren",
daran zwey dergleichen Ochsen an Pferde statt angespannet werden./bain wird
welche auch in der Geschwindigkeit fortzulauffen/ denen Pferden nicht von dem Fi-
viel bevorlaffen, '“
(a) Diese Reiß und Kutsch-Wägen sind in der Morgenländischen Reiß Beschrei derlich bei
dung des Hoch-Edelgebornen von Mandelslo am 39. Blattfehrartig infchenckt.
Kupffer vorgestellt, sie haben aber insgemein eine Decke oder Himmel wie
bey uns die Caroffen/umb vor dem Regen darunter sicher zu feyn/find über
dieses mit Polstern und '' versehen / haben aber keine Schläge
und erhöhete Sitze/wie die Europäische Kutschen/fondern find ganz platt
uud eben/dahero man auch darinnen nicht als wie auf # #
2. z
---

130 - 3S :(0): S3
zu sitzen pflegt: unter dieser Platte sind sie holl umballerhand Reiß Gé
räth darinnen zu verwahren und ohne Beschwärung mit sich zu führen,
fie hängen nicht / sondern liegen auf / fast wie ein Karre / und haben auch
mehr nicht dann zwey Räder.
(b) Die weiße Ochsenfind theils sehr theuer wie dann der vielgereiste Hr. Ta-
vernier selbst ein paar fast umb 600. Rupien laut eigener Erzehlung in fei-
ner Reiß-Beschreibung 2. Buchs3. Cap. erkauffet hat ; jedoch schaffen sie
auch groffen Nutzen und leisten gute Dienste, indem sie an Pferde stattge-
braucht werden, und wie dieselbige mit sich umbgehen laffen / an statt des
Zaums wird ihnen eine Schnur durch die Nasenlöcher gezogen, umbda-
mit regiert zu werden./fie werden auch an rauhen kißlichten Orten wie die
Pferde beschlagen / an statt aber daß wir die Ochsen in Europa bey den
Hörnern vermittelt eines Jochs anspannen, haben diese ein groffes Com-
met auf dem Nacken, woran ein Halsband von Leder vier Finger breit
hänget, welches man ihnen im anspannen nur über den Kopffwirfft; Es
ist aber die Farth mit diesen Ochsen keine langsame / sondern recht schnelle
Ochsen Post/ weilen theils dieser Ochsen gefunden werden, welche nach
gedachtes Taverniers Zeugnus / auf einer sechzigtägigen Reise alle Tag
12. biß 15. Meilen, und zwar fäts im Trablauffen, wann die halbe Reise
vollbracht/giebt man jedwederm 2. oder 3. aus Weizen, Mehl, Butter und
schwarzen Zucker gemachte Leiblein so groß als unsere 6. Pfennig Leiblein
find/zu effen auf den Abend aber haben fie wieder ihr ordentliches Futter,
memlich geschrottene und eine halbe Stund in Waffer geweichte Kicher,
Erbfen: jaman gebraucht auch defe Ochsen zum Last tragen, und wird ein
nem allein 300. biß 350. Pfund schwer von allerley Waaren aufgelegt.
Ankunft zu Den 3. May Monats brachen fiezu früh umb3. Uhr von dannen
Nalari. auf / und gelangten gegen Abend in Noflari an : unterwegs aber
Bekommen wurde ihnen von dem Damaonischen Hn. Gubernatorn nachgeschi-
" cket/und im Namen defen ein Brief zugestellet/worinnen erbe-
maonischen richtet / daß er gestriges Tages von dem Vice-Roy aus Goa Nachricht
Guberna- erhalten./daß der Niederländische Gesandte den 17. (27)April unver-
' eifer“ richteter Sachen und übel vergnügt von Goa wieder abgeschifftfeye/
", welche unangenehme Zeitunger nun alles Unheil zu verhüten und guten
angenehme Glauben zu halten/ vor den Seinigen verschwiegen/ auch daheroihnen
Brief.“ das Zeughaus samt dem Schloßzuzeigen nicht getrauet/verhoffte aber
zu GOtt, daß nichtsdestoweniger in kurzer Zeit zwischen beeden Natio-
nen ein völlig und beständiger Friede allhier in Indien getroffen wer-
. ... den würde.
'' 'Dergleichen Bericht bekamen sie auch von dem in Basel
" aus Souratte geschicket; worüber Sie nicht wenig erschracken/jedoch
teaus auch aber GOttdanckten/daß Erfie durch die Redlichkeit des “
M. u-

3S: (0): SR 1 Z 1
Hn. Gubernatornvorso groffen Unglück/ in welches sie leichtlich gera- entgegen
then können/gar gnädiglich behütet hat. - geschickt
Den 4. May gelangten Sie 3u Haus in Souratte wiederumb ä im
wol und glücklich an. - Sourarte.
Den 10. Brachmonats ist der feel. Hr. Wurfbain vom Hn. Hr. Wurff
Arent Barent Muykens/ Ober-Kauffmannn in Ammadabath zu bain wird
Gevattern gebeten worden/deffen Stelle. Hr. Jacob von Kittenstein in Indie in
Unter-Kauffmanndaselbsten Christlich vertreten. - :
Den 19. Wintermonats ist des allhiefigen Hn. Direktorn Paul F.
Crooqens Eheliebte an der Schwindsucht Todesverfahren/ und ãon Ehe
darauf den 21. dieses mit nachfolgenden Ceremonien auf den Nie- liebste als
derländischen Kirchhof begleitet/ und dafelbst in ein neu ' ' gestors
Grab zur Erden bestattet worden: Erstlichritten die beede sowol "einen
der Niederländ- als Engelländische Trompeter mit schwarzen Kleidern Teich. Bei
angethan/darauffolgte die Leich/sovon vier Engelände und so viel Nie gängnus.
derländern in schwarz bekleidet, getragen wurde; der Sarchaber war -
mit schwarzen Sammet überdecket: dann fuhr ein schwarz verhüllter
Karrn/ worauf die Sclavinnen von der seel. verstorbenen Frauen fast
sen: nach diesem wurden die Niederländ- und Engelländische Fahnen
theils eingewickelt, und mit schwarzen Quasten gezieret/getragen;
Hierauffolgten die Leid-Personen zu Fuß bißan das Stadt-Thor/all-
wo man sichtheils zu Pferd/ theils in schwarz überdeckte Kärren setzte
und die Leichweiterbiß auf den ohngefehr 600 Schritt davon liegen-
den Kirchhof begleitet erstlich gieng Hr. Paul Crooq/Director, verge-
felschafftet von dem Engelländischen Hn. Praesidenten Hn. Wilhelm
F" dann Hr. Joh. Sigmund Wurffbain und Hr. Franz
ritton beede als Niederländ-und Engelländische Ober-Kaufleute/in-
gleichen Hr. Wilhelm Weerbeck Niederländischer Proponent, und Hr.
Andreas Bains Engelländischer Prediger ferner alle andere allhier
anwesende Christen, so Niederländund Engelländisch als auch Fran-
zösisch-Portugal und Armenischer Nation/in allem bei 60 Personen:
Endlich folgten die ledige Pferd und Kärren / davon 6. Pferd und 4.
Kärren ganz schwarz bedecket zum Dienst der vorerwehnten Personen/
welche sich nach beschehener Beerdigung in gleicher Ordnung zu Pferd
und Karren/wiederumb nach der Stadt und ihren gewöhnlichen Wohn-
Häusern begeben.
Den 5. Christmonats kam von Batavia das Schiff Witgeest Ankunftei
allhieran / mitfich bringend ein Portugefisches Schifflein/nes Schiff
Z 3 Noßla so einers
-

- 32 - 3S :(0): 58
/
hertes Por Noffa Signora de Rosario de Mercees genannt, mit aufgedörrten Dat-
' teln und etwas wenigespaar Geld in allem 6000. Rhir.werth/dieses
fichges " Schiff war von Mascatta im Persischen Golfo gelegen nach Goaab-
ä gesegelt, aber von denen Niederländern unfern Chiaul eroberte
worden: mit diesem Schiffbekameman einen Elephanten/sodemall-
hiesigen Gubernatorn Johann Coelibecq hätte verehret werden sollen.
Besagten Tag bekam auch der fiel. Hr. Authorden24. Herbst-
"und 2. Weinmonats im Jahr 164 von den lieben. Seinigenge-
", schriebene betrübte Briefe / welche ihm den Tod seiner Seel. Fr.
täErie Mutter und eines andern nahen Anverwandten berichteten, welche
fe von den er den 18. Jenner des neu angetretenen 1643. Jahrs wieder beant-
Senigen. wortete.
Reist wie Im besagten 1643 Jahr/ und zwar desselben 19. Tag des Hor-
nach nungs, trat der fiel. Hr. Wurffbain wiederumb eine neue Reife
". von Souratte nach Brotchia an, um denen daselbst neu angekommenen
rungen am ZKöniglichen Gubernatoren/fo zwey Gebrüder waren/nachfolgende
den Guber Verehrungen zu überbringen/memlich:
natornab. 25. Pfund Mußcaten Blüh/
50. Pf, Mußraten-Nüffe/
60. Pf, Gewürz-Melcken/
20. Elen roth und grün Tuch/
2. Japanische Schreib-Tische/
200. Eingesalzene Mußcaten Nüffe. e
1. Maaß destillirt Oel von Mußcaten-Nüffen und derglei-
I chen Blumen, -
"welche Verehrung der fiel. Hr. Author den 20. Hornung abge
ein verlegt,/ und überlieffert; dagegen aber vor feine Person von jegli-
sich ein Geschem Gubernatornabsonderlich mit einem Serpau oder einer Klei-
gegeschenckdung, bestehend in einer seidenen mit Goldeingewirckten Kopff- und
Leib Binden/und einem Rock von feiner Leinwat/ und Seidengewebe-
'nen Zeuch beschencket worden: darauf Erwiederumbabgereist,
", und den 21. dieses Monats in Sourate angelangt,
Niederlän Den 1. Merzen hat der Hr. General befohlen/ in Ansehung
"daß etliche Jahrher der Niederländischen Compagnie Güter und
von die Per-Bediente unterwegs nach Ammadabath und Agra, von denen Vice-
fischen Gu Königen und Gubernatorn unangesehen der vom damaligen König
" Chachian erlangten stattlichen Freiheiten/somit Zoll und andern. Wir
" derwärtigkeiten heftig beschwert worden, eine Gefändschaft
BILE

- 3S :(0): SS 133
s
",
mit herrlichen Geschencken anermeldeten König (so dazumal in Schicksal,
Lahar Hof hielte) abgehen zu laffen/ umb dadurch die Verneu-und ne Gefand
Befferung der alterlangten Freyheiten zu erlangen: worzu dann der in schaft an die
Agra wohnende Ober-Kauffmann Hr. Cornelius Weyland ernennet, König nebe
und ihme allbereit am ernanten Tag nachfolgende Geschencke zu be- ät
fagten Ende zugeschicket worden: enre.
Ein Elephant von Ceylon/werth 15 50. Rthlr.
Ein hoher stehender meffinger Leuchter/ so in Holland geko
- stet 1385. Rthlr.
5. Stuck Tuch von Scharlach/
6. Maaß-Spezerey-Oel/
10. Paradeiß Vögel/ e
3. Japanische Spazier Stäbe mit Gold beschlagen,
ä Ropias oder Königs-Münzen/
öhne was an unterschiedliche Herzogen und andere Personen an des
Königs Hofzur Verehrung überlieffert worden. -
Den 29. August starballhier der Unter-Kaufmann Hr. Franck ':
Wagensfeld von Roterdam. gestorben.
Im Weinmonat erschiene in Svalyschom unverhofft das En-
ländische Schiff der Delphin/auf welchem der Engelländi- Ankunftei
ähe Praesident Hr. Wilhelm Fremling den 5. Hornung dieses Jahrs nes Engels
in Gesellschafft des Schiffes Discovre über Goa nach Londen abgefah-ländischen
ren, jedoch unterwegs einem Orkan (a) begegnet/ und dadurch in die '' #
äusserste Noth gerathen, da sich dann das Schiff die Discovre"
genant/gar verlohren/uud nachgehends nimmermehr an Tag kom- Grund ge:
men/also daß zu vermuthen/weil es ein alt-abgefahrenes Schiff war es gangen.
müffe in diesem Sturm mit Volck und Gut zu Grund gegangen sein;
der Delphin aber hatte zu feinem großen Glück die Infill Mauritius
erreicht / und allda bißzu Endigung des Monfons ein halbes Jahr/
memlich biß in das Augustmonat verblieben/in welcher Zeit es sich erho-
let/ und den erlittenen Schaden gebefert: dieweilnaber die eingelades
nebaumwollene Leinwatganz Naßworden, als hat gedachter Hr. Prae-
fident seinen Weg wiederumbhieherwärts genommen/umbfelbige von
neuem zurichten zu lassen, und alsdann gegen Ausgang dieses Jahrs
feine Reise zum andern mal bey die Hand zu nehmen, so auch beschehen.
(e) Orkan ist ein besonders See Gewitter so von denen EngelländernáSpour,
von denen Niederländern aber ccm Scchose genannt wird/ und eigentlich
(ne " -

IZ4 SS : (c) : SS
eine verwunderliche Auf und in die Höhe. Ziehung des gefalzenen Meer
Waffer / vermittelt eines absonderlichen je zuweilen kleinen Wölckleins,
welches aus der hohen Lufft in der Gestalt eines Pyramiden sich nieder,
wärts in das Meer zu begeben scheinet / da es dann augenscheinlich ver-
grössert ein hefftiges fauffen und brausen der gesalzenen Flutherweckett
und selbige gleich als in einen Würbel Wind mit sich / nicht sonder Unge-
stimm in die Höhe führet, also daßanstatt des vorigen kleinen Wölckleins
die fonstheutere Lufft nun ganz schnell vertrieben / mit lauter trüben und
Waffer stürzenden Regen Wolcken angefüllet zu sehen, welche die zugleich
mit hefftig entstehende Winde gewaltig forttreiben / bißfie endlich mit
groffem Ungestimm zu höchster Entsetzung der auf dem Meer fahrenden
Schiffe borsten und alles was sie antreffen mit äußerstem Gewalt zu Bo-
den schlagen und überschwemmen / wie dann manchesmal ganze geladene
Schiffe dadurch vom oberft biß zum untersten Theil umbgekehrt zernich-
tet und iu Grund verfencket werden, manchmal mit höchstem Verlust so
vieler Menschen und köstlicher Güter welche ohne menschliche Rettung
sterben und verderben müffen : jedoch pflegen die Seeerfahrne, wann sie
dergleichen Ungewitter beyzeiten erblicken einige Stücke Geschützes zu lös
- fen und damit diese höchst schädliche Wolcken zu zertrennen und zu vertreis
ben. Befiehe Hn. Dr. Andr. Cleyers schöne Observation N.7. in denen
Ephemerid. Acad. Nat. Curio. Decad. II. Ann. II. Noch absonderlich aber
des Seindlichen Medici D. Joh. Majows fehr schönen Traktat de Sal-Ni-
tro Cap. 1 1. -
Die Insul Mauritius, deren wir gedacht, liegt ungefähr auf 20.
Gr.bey/Sudendes Mittelstrichs, und wird in der Größe auf 36 Mei-
lengeschätzet/fie ist lang unbewohnt geblieben und wird nicht leicht an
ders, als in äußerster Nothbesucht unangesehen daselbst die Lufftge-
sind, und das Erdreich fruchtbar, auch gut und füffes Waffer/Fische/
Tauben und anders Geflügelingleichen Schildkrotten, so sehr gut zu es
sen/nicht weniger Brand und Zimmer-Holz in großer Menge samt
vielen Kräutern zu bekommen / nur fehlet es an vierfüßigen Thieren/
deren keine daselbstzufinden, ohne etwandiejenige so durch die Nieder-
länder zu verschiedenen malen dahingebracht./fichin etwas mit der Zeit
vermehret haben: Die Ursachaber, warumb sie so selten besuchet wird,
find die ehebeschriebene Orkans und grausame Sturm Winde/welche
in dieser Gegend und vornemlich einem Begriff von 200 Meilen sich
jährlich zu ungewisser Zeit ereignen, und manches herzliches Schiff mit
Volck und Gut zerscheitern und in den unerforschlichen Abgrund des
ungeheuren Meers versencken. Nichts ' als die Nieder-
ländisch-Ost-Indianische Compagnie in Erfahrung gebracht, daß die
Engelländer wegen des auf dieser Insul häufig wachsenden Ebenhol-
zes/derselbigen sich zu versichern entschloffen/ hatfie solch ihren ''
M

3S :(0): SF 135
- baren Vorjükommen getrachtet und im Jahr ChristiTE5-besagte In-
fulmit 30. Europäern besetzt/ eine kleine Vestung gebaut, auch Reiß,
Korn/fruchtbare Bäume/und dergleichen ausgesäet und gepflanzet/
allein mit schlechtem Nutzen und geringer Frucht/weilen die ungestimme
Winde diesen Feldbaumercklich verhindert und meistens vernichtet/al-
fo daß sie sich bißanhero mit dem in großer Menge daselbstgefällten
Ebenholz (a) und etwas weniges von der grauen Ambra (b) zu Wie
# ihrer aufgewendeten Unkosten haben müffen begnügen
LN.
Das Ebenholzwächtet in verschiedenen Möhr- und Indianischen Landschafft
ten, und soll das beste wie Thevetusberichtet / in der Inful Palmobobere
und Hispaniola, nach Clufti und vielen andern Authoren Meinung aber auf
erst besagter Inful Mauritius gefunden werden: diefes Holz ist ganz
schwarz wie Pech / und hart wie Bein/ dahingegen das an andern Orten
wachsende etwas röthlicht/bißweilen auch gelblichter an der Farb-/ und
nicht fohart/schwer und glatt ist als dieses so zu Madagascar häufig zu fin-
den: wie die Bäume davon dieses in Europa so hoch geachtete Holzher-
kommet gefaltfeyn, berichtet Chabraeus, necht beigefügter Abbildung der
felben und will, daß sie den Palmen-Bäumen nicht ungleichfeyen, welcher
Meinung auch Plinius vor längsten gewesen: Dapper in der Beschrei,
bung der Africanischen Insuln pag, 18. legt diesem Baum, der doch groß
ist kleine dunckel-grüne und den Myrten Blättern ähnliche Blätter und
eine schwärtzlichte Rinde zu / und will daß das Ebenholz nicht das eigent-
liche Holz / fondern der innere Kern dieser Bäume feyn folle. Der viel-
gereiste Tavernier gedencket in feiner Historischen Erzehlung vom Verhal-
ten der Holländer in Asien im 5. Cap. daß ' ein fehr
fchwere ja noch viel härtere Arbeit fey als das ziehen der Ruder auf denen
Galeen/füget auch die Art wie mit dem Ebenholz/daß es schön und leicht
zu arbeiten umbzugehen fey hinzu./wann er sagt: Sobald der Baum ge-
fällt / muß man das Holz zu Brettern schneiden laffen/ und folche 8. oder
. Schuh tief in die Erde vergraben, die Erde muß feuchtfeyn/ und die
#" zwey/ oder wann fiel dick find/dreyganzer Jahre lang darunter
bleiben, dann solches Holz fehr geschmeidig/spaltet nicht so leicht, splittert
auch nicht, sondern läft sich viel glatt machen: dahero ein groffer
Unterscheid unter denen Küstlein so ausgedachtem Holz in Indien ge-
macht und denen / so eben auch daraus in Europa verfertigt worden/ zu
fehen.
(b) Was der Ambra fey / und woher er eigentlich komme / ist biß auf diesen Tag
noch nicht ganz klar und wifend, ob es schon bekant, daß er an verschiede-
nen Indianischen Orten necht dem Meer und in demfelbigen gefunden
werde: Ihrer viel haben vermeint, die Ambra fey eine gewisse Art des
Meerschaums, andere urtheilten./er hätte Verwandschafft mit dem Sper-
mate Ceti oder so genanten Wolrath/ etliche hielten ihn vor ein Geschlecht
des Camphers oder auch des Agtsteins, welcherletzern Meinung der sonst
alles genau durchsuchte Tavernierbeypflichtet d andere machen gar
( Ein

136 3S : (o): SS
ein Bitumen und gewisse Art eines Harzes daraus manche haben ihn vor
den Unflat der Wallfische erkant und sind so vielerley Meinungen davon
daß es allhier felbige zu erzehlen viel zu lang und verdrüßlich fallen folter
wer aber ja belieben '' ein mehrers davon zu wissen, der lese Hr. Dr.
Jufti Fidi Klobensfehr schönen von der Ambra herausgegebenen Traktat, in
welchem er behaubtet / daß der Ambra eigentlich der Koth oder Unflat few
einer gewissen Art Vögel/fofonderlich auch in Madagascar anzutreffen, und
von den Einwohnern Alchibobuch genennet werden, ihre Gestalt betref
fend/ feyen sie in der Größe wie unsere Gänse in Europa/haben jedoch ei-
nengroffen. Kopff wie eine Faust und oben auf demfelbigen einen Schopff
oder Haube, sie haben schöne und von vielerley Farben eingesprengte Fe-
dern / absonderlich etwas grün und graulicht in der Mitte aber schwarz-
braun/diese Vögel halten sich gemeinglich in denen Wildnüffenferne von
den Leuten auf find aber Hauffen Weiß wie die Kraniche beysammen, und
fetzen sich bey Nacht auf die hohe Klippen und Stein Felfen / von welchen
fie ihren Kothfalvo honore fallen laffen, welcher nachgehends von denen
anschlagenden Wellen abgespület/offt mit in das Meer geführet und nach
mals darinnen wie auch am Gestad und Ufer desselben gefunden wird:
jedoch find ihrer viele damit noch nicht vergnügt/ zu wünschen wäre, daß
wir doch einmal recht gründlichen Bericht davon erlangen könten.
Ein Kauf. Den 14. Wintermonats verschied allhier der Kauffmann
mannge Johann de Bruyn von Amsterdam gebürtig.
# „ "Ingleichen hat im Jahr 1644, den 8. Hornung Ebert Daniels
"von Enckhuysen/Assistent dieses zeitliche gesegnet,
iten. Den 20. dieses Monats verreiste von hier nach Agra, der
' Gubernator Chian Coelbeck und zwar noch Vormittag / an defens
"Stadt aber noch selbigen Nachmittag seriefdien Holeyn ankam"ih-
neuen Gut“ mein solcher Ehren-Stelle nachzufolgen.
bernaorn. - Den 22. Tag des Merzens ist der Seel. Hr. Wurffbain von
Hr. Wurff Hn. Direktor Paul Crooquen in Erkäntnus der nun schon lange Zeit
'' unter einer Direktion treu eifrig geleisteten Dienste zum Ober-
" Kauffmann ernennet und mit einer monatlichen Besoldung von --
ernennet.“ Rthlr. versehen worden,
Hr. Dire- Den 25. April ist ermeldeter Hr. Direktor (deffen Stelle inzwi-
átorsegelt fchen Hr. Cornelius Weyland vertreten) neben dem Amadabathi-
mit de Ama. fchen Kaufmann Hn. Arent Barents Muykens/feiner Ehe liebsten,
' wie auch dem Unter-Kauffmann Hn. Jobst Dierick, auf dem
", Schiff der Elephant genant/nach Batavia abgesegelt. Und weilen
mann nach der fel. Hr. Wurfbain durch einen guten Freund von Batavia aus
Batavia. " Nachricht erhalten, daß in des Hn. Generals Raths-Pflegung,
seine Person an Hn, Carl Constant Stelle zum Durcétorn der Nie-
derländi-

3S :(0): SS 187
derländischen Handlung im Königreich Perfien ernennetzuwer-Hr. Wurff
den/im Vorschlag gewesen/ und daß er auch solche hohe Bedienbain ist im
mung gar gewißwürde erlanger haben, wo nicht er. Dr. Johann."
Maecincker in Rath darwider geredet und eingewendet hätte."
daß es nicht rathamsey/einen so kein gebohrner Niederländer wäre der werde wird
' Ober Gebiet/vornemlich auf einem Fußvesten Land/als Per- aber daran
en ist zuvertrauen, indem das Exempel des bekanten Vichnichts an gehindert.
noch im Gedächtnus wäre/ als welcher in Persien übel-Haus gehalten/
nachmal auf Alepo geflohen, unterwegs aber von denen Raubern todt
' worden wäre; als hat besagter Hr.Wurf bain fich gar
eicht die Rechnung gemacht, daß er zu solcher oder anderer dergleichen
Ehren-Bedienung nimmermehr würde befördert werden können/ und -
dannenhero den beständigen Schluß gefaffet/ im Namen GO-"
tesfich necht ankommendes Jahr von hier nach Batavia zu bege- 'ch
ben/und dann ferner nach dem lieben Vatterland und den Seide"
migen zuzureisen/ zu welchem Ende er auchletzt besagten Tag bey Hn.terland zu
Crooqen Vermögeiner an. Seine E. schriftlich übergebenen Supplica-reisen.
tion umb Erlaubnus zu einem Aufbruch/benebenstauchbey dem Hn.
General umb recommendation und Beförderung zu erlangen/ ge-
beten. Des Hn.
Den 7. Mayftarb des Zyn. Direktorn Leib-Schütz Christoph Drei"
Andreas von der Wilda. Leibfähütz
Den 19. Weinmonats erschienen von Batavia die Herren Arent gestorben.
Barent Muykens und Jobst Dierik/mit ihren Ehefrauen/jener umb ".
des Hn. Direktorin Weylands dieser aber »n. Wurffbains Ambt"
und Stelle künftighinal hier zu vertretten. feel Hn,
Den 26. Wintermonats verschied allhier ein Assistent Gillis Wurfbains
Ros von Amsterdam. # Asfi.
Im Jahr 1645. den 29.Jemer (nachdem der fel. Hr. Author" seien
Einen Zustand zuvor an die Seinige nach Hausberichtet) ist das Ankunftei
agt-Schiff Vlckenburg, nachdem daffelbe den 24. August ver-" #
wichenen Jahrs allbereit von Mocha abgesegelt/und wegen seines lanos Moch",
nauffenbleibens vor verlohrengeschätzt worden./glücklich alle so albereit
ier angelangt, mit Bericht/daß der tätig zuwiderlauffende Nord- vor verlieh
Öst-Wind die meisteurfach ihrer langen Reise gewesen, welcher sie vor."
Schry und Diffar, auf der Arabischen Cüste gelegen, getrieben/ "58et worde
biß den 17. Chrifmonats daselbst zu bleiben genöthiget: mit diesem
Schiffsind 15, Engelländeranherokommen/welche im Monat :
A4 2.

133 - 3S :(0): SG
Böse und
arglistige
That eines
Engellän
dischen
Schiffers.
des letzt vergangenen 1644 Jahrs aus Souratte nach Engelland ab 4
gesegelt/auf welchem Weg der Schiffer mit feinem Anhang mit
dem Kaufmann und den Seinigen in einen Streit gerathen/we-
gen der dazumal in Engellandschwebenden Uneinigkeiten/indem dieer-
ste des Königs, die letzere aber des Parlaments Parthey zu vertheid-
gensuchten jedoch schiene der Schiffer nachzugeben, dann als sie durch
widerwärtigen Wind an der Insul Anfulvain auf 1 1. Gr. 50. Min. bey
Suden des Mittelstrichs gelegen/ umb fich zu erfrischen/ angelanget/
lieffe sich besagter Schiffer vernehmen/esfolte der zwischen beeden Thei-
len inzwischen vorgegangene Streittodt und ab/ja alles vergeffen fern/
und wollte er zum Zeichen defen ermeldeten Kauffmann mit den feini-
gen hier zu Land zu Gast gebeten haben, welche dann ihme hierinnen
willfahret, und nur in ihren täglichen Schiffs-Kleidern und Geldloß an
das Land gefahren/ da dann der Kauffmann wehrender Zeit der Zube-
reitung der Speisen/zukünfftiger Mahlzeit/ mit spazieren gehen hier
und darfichbelustiget: allein der Schiffer/foböses im Sinn hatte/be-
gab sich indessen mit den Seinigen wieder zu Schiff ließ den Anckerer-
heben/die ## beysezen/und segelte also von der Insulab: Der zu-
ruckgelaffene Kauffmann neben den Seinigen/ als fiefolches er sahen
hielten es anfänglich vor einen bloffen Scherz und Boffen/ befanden.
aber bald darauf, daß es lautrer Ernst gewesen/ und merckten daraus/
daß dieser schalckhaffte Schiffergefinnetfey in solcher Ruckfarth das
Schiffsamtdeffen Gütern in des Königes Hände zu lieffern/ hätte sich
also wegen vorerwehnten Streits zugleich auch sattsam an ihnen gero-
chen; Als sie nun 2. ganzer Monat lang auf diesen öden Insuln in
höchster Betrübnus ohne heilsamer sinnlichen Rath weiterzukommen/
sich aufgehalten, indem allda gar selten einige Schiffe aus Europaan-
länden, und doch auch keine zufern und weiten Reifentaugliche Schiffe
dafelbsten anzutreffen / jedoch von der alldorten regierenden Königin
nach Nothdurff gespeist und versorget worden./kam zu ihrem großen
Glück das Engelländische Schiff der Wilhelm/fonach Wingurla, nahe
bey Goa gelegen abzureisen Befehl hatte/ bey ihnen an der Insulan/
indem es wegen heftig ' Sturm- Wetters und vielen
aufhabenden Krancken genöthiget worden allhieranzuländen und Er-
frischungen zu suchen/wodurch dieser zuruckgelaffene Kauffmann samt
den Seinigen 15. Personen starck von dieser Insul erlediget/ in besag-
tes Schiff aufgenommen, jedoch aber vom widerwärtigen Wind nach
Doffar getrieben worden, allwo sie das Niederländische S ä
- Möllig

– 3S :(0) : 59 - - - - - - - - - - - 139
ckenburg angetroffen, in welches sie sich begeben, und damit ihrenver-
langten Ort erreichet hatten. -
Den 11. Hornung bekameman aus Swayschom Zeitung/daß Der Schif
der Schiffer des gedachten Niederländischen Schiffs Valcken- # '
burg Adrian N. nirgendswo anzutreffen sey, worauf der Wol"
feel. Hr. Wurffbain von dem Hn. Direktorn alsobalden dahin abge- gerichten
schicket worden, welcher dann daselbstinermeldeten als auch den Ersturz,
dabei sich befindenden Engelländischen Schiff die Suppleygenant/ge-hain wird
naue Nachfrage gehalten, aber anfänglich nichts anders vernehmen feinthalben
können, als daß in vorhergehender Nacht die Portugelische Armada de ''
Remos etliche hundert stark nach Cambaya vorbeigeschifft und so ä ges
lange die Ebbe gewehret/unfern von hier vor Ancker gelegen wäre; end- Und äß
lich aber hat der Schiffer von der Suppley auf vielfältiges ernsthafftes ' Er'.
Anhalten rund heraus bekant/ daß ermeldeter Adrian N. des vorigen seiner bösen
Tags nur mit seinem Untergewand bekleidet mit großem Weheklagen Thaten hat
zu ihme gekommen wäre/undumb Rath und Hülffe gebeten hätte un-ber geflohe
erachtet er sein Anliegen/sofehres auch von ihme Engelländischen Schif
ferbegehret worden/keines Wegs offenbaren wollen/sondern immerzu
geschrien, es werde noch selbige Nacht von Souratte Befehl kommen
ihn in Verhafft zunehmen/ und obschon er Engelländischer Schiffer ihr
me mit einem Trunck solches aus dem Sinn zu bringen getrachtet, habe
er befunden, daß er unmögliche Dinge vornehme derohalben habe er
ihn auf ein begehren in obgedachte Portugalesische Kriegs- und See-
Macht befördert/und also zur Flucht verholffen.
Als nun der seel. Hr. Author den 12. Hornung mit solchem Be-3.
richt wiederumb in Souratte angelanget/ hat man auch alsobalden und melden eini,
ter denen XHedienten dafelbst genaue Nachforschung gehalten/ge Bediente
da dann ein und anderer bekennt./daßmehrermeldeter Schiffer die des halben
Zeit über von dem 8.9. und 10. Tag dieses Monats, da er sich in Sourat-befragt
te umb zuerlustigen aufgehalten, offermal beim Trunckwunderliche selben
Reden habe vernehmen lassen, welche sie aber ohne Argwohn angehö-’9“
ret/ unter andern aber gab ein Assistent zu erkennen/daß als er diesem
Schiffer unter denen neuen Begebenheiten auch erzehlet wie im vergan-
genen Jahr Jobst N. gewesener Indianischer Rath auf Batavia Ein Rath
wegen begangener abscheulicher Sodomiterey-Sünde erstlich von '
erwürgt, nachmal aber verbrannt worden, auch etliche Personen"
welche dergleichen unmenschliche Mifft hat mit ihme getrieben / nam-hannt.
hafft gemacht/ fey jener hierüber ganz erblafft/und habe zum öffernge-
- Aa 3 fragt/
- -

19O SS :(0): SG
fragt, ob ihme nicht bewustfey, was vor Personenderoberwehnte In-
dianische Rath und Sodomit benennet habe: jaes habe auch ermelde-
ter Schiffer bei der von denen Engelländern ihme selbst zu Ehren wegen
der von Doffar aus mit herübergebrachten 15. Engelländischen'
nen/angestellten Gasterey sich offmal vernehmen lassen, er wisse wol/
er müffe bald und etwan gleiches Todes sterben/ wieder Indianische
Rath N. es habe er Assistent dazumalen Bedenckengetragen solches zu
Hr nie eröffnen: Auf welcherlangten Bericht der Hr. Direktor Weylandeis
' ' nen eigenen Botten nach dem Admiral der vorbesagten Portuge-
“ fischen Schiffmacht (so dazumal in Cambayawar) abgefertiget/
z" mit freundlichem Ersuchen, ihme oft genannten Schifferent-
begehren weder über Land/ oder aber bey feiner Wiederkunft aus Cambaya in
Swayschom zu schicken und folgen zu laffen.
Den 19. Hornung nachdeme mit denen den 19. Weinmonat des
Hr. Wurf, allbereit verstrichenen Jahrs aus Batavia allhierangelangten Schiffen
ban über der seel. Hr. Wurffbain von dem Hn. General Erlaubnus bekom-
gibt en men/von hier aufzubrechen/als hat er auf heut an den Ober-Kauff-
' " mamm. Jobst Pierick seine Verwaltung und darüber geführ-
" te Handlungs-Bücher betreffend (derer Summ und Zusammen-
tragfich auf ------ Rthlr. erstrecket) Rechnung getham/ und ist
davor bestens quittiret worden/worauf er sich zum Schiffzug nach Bata-
via allgemach fertig gemacht,
Den flüchti Den 20. dieses kam der nach Cambaya abgeschickte Bott wieder
ge Schiffer zuruck/ mit Antwort-Schreiben von dem Portugefischen Admi-
wird von ral/darinnen erfich neben vielen Höflichkeiten von dem flüchtigen
' Schiffer einige Wiffen schafft zu haben entschuldiget, allein die
'', Sache fand sich nachgehends anders dann nachdem offt bemerck-
angnet“ ter Schiffer wiederumbkünfftiger Zeit zu Goa ankommen/ und sich -
Giebt sich in etwas daselbst aufgehalten hat er aus Unruh eines Gewissens den
"Portugetischen Vice-Royumb freye Erlafing gebeten/und selbige
nen Sodo erhalten darauf fich zu den Niederländern nach Wingurla, unge-
miten an, fähr 10. oder 12. Meil von Goa ' begeben/und feinen began-
' genen Sodomitischen Greul selbst angezeugt und bekant, da er
" dann gefänglich nach Batavia geschickt, und all davon dem Hencker
Hr Wurff in einem großen Faß Waffererträncket worden.
bain geht Den 12. April hat der Wolfee. Kr-Wurfbain neben dem Hn.
zurüne Director Weyland sich an das Schiff Wesel begeben, umb damit
nach Baja neben dem Schiff Valckenburg im Namen GOrtes einen Anfang
via zu schiff- ihrer

- 3S: (o): 58 191
ihrer Ruckreise nach Batavia zu machen, nachdem Ersch in diesen
Guourattischen Ländern, wie auch auf der Reise nach Mocha/sodar-
unter begriffen./6. Jahre und 3. Monat/nicht ohne sonderbare Göttli
che Gnade allzeit mit beharrlich guter Gesundheit in gutem Wolfand
aufgehalten hatte; es waren aber besagte zwei Schiffe mit folgenden
Gütern beladen/memlich:
804. Ballen allerley baumwöllener so gebleicht/gefärbtalsge-
mahlter Leinwat. -
476. Ballen des besten Indigs
264. Ballenschlechtern z"
684. Ballen allerhand Material Waaren/
233. Ballen baumwöllenem Garn/
710, Ballen Salpeter/
573. Ballen Pfeffer,
3744-
Ingleichen auch mit - -
611, Stuck/ oder 821. Carat Diamanten./tund 23. Stuckan-
dern kostbaren Jubelen / welches alles Ankauffs gekostet
261443. Reichsthaler.
In wehrender Zeit aber solch besagter 6 Jahr/welche der „.
fiel. Hr. Authorin Goufouratte zugebracht, sind sowol von Bata-".
via, Japan und Persien/ ingleichen auch aus der Inful Formosa allein terialienal,
allhier in Souratte wegen der Ost-Indianischen Compagnie nach lein nach
folgende Kauffmann schafften angebracht worden/woraus der "in
fast unglaubliche große Handel/fo allhier getrieben wird, leichtlich ab '
zunehmen: nemlich an ''
G Pfund. Pfund. thors An
Gewürz-Melcken 445819.|Benzor oder wolriechenden A- wesenheit
Mußcaten Blüh 66693.|_ fand 12370. gebracht
Mußcaten-Nüffen 490908.|Paradiß-Holtz 38%. worden,
Rompen 533090. Sandel-Holz 57172.
Eingesalzenen Mußcaten-Nüft |Sappon Holz 678600.
fen 60000. |Japonischen Campher 35 542.
Pfeffer 60893. Then I325 O.
Langen Pfeffer 15o37. China-Wurzel 23466.
Cubeben 15 504. |Galgant 2O IO.
Mutter-Zimmet IIOOO,
Elephanten Zähn 2 "F 5.
chilt-

19 - 5S; (0): SS
Pfund. Stuck.
Schiltkrotten-Horn 12854. Porcellan 357659.
Zinober 15 o55.]| Tuch 22O-
Huecksilber 30209. |Seyden IOO2O,
Allaun 154572.Seyden-Zeuch I260.
Bley 256720) Reichsthaler 24934.
Zinn - 33847 3. olländ. Silber-Croné46900.
Spiauter 1095 12. Spanische Matten 234419.
Schwefel ilber # Perianische Abocys 827500.
Japanisches (" Reichsthaler Gewicht “
Ducaten-Stuck 9OI 5.
Welche unterschiedlich benante Kauffmann schafften neben andernün-
bemeldeten Raritäten ohne das baare Geld, sich an Werthbetragen
und gekostet haben auf - ------- Reichsthaler.
Hr. Wurf. Nachdem nun alles zum abreisen fertig war, giengen Sie auf
bain fährt dem Schiff Wesel/ zugleich mit dem Schiff Valckenburg/ ungefähr
von Sourar- ein Uhr nach Mitternacht mit der Ebbe/fichGOttes Gnadeergebend,
“ab, den 12. April zu Segel/dieweil es aber bald darauf still war und der
Wind Sudlich wehrte, also daß sie nicht wolvom Land kommenkun-
ten als haben fiel sich wiederumb 7, Klaffter tief auf Ancker legen
NUM.
Hohe Ter- Den 13. dieses hatten sie die hohe Terry XBäume von alt Sva-
Bäume lyzum Osten Nordlich von sich, als nun unb 2 Uhr Nachmittag die
von alt Flut sich geendiget erhebten sie die Ancker mit einem Sud-Sud-West-
Svay Wind/ umbein Uhr nach der Sonnen Untergang war die Ebbever-
lauffen/ und also der WindWest-Sud West/ und weilen sie sehrma-
engleichen hebey Land waren / liefen sie die Ancker 9. Klaffter tief in den Grund
den Bergvöfallen/ und hatten dazumal den Berg von BilferaSud-Ost zum
alle vor Osten von sich/ umb2.Uhr nach Mitternachtgebrauchten sie schih-
bevgesegelt. rer Segel wiederumb. -
Schiff bey Und strichen den 14. solches Monats mit Aufgang der Sonnen
der Stadt die Stadt Damaonvorbey, waren bey die vierthalb Meilen von Land/
" und funden den Grund 13 Klaffer tief und weilen das Schiff Val-
" ckenburg beffer dann das Schiff Weselsegeln kunte, als erhielte selbi-
ges Befehl eine Reiseauffer der Gesellschafft nach Batavia zu befördern,
ä Den 14. April zu Mittag war das hohe Gebürg von St. Jo-
"hann Sud-Ostlich und der stumpff Thurn von Damon Red
IC

---
=-
-
- -
E|-
---
--
---
-
-
AOK


-
-
-
-- -
-i
-
- -
- -
- - --
- --
- - -
---
- - --
- -
- -- - - -- -- -
- - - -
--- - -
-- -
- -- --
-- --
- ---
- - - - -
- -
- - --
-
-
- -- -
- -
- - - - -
- -
- - -- - - -
- -
- - - - -- -
- - - - - -- -- -
- - -
- - - - - - --
-- - - -- -
- - -
- - -
- - - - - - -
-
- - -
- - - - -
- - - - -
- - -
- - --- - --- -
- - -
- - -- - --- - - -
- - - - -
- -
- -
- - - - - - - - - --
- -
- - - - -
- -
- - - -
- - - - - - -
-- - -
-
- - - - -- - - -
- -- - - - - -e -
- - --
- -- - - ---
- - --
--- - -- -: -
- - - - -
- -
- -- - --
- - - - - -
-- -- - - -
- - -- - -- - -
- - - --
- -
- - -
-
- - - - -
- - -- - - - - -
-- - - -
- -- -
- --
- - - - - -
- - - - -- - -
- - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - -
- - - - - -
- - - -
- -- --, --
- - - - - - -
- - -- -- - - - -
- - --- -
- - --
-- -- -
- - --,- -- - --
- - - -- -- - - - -
- -- - - - - -
- - - - - -
- --- - -
- - - - - - - -
-- - - -
-- --r - -- -- --
- - - - - ---
- - -- - - -- - -
- - - - -
- - " - - -- -
- - - - - - -
- - - -
- - - - -- - - - -
- - i - - - - -
- - -- - - --, -
- - - - - -- -
- - - - - -- -- - - -
- - - -- - - - - - -
s - - - - -- -
- -- - - -- -
-- - -- - --- - -- -
- - - - -
- - --- - -
- - - - -- -
- - --- - - -- - - -- - -
- - - - - -
- -- -
-- - - : - - -- - -
- -- -
- - -- -
- -- - -
- --- - -
-
- -
- -
- - -
-
-
-
- -
-
-


-
- - 3S :(0): 59 193
" Osten von ihnen / und hatten 13. 27. und 16. Klaffer se
Den 15. dieses fegeltenfie 13. Meilen weiter fort/ und sahen das g
Land von Indien den 17. Tag besagtes Monats 6 Meilen ohngefehr
von sich und verspürten 25. biß:35. Klaffter Grund, -
Den 18. Tag des Aprils sahenfie zu früh die bey Norden Win- -
gurla gelegene so genannte verbrannte Insuln Nord-Ostlich zum #"
Öften 2 Meilen von sich / und hatten 40. 34. und 25. Klafftertief "
fen Grund, e Insuln.
Den 19. erblickten sie des Morgens das hohe Gebürg vom Ca- . .
bo de Brama Nord-Ostlich zum Osten 7 Meilen wie auch das Schiff"
Valckenburg/Sofie widerverhoffen noch immerzu im Gesicht behalten.“
# #" Südosthum Osten von fich/ und wurfen auf 38. Klaff
Er O'UND,
Den 20.offt besagtes Monats wurden zu Abends die Compass Verlegung
fen auf 10. Gr. abgehend N. Westerung gelegt, und hatten sie der Com-
diese ganze wie auch die den 22. April darauf erfolgte Nacht durch Wien
Blitz und Donner, - '
Den 23 dieses annochinstehenden Monats hatten sie guten Fort“
gang/ obschon sehr trübes Wetter / ungefähr aber 2 Stund vor der
Sonnen Aufgang/ wurde es ganz still / darauf bekamen fiel einen Ein Dorf
schweren Blitz und starcken Donnerschlag/durch ein Gefähütz- ''
Loch an der lincken Seiten des Schiffs hinein, welcher wie ein gerind' s
schmaler Stral Feuers den großen Mastbaum hinauflieff, als er nun Schiff
ungefhr 3. Klaffer Höhe erreicht, hat er sich ziemlich weit mit einem
großen Knall voneinander zerspreuet/den Mastbaum angezindet/ und
feinen Lauff bißzum äußersten Ende des Fahnen steckens verfolgt/ wo-
durch ermeldeter Maft von unten anbißandas große Zwerg-Holz die
Rhee genannt/zerschmettert der groffe Stang oder andere oben auffie-
hende Mastbaum ganz zerrissen und unbrauchbar gemacht der Fahnen-
föcke wie ein Geröhr zerknicket der Knopffaber desselbengarhinweg-
geführet worden; solcher Brand nun wurde baldnecht Göttlicher Hülf
fe gelöschet, als es aber Tagward, hat man sowol auf dem Schiff als
in den Mastbaum unterschiedliche Felsen harte Steine gefunden, welche
dieser erschröckliche Streich mit sich geführt hat.
- Den 24. April hatten sie schön Wetter/ und waren die Zimmer- Ausbefe,
leute beschäftiget den beschädigten Mast wieder auszubeffern ung des bei
welche Arbeit sie noch diesen Tag glücklich vollendeten. schädigten
Blb Den Mais
-

94 SE: (0): SS -
Sie bekom Den 25. wurden sie ein Land anfichtig/und vermutheten das
"selbe Cabo de Camoryn, und 6. oder 7 Meilen von ihnen zu seynfund
' auch 40. biß 42. Klaffer tieffen Grund zu Abends richteten sie eine
" neue große Steng auf, so daß der vorgestern erlittene Schadenmecht
des großen GOtt nun völlig wiederumbersetzet worden. -
Stengs. Des folgenden Tags hatten sie guten Wind/ zu Nachts aber trü-
Donner“ bes Wetter mit Blitz und Donner.
d Den 27, vermeinten der Schiffer und die Steuer Leute Pointo
''“ de Galle (auf der Insul Ceylon gelegen) ungefähr 16 Meilen Nord-
Ost zum Norden von ihnen zu feyn.
Verlegung Den letzten Tag dieses offt benanten Monats hatte man die Com-
der Com paffen auf 6. Gr. 7. Westerung gelegt. Inzwischen lieffe nichts.
waffen erzehlwürdiges vorbei biß auf den 25. May/ an welchem Tag sie zu
Sillebaer früh Sillebaer auf der Insul Sumatra, etwan 6. biß7. Meilen Nord-
"v ge“ lich zum Osten gelegen/ansichtig wurden, also daß sie 8.Meilen Ost-
fchifft. licher als die Steuerleute gemuthmaffet/ und 4. Gr. 36. Min. Sudli-
Zugleichen " Breite nachgerechnet/gesegelt hatten; zwei Stunden vor
"den Mittag befanden sie die Insul EnganoSud-Oftlich zum Suden
ful Engano. f. biß 6.Meilen von fich.
Den 26. dieses zu früh mit Aufgang der Sonnen war das Ost-Eck
von Eugano 2. Meilen Sud West von ihnen der Wind war schlecht
und das Wetter trüb./fanden die Breite von 5. Gr. 10. Min. und war
ren also 10. Meilen Sud-Sud-Ost gesegelt/ zu Abends hatten sie das
Sud-West-Eck vom besagten Engano 5. Meilen hinter sich gebracht.
Sie segeln Den 28. bekamen sie einen wackern West-Nord-West-Wind/
die kleine mit einem Staub-Regen/ und giengen Ost-Sud Oftlich an/ zu Mit-
" . tag hatten Sie die kleine Fortuna-Jnfül/ und mit Sonnen Unter-
' gang das flache Eck von Sumatra, jedes 5. Meilen von sich gelegt.
Eck von Su- Den 29. May hatten sie die Insul Crakatou Nordlich zum Osten
matra vor, 3. Meilen von fich/ und kamen mit einem wackern West-Wind und
bey. . Staub Regen umb Mittag Zeit bey dem Dorf Anjer auf der Ins
Schiffen ful Java Major gelegen/vorbey. - -
" Den 30 erlangten sie durch Göttlichen Beistand mit Verlust
"von 4. Personen so auf der Reisegestorben, die gewöhnliche Ancker-
bey. Stelle vor Batavia, allwo den 27. dieses das Schiff Valckenburg mit
altung gleichmässigem Glück allbereit angekommen, nachdem sie beedereits 7.
vorsättia Wochen unterwegzugebracht; sie vernahmen aber gleichbey solchih-
- rer Ankunfft/ daß der Hr, General Hr. Anthon von Diemen den 19.
- - April

- se : (o) : JS 195
April dieses Zeitliche gesegnet hatte. Ob nun wolder Wol-feel. Zor.
Wurffbain nach solch einer glücklich beschehenen Ankunfft biß zur Zeit
seiner Anheim-Reise sich auf ein und anderm Schiff hätte aufhalten,
oder wol eine Reise nach der Insul Formosa und dem Königreich Japon
verrichten können, hat er jedoch überbeedes Bedencken getragen, weiln
theils die Schiff-Kost auf allen Reifen sehr gering/undfoman allhierzu
Ancker liegt neben solch besagter Kostein-Haubt Person mehr nicht dann
3. Niederländische Gulden oder 27. Batzen wochentlich zu verzehren
hat/welches dann nicht weit reichen kan/theils auch weil es ungewiß/ob
man vor Abfahrung der Schiffe nach Europa wiederumbyon obigen
Reisen zuruck kommen könne, und obschon auch solches gelücken sollte,
würde gleich auf solche mühsam vollbrachte Reise die Holländische nicht
fonder Beschwerung anzugehen feyn/ daheroer entschlossen./fich (wie-
wol auf eigenen Kosten) in die Stadt Batavia ans Land zu begeben/all-
davon einer Sourattischen Schifffarth auszuruhen/ und mit der Zeit
necht Göttlicher Hülffe seine bevorstehende Reise nach dem Vaterland
desto gefunder anzutretten / wie Er dann den letzten Tag dieses Mo-
nats mit Einwilligung des Hn.Vice-Generals Cornelius von der Lyn/
bey dem Burger Fendrich Hn. Johann Donkerts sich einlogiret.
Es wird uns aber der geneugte Leser nicht übel deuten, wann wir
unser bißher geführtes Tag Register in etwas beyfeit setzen/ und weilen
von dem Königreich Japon einige Meldung geschehen/ das was
der fel. Zr. Author aus Zweiffelsfrey beglaubt erzehltern / wo nicht
selbst also schriftlich aufgezeichnet gefundenen Bericht verabfaffithin
terlafen/ allhiereinrucken:
Hr. Wurff
bain logiert
ein Zeitlang
zu Batavia
in eines
F:
ause. -
Es sind aber die Insul von Japon die äußerste und letzte in Asien/ Kurzer Bes
worinnen die Niederländisch-Ost-Indianische Compagnie ihr"
ren Handel übet/welches auch der für nehmste und mächtigste ist, dem König
fodeme von China fast gleichet/ indem allda aus Europa nur an wölle-reich.apon.
nen Gewand./ schlechten Corallen von Siam, Cambodia und Formosa
Reh-Hirsch- und Küh-Häute/ in großer Menge/ aus China aber eine Niederlän-
unaussprechliche Anzahl Seide und Seiden-Zeuch/ die allda in einem
dische Hand
pancado von baar gemünzt Japonisches Silber/Gold und rothes '
Kupffer (welches Gold und Kupffer aber nicht allezeit herausgeführet
werden mag/weil es von dem Käyferall dabeyhoher Straff verboten)
Campher/Lakwerck (a) und andere Waaren verhandelt werden./ohne
allem Zoll in diesem Reich daran zu bezahlen: Hingegen ist man schul-
dig des Käysers Gebot fich gleich seinen Unterthanengehorsam zu unter-
werfen, Bh 2 Der

196 3S : (o) : SS-
(a) Der Lack ist in Indien sehr gemein und wird durch ganz Asien und Europa
häufig verführt, ist eigentlich ein Hartz oder Gumm/ kommt von einem
besondern Baum / welcher nach Walther Schulzens Bericht rundlichte
Blätter (über welche sich bey den Alten viel Streits erhoben) und eine
Frucht gleich denen Jujuben oder Lust-Beeren hat : weniger nicht ein
Gummi oder fafftiges Hartz von sich flieffenläffet / welches eine besondere
Art geflügelter Omenfen/gleich als die Biene das Honig einzusaugen/und
folches in den hin und her stehenden Gebüsch und Gesträuch zu verbergen
pflegen / welches als dann abgehauen/ und umb zu trocknen in die Sonne
geleget wird, wodurch dieser harzige Saffterhartet/ und dunckelbraun,
jedoch hell und durchfichtig gefunden wird/ manchmal aber wird ihm fol-
che Durchsichtigkeit durch den anflebenden Unflath/Holz/ Spänlein/ ja
auch bißweilen denen Flügeln der besagten Omeifen, so darinnen offt ge-
funden werden benommen / je reiner es aber ist je vor besser wird es gehal-
ten: dieses Gummi wird nun von denen Aeflein des Gesträuches (an
welchen es an noch vest hangend offt in Europam gebracht wird) abge,
nommen / und zu verschiedenen heilsamen Nutzen in der Arzney angewen,
det: es wird auch geftoffen/ zerschmolzen/ und mit roth / schwarz oder ein
ner andern beliebigen Farbvermischt und zu langen Stengeln gemacht,
und diefes ist dasjenige Wachs / welches man als dann zum peitschiren der
Briefe in ganz Europa gebraucht und insgemein das Spanische Wachs
nennet: Es wifen auch die Einwohner dieser Länder, wo es eigentlich
wächtet, verschiedene Sachen, als Schreibkästen, Tische, Bette und d.g.
mit diesem Lack sehr schön zu überziehen/ und zwar auffolgende Art: Sie
nehmen das Holzwerck / foallbereit ganz wie und was es werden sollen,
verfertiget ordentlich zusammengesetzet und ausgearbeitet ist, halten ein
Stuck Lack/was Farbfie immer wollen daran und lauffen also drehend
über das ganze Holz / welcher dann von der Hitze des Holzes / welche es
von dem stetigen reiben und drehen überkommt eines Fingers dick daran
kleben bleibet / alsdann überstreichen fie es mit einem trocken-zusammge-
bundenen Stroh/fo bleibet es ganz überzogen/ und wird schön glatt und
hellpolliret, wie ein Spiegel / gehet nimmer ab, sondern dauret eben so
lang als das Holzwerckfelbst / ja so lang ein Drumm von diesen übrig ist,
doch muß es in etwas geschohnet werden: befiehe Dappen in Afia/abon-
derlich in der Beschreibung der Stadt Amadabath. Lindschotten im 4ten
' feiner Reiß Beschreibung. Garciam ab Horro Lib. I. Cap. 8. und
(NOLT2,
Die Japoner find verständige jedoch eigensinnige Leute/
se, denen Chinesern etwas von Angesicht "Geberden und Sprach gleich
" jedoch sofern daßwas die Sprachbetrifft bei ihnenjaheifft, was jene
Japoner. nein nennen, indem die Japoner von denen Chinesern ihren Ursprung
haben/vor einer albereit geraumen Zeit aber/ja etlich hundert Jahren
in einen Zweyspalt gerathen/ und fich getrennet/ davon der eine
Theil zu mehrerer Sicherheit die dazumal noch unter:
pOnn

_ _ *SS :(0): Sº 97
polnische Insül zur Wohnung erwehlet / welche sich nachmalen Jabon wie
also ausgebreitet/ daß es nunmehr zu einem Königreich ja besonders : -
Reich/ und viel mächtiger worden als das besagte Königreich"
China. Der König (oder wie sie ihn zu nennen pflegen) Käpser/ge-
bietet ganz frey für sich/und empfähet von seinen Unterthanen sehr groß
den Gehorsam / auch ist das Land so Volckreich/ als einiges weit und
breitfeynmag/die Spanier und Portugallier haben viel Jahr vor
der Niederländer 2nkunft von Manilhas und Macao einen über
aus vortrefflichen Handel nach Japon geführet/ und grossen Anfang des
Fortgang sowolin Goa, Malacca als andern dergleichen Orten in ganz Handels
ndien erlanget/auch viel ihrer Pfaffen und Geistliche zu XHekeh- daselbst.
rung der Einwohner/welche Heyden aufeine ganz besondere Wei-
fe sind dahingebracht/Zweiffelsfrey die Römische Lehre unter ihnen
fortzupflanzen/und mit der Zeit einen veften Fuß in diesen Insuln nach Ursprungd
Gefallen zu erlangen. 2llein der ZKäyer hat bald nach dem davon Christen-
erhaltenen Bericht die allbereit getaufte Christen wie auch selbst folgung
die Portugetisch und Spanische Pfaffen auf das heftigste verfolgen, "I'
und nicht allein selbige/fondern auch dem Heydnischen Gebrauch
nach ihre Befreunde und mechte Nachbaren, obschon diese keine
Christen worden./jedamnoch ohne Ansehen unmenschlicher Weise hin-
richten/theils in Stücke zerhauen/bey den Füßen aufhangen/spiffen/
langsamer Weise verbrennen, und erträncken/theils auch aus etlichen
Riemenschneiden, und auf andere unbeschreibliche Weise tödten lassen,
derer einige bißan ihr Ende beständig verblieben, andere aber wieder ab
trinnig worden, wodurch endlichen mit der Zeit die Spanierund Por- Spani
zugesen des Käfers Gunstgänzlich verlohren und durchzuhunder",
Niederländer im Jahr 1640. alzusammen bey Leibes Strafaus gesen werde
Japongebannet worden: nichtsdestoweniger haben dieselerze aus Japon
redeffen ungeacht/ weil sie eines solch nutzbaren Handels nicht wollent- gebannet.
rathen können/innecht künftigem Jahr wiederumbeine Befen
dung darwärts gethan, unter dem Schein nur allein ihre gemachte
Schulden zu bezahlen, welches ihnen aber übel bekommen, indem Die Portu-
- der Käfer zu Vollziehung seines Gebots/diese arme Portugaleser wie "
der gebunden zu Schiff bringen/ und (wiewolim Gesicht der Insul)men zu ihre
in die Tieffe des Meers werffen/und das Schiffsamt aller ihrer Ladung groff schar
in Grund verbrennen laffen/ bißauf drei oder vier Sclaven, die inei- ''
nem kleinen Schifflein auf eine so gefährliche Reise nach Maccao, umb :
von diesem Trauerspiel. Bericht zu thun/verschicket worden. Es ist
Bb 3 auch

198 3S : (o) : Sie -
gebe, auch den Niederländern in Japon wohnend/samt ihren 7. Schif
änder werfen und aller ihrer Kauffmann schafft/wegen einiger Strittigkeit/somit
den auch ar, denen Japonern auf der Insul Formosa vorgelauffen/ ein schwerer
resurt, aber arrest A. 1623. welcher ein und ander Jahr gedauret/ angekündet
" worden; welchen jedoch der Käfer aufzuheben versprochen, wofern
" sie den Gubernatorin der Insul Formosa, der dazumal dem Vorgeben
nach seine Unterthanen beschimpfft haben sollte in eigener Person ih-
meüberlieffern würden nur an selbigem eine Vergnügung zu suchen;
worein die Niederländer endlich gewilliget/ und in Ansehung der groß
den Anzahl ihrer Leute und Vielheit der Waaren/Nutzbarkeit des Han-
dels u. wd.aufgute Hoffnung, alles zu erwünschtem Ende zu bringen,
in das Werck gerichtet und vorbesagten Gubcrnatorin überlieffert/wel-
che vollkommene Vollbringung des Gebots / wie auch die uner-
schrockene Entschuldigung des Gubernatorn dem Käyer sowoge-
fallen und vergnüget/ daß er ' allein den arrest gänzlich abge
than, sondern auch denen Niederländern mehrere Freyheiten, als
fie zuvor gehabt/ertheilet/ wodurch sie etliche Jahre fehr groffen
Vortheilerlange. Nachdem aber die Portugallier aus Japon völlig
Bek„men erleben waren, haben einige der Japoner/soden Portugallieruehe
"dessen zugethan waren wegen des dadurch erlittenen Verlusts und bei
"er zu raubten Nutzens/denen Niederländern abhässig zu werden ange-
Feinden fangen, weilen sie vermeinet, daß die Niederländer zu solcher Verbän-
nung möglichstes Fleises geholffen hätten/und dahero nicht gefeyret/
fie ebenmäffig bey % of in Verdacht zu bringen/ als ob sie gleiche
Christen Waaren eben wie die Portugaleseranherogeführt, welches
seien bei ihnen auch dermaßen gelungen, daß der Niederländer guter Name und
"Der Vertrauen je länger je mehr verringert worden./daß also der Käyfer
dacht, im Jahr taufend/sechshundert etlich vierzig einen eigenen Commifa-
rium nach der Stadt Ferando gefähicket/ umb der Niederländer
Zaubt-Comptoir und Niederlag, welches sie wenig Jahr zuvor herz-
Müssen ihrlich und mit großem auf die 30000. Rthlr.fich erstreckenden Kostener-
Handlungsbauet/in der Stunde seiner Ankunft niederzureiffen, und aus dieser
Haus in Stadt auf die von denen andern Insuln im Meer ganz abgelegene,
“ "nicht von der Natur, sondern durch Menschen Hände gemachte
"Insul Nangalacti zu verbannen und wofern die Niederländer sich
Zinsniver, widersetzen würden/ deroselben Fürnehmste alsobalden in Stücken zu
liegen zerhauen; es hat aber nach besagtes Commissari Ankunft der dama-
lige Niederländische Commendant Franz Caron/welcher albereitlan-
ge Jahr

---- _SS :(0): SS 199
ge Jahr anhierin Jappangelebet hatte, des Käfers Gebot mit groffer
Ehrerbietung angehört, und alsobalden ohne einig von sich gegebenes
Kennzeichen der Bestürzung zu großer Verwunderung des Commif-
fari dieses treffliche Hausbiß auf die untere Gewölber abbrechen lass
fen/und diese Haubt Niederlag/ sobald es möglich war/ nach besagter
Insul Nangalacti verlegt: Es find auch die Niederländerin Ja- Sind in
pon mit sehr vielen andern Beschwerungen beladen, indem (nur Jappenvier
etlicher zu gedencken) die Niederländische Schiffe/fobaldfieins lenbeschwer
Gesicht der "Infill Japon kommen./gleich so bald von denen Japo- "ä"
nern in und aufferhalb des Schiffes bewachet werden / daß alsonie- Wie es mit
mand deroselben sich an das Land begeben mag/ biß des Gubernatorn"
Abgesandter mit dem Niederländischen Commendanten erscheinet/als ländlichen
dann werden./sobald es thunlich/ alle Ladung/Victualien/Munition/ Schiffen, so
Geschütz und Segel/ja sogar das Ruder und alles Geräthe mit der Ja- zu Japon
poner Barcken abgeführet und indes Käfers Zeughaus gebracht be-’nen/
sichtiget/ und aller Personen Namen/Alter und Gestalt aufgezeichnet/ '
das Schiff aber ganz leer und ledig/ gleich als mit einem Besen gekeh-“
ret auf der Reede gelaffen/und hat manfichwolinacht zunehmen, daß
ja nichts verbotenes/ absonderlich keine Figuren und Bildnuffen eini-
ger Heiligen/viel weniger Creutze u. d.g. es feye an Büchern/Schiffen/
oder irgendwo gemacht gefunden werde ja auch kein Prediger oder an-
dere geistliche Personen, indem auch nicht einmal erlaubt auf dem Land/
es fey Sonn- Feyer- oder Werck-Tag einigen Gottesdienst zu pflegen/
ja es mußfast der Christliche Name und Lehrverlaugnet werden: Bey
Ab und Heimseglung der Schiffe wird alles auch das geringste wieder
fleißig aufgeschrieben, jedoch dörffenfie nicht vor solche Mühe Sind Zoll
waltung auch sogar ganz keinen Zollbezahlen/obschon selbiger frei
in Ansehung der großen Handlung/ und in andern Heidnischen Kö-
nigreichenüblichen Gebrauch nach sich über die 100000. Rthlr. belauf
fen sollte, sondern sie sind ganzfrey/und haben weder dem Käufer noch
feinen Gubernatoren das ' zu bezahlen/ ausgenommen./daß Thundem
Sie unterschiedliche Raritäten bei 20000. Rthlr. werth in dem König ein
ZKönigreich verschencken, welches dann jährlich bei Besuchung der Ge
Käserlichen WohnStadt Jeddogenant/zugeschehenpflegetallwoche"
der Käfer zu solcher Zeit in einem finstern und wunderlich gebautenlan-
gen Saal sitzet/ und die gebührende Ehrerbietung und Uberliefferung
der Geschencke von dem Niederländischen Commendanten in einem an-
dern ebenfalls finstern Saal / darinnen jedoch eine große b:
Ampe
-

„Zoo 3S :(0): SG
W
Lampe hänget, empfäher, also daßbesagter Commendant des Käfers
Person nicht bekämtlicher Weise sehen kan. e
Mecht dem Käferthum Japon treiben auch die Niederländer ihr
re Handlung in denen benachbarten Königreichen Siam, Cambodia und
KurgeBe China: Siam ist groß, fruchtbar und sehr Gold reich, aus wel-
schreibung chem vor unterschiedliche Spezereyen / Leinwat und Spanische
des andete Matten / eine sehr grosse Menge Reiß/Benzor und Paradeiß Holz
# auch Elephanten-Zähne / "ä" / und ungearbeitete
"Hirsch-Häute zur Kauffmannschaft verführer wird: Die Ein-
wohner so in vielen Künsten wollerfahren/ und sehr vernünffig/ find
sämtlich Heyden/jedoch auf eine ganz besondere Art/ haben überaus
schöne Tempel, und in denselbigen wie auch auf öffentlichen Gaffen
Die zusä viel tausend so von Gold, Silber/Holz und Steingemachte Bil
' ' der/worunter etliche in der Größe eines wolausgewachsenen Mannes,
'' “ aber einen / so dreyer Menschen Größ und Dicke über-
trifft, -
Berichten - Cambodia ist dem Königreich Siam anhängig/auch voreini-
dombodigen Jahren unterthänig gewesen, nachmal aber abtrinnig worden und
nun ohne Joch und vor sich selbst: ist sonst ein niedergelegen und wäffe-
riges Land, weder an Gold noch Silberreich, doch treiben die Nieder-
Die Ein, länder ihre Handlung daselbst mit eben diesen Waaren als in Siam, die
wohner das Einwohner find Heyden wie die Stamer, aber viel treuloser als
selblüten dieselbige / wie sie dann eine Prob solch ihrer Untreue im Jahr
- ' 1644, ganz greulich an denen Niederländern erwiesen, denn nach
"den sie wegen eines auf ihrer See Cüste zerscheiterten Schiffes und
tren. dannenhero der davon sich selbst zugeeigneter Ladung und Geschützes/
miteinander strittig worden, und die Niederländer solche von dem Kö-
nig Drohungs-Weise abfordern laffen, hat derselbe durch Beredung
der Portugaleser den Oberkauffmann samt 25.alda in der Niederlag
sich befundenen Niederländern ermorden laffen - auch zwei in der nähe
gelegene Jagt-Schiffe unter dem Schein der Freundschafftüberfallen,
Fühle aber und den meisten Theil des Volcks darauf getödtet; Worauf im fol-
davor der genden Jahr die Niederländer fich zu rächen getrachtet, und 5.
Niederlän“ mit Voick und Rüstung wol versehene Schiffe von Batavia aus in diese
der Rache Cambodische Gegend (welche viel Meilen breit und mitunterschied
lichen wilden Insuln versehen) abgefertiget/ die dafelbst nach ernmelde-
ter Stadt ihren Weg befördert, und nachdem 4. dieser Schiffe unter-
schiedlich malen an- und abgefahren/ hat sie der König unter dem Vor-
wand

-
3S : (o): S3 201
wand/fich mit ihnen zu befriedigen./3. biß4. Tage aufgehalten/unter-
deffen aber unterschiedliche Insuln starckverbollwercken/mit Volck und
Geschütz besetzen/ und an dreyen Orten mit eisernen Ketten vertanein-
anderschliefen laffen darauf mit einer ' Schiffmacht in eigener
Person die Niederländische Schiffe angegriffen, welche sich mit tapff-
rer Gegenwehr unerschrockenerwiesen/jedoch immerzu dabeyzuruckge-
zogen/umb mit ihrem fünfften Schiff sich wieder zu vereinigen, nachdem
fie aber den Weg besagter maffen mit Kettengeschlossen und sich betro-
engefunden/ haben sie sämtlich sich verbunden lieber ehrlich vor dem
Feind zu sterben/ als in die Hände solcher Heydnischen Tyrannen zu fal-
len und sich dahero (unerachtet der Commendant gleich Anfangstodt
geschoffen worden) fehr großmüthig gewehret/ den König mit feiner
See Macht zuruckgetrieben, die eisern Ketten zerbrochen und getren-
net der Feinde Geschütz vernagelt die Schanzen verwüstet und wie
wol mit Verlust von 50 biß60. der Ihrigen (daauf des Königs Seit /
te mehr als 1200. geblieben) den Sieg rühmlich erhalten.
Von China nun auch etwas zu gedencken/ fo hat zwar die Niederlän
PNiederländische Compagnie dafelbst auf dem Fußvesten Land/kei-derfuchkin
nen Handel, indem daselbst nichts gar bindenderoselben Nutzen"
zu verrichten auch die See-Cüsten sehr gefährlich sind, jedoch haben sie'“
unter dem Schein der Freundschafft auch nachgehends mit Gewaltei vergebens,
mensteten Sitz daselbst/ gleich die Portugeferzu Macao zu überkom-
mengetrachtet/jedoch nichts erhalten / und noch dazufowol von
der Chinesischen Kriegs- und See-macht/ als auch durch großes Unge-
witter und vielfältigen Sturm (welche allda sehr gemein, so daßjähr
lich von Batavia aus bißnach Japon und China fast gemeiniglich 2. biß
3. und mehr abfahrende Schiffe zerscheitern) nicht geringen Schaden
erlitten; nichtsdestoweniger haben sie sich auf eine benachbarte und Ingleiche
denen Chinefern zuständige TJnful Piscatores genant/ begeben, und '
dafelbstvest zu machen getrachtet; allein fie find auch da selbst von Infinipia-
den Chinesern eiferigt verhindert worden: Endlich aber haben fierores werde
sich auf die Infill-Formosa begeben, und daselbst niedergesetzet, welch aber daran
besagte Insul von unterschiedlicheinfältigen Leutenbewohnet und ziem- verhindert.
lich fruchtbar ist, aber mit nichts womit man handeln könte versehen, #
als allein mit Schwefel, einer überaus großen Menge Hirschen und ei"
ner Gattung Fische/somanin Niederland Rochennennet/ und werden Foto:
die Hirsch-Häute viel 100000. allda eingekaufft und nach Japon zu
verhandeln abgeführt / und obschon anhero vor gewiß '
POLDEN

2 O 2 3S :(0): 53
worden, daß einige Gold-Berg daselbstzufinden, hat jedoch der Zeit
nichts glaubwürdiges davon in Erfahrung gebracht werden mögen:
uñbemäch. Auf dieser Insul haben die Niederländer ein vestes Schloß Seelandia
tigen sich genant/erbauet/ und dienechstgelegene Dörffer mit Freundschafft un-
derselben terfich gebracht, auch nachmalim Jahr 1641. die Spanier gezwungen
und ihre auf ebendieser Insul gehabte Vestung an sie zu übergeben, also daß
gMT- sie sich der ganzen Insul mit allen zugehörigen Dörffern und Einwoh-
nern bemächtigt und darauf Niederländische Polizei neben dem Christ-
lichen Glauben nach Art der Reformierten eingeführt, und zwar mit
mehrern Nutzen, als an irgendeinem Ort in Asien/also daß vieltau-
fendja der meiste Theil der Einwohner albereitgetauffet worden; dann
diese Leut findeinfältig/jedoch aber guter Natur/und haben vor Zeiten
ohne alle Religion und Gottesdienst gelebt: Die Chineser erscheinen
' an jetzo jährlich mit ihren Schiffen/ mit einer groffen Meng Zucker/
"Seiden/seidenem Zeug/Hirsch-Häuten und Goldbeladen/bey dieser
Formosa ' umb solch ihre Waaren denen Niederländern zu verkaufs
daselbst mitfen, oder aber gegen andere Kauffmann schafften als Spezereien aller-
' Niederley Sorten, auch vor Japonisches Silber und Spanische Matten zu
" vertauschen, indem die in China mit keinem Silber von der Naturbe-
" gabtfind; haben also die Niederländer nichtsdestoweniger ihren Zweck
mit denen Chinefern zu handeln erreicht/ ob ihnen schon solches in dero
Landen selbst nicht verstattet worden, jedoch fehlet es daran, daß die
Chineser ihre Waaren nicht in solcher Menge ja auch nicht ebendiebe
fe Sorten derselben herbringen, wie es die Niederländer wünschten/
Köñenden und der Handel zu Japon erfoderte; absonderlich ist von denen Chris
Buchstabennefern zu gedencken, daß sie den Buchstaben Rnicht auszuspres
Rnit aus chen vermögen, sondern andeffen statt das Lgebrauchen auch keinen
"Fremdling mit roten Haaren in ihrem Land gedulten, weil ihr
'nen vor vielhundert Jahren vorgewiß gesagt worden, daß dergleichen
ling mit rot ausländische Völckerfie vertreiben/ und das Land in Besitz nehmen
eben Haare würden. -
in ihrem Wir wenden uns aber wieder zu unterm Tag-Buch/ fowir inet-
Land. was beyseits gelegt/ und berichten ferner/ was sich mit dem Wol-feel.
Hr. Wurffbain nach feiner Wiederkunft aus Persien zu Batavia zu-
getragen, allwo. Er bißzur Zeit der gewöhnlichen Abfarth der Schiff
Flott, nachdem Vaterland auszuruhen und dann wiederum bin Eu-
ropa zufgeln sich gänzlich entschloffen. - - - - -
Es wurde aber dem fel, Hn. 2uthorn inzwischen/den
WSJ

3S :(0): SG 203
Tag des Brachmonats von der hohen Obrigkeit der Stadt Bata- Hr. Wurf
via das 2lmbt eines Beyfizers in dem dafelbstigen Justiz-Rath ä
angetragen/weilen aber solches sehr beschwerlich und dem fel Zin."
Wurffbain vielfältige Exempel bekant waren, daß solche Bedienung äh
denjenigen/ welche nach denen Niederlanden abzuschiffen gesonnen/ an zu Batavia
solch ihrer Reise sehr hinderlich gewesen, also daß sie noch ein #" lang angetragen,
wider ihren Willen allhier verbleiben müffen/ als hat er sich solchange-
botener Ehre höchlich bedancket/ und nochmalen rundheraus erkläret/
keine fernere Bedienungen/wie die auch feyn mögen/ weiter anzuneh-
men, sondern mit nechster Flott besagtermaffen, nachdem Vaterland
zU "/ gesonnen zu feyn/ beywelch feiner Meinung er auch gelaffen
wOrDen.
Den 13. Heumonats ist das wollbesegelt. "Jagt-Schiff die Ein Schiff
Poft genant/ von hier nacher Holland abgefahren / umb denen geht außer
Obersten Hnn. Befehlhabern der Ost-Indianischen Compagnie den '
sei. Hintritt des Hn. Generals zu hinterbringen, da dann dem seln."
Wurfbain auch die Gelegenheit offen gestanden mitzugehen/dieweiln, fand
aber diese Reise zur ungelegener Zeit angefangen, sich im größten Win-
terendigen würde, welche kalte Lufft denen so sich lang in Indien auf
gehalten, wegen der allzuschnellen Veränderung sehr beschwerlich und
unzuträglich ist, als hat er lieber die gewöhnliche Zeit, so in dem Christ-
monat zu feynpfleget/erwarten/alsfichfreywillig in Gefahr gebend/da-
zumal abschiffen wollen.
Den 24. Wintermonats hat der Zr. Vice General Cornelius Die Benen
von der Lyn, und desselben anwesende Hnn. Räthewegenderer Perso-nung der „
nen/fd mit denen 9 bereitherbey geschafften Schiffen nach Europa “
abzufahren angehalten/ Verordnung gethan und selbigezucom-"
mandiren nachfolgende Personen zu Officirern und Ober-Häub- künftig ab
tern ernennet: Nemlich zum Admiral Hn. Maximilian Le Maire, ge- seglender
wesenen Gubernatorn auf der Insul Formosa: zum Vice Admiral aber Schifflott.
Hn. Cornelius Weyland/ gewesenen Direktorn in Souratte : zum
Nacht Schultheiß Hn. Carl Constant gewesenen Direktorn in Per-
fien; &n. Johann Sigmund Wurffbain aber wurde das täg- Darunter
lich von besagter Insul Formosa gewärtige Schiff Henriette Louye chr
angewiesen, welches den „Christmonatsallhier glücklich vor Ancker"
ankam: ündweilen selbiges seiner angebrachten Kauffmann schafft erst"
entladen, und mit andern Waaren aufs neue versehen, auch wegen des
unter Wegs erlittenen Schadens und Anstoffes ausgebessert werden
CO 2 muste/

204 3S: (0): SG
s Schiffe muste, die 8. andere Schiffe aber völlig beladen fertig stunden als
# ' find sie sämtlich, den 7. Christmonats nach geendigter Früh-
' "Predigt im Namen GOttes von hier aufgebrochen und zu Segel
- ' mit dem ausdrücklichen Befehl des Schiffes Henriette
ouye an der Insul S. Helena bißauf den letzten Aprilnechstkünffigen
Jahrs unfehlbar zu erwarten: Es wurde aber auch ein sogenannter
Zeichen F“verfertiget/und den Obersten Befehlhabern eines jeden
'' Schiffes überreichet/ 39n. Wurffbain aber mit dem zuruckkommen-
"den Schiff, so besagte S. Retour-Schiffe bißzum Endder Sundischen
bei der Straß vergesellschafftet nachgehends übersendet (wie an seinem Ort
Schiffe gedacht werden soll) umb sich künftige Reise bestens darnachhabend
zu richten/welcher also lautete: -
„ Erstlich soll das Schiff der Tiger (auf welchem der Hr. Admiral
fähret) so lang die Reißwehret/ oderer andern Befehl geben möchte,
zu Nachts das Feuer oder die brennende Latern hinten auf der Com-
pagnie führen. A - -
Wann der Admiral zu Nachts wegen widerwärtigen Windes
oder anderer Ursachen halber vorrathsam findet/zulencken/fofolder-
selbige wenig Zeit zuvor zwey Laternen nebeneinander/ und die andere
Schiffe jedes eine Latern hinten auf der Compagnie anzinden/umbda-
mit zu erkennenzugeben, was des Zeichens Verstandfey/und soll bev
Macht die Veränderung des Cours oder Wegs indes Admirals Be-
lieben gestellet bleiben aber in dem weiten Meer soll man zu Nachtsumb
ein oder zwei Striche (widerwärtigen Windes) deren 32. auf dem
Compaß stehen nichtlemcken/nmbales Unglück, sodadurch verursa-
"den möchte zu verhüten, und so viel näher beieinander zu ver-
(VLM),
oder Admiralbey Nachtrathsam erachtet, die Ancker einzusen-
cken/fo soll erzwey Laternen übereinander hinten auf der Compagnie
anzinden/ hingegen die andere Schiffe zu einem Zeichen/ daß fieleser-
kennetzwey gleiche Feuer auch in denen Laternen anzinden hernach aber
fofiewolgeanckertseyn/solch ihre Feuer wiederumbauslöschen; weiter
foder Hr. Admiral wiederumb unter Segel gehen will, soll er einen Ca-
nonen-Schuß thun laffen, und ein Feuer anstecken, die andere Schiffe
aber sollen ebenmäfig ein Feuer anzinden/zum Zeichen/ daß sie solches
verstanden/und als dann ihre Ancker auch erheben.
Keines von den ermeldeten Schiffen, welches es auch sein mag,
soll so vermeffenfeyn/bey Nacht dem Admiral-Schiffvorzusegeln/viel-
- - weniger
- -

3S: (o): 58 Los
weniger an und vor sich selbst den cours und Weg zu verändern / bev
Straff6. Niederländischer Gulden zu Beschwerung des Schiffer
#" Unter-Steuermanns/indeffen Wacht dieser Fehler began-
gen wirD.
Woferniemand von dieser Flottbey Nacht aus Noth seine See
gel einbinden müste / soll derselbe sowol an den größten als mittelsten
Mastbaum eine brennende Latern in gleiche Höhe aufhencken. er
Deßgleichen/wofern einig Schiff Noth überfiel (fo GOtt verhü-
ten wolle) essey durch Gewitter/Sand/Felß/Land/oder anders, so solle
dasselbe bei Tag ein Stuck Segel-Leinwat aus dem großen Mastkorb
laffen aushängen/ und einen Geschütz-Schußthun/bey Nacht aber ei-
ne brennende Latern an den obersten groffen Mastbaumbringen/ und
auch ein Geschütz abbrennen, da dann ein jegliches Schiff zu solcher Zeit
" Schiff mit feinen Nachen möglichste Hülffe zu lei-
enchulDigt.
Damit aber durch untät Wetter die Schiffe sich nicht voneinan-
der verirren mögten/ folman bißweilen mit Mußqueten-Schüffen und
einer dem andern auf gleiche Weise antworten/ und wofern zufolcher
Zeit das leuchtende Admiral Schiffrathsam findet zu lencken/ folles
zuvor ein Geschütz abgehenlaffen und die andere dergleichenthun/ als
dann darauffämtlich lencken. e A-
Wofern man bei Nachtfarcken Windeshalber die Segelmüte
einbinden, soll derjenige foes am ersten thut/zwey Laternen anzinden/
die eine auf den Mastbaum so voraus stehet / und die andere hinten
auf der Compagnie und sollen sich die andere Schiffe darnachrichten/
wenn man denn wieder alle Segel ledig macht/ soll man noch eine La-
tern auf den hintersten Mastbaum unter den Mastkorb aufstecken.
Infinstern Mächten/Sturm und Ungewitter, da man alle Se-
- gelmuß einbinden, und das Schiff also treiben laffen/ soll der Admiral
zwey Laternen recht neben einander lassen aufstecken und die andere
Schiff jedes eine/aufdaß man desto befferbeyeinander bleiben möge.
So wolbeyganz stillem Wetter als auch wenn die Wellen ganz
farck und heftig gehen soll man sorgfältige Achtung geben, daß das
eine Schiff dem andern nicht zu nahe komme / sondern eine gute distanz
und ziemliche Weite voneinander bleiben / umb in solch gefährlicher
Zeit zu verhüten, daß die Schiffe nicht aneinanderstoffen und sich das
durch Schaden zufügen. - C s. -
Es wird auch denen Schiff- und Steuer-Leuten ausdrücklich be-
Cc 3 fohlen/
- -
-

206 3S :(0): S3
-
fohlen,7 daß ein jeglicher auf den Liecht-Führer wolAchtung gebe, auf
daßkeines von denen Schiffen sich verirre. er
So man bei Tag einig Land ansichtig wird/oder Grundverspü-
ret/soll man von dem hintersten Theil des Schiffes einen Prinzen-Fah
nen wehen lassen und dabei ein Geschütz a"tecken bei Nacht aber
zwey Laternen nebeneinander anzinden/und zwey Geschützloßbrennen.
Wofern etliche Schiffe sich verirreten, hernach aber die andere
Schiff wieder ansichtig würden/ sollen dieselbe das mittelste Segel von
dem andern Mastbaumdreimal auf und abziehen, darnebenein Stuck
Geschützesloß brennen/undermeldetes Segelfolang abhangenlaffen
biß die andere Schiffe die Segel von dem hinter und vördersten Mast-
baum eingebunden/und mit einem Schuß geantwortet haben/alsdann
sollen sie sich wiederumbbeyeinander sammlen: So es aber bei Nacht
geschehe/ soll der eineruffen Holla/ und der andere mit gleichen Wort
antworten darauf zum andern mal schreien Orangie, und beantwortet
werden Nafiau: so man nun keine gebürende Antwort erlanget ist zu
vermuthen/daß es ein fremd Schiff oder aber gar Feindsey; dann soll
das Schiffein Zeichen geben mit zwei Schüffen aus dem Geschütz/und
eine Latern an dem Zwerg-Holz des hintersten Mastbaumsauf- und
abziehen; worauf sich alle andere Schiffe darwärts begeben sollen/ob-
schon solches vor hinter oder neben ihnen ist.
Und so man bei Tageinfremdes Schiffansichtig wird, soll man
von dem hintersten Theil des Schiffs einen Prinzen-Fahnenfliegenlass
fen/ hingegen soll sich niemand erkühnen/ohne Vorwissen und Erlaub-
mus des Hn. Admirals an das fremde Schiff zu begeben.
Wann der Hr. Admiral von dem hintersten Theil seines Schiffs
eine weiße Fahne wehen läßet/folder Rath diefer Flott/ und wannne-
ben derselben noch ein schmal langer Prinzen-Fahne an den hintersten
Mastbaum aufgesteckt wird, die Ober-Steuerleute derer Schiffe mit
ihren See-Wappen und Tag Büchern fichandesermeldeten Hn. Ad-
mirals Schiff begeben.
Im Fall einiges Schiff dieser Flott im aussegeln aus der Straß
vom Sund/ oder bey Osten des Cabo de Bona Esperance fich von den
andern verirrete/(wie dann einem jeglichen erlaubet ist ein bestes zu
thun/ermeldete Sundische Straß/sobald und wie erkan/zu durchschif
fen/und seine Reißnach obgedachtem Cabo zu befördern) soll das oder
dieselbige Schiffe Vermög der Hnn. Räthe in Indien beschehener An-
ordnung/anbesagtem Cabo 10, Tag lang/und an der Infill-S, Helena
biß

3S : (o): 58 207
biß auf den 30. April, die übrigausbleibende Schiffe einzuwarten/ver-
bleiben und wofern die andere in solcher Zeit nicht erscheinen sollten als
dann ihre Reise 4,5. oder 6. an der Zahl/soviel ihr sein mögen, im Na-
men GOttes nach dem Vatterland ferner befördern, jedoch sich zuvor
anermeldeten zwey Oertern nach Möglichkeit erfrischen, und vor dem
abschiffen solch schriftlichen Bescheid hinterlaffen/ daß man daraus den
Tag ihrer Ankunft und Abschiffung, wie auch was sich in wehrender
ihrer Reise zugetragen richtig vernehmen möge/und zu solchem Ende
am Ufer der Reede einen Pfal/so tief als es möglich in die Erde schlagen
und 15. Schuhweit Westlich davon, die Briefe vor Feucht und Näffe
wolverwahrt 2. Schuhtieffin die Erde graben.
Denen Obrigkeiten jeglicher Schiffe von dieser Flott, welche eher
als die andere wie bemeldet, an das Cabo de Bona Esperance kommen,
wird sonderlich befohlen/gute Sorg zu tragen/und solche Ordnung zu
stellen./daßdenen Einwohnerndaselbst kein Unrecht geschehe oder sonst
verunruhiget werden, sondern ihmen wolbegegnen/und die Erfrischun-
gen/sofie zu verkaufen bringen/gebürlich bezahlen / auf daß solchen
Einwohnern nicht Ursachgegeben werde, denen hernachfolgenden Schif
' Erfrischungen zu verschaffen sich zuweigern. Man soll sich auch das
elbst zu Land wol vorsehen/ und kein frisches Waffer vom Land holen
oder ausfahren zu fischen / es feydann daß alle mitfahrende Personen
mit Mußqueten und andern Gewehr wol versehen sein, und beides
das Wafferholen und fischen unter solchem Schutz sichergeschehen kön-
ne, es solle sich auch niemand davon allein/ingleichen ihrer wenig zu
gleich allzuweit nicht in das Land begeben, auf daß niemand von denen
Einwohnern (so ganz schelmischer Art find) überfallen und getödtet
werde, gleich ehedeffen unterschiedlich Europäischen Völckern zumöff
tern widerfahren. g E
Wofern in einigen Schiffen dieser Flott übermachter Muthwill
Aufruhr und Zusammenrottung des Schiff Volcks entstehen und so
weiteinreiffensolte (so GOtt verhüten wolle) daß die Obrigkeit solches
Schiffes verhindert würde dem Hn. Admiraldavon Bericht zuthun
in solchem Fall soll man ein Tischtuch an einen Steckengebunden hin-
ten aus der Gallereydes Schiffes fliegen laffen/ welches Schiff dann
solches vermerkt, soll alsobald dem Hn. Commendanten solches andeur
ten/ umb dem gefährlichen Ubel zu teuren/ und gebührliche Verord-
mung zu stellen. - - - - - - e
Wann der Hr. Admiralfein Segelin der offenbaren See # #
er

2OF 3S :(0): SG --
dern und der Prinzen Fahne hinten herabflieget/ sollen alle Schiffe
ordentlich eines nach dem andern mit guter Vorsichtigkeit hinter des
Admirals Schiff so nahe beyumzusegeln/daß man sich beedereits mit
einander besprechen kan/ und nach solcher Verrichtung sich wiederumb
an seine Stellimegeln verfügen. - - -
Umb alle Unordnung im Segeln aufgegenwärtiger Reißzuver-
hüten wird der Obrigkeit eines jeden Schiffes hiebeyausdrücklich an
befohlen, so wolbey Tag als Nacht so viel möglich und durch Wetter
und Wind zulässig seyn wird./folgende Ordnung zu halten:
Tiger/
utphen/ Hof von Seeland/
ried/ - Wallfisch/
otterdam/ Henriette Louyse/
Enckhuysen/ West-Frießland.
Zum Beschluß wird neben Anbefehlung guter Einigkeit und Frie
dens/die Unterhaltung dieser hierinnen beschehenen Verordnungen des
nen Schiffs-Obrigkeiten dieser Flott aufs höchsteanbefohlen, welches
dann zu Dienst derer Hnn. Principalen Beförderung der Reiß und
necht Göttlicher Hülff glücklichen Ankunft dieser köstlichen Retour-
Schiffe in das liebe Vatterland gelangen wird.
Geschrieben im Schiff der Tiger den 21. Decembr. A. 1645.
LZM. Le Maire v.
- Es waren aber vorbesagte S. Schiffe samt dem neundten
Beschrei Schiff Henriette Louyfe sämtlich an Officirern/Soldaten und ge-
# meinen Schiff-Volck bemannt mit 1188. Personen, davon das
"Schiff der Tigerfooo. Lasten jegliche zu 30 Centnern gerechnet groß
tour-Schif war/I # Personen aufhatte, als
fe. Hr. Maximilian Le Maire, Admiral und gewesenen Gubernatorn
Peter Dirks Schiffern/
auf der InsulFormosa.
Hr. R: Fant Kauffmann, samt seiner Hausfrauen und
2, JRUNDL"M.
Einen Paffagier-Schiffer/foohne commando mitgereist,
ä] Steuer-Leute,
1, Secretario.
1, Kauffmanns Assistenten,
1, Feldwebel, I 22-

- " SS : (o) : SS 209
122. foSchiff-Officier Büchsenschüffer/Soldaten, als auch gemei-
ne Schiff-Gesellen.
3. Sclaven und Sclavinen.
Das andere und Vice-Admirak-Schiff der Hof von Holland be-
nennet war 600. Lasten groß/und hätte 147. Personen auf, als
Hr. Cornelius weiland Vice-Admiraln und gewesenen Direkto-
ren in Souratte.
F" von Stapel/Schiffern.
r. Jacob Hustard Kauffmann,
1. Paflagicr-Schiffer. -
1. Leutenant,
3. Steuer-Leuten.
1, Kauffmanns-Afliftenten,
138. Soldaten und Schiff-Knechten.
Das Nacht-Schultheisen Schiff Zutphen genannt (auf wel-
chem der seel. Hr. Wurfbain im Jahr 1632. von Holland nach Ba-
tavia abgefahren/) gg 50. Lasten und 136 Personen nemlichen
Hr. Cornelius Constant/Nacht-Schultheiffen gewesenen Dire-
&torn in Persien.
Paul Egberts/Schiffern/
Cryn Claß gewesenen Ober-Kauffmann samt einer Hausfrau,
r, Paffgier-Schiffer,
4, Steuer-Leute.
2. Kauffmanns Assistenten,
1. Feldwebel.
122. Soldaten und Boots-Leute/
2. Sclaven und Sclavinen. - - -
Das Schiff der Wallfisch/fo 500. Lasten groß war./führte 143, -
Personen/als -
Die Fr. Wittib/von dem feel. Hr. General Anthon von Diemen,
Hr. B': de Gruyter gewesenen Ober-Kauffmann auf
ufulipatnam.
Hr. Johann Claus Backus Pfarher und defen Hausfrau,
Lucas Alberts/Schiffernfamt feinem Weib.
Hr. Albrecht Claß Kauffmann samt seiner Eheliebsten,
1. Paflager Schiffer,
1, Steuermann, --
- Dd 1, Kauf-
_-_-

210 SS: (0): 59
1. Kauffmanns-Aflistent.
120. Soldaten und Schiffleute.
12. Sclaven und Sklavinen.
Das Schiff der Fried 400. Lasten groß wurde von 131. Perso-
nen betretten/memlich von -
Hr. Salomon Schweers gewesenen Rath von Indien/famt feiner
Ehe Liebsten.
Cornelius Jans Geesbuer Schiffer/
Joris Baudin Hauptmann.
- 4. Steuer-Leuten,
- - 1. Kauffmanns-Assistenten.
119. Soldaten und Schiffleuten.
3. Sclaven und Sclavinen. e
Das Schiff Henriette Louyse von 375. Lasten führete folgende
an der Zahl 127. Personen. --- --- -
3r. Tjohann Sigmund Wurfbain/Ober-Kauffmann.
Jonathan von Neckern/Schiffer. -
2. Paflagier-Schiffer.
Hr. Adrian von Uffeln Unterkauffmann.
* " Steuer Leute
2. Unter-J -- WM-V-
2. Kauffmanns Assistenten. -
Georg Henßling von Warburg/Ober-Barbierer. -
Anthon Wegge und Heinrich Eberts von Eugen/Unter-Barbier.
1. Constabel/
I. F:
, LOOLP2 -- -
Unter- Hoch Boots Leute,
1. Schirmann.
ä Proviant-Meister,
5. Köche.
3. Büttner.
1. Schmied.
5. Zimmer Leute.
1. Segel-Macher.
4. Quartier-Meister.
31. Büchen-Schiefer.
a/
28.

3S : (0): SF 2,1
14. Soldaten.
28. Schiff Gesellen.
7. Jungen.
1. Profoß. e
Jedoch sind von denen Hoch-Boots-Männern/Proviant-Meistern
und Köchen nur zwey am Ambt gewesen/ die andern aber find inzwi-
fchen als gemeine Schiffleut gebraucht worden.
Das Schiff Rotterdam war 525, Lasten groß/ und hatte 125.
Personen auf nemlich
Hr. Peter Westdag des feel, Hn, Generals gewesenen Secretarien
famt feiner Hausfrau.
Samuel Jans Schiffer,
1. Unter-Kauffmann.
3. Steuer-Leute.
1. Kauffmanns-Assistenten.
1, Feldwebel.
1 14. Sodldaten und Schiffleute,
2. Sclavinen,
# Schiff Enckhuysen von 350. Lafen/war mit 105. Personen
Persehen, -
Jack Harckes Schiffer, -
Hr. Wibrand Jewel Kauffmann und seine Eheliebte,
1, Paflagier-Schiffer. -
1. Unter-Kauffmann.
2. Steuer-Leuten,
1. Fendrich.
1. Kauffmanns-Assistenten.
94. Soldaten und Schiff-Leuten,
2. Sclavinen.
Das Schiff West-Frießland 600, Lafen groß war mit 136,
Personen genannt als
Hr. Matthaeus Lenarti gewesenen Obersten Ober-Kauffmann samt
seinem Weib und zweyen Kindern,
Clas Cornelius Alter Löw/Schiffer/
1. Paflagier-Schiffer.
2, Unter-Kauffleuten.
3. Steuer-Leuten.
3, Kauffmanns Assistenten,
Dd 2 1, Feld-

2 I 2 SS :(0) : 53
'-
1. Feldwebel. -
119. Soldaten und Schiffleuten,
2. Sclavinen. -
- Aus diesen ernannten Officirern und Ober-Häuptern wurde
Aussonde von dem Hn.Vice-General ein kleiner Rathaus nachfolgenden 14.
“ Personen zu Abhandlung aller so Criminal als Civil-Sachen, die
d' auf dieser Reise nach dem Vaterland sich ereignen möchten, er
Rath“ wehler, und bestunde aus nachfolgenden Personen:
Hr. : Maximilian le Maire so Praefes und Ober-Hauptfeyn
- - " Olte/
Hr. Cornelius weiland Vice-Admiraln/
Hr. Carl Constant Schultheiffenbey Nacht.
Hr. Matthaeus Lenarti ) -
Hr. Bartholome de Gruyter Ober-Kaufleuten,
3r. Johann Sigmund Wurffbain J
- Peter Dicks/
Johann vom Stapel/
Lucas ''
Samuel Jans/ -
Cornelius Jans/ Schiffern.
Claus Cornelius/
Paul Ebgerts/
Jong Harckes/
J
Die Cargo oder Ladung dieser erwehnten 9. Schiffe be-
Behr, treffend befunde selbige in Specereven/Materialien/Farb-Wah-
bung aller ren/Seiden und Seiden Zeichen Diamanten/Parcellanen/Leinwa-
Ladung die ten u. d. g. welche zusammen Ankauffs in Indien/biß an die Schiffe
fer Ketour gekostet 1005505. Reichsthaler. Hiervon betraf allein die Stadt
"n msterdam das, das auf denen vier unterschiedlichen Schiffen,
" namentlich dem Tiger/ Zutphen/Wallfisch und Fried in 433809.
von die " Rthlr. ankauffswerth/geladen war und in folgenden Sorten bes
Stadt Am stunde/als
ferdam bei Pfund.
kommen. 2073411, Pfeffer.
300000. Gewürz Nelcken,
220367. Muscaten-Blüh in 150. Ballen, ---
3640. Zimmetin 293. Ballen.
3675. Cubeben in 63. Ballen.

3S :(0): 53 r 2 13
Pfund.
748378. Zucker in 2300. Küfen.
51. Maaßdistilliret Nägelein Oel. -
I32. # Muscaten-Blüh und dergleichen
- U3- Yel. -
1270. Maaß ausgebrefft Mußtaten-Nuß-Oelin 1088.
- Stücken. E - . . . . . . . . . -- C
F" Stück eingesalzene Muscat-Nüffe in vier Fäffern.
UND),
23513. Eingemachten Ingberin 21 Fäffern.
2171. Eingemachte Myrobalanen in 23, Blasen.
5570. Borar in 54. Bällein.
7645. Campher in 108. Fäßlein.
3743. Salarmoniacin 18 Säcken.
687. Drachen-Blut in 2. Fäffern.
3675. Sandel-Holtzan 84. Stucken.
138. Unzen Orientalischen Bezoar.
13. Unzen graue wolriechende Ambra.
136. Unzen Moschus oder Bisam.
Pfund.
106938. Unterschiedlich, so Choromandel-Touyoan- und Sia-
nischen Indig/
65 523. Sappon-Holtz. -
37444. fo"Persian Touyoan- und Bengalische Seiden in
242. Ballen.
Stuck.
50. Schiller Taffend.
76. Terzenell
116. Doppelt Terzenell.
238. Einfachen Terzenell.
84, Seide Rupff E
1015, Paar Seidene Strümpff.
1791. Allerley gestickte Sachen.
50. Seidene Nacht Röcke. - -
S Carat Diamanten am 3234. Stuckett.
113050. Parcellan. . . . -,
560. Guinesische Leinwat in 284. Ballen.
Dd 3 1280

2.-14. 3S (o) SS
-
Stuck.
1280. Salampuris in 16 Ballen.
2626. Muris in 24. Ballen.
5080. Percallen in 26. Ballen.
9412. Betillein 45. Ballen.
810. Gingans in 27. Ballen.
1941. Catel Gingansin:8. Ballen.
1566. Chalu Gingans in 19, Ballen.
800. Ambertus in 4. Ballen.
6oo. Semionen in 3. Ballen.
2600. Chiautar Derriabadi in 13. Ballen.
2640, Blaue breite Bafflaß in 33. Ballen.
IO2O, S" Leinwat von unterschiedlichen Farben / in 5.
(ll/LM,
I 560. ' Leinwat/von unterschiedenen Farben in 13-
(Ull,
18. Bettdecken von gemahlter Leinwat in 6, Ballen.
8452. Pf, Baumwollen Garn in 84. Ballen.
20. Stück Türckische Teppich/in 1, Ballen,
- 1185. Stück Eben-Holz.
- 312713. Pf, Salpeterin 1846. Ballen,
24 Paar Japonische Schüffel.
86. Stück Hirschhäute.
3. Arabische Alcoran.
28. Stuck unbequem eisern Geschütz. –-
Der Stadt Mittelburg an dieser Flott habendes und au
Der Stadt denen Schiffen Zutphen und Henriette Louyse angebrachtes Amthei
Mittelburg kostete 242326. Reichsthlr. und bestunde in folgenden Wahren.
Antheil an Pfund.
", 67283. Pfeffer.
Flott. 178200. Gewürz-Melcken.
21562. Mufaten Blüh in 15 o. Ballen.
715 10. Muscaten-Nüffen, -
124:17. Zimmet.
607642. Zucker in 1861, Küsten.
12060 Stück eingesalzenen Muscat-Nüffen in 2. Fäffern.
25031 3. Eingemachten Ingber in 23 Fäffern.
3085, Eingemachte China Wurzeln in 2, Fäffern.
247-

- 3S : (o):53 2 15
Pfund. -
247. Borar in 3.Blasen.
2400, Tutiain7. Küsten.
6525. Curcuma oder Gilb-Wurz.
21863. Soccratinische Aloe.
20. Unzen schwarze Ambra.
31. Unzen Bifam.
60418. Jndig in 346. Ballen.
4895 I, Sappan-Holz. - -
26418. Persian- und Tanquinische Seiden in 238. Ballen.
100. Stuck-Japanische Seidene Nacht-Röcke.
822 Carat Diamanten in 611. Stücken.
Stuck,
182o1, Porcellan. -
2800. Guinesische Leinwat in 140. Ballen.
1200. Salampuris in 15. Ballen. -
3400. Murifs in 34. Ballen. -
26oo. Betilles in 26. Ballen.
6160. Unterschiedlichen Bafftas. E - - -
21:18. Lang- und viereckigte Schnup- oder Nasen-Tüchlein
mit rothen Streiffen,
15870. Pf-Baumwöllenes Garn/in92. Ballen.
21196. Pf-Siegel und Gummi-Lack. -
14. Stuck unbequem eisern Geschütz wegen Fo715. Pfund.
29 Eiserne Stein-Stuck. ",
54. Cammern zu selbigen.
208. Stuck eiserne Kugeln von 30,40. in 90. Pfund
6. Donner-Büchsen.
Für die Stadt Rotterdam brachte das Schiff Rotterdam. Was vor
nachfolgende Güter ankauffs 23027 Reichsthir werth, mit die "
erke“ stan “
- - ("LOUI-
847842. Pfeffer, lott anges
72698. Gewürz-Melcken. - ener
- - 1485 o. Muscaten-Blühin Too, Ballen. - WM-
35000. Muscaten-Nüffe.
12445. Zimmetin 100. Ballen.
42475. Choromandelischen Indig in 354, Ballen.
-
900O.

2 16 - SS: (0): SS
9000. Pf Persianische Seiden in 65. Ballen.
Stuck. -
1000. Guinesische Leinwatin 50. Ballen-
640. Salampuris in 8. Ballen.
6oo, Muris in 6. Ballen.
1440. Porcellanin 9. Ballen.
300, Betilles in 3. Ballen.
810. Gingangs in 27-Ballen.
8613. Pf, Salpeterin 72. Säcken.
47358. Pf, Sigel und Gummi-Lack.
Der etadt. Der S" Enckhuysen waren nachfolgende Wahren auf
"dem Schiff Enckhuysen9062. Reichsthir. ankaufswerth/geladen,
gehörige zuständig, - -
Güter. Pfund.
482163. Pfeffer.
70000. Gewürz Nelcken. -
14744. Muscaten-Blühin 10. Ballen
38760. Muscaten-Nüffe.
6664. Zimmet in 58. Ballen.
- 13195. Mutter-Zimet.
112125. Zucker in 345. Küfen. g
7046. Gedörte China Wurzeln in 68. Küster,
16128. Jndig in 112. Ballen.
- ät Perianische Seideningo. Ballen.
- - - tUck.
800. Guinesische Leinwatin 40. Ballen.
1120. Salampuris im 14. Ballen.
1ooo. Muris,
1000, Betiles im 10. Ballen,
37535. Pf Eben Holz. s
31135. Pf, Salpeter in 216. Säcken.
362. Unbequeme Musuetenläuff, -
36. Stuck unbequeme Anckerwägen 29771. Pfund.
Was die Die Stadt Horn hatte mit dem ält West-Frießland
E'd" f1568 entfernen
orn (all UMD. - -
ält 668786. Pfeffer.
vor Antheil , Gewürß-
' 70061, Gewürz-Nelckers,
--------
14190.

3S : (o): 59 - 217
:
Pfund. -
14190. Muscaten-Blühin 100. Ballen,
35 000. Mucaten-Nüffe. -
1985. Zimmet in 15 o. Ballen.
3929 f. Mutter-Zimmet.
224971. Zucker in 700. Küfen. - - -
8493. Gedörte China Wurzeln in 82. Küfen,
22724, Indig in 129. Ballen.
10200. Perianische Seidenin; 1. Ballen.
P # Stuck Guinesische Leinwat in 30, Ballen,
UND,
1697. Baumwöles Garmin 91. Ballen,
55 125. Sappan-Holz.
40572. Salpeter in 196 Säcken. -
Nachdeme nun seithero den 7. Christmonats von dieser jetzt bei Diez ab
sagter maffen bemannt und beladenen Schiff-Flott die 3. Schiffe ät -
albereit abgesegelt waren, kunten fie doch, weil ihnen der "
Strom und Wind stets zuwider war nicht wolfortkommen fortführen
also daß noch immerzu / biß den # besagtes Monats im Gesicht der
Stadt und Vestung Batavia verblieben. -
Weilen dann auch inzwischen das Schiff Henriette Louyf Hr. Wurf,
ausgebessert und fast wiederum völlig beladen worden, als haltbain läst
der fiel. Hr. Wurffbain den 18 dieses Christmonats, sein Gereth sein Seräts
und Reis-Proviant, so Ervor sich und seine Cajouts-Gäste so hernach :
genennet, wie gebräuchlich auf eigenen Kosten eingekauff/indaffel. Ein
bige einschiffen lafen/memlich - M.
Ein Faß von ungefähr 200. Maaß Englischen Bier.
119. Maaß Arak oder Brandwein,
68. Stuck Zweyback. . . -
500. Gedörte Bratwürste in Butter eingelegt,
4. Westphälische Schuncken.
F. Stuck geräuchert Rind-Fleisch,
2. Leidnische Kimmel) Käß
4. Edomer- Jenny
27. Lebendige Endten,
8. Lebendige Gänse. - - - - - - -
2. Große verklärte Döpffe oder Häfen mit in Oelgebachen/Zwie
bel Knoblauch/Pfeffer und 3: eingemachten s
4
- -
- -

213 3S :(0): 58 -
2. Dergleichen Döpffe mit Salz eingemachte Citronen.
2, Döpffe # Gröffe mit Citronen in ihren eigenen Safftein-
gemacht.
2, Döpff mit Salz eingemachten Rutsjens oder Indianischen
Pfeffer.
I, D: Darf mit grünen Ingber auf gleiche Weiß einge-
NÖI), -
Noch einen Dopff mit Atchiaer oder allerley in Salz und Effigein-
gemachten Indianischen Früchten.
2. Döpffe mit Tamarinden in Zucker eingemacht.
2. Porcellanene Döpffe mit eingemachten Ingber.
2. Dergleichen Häfen miteingemachten Muscaten-Nüffen.
Noch zwei Döpffe mit eingemachten groß und kleinen Rosinen,
- - - - - - Weinbeeren und Mandeln,
- - 60. Pf, Candel Zucker, 4
6, Pf, Thee.
60. Gläserne Flaschen mit Persianischen Rosen-Waffer,
Fo. #" Sauratische Saiffen.
6oo, ' Citronen und Pomeranzen,
60. Pompelmoesen. . ." -
Etliche Porcellanene Schüffeln und Teller.
- Eine Kupfferne Pfanne zum Brotbachen.
- Einbaar Mühlsteine zum Kornmahlen. -
- Den 22. Chrifmonats, und der neuen Zeit nach dem heiligen
Neuen Jahrstag des 1646. Jahrs zu früh hat off-Ehrenbesagter
Hr. Wurf, Zr, Author von dem Hn.Vice-General und feinen Herren Mit-
dann nimmt Käthen, einen völligen Abschied genommen, und neben einem
'' Recommendation-Schreiben an die Oberste Herren Befehlbar der
"Ost-Indianischen Compagnie Befehl überkommen,7 noch diesen
zureisen“ Tag mit Gottes Hülff feine Reise anzufangen/zuwekchem Ein-
Wird dero de Erfich neben Hn. Dr. Simon von 2lphen/Rath von Indien,
halben sei und Zyn. Dr. Franz Herbers Advocat Fifal, an das ihmeangewie-
'' fene Schiff Henriette Louyfe begeben./allwo. Er von denen bee-
Z" den erst ernannten Herren dem Schiff Volck als Ober-Haupt
vorgestelle vorgestellet und dieselbige in dessen Gegenwart abgefragt worden,
ob sie besagtem Hn. Wurffbain bißnacher Holland auf der bevor-
stehenden Reise folgen wollten? haben sie sämtlich solches mit einem
laut gesprochenem Ja/versprochen: Hierauf wurde dem:
- - - - - - - - s

3S :(0):53 2 I 9
gehalten und das Schiff nicht wie die andern 8. Schiffe/ auf SchiffM-
acht/ sondern auf zehen Monat mit Proviant versehen/aus Ur-ferung an
fach/weilenumb diese Jahres-Zeit viel Tage ja Wochen/gemeinglich '
erfordert werden, ehe man die Sundische Straß durchschiffen kan/S"e
wodurch man verursachet wird nicht bei dem Cabo de bona Esperance, kofit" mehr
vorbei zu schiffen, sondern auf der Insul Madagascar sonst St. Lorenzrern Pro
genannt/ biß in das August oder Herbst-Monat zu überwintern / es viant als
wurd aber das Schiff in solch besagtermaßen vorgenommenen Mu- die andern-
ferung ohne die schon hiebevor namhaft gemachte Zahl deren
darauf fich befindenden Personen, mit Wahren beladen, und - -
nach Nothdürftigkeit versehen befunden/als folgt;
Pfund. An Ladung, Schiffs-In-
253 44. feffer. Ventarium,
122. Zimmetin2. Ballen.
607642. Zucker in 1861. Küsten. .
13916. Eingemachten Ingberin 8 Fäffern,
2o. Unzenschwarze Ambra, -
31, Unzen Bisam, …“
48951. Sappan Holz- . . -
84 18. Seiden aus Tonquin in 138, Ballen, -
Stuck. - - -
220, Guinesische Leinwatin 11. Ballen,
2000. Muris in 2o. Ballen. - - - -
1800. Betiles in 18 Ballen. - e
2118. Lang und viereckigte Schnup oder Nasen-Tücher/mitro-
then Streiffen in einen Ballen. -
100. Japonische Seidene Nacht-Röcke.
14. Unbequemeiserne Stuck Geschützfo gewogen 50715. Pfund.
29. Eiserne Stein-Stuck.
84. Dergleichen Kammern, -
208. Eiserne Kugeln von 30,40. biß90. Pfund. .
Welches alles ohne das Geschütz Ankauffs zum Schiffs-Ballastige
kostet 53528. Reichsthlr.
An Gewehren und Geschütz, -
32, Stuck Geschütz/als Pf
2. Stuck von Metall eine Kugel schieffend von a 18.
3. Andere Stuck von Glocken-Speiß. -
2, Eiserne Stuck eine Kugel treibend von - - - 18.
- - - - - - - Ee 2- - 10. Der .

226 se: (e):ss
Pf.
10. Dergleichen schieffend - - - I2-
12. Andere Stuck von Eisen/worzudie Kugeln gehörig von 9.
2. Eiserne kleine Stück schieffend eine Kugel von - - 3-
2. Stein-Stuck.
13oo. Stuckunterschiedliche eiserne Kugeln,
FOO, Bouts
3500. Pf, Pulver.
2. Fäßlein mit Musqueten-Kugeln,
5 o. Büschel Lunden oder Zünd-Stricke,
52, Musqueten.
52. Pandalier.
3O. #"
12. Ganze an
40. "Pienen. -
30. Andere kurze Spiele, S - - - - - - - -
po. Stück Leinwatzu Pulver-Säcklein für das Geschütz
H. Rolleblates Bley. e
Ferner allerhand Zugehör zudem Geschütz nach Nothdurft.
An Schiff-Gezeug.
Ein Gestell neue Segel zudem ganzen Schiff,
2. Gestell-Segelfohalb verbraucht.
' äflicken,
6. Balln Holländisc P Z
1. dergleichen Balln Französisches JSegel Tuch,
30. SträngSegel-Garn.
H. Haut-Pump-Leder, -
2e. Hacken.
Ein Fäßlein mit allerley Nägeln.
Ein Faß Bech.
2. Fäffer Tran.
Ein Faß Teer. - -
240. Pf, Wachs zu Kerzen und Liechtern,
7. Schwere Ancker als
2, davon einer s000
2. davon ebenmäfigeiner 2400.
I. - - 800. XPf, schwer.
I- - - 600.
L - e fooJ Ein
--

\
- BS.: (0): SS 22 1
Ein kleiner Boots-Ancker.
5. Dicke Ancker-Strick von 16. biß:17. Daumendick/ und 60, in
# Klaffter lang.
# ä] Compaffen.
10. Halbe Stund Sand-Uhren.
5. Bley den Grund damit zu tiffen."
5. Strickdazu jeglicher 100. Klaffer lang. A
6. Santa Bad färbige/ blau und weiße Leinwat zu
Fahnen.
2. Gestell Paß-Karten oder Meer-Wappen.
Ein große Truhen mit allerleyMedicamenten und Arznei-Mitteln
für die Barbierer,
1oo. Lange Bretter.
3, Schwalpen.
-
5. Balcken. .
Allerley Strick/Blox und andere dergleichen Zugehörungen/ auch
Zeug für den Koch und Proviant-Meister.
Uber dieses ist ferner mitgegeben worden dem Schiff Volck auf
ihr Begehren zur Kleidung gegen Abrechnung ihres Solds ausge-
theiltzn werden.
38. Elen Futter-Tuch.
32, Elenroth Wöllen-Tuch. . .
80. Stuckgrobe ungebleichte Leinwat.
160. Stuck weißuud blau gestreimte Leinwat.
40. Stuck Muris.
20. Stuck Salampuris. »
80. Stuck-Bafflas. .
3. Stuck schwarz-geblümte Atlas.
1. Stuckfähwarz Filitiz.
ro, Bett: Decken,
o. Feine
2" ä“
, Pfun DS5. Dé,
so StuckSeidene Knöpff,
34. Paar Seidene Strimpff
46. Paar Schuh.
Ge 3 Am
*-

222 3S : (o): SS- -
2n Proviant,
Pfund, - _ _ - -
24000. oder 8. Lafgemeinen Reiß. - - -
800. oder 8. Ballen schönen Japanischen Reiß,
12000. Zweyback.
75-0. oder 1. Last Korn.
6000. oder 2. Laft Bonen,
750. oder „Last Cadjangs oder Linsen
5400. Gesalzen Rindfleisch in 18 Fäffern: . "
2000. Eingesalzen Schweinen-Fleisch in 10 Fäffern.
500. Butter. - -
1170. Maaß Spanischen Weinin3, Fäffern.
40. Maaß Französischen Wein. - - -
4680. Maaßgemeinen Arack oder Brandwein in 12,Fäffern,
195. Maaßfarcken Arack. - •-
2740. Maaß Trinck und Koch-Wafferin 66 Fäffern.
975. Maaß Efig.
350, Maaß Baum-Oel. - e
I44O- Parten Zucker zum Bier brauen für die Cajóuts-
QTL,
4. Fäffer mit Salz.
15. Lebendige Schwein/darunter 3, mit Ferckeln
2. Junge Böcke.
156. Hüner/Capaunen/Endten und Gänse. -
3OOO. f" 1. Last Reiß in Hülfen für die Schwein/ Hüner
Um DD. g.
800. Stuckgedörrt und gesalzene Fische.
Eine große Meng Zwibel, Knoblauch und Pettates.
240. Pfund grünen Ingber/ samt allerley grüner Garten Wahr.
60. Pfund Senff-Saamen. -
300. Kirbis. .
300. Alte Cocus-Nüffe.
200. Pomeranzen.
400. Citronen. -
Ein Faß eingemachte Tamarinden, -
2. Stuck oder 100. Elen Guinesische Leinwat zu Tisch-Tüchern
und dergleichen vor die Cajout,
L7ach

sS:(0): SS 225
vlach beschehener Musterung haben sie zu früh ungefähr umb
10 Uhr neben den Flut-Schiff die Grafft (welches mit allerlei Schiff Endlicher
Zeugbeladen/ biß zu End der Sundischen Straß ihnen zugegeben folgte völli
worden umbtheils im Fall der Noth/ihnen beizustehen./theils auch selbfahrt
dem Hn.Vice General von ihrem Durchgang biß in das offen-weite
Meer, Bericht zu thun/) die Ancker erhoben, und find im Namen
Gottes mit einen geringen Land Wind zu Segelgangen, die weil
sich aber der Wind Nordlich ereignet, als haben sie eine Stundgegen
' die Ancker hinter der Insel Amsterdam/wiederum in den Grund
gefencket.
Den 23. Chrifmonats zu früh und demselbigen ganzen Tag
weil der Wind war wie gestern kuntenfie nichts fördern, zu Abends
aber bekamen sie einen Land Wind und erhebten die Ancker, nachdem
sie aber kaum zwei Stund mit schlechtem Vortheilgesegelt hatten, mu-
ten sie sich wiederumb vor Ancker legen. Eben diesen Tag ernennte Verordnung
der Wolfeel. Hr. Wurffbain diejenige Personen/foneben ihme der ä
der Cajouts Tafelgemeffen folten/memlich Gäste,
1. Commandierenden -
2. Passagier- Schiffer,
1. Unter-Kauffmann.
4, Steuer-Leute.
2. Ober-Barbierer. -
2, Kauffmanns-Assistenten,
. Jungen. . - -
Zusä famt feiner eigenen Person/16. Personen, -
Er verordnete auch für das gemeine Volck folgende Speiß„ der
“: f - Maaß Waff meinen ge
Täglich einer Person 1. Maaß Wasser, - Schiffkof.
„ Maaß Brand-Wein. oft
1. Pfund Reiß.
Wochentlich einer jeglichen Person " Maaß Eiffig.
zäh
F. P. gesalzen Fleisch.
S. Pf, Speck. . - -
00. Pf, Bonen für das ganze Schiff Volck/davon zweimal die
Wochenzukochen.
Es wurde auch einem Schiff-Gesellen/fdhiebevor ein Becken
2Knecht gewesen, einen Tag umb den andern 6, Leiblein Brot ''
Q96
- - -

I 24 3S : (o): Sie
Schlechtes chen anbefohlen/ und demselben ' andere/ zu anderer Arbeit
Mühl ununtüchtige Personen./das Korn zu mahlen zugegeben. -
'' Den 24. Christmonat zu' '' der Sonnent/ beka-
"* men sie den Wind Sud-Westlich und Süd-Süd-West begaben sich
demnach zu Segelbißumb2. Stund Nachmittag, da ihnen der Wind
wiederumb entgegenlieff und der Strom umb die Ostgieng/ also daß
sie abermal verursacht wurden Ancker auszuwerffen. -
Den 25. dieses da der Morgen anbrach, stillete sich der Strom
und lief der Wind in das Sud-West, welches aber über 2. biß 3.
Stunden nichtdaurete, da der Wind wiederumb West-Nord-West
worden, jedoch hatten sie es mit laviren oder ab und zu schiffen soweit
Eieancken gebracht, daß sie zu Abends unter das Eck der Stadt Bantam zu
bey ' 2ncker gelangten; dieselbe ganze Nacht über hatten sie Blitz und
"Donner mit sehr ungestümmen Wetter. -- . - -
Sie bekom Eben diesem Tag begegnete ihnen das Schiff/fd dem 7.die-
men mit eisfes von Batavia abgesegelt/ und die 8. Retour-Schiffe biß zum Ende
nem zuruck der Sundischen Straß vergesellschaftet mit welchem sie nicht
" allein den albereit oben beschriebenen Zeichen-Brieff, sondern
än auch sichere Nachricht überkommen, daß 7. besagte Schiffe,
eihbrief den 22. dieses / und also eben diesem Tag / an welchem der feel. Hr.
Zeichebrief - - - - - - - 4
nebs gewis Wurffbain mit einem anvertrauten Schiff von Batavia abgefahren,
fer Nacht das Schiff Enckhuysen aber den nächst darauffolgenden Tag/in das
''frey offene Meer glücklich gelangt und eingeschifft,
E" Den 26. besagtes Monats zu frühe mit Aufgang der Sonnen,
war das Wetterzimlich/ der Wind aber widerwärtig; wenig Stund
hernachlieff der Strom um die West/ giengen darauf zu Segel und
gelangten mit finstern Abend / wiewol nur mit einem West- und
West Sud West/ und also widerwärtigen Wind, durch stetes ab
Sie ankern und anfahren/ unfern der Insel das Brabants Hoetjen genannt
' Im"bey Osten auf 20. Klaffer zu Ancker und gieng der Strom umb
" die Ost: Besagten Tag zu Mittag wurde dem fel. Zn. Wurf
Ferien. bain angedeutet, daß über die im Schiffgemusterter 26, persö-
Personen nen/fich nunmehr noch 3, andere Personen befindeten, welche sich
finden sich also ohne Erlaubnuß/wider ihre Pflicht in das '' begeben/ welche
' "Er dann vor sich gefordert/examiniret/und einen Schiff Corporal und
"2. Büchsen Schieferzuseyn befunden -
mëchiff“ . Den 27. Christmonats zu früh umb 8 Uhr/ erhebten sie ihre An-
frr und segelten diesen Tag mit allerley Wind mehr nicht dann 3.
- Meilen/

-
-
PS: (0): 58 _225
Meilenfort/indemefie zu Abend selbige wiederumb/ und zwar auf 23.
Klaffter einsenckenmuften. e
Den 28. Tag dieses annoch lauffenden Monats veränderte sich
der Wind ins Süd-West und der Strom lieff in die West/giengen
darauf wiederumb zu Segel/ und kamen mit allbereit finstern Abend
an das West-Ende der Insel Crakatou, ungefehr eine halbe Meil
vom Land auf 25.Klaffter zu Ancker: Eben diesen Tag/ unter dem
des Morgens angestellten Sonntäglichen Gottesdienst/ erzeig-
te sich ein Schiff-Gesell fahrfrey und ungebärtig, als ob er voll
und bezecht wäre: Diesen ließ nach vollendeter Predig der seel. Hr.
Wurfbain in die Cajout fordern,/ willens ihn darüber mündlich zu
befraffen/ bekam aber von dem Profofen die Antwort, daß er
ihn nirgend finden könte; worauf ihn der Schiffer und Ober-
Steuer-Mann felbst zu suchen gegangen / aber eben Schnicht anzu-
treffen gewust/indem er von dem gemeinen Schiff-Volckverbors
gen wurde: Weilen nun dieses im Anfang ihrer Reiß und noch da-
zu in Gegenwart ihres begleitenden Schiffes eine sorgliche That war/
welche so sie also hingienge/öffer beschehen und künftig hinzuferne-
rer Widerwärtigkeit zumal so lang sie außer der Flott/und ohne Ge-
felschafft der andern Schiffe wären Anlaß geben möchte, hat sich der
feel. Hr. Wurffbain heftig darwilder gesetzt und sowol die Kür
che als des '' Kämmerlein persönlich zugesperret/
und selbige Schlüsselzusich genommen, mit Betrohung daßsolang der
flüchtige und versteckte Thäter nicht erscheinen würde/ niemand einige
Speiß noch Tranck gereicht werden sollte: auch dem Constabelanbe-
fohlen einen Canon-Schuß zu thun / umb damit das convoirende
Schiff die Krafft, welches sich etwas weit von ihnen befand/ hievon
zu berichten/damit es sich herbey machen, und die Rebellische Gesellen
damit wiederumb nach Batavia verschickt werden könnten: Welches
dann so viel gefruchtet, daßermeldeter Schiff-Gesellfichald-
baldenfelbst gestellt, und in die Eisen geschlagen zu werden willig
er zeigt.
Den 29. Christmonatszufrüh war es ganz still, schickten dem
Sie werfe
bey Craka-
tou Ancker.
Ein Schiff,
gefell treibt
Unter den
Gottes,
dienst Hochs
muth und
wird vers
steckt,
wird aber ,
gezwungen
sich zu stel
len.
Suche das
nach ihre ledig und leere Käffer mit einem Ruder-Schifflein an die selbstver
Insel Cracatou, solche allda mit Waffer zu füllen / fande aber geblich nach
dazu allhier keine bequeme Gelegenheit/also daßfie unverrichte-
ter Sachen wieder an das Schiff kamen die Ancker erheben/ und
Ff mit.
-
ins
-

- * -
226 - sg.:(0): 53
- -
-
mit einem West-Süd-West-Wind wiewol mit schlechter Förderung
ihren Weg weiter suchten. - - - - - -
Den 30. dieses war der Wind wie gestern/ blieben also auf 35.
Klaffter tieffen Grund liegen, zwo Stund nach angebrochenem Tag
bekamen sie den Wind West-Nord-West/giengen damit zu Segel/
Kosten an und kamen ungefehr eine Stund gegen Abend / in die fd genante
Z" Scheele Gefenbay an der Insel Java, C welches die letztere in dem
", Sundischen Durchgang ist) auf 27. Klaffter zu Ancker/ an wel-
s chem Tag Hr. Wurfbain den gewöhnlichon Schiff-Rath/ als
F zu Oberaubt desselben/versammlenlaffen/memlich
nCFer".
Den commendirenden Schiffer,
Desge- 2. Paffagier-Schiffer.
' Der Unter-Kauffmann,
# erzeigté 2. Ober Steuer Leute,
Schiff, Ges Der Hoch Bootsmann.
fellen straff, Den Constabel.
und in derer Gegenwart den jüngst besagtermaffen unter dem Gots
tesdienst fich sehr ungebührlich verhaltenem Schiff-Gesellen
examiniret/welcher keineswegs gestehen wollen, daß er sich mit Hülff
ein oder anderer Person/ sondern ohne jemand wissen in das Cabelgatt
oder Ancker-Strick-Loch/verstecket/wiewol nun solches unglaublich,
indeme man auch dafelbst gesucht/ und ihn doch nicht gefunden / hat
man ungeachtet dessen ferners nicht nachzuforschen begehret/sondern
' Schlägen vor das hinter Quartier beschehen/ab
gestrafft. -
Den letzten Tag dieses Jahr und Monats, als das Volckin al-
ler früh beschäfftiget war, die Ancker zu erheben, wurde es ganz still/
Sie füllen kunten also nichts ausrichten/dahero fiefó viel Wafer alsfie ims
ihr Gefäse werkunten an das Schiff zu bringen fich bemüheten.
' füffen Im Jahr 1646. den 1. Jenner zu früh./fülleten fie, die an noch
er ledige Fäfer ebenmäßig mit Wasser an, welche sie in ihre beede
Ruder-Schifflein einsetzen und also ans Land, und von dar wieder zu
Schiff bringen laffen; Nachmittag aber umb 4. Uhr/giengenfie mit
einem West-Sud-West Wind und Regen-Wetter zu Segel beka-
menzuAbends einen West-Wind/wendeten sich also wiederumbnach
der Insel Crakatou und des Nachts behalffen sie sich mit ab- und an
schiffen,
Des

Batavia aus/ auf das Schiff begeben/ nicht ledigwerden können./fon-
A -
3S : (o): 58 227
Des darauf erfolgten andern Tag dieses neu angefangenen
Jahrs hatten sie veränderlichen Wind und Regen-Wetter. Nach
mittag aber das West-Eck der Prinzen-Insuln Süd-Westlich zum
Westen 3. Meilen und Crakatou Nord-Ostlich zum Osten/ 5. Mei-
len von sich gelegt./daher sie sich umb die Nord nach denen Sumatri- Glücklicher
fchen Insuln gewendet./fd daß sie den Strom zu ihrem Vortheil Fortgang
gebrauchten, welcher sie den Durchgang hinausführte, sind ihre Reise
' Macht über mit einem West-Nord-West Wind unter Segel"
P2P bliebe M.
Den 3. dieses hatten sie einen wackern Wind mit trüben Wet- langt.
ter/ es 3errieß aber nach eingenommener Früh-Kost / das große Groffes
KMWars-Segel/fo gleichwol bald wieder gesticket und beygesetzet wor-Mars, Ses
den: das West-Eck der Prinzen-Insulag dazumal Süd-Süd-Ost gewey
ungefähr eine Meiweg von ihnen und weil der Windstärcker wurde mal ins
ist ermeldetes Segel zum andern mal zerriffen; gegen Abend hatten
sie das Eck von Java Nord-Nord-Ost 7. biß8 Meilen von sich, setzten
also ihren Weg mit gut-bequemen Wetter Süd-Westlich zum Sud
an, nachdem sie nunmehr innerhalb 13. Tagen nach ihrer Abfahrt von
Batavia, mit Hülffe Gottes des Höchsten aus der Sundischen Straß/Sie in
in das offenbare Meer gerathen, und weilen wider Gebühr und aus der
Verhoffen das convoirende Schiff die Grafft die ganze Zeit übernicht Sundische
nahebeykommen/ und gestern bei Nachts/ihnen gar aus dem Gesicht ### IN
gerathen, als haben sie deren Personen/fo ohne Erlaubnuß sich von ''
dern solche wider ihren Willen zu Schiffbehalten müffen. -
Den 7. verlegten sie ihre Compaffen auf ... gr. wachsende Nord-Verlegung
Westerung, wie auch ingleichen dem 22. dieses Monats auf 1:2. gr. der Com-
West-Nord-Westerung beschehen. - - paffen.
Den 26.Jenner bekamen sie den ersten Todten nemlich Hein-Unterbar
rich Everts von Lingen/fdjunger oder Unter-Barbirer war. birer gestos
Den 1. Tag des Hornungs wurden 2. Schweine geschlachtet",
und unter das gemeine Volckverheilet. . . ''
Den 3. dieses zu Abends/ als man in der Cajout Mahlzeithielte das gemei
meldete sich ein Büchsenschiefer an/und verlangte mit Zn. Wurf neVolckge
bain persönlich zu reden/welcher dann in geheim andeutete, daß unterschlachtet
dem gemeinen Volck unterschiedlich murmeln wider ihn Zn. ''
Wurffbain herumb gienge/als welches mit der Schiff-Kost"
nicht zufrieden wäre, und sich al“ im n: Hn, Wurffs
A 4 Uf4

-
-
- - 22 F. s: 6:5
'-
bain wird. Zauffentheilte/so/daßes das Ansehen hätte, als ob sie sich empören -
endet und wollten: Worauf der Seel. Hr. Author solches denen 3. Schiffern
erhindert und dem Unter-Kauffmann angedeutet und vor gut befunden, daß
erstlichdiebeede Schifferpassagier, auf den untersten Oberlauff, nach
mals der commendirende Schiffer und endlich auch Hr. Wurfbain
sich auf den obersten Oberlauff des Schiffes begeben und alldawie
fie sonst zu thun gewohnet/ hin und widerspazieren, der Unter-Kauff-
mann aber neben denen beeiden Assistenten in der Cajout verbleiben;
und wofern ein oder der andere einig Unheil vermerckte, solches also-
bald denen andern kunt thun/ und gleicher Handfichin die Cajoutbe-
geben sollte. Zuvor aber haben sie den Constabel vor sich fordern las
fen/ und bei Erinnerung seiner schuldigen Pflicht ernstlich anbefohlen/
die Waffen-Kammerfleißig zu verwahren und zu solchem Ende 5. biß
6. wol getreue Büchsenschiesserzufich zu nehmen/im Fall von Noth/
besagte Kammer wol zu versperren/ und durch den geheimen Gang in
die Cajout unterschiedlich kurzes Gewehr zu verschaffen: Als nun fol-
che Verordnung beschehen / haben fiel sich besagtermaffen auf das
Schiff unter das gemeine Volck begeben, und befunden/ daßzwar
felbiges hier und darfich zusammengerottet/ und heimlich gemurmelt/
sobald sie aberobernandter Personen ansichtig worden, haben sie sich
gleich getrennet/ und im vorbei gehen ein und der ander mit Abzie-
hung des Huts ihre Schuldigkeit beobachtet, also daß diesen bösen Leu-
ten das Herz benommen und vermuthlich großes Unheilnächst Gott
verhütet worden/wiewol Hr. Wurfbain noch immer zu des Nachts
neben den Seinigen/ (wiewol ohne Noth/) aufwachtsamer Hutge-
wesen und # Aufsicht gehalten.
Den 11. Hornung war der Wind Ost- und Ost-Nord-Ost/und
hatten 39. Meilgesegelt/ zu Mittag befanden sie die Breite von 33.
gr. 20. m. und vermuteten die Länge 58.gr.4. m. zu haben: Eben dies
Hr-Wurfffen Tag ließ der Seel. Hr. 2luthor die Steuer- Leute/ Consta-
“ bel/ Hoch-Boots-/Leute/ Schirmann/Ouartiermeister und
" Keldwebel vor sich fordern, und gab ihnen zu erkennen, daß Er
Schiffbe, gewife Kundschaft erhalten, wie unter dem gemeinen Volck
diente zu aus Anreizung etlich böser Gesellen sich einige Unruhe ereignen
fchfordern wollte, und sie demnach abgefragt, ob ihnen allen oder zum wenig
sten jemand aus ihnen nicht etwas davon wissend wäre? Welches sie
sämtlichfarckverneinten; worauf ihnen zu Gemüthgeführt worden,
daß weil anjezo erst der Anfang der Reise gemacht, und das Cde
INA
-,

- -
-
SS: (0): S3 229
bona Esperance noch nicht erreicht worden, daben ebens auch wegen
der schon spaten Zeit ungewiß, ob man selbiges würde erlangen kön
nen, da im Gegentheilaufwidrigem Fall (so GOtt verhüten wollte!)
Sie in die Monat und noch länger ' Vollbringung ihrer Reise
würden benöthiget feyn/dahero man so freigebig mit Austheilung
der Schiff-Kost der Zeit, wie sie vermeinten, nicht sein könnte/ solches
aber sollte künftig hin nachdeme die Reis glücklich von statten gienge
von Zeit zu Zeit geschehen: Worauf man sie sämtlich ihrer Pflicht
erinnert/ und ' das fleißigste ihnen anbefohlen, daß wofern fieder-
gleichen murmeln und Widerspenstigkeit vermerckten sie solches be-
sprechen und allen Zusammenrottungen zerstören, auch Hn. Wurf
bain/esseye bei Tag oder Nacht zeitlich Nachricht davon zu geben,
schuldig seyn sollen; welches zu thunfie sämtlich angelobt.
Den 14. dieses fiengenfie auch einen Fisch Dorato gename Sie fangen
und haben darinnen 8, Gepen (so eine andere Art von Fischen/) Fisch."
gefunden. -
Den 18. Hormung starb Swaen Martens von Königsbergerin ' s
Hüchfenfähiefer. - - - - - - puffer
Den 19. instehendes Monats hatten sie widerwärtigen und ge-fühl
ringen Wind/West Süd-West und Süd-West ihr Weg aber
war West-Nord-West, jedoch hatten sie zuruckgelegt. Meilen/ und
die Breite befunden 32. gr. 54. m. die Länge aber 5 o. gr. 18, m. zu feyn/
gemuthmaffet. - - - -
Den 20. hatten sie einen farck durchblasenden Wind, mit wel
chen sie diesen Tag 32. Meilfortgerucket/ und in die Breite 33.gr. 49.
m, die Länge aber 48.gr. 44. m. befunden; und weilenfie sich vermög
der Schiff-Leute Vermuthen unfern dem Cabo de bona Esperance be-
fanden als hat der Wolfeel. Hr. Author den Schiff-Rath be- Hr. Wurf
ruffenlaffen, und selbigen zu bedencken gegeben: Ob es rathsam seye bain läst,
ermeldetes Cabo ohne Ladung vorbey zu schiffen und den Weg gerade ' '
zu nach der Insel St. Helena zu richten / oder aber allda ihre ledige '
Fäffer mit Waffer zu füllen, und zu trachten, ob von denen wildenei-
nig Rind-Vieh und Schaaf möchten einzutauschen sein? Worauf
man beschloffen, in Anlehung das an der Insel St. Helena gemeinige
ich nur trübes Waffer so zwar zum Kochen, nicht aber zumtrincken
dienlich zu bekommen - und der Rest des annoch von Batavia aus in
QVorrath habenden Waffers zu wenigfeye/als sollte man bei gedach-
tem Cabo de bona Esperance anländen und sich allda völlig mit guten
Ff 3 Waffer
-

z,30 3S :(0): SG /
Sie sehen
Land,
ingleichen
das Cabo
de Anguil-
les.
Cabo de
falla, und
Cabo de
bonaEspe-
PAINCC,
-
WaffeTIThüffigbaselbst zu bekommen Tehen Töochal-
so daß weilen sie GOtt Lob noch gesund Volck hätten und ungewiß
ob sie einige Erfrischungen, wann sie schon einige Täge stilllägen/da-
felb antreffen möchten, auch diese Jahrs-Zeit sich sehr viel Ungewitter
ereigneten man sich nichts säumen, sondern sovielmöglich wieder fort-
eilen und die Reise befördern sollte. -
Den 23. dieses hatten sie zimlichen Wind, der Stromgieng umb
die Sud/und schifften aufgraufärbigem Waffer.
Den 24. verspierten sie wackern Wind und harten Strom und
war das Wafferfinstergrün an der Fart/auchwurffen sie Grund des
Morgens 80. mit Kley und kleinen Muschen vermengt / Nachmittag
75. und zu Abends 70. Klaffer. e -
Den 25. Hornung war der Wind sehr veränderlich, und hatten
fie genommen 12. Meilen zu früh fanden sie die Breite 37. gr. 8. m.
und die Länge 42. gr. 8. m. und prüften den Grund so ein fein grauer
Sand mit Muscheln vermengt war/ auf 6.60. biß55. Klafftertieff
zu Abends hatten sie 10. Klaffer und sahen das Land zum z
den vor sich liegen, ungefhr 3, Meilen/ setzten darauf ihren Weg
West-Süd-West an. - -
Den 26. hatten sie gesegelt 36 Meilen und war die Breite 34.gr.
2. m. die Länge aber 39. gr. 42. m. und sahen zu früh Cabo de An-
guilles im Nord-West zum Westen ungefähr 8.Meilen von sich lie-
gen: Zu Mittag lag das Cabo de falsa Nord-Ostlich zum Nord und
das Cabo de bona Esperance Nord-Westlich zum Westen vor ihr
men/ und als sie des Abends nahe ans Land kamen, nahmen sie ihre
Mars-Segelein/undfähifften also nur immer ab und an/biß auf
Den 27. Tag des Hornungs/als an welchen sie in aller Mor
gen früh/ihre sämtliche Segel wiederumb besetzten/ und den Weg,
mit einem Sud-Ost-Wind/ recht Nordlich auf das Land zu richte-
ten, weil es aber neblicht Wetter war kunten sie selbiges nicht eher,
als umb 7. Uhr zu früh 6. Meilen von ihnen liegend / erkennen: Zu
Mittag hatten sie 34. gr. 18. m. Breite und 37. gr. 20.m. die Länge
befunden: Umbdie Abend-Stund aber kamen fie/ (nachdem sie 16.
Meilen diesen Tag über gesegelt hatten./) in der Tafelbay hinter des
mind kosten Löwen Schwantz vor dem Cabo de bona Esperance auf 9. Klaffter
bey diesem
letzten zu
Ancker.
feingrauen Sand durch Gottlichen Beistand glücklich zu Ancker.
Allhier finden fie. Sein Schiff von ihrer Flott/ hingegen
aber ein Engelländisches / welches sie mit 1. Schüffen verehrete -
deme

SS : (0):53 231
-
-
deme mit dreyen, wie gebräuchlich geantwortet wurde: In wehrender # bas
Zeit nun als die Schiff Leute das Schiff mit denen Anckern versicherten ein
und die Segel einbanden wurden Sie einiger Leute am Ufer gewahr/ ###
welche mit einem weißen leinen Tuch einige Anzeigung gaben; wor- '' an.
auf Sie den Ober-Steuer Mann an das Englische Schiff ab- Anfähiges
gefertiget/allda zuvorderst wegen ein und des andern/Kundschafft wird der D-
einzunehmen/ und alsdann/wannes die Gelegenheit erfordert, ferner ber, Steur
nach Land abzufahren; welch besagter Ober-Steur-Mann mit fin- #
fieren Abend wiederumb zu Schiff kommen, berichtend, daß erwehn-’“
tes allhier liegende Schiff Eagle oder der Adler genannt, den 4. Jen-
ner von Souratte und Swayschom ausgesegelt und dem 22. dieses all-
hier angelanget feye/ seither solch einer Ankunft aber kein anders
Schiffallhier vermerckt und ohnerachtet sie unterschiedliche Canonen
Schüsse gethan/wäre jedoch kein Volck vom Land bei ihnen erschie-
men/ vor zwei Tagen aber hätten sie ein so häftiges Ungewitter aus
gestanden/ also daß sie auch gezwungen worden ihre Stangen fallen
zu laffen und dieweil man mit einem Fern-Glaß von dem Engellän
dischen Schiff (welches dem Land näher lag) sowoldem Engelände
als Niederländischen Caffer (welchen beeden die Briefe jeglicher Na-
tion zuständig/anvertrauet waren/) gar eigentlich erkennen kunte/ als
habe er Ober-Steur-Mann sich ferner nach Land begeben und allda
von dem ermeldtem Niederländischen Caffer Isaac genannt, die Bries
fe abgefordert, welcher ihme zu geben sich geweigert / mit vermeldten/
daß er die Briefe selbst bestellen wollte, weil es aber dazumal fast finster/
und daherounrathsam diesen Quidam oder Caffer (weil Er über Nacht
im Schiff zu bleiben nicht gesonnen/) bei Nacht wiederumbans Land
zu bringen aus Furcht deren Wilden/welche ihrer Gewonheit nach
denen Niederländern leichtlich einige feindliche Tücke beweisen möch-
ten, zumal sich auch dazumal ein sehr harter Wind erhoben/also daß
ervorrathsam erachtet sich zeitlich nach dem Schiff zulencken/jegleich
wol hat man so viel von diesem Caffer mündlichen Bericht erlanget/
daß7. Schiffe von der Niederländischen Retour-Flott allhier zu An-
cker kommen, wovon aber 3. derselben alsobalden wieder in Seegetrieben
worden: Worauf der seel. Hr. Wurffbain noch diese Nacht das
Schiff-Boot in das Meer hinab zulaffen befohlen/umbbey dem früh
anbrechenden Morgen/dem vorhaben den Werck desto eher einen Ans
fang zu machen.
Der

232 sS: (0): Sie
-
werden. TDen letzten Tag des Hornungs weil man gestern das Schiff
'' so nahe nicht an das Land vor die frische Waffer Gegend zu
näher ans bringen vermocht/ als man wol verlangt/ umb desto geschwinder
'n' hin und widerzufahren, auch mit denen Canonen den Wilden, so die
"e, wie öffter geschehen/) denen Niederländern einig Unheil zufügen
"“ wollten zu begegnen, als hat man anheut mit ab und anfahren sol-
ches zu wegen zu bringen geflücht/ und endlich auch alsd daffel-
bige dahin nach Wunsch an noch vor Tag verlegt./ woraufman
Schicken alsobalden beede Ruder-Schiffe mit Volck (fo mit Säbeln und
die 2. Ru- Mufgueten versehen war/) besetzt/ und mit leeren Waffer-Fäffern
der chi, beladen nach Land geschicket: Worauf kurz hernach das klei-
"ei derselben wieder zuruck kommen / und den Caffer Isaac
F'mmen mitgebracht, welcher dem Seel. Hm. Wurffbain das von Zin.
die von dem Admiral le Maire allhier hinterlafene und den 3. dieses Monats
Hn Gene zu Pappier gebrachte Schreiben eingehändiget, woraus. Sie
ral ' berichtet worden/ wie den 3. Tag des Hornungs / die Schiffe der
“ Tiger/Hof von Holland/ Zutphen/Wallfisch, Roterdam und West-
Ehreiben. Frießland glücklich allhierangelanget hingegen der Wallfisch/Fried
und West-Frießland noch selbigen Tag wieder von Ancker (davon fie
einige verloren/) in das Meer getrieben worden / und also dem ver-
muten nach ihren Weg gerad nach der Insel St. Helena richten und
nehmen müffen; das Schiff Enkhuysen aber hätten sie in der Straß
vom Sund/verlaffen, und defelben inzwischen nimmeranfichtig wer-
den können; die 4. andere obenbemerckte Schiffe so allhier vor An-
cker Standgehalten hätten in 20. Stuck so Rind Vieh als Schaafe
- egen Kupffer eingetauschet/ und wären gesonnen gewesen selbigem
Ingleichen Tag wiederum abzureisen: Unter Einschluß dieses Briefes, be-
' „kamen sie die Abschrift eines andern Schreibens, so die Obrig-
''keit des Schiffes Malacca den „“ dieses im abschiffen hinterlass
Malacca fofen/ aus welcher sie vernommen./daß ermeldetes Schiff neben dem
nach Ost "Jagt-Schiff die Rob genannt, den 10. Herbstmonats Neuen Ca-
Indien mitsenders letztverwichenen Jahrs/ aus dem Texel abgesegelt, den Z.
' Weinmonats aber in der Spanischen See durch Sturm von ein-
Fld andergetrieben worden/ und keines das andere mehr ansichtig werden
aus abge, können/ davon Malacca mit Verlust von 15. Todten und vielen Kran-
fahren. cken den 33. Weinmonats (Neue Zeit) allhier in dem Cabo de bona
Esperance angelanget/allwo sie in die 17. Schaaf gegen Kupfferein-
getauschet/ und damit/ wie auch mit denen in großer Menge allhier
wach

3S:(0): Sa. 23 3- -
-
wachsenden und abgepflickten Sauerampfer (womit sie ihre viel auf
habende Krancke zimlich wieder zurecht gebracht/) abgesegelt. -
So bald nun besagtes kleine Ruder-Schifflein ermeldeter Sieversche
maffen angekommen und feines angebrachten Waffers entladen wor-fich mit
den haben sie daffelbe alsobald mit vielem Volck theils zum fischen Wafer und
Sauerams
theils Sauerampferholen wiederum abgefertiget/auch den oben
bedeuteten # Isaac befragt, ob er ihnen einig Rind-Vieh oder
Schaafe zu bestellen und zu verschaffen wüfte/ auch deswegen eine ge-
ringe Verehrung versprochen, worauf er sich alles Gutes erbotten,
jedoch mit dem Beding/fofie einige Tage allhier verharren würden./
dieweil aber solches alsdann auch ungewiß war, haben sie bei ihrem
einmal gefasten Entschlußverbleiben wollen, so viel möglich von hier fort
zu eilen/ mit verhoffen/weilen das Wafferholen wol von stattengan-
gen/auf Morgen ob GOtt wolte/abzusegeln.
pfer,
Nachmittag wurde der Wol-feel. Hr. Wurf bain von dem 5.
Engelländischen Kaufmann und Schiffer des obermanten
Schiffes der Adler genannt besicht, welche er so wolmitetlichen von dem
Canonen-Schüffen verehret/als auch mit andern Tractamenten nach Kaufman
Schiffs Gelegenheit bewürdet. Von welchen Er verständiget wor- “-
den wie die Befehl hätten allhier eines ihrer Schiffe Maria Royale ge-schäfts
nannt/von Bantam aus/bißauf den 5. Merzen/einzuwarten/und als besucht.
dann mit selbigen nach Engelland abzusegeln - und wäre besagtes
ihr Schiff beladen mit folgenden Gütern, Als
266052. Pf, Pfeffer. Des Engels
70. Ballen Cardamomen. ländischen
20. Ballen Myrhen. Schiffs Lay
116. Ballen Gummi-Lack, dung.
23. Ballen Weyhrauch
37o. Indig.
296. Salpeter.
33. Fäßlein Timcal,
6. Ballen Guilten. .
6. Ballen Ccheiten. -
294. Ballen Baumwollene Leinwat.
137. Ballen Baumwölen Garn.
20. Fäßlein allerley Chinesische Kauffmannschafft, 2. Schwein
'' Abend wurden vor das gemeine Schiff Volck ' '
Zwei große Schwein geschlachtete mit Sauerampfergekocht und "f
Wertheikt, Gg Den schlachtet.

23 4. SS: (0): SS
Hr. Wurff Den 1. Tag des Merzen begab sich der fel. Hr.2luthor an das
bain begw Engelländische efft-ermeldete Schiff, von welchen Er neben
hat dem Kauffman und Schifferdeffelben nach Land abgefahren, all-
ät wofie ein klein Zelt aufgeschlagen/ und dem Fisch-Fangbeygewohnet/
nion dar dabey auch das Mittag-Mahl eingenommen/ und nachgehends fich. - -
nach „Land. wieder jeglicher zu feinem Schiffä -
Hr. Wurff. Und wiewolder seel. Hr. Wurffbain dazumal albereit alle le-
dain hinter dige Fäffer mit Waffer angefüllet befunden - auch feine Schreiben
" als eine an dem Hinweisen nach, und das andere an
"die nächsanherokommende Niederländische Schiffs-Obrigkeit (vor-
innen Erden Zustand feiner Reise berichtet) dem Cafer Isaac
überliefert/ und demselben mit einigen geringen Wahren als kupf
fernen Ringen/Taback und Brandwein beschencket abgefertigt hat-
te, auch völlig Weg-fertig war./muste Erdoch wegen widerwärtigen
Windes zu Ancker annoch verbleiben / wie dann auch den folgenden
#: welchen sie mit Fischfangen und Sauerampffer holen,
zugebracht. -
- Cabo de bona Esperance ist also diejenige Infil/ welche in der
'' Tafelbey 24. gr.beySüden des Mittelfrichs gelegen - allwo die
" abfahrende Schiffe ins gemein zu anckern pflegen, unerachtet
bonare. allda nichts gewissers als gut Trinck-Waffer und Sauerampffer zu
sance." bekommen, auch je zuweilen gegen Messing und Kupffer/Ochsen und
Schaafe eingetauschet werden mögen, wiewol man auch in einer ge-
- salzenen Gegend daselbst einige Fische absonderlich Stein-Berich
- in großer Menge mit Netzen zu fangen pfleget/fo zum einfallzen und
aufdörren sehr bequem: Und ist ermeldetes Cabo dem ersten Ansehen
nach nichts besonders, sondern ganz sandig und bergig/Landwerts aber
Derselben mit schönen grünen Feldern versehen; die Einwohner find von Ge-
Einwohner falt den Menschen zwar ähnlich/ an Sitten aber und ihrerübri-
gen Lebens-Art / auch dem unvernünftigen Vieh nicht uns
gleich, werffen anstatt der Kleiderrauhe Böck-Schaaf oder Löwen-
Häute umb sich unangesehen es bei ihnen wegen des rauh wehenden
Nord-Ost-Windes zimlich kalt ist: dabey findfie sehr trägund '
und bemühen sich ganz nicht mit Feldbauen oder fischen / ob sie schon
-
hierzu die beste Gelegenheit hätten, sondern behelffen sich allein mit dem
was fiel auf der Jagt fangen/worzufie Pfeil und Bogen/ auch Spie-
fe von Holz mit eisern oder kupffernen Spitzen versehen / gemacht /
gebrauchen, dann das Fleisch so wolroh und blutig / als auch beim
- - - Feuer

-
'-
-
3S: (0): SG 235
Feuer gebraten freffen/jawol manchesmal mit denenfinckenden Ge-
därmumb den Hals behangen herumblauffen/ und solche Abscheulich-
keit zufamt den Koth verzehren: Sie haben meistentheils bißzwey
Meilen vom Ufer Landwerts hinein gelegen, ihre Wohnungen/umb
der Kälte zu entgehen - so sie aber die Gegenwart einiger Schiffe durch
Loßbrennung des Geschützes vermercken / kommen ihrer viel ja bey
200. mit Weib und Kindern an das Ufer, welchen aber nicht allzu- Sind falsch
wol zu trauen, sondern bey dem Waffer holen wie auch andern Ge- und heims
-
legenheiten ' wol vor, und mit Musqueten und Seiten-Gewehr zu kückisch
versehen/ nöthig hat; fintemal die Erfahrung bezeuget, daß sie die
Europäer unterschiedlicher Nationen und Länder so einzig/ als auch
beyzehen als zwanzigen, wann sie sich zu weit in das Land begeben, und
jene ihrer mächtig werden können, niedergesäbelt: Ihre Leiberfind der
Haut nach an der Farb Kastanienbraun/ haben ganz keine Sprach
oder denen Menschen sonst gewohnliche Stimme / sondern gurgeln
--- und schnalzen auf eine ganz besondere Weise mit den Mund/worbey
fie jedoch einander unter sich verstehen können: Landwerts hinein,
gibt es sehr viel kleine Schildkrotten (a)/Strauffen (b) und Löwen (c)/
auch im Meer dafelbstiger Gegend/eine große Meng Wallfische: (d)
(a) Der Schilt: Krotten find eigentlich zweyerley Geschlechte, deren das eine
ueifentheils zu Land, das andere aber immerzu im Meer fich befindet,
wiewolfiefonfiken wenig voneinander unterschieden auffer daß die Meer
Schildkrötten etwas größer sind und krumgebognere zu den Schwimmen
bequemere Füße haben, als die andere, welche sich zu Land aufhalten./
und solche daher an fatt der Floß-Federn gebrauchen, sie liegen mehren
theils auf den Rucken und treiben also in der See fort, zumal, wann es
helles Wetter ist. Beede Geschlecht sind sehr langsam und haben einen
farcken Schild wormitfiebedecket sind also, daß sie woleinen geladenen
Wagen ohne ihre und ihrer Decke Verletzung über fich dahin fahren lass
fen. Auf der Insul Mauritius, deren wir allbereitgedacht haben die Nie
derländer im Jahr # fo groffe Schildkrotten gefunden, daß zwey
Holländer auf eine derselben sich gesetzet und mercklich empfunden, daß die
Schildkrott unter ihnen ohne Hindernuß fortgekrochen./jaes sollenzehen
Holländer in einem einigen Schild einer solchen Krötte gefeffenfeyn/ und
Mahlzeit gehalten haben, wie folches in der Beschreibung von Orientalis
fchen Indien und der Niederländer dahin angestellten 8. Reife Authoris
Anonymi, zu finden. Ihr Fleisch ist fehr gutes Geschmacks und dem
Kalbfleisch nicht gar unähnlich/allenthalben mit Fett durchwachsen, man
findet etliche die über 250. Eyer manchmal bey fich haben / so allein den
Gedärmen verschloffen liegen sollen, und so groß sind als kleine Hüner
Eyert auch mit einem Dotter und Ebern versehen: Die Eyer #
2 - - - evs

2 36
- 3S :(0): SS-
Weiblein beyderley Art in den Sand und verscharrenfie in denselben et
mes Fulffs treff/ da fiel dann vermittelt der Hitze der SonnenStrahlen
erwärmet und ausgebrutet werden diese Eyer pflegt man auch zu effen,
weil sie sehr gefundfeyn follen/fie haben keine harte Schalen / sondern nur
einen dünnen Uberzug und Decke wie ein Pappier: Daß ihre Schilde zu
allerhand künstlichen Sachen gebraucht und verschiedene Kostbarkeiten
davon zubereitet eingelegt und ausgezieret werden, ist männiglich kund,
und also weitläufftig hier - da wir uns der Kürze befleiffen / anzuführen
bis Befihe Jontonum, Aldrovandum, nnd andere dergleichen Au-
In OTSS.
(b) Die Strauffen werden vor die größte Vögel unter allen Geflügel gehalten,
daher Plinius meldet sie feyen höher als ein Mann zu Pferd und Diodo-
rus Siculus vergleicht sie der Höhe wegen mit den Camelen: Sie haben ei-
nen kleinen Kopffso fast als ein Ganß-Kopffgestalt und mit ganz kleinen
Härleinfogeblicht an der Farb, bewachsen, der Schnabel ist kurz sonderbar
#" die Augen sind wie bei den Menschen (welches sonst bei keinen
ogel zu finden) an den Obern Theil der Augenlieder mit zarten Här
lein versehen der Hals ist sehr lang röthlicht von Farb, der Rücken breit
an denen Männlein mit schwärz an den Weiblein aber mit bräunlichten
Federn bewachsen, welche ihrer Lindigkeit und Krause wegen / eher einer
Wolle gleichen: Der Schwanz ist ebenmäfig mit dergleichen Federn ge:
ieret/ nur daß die obere an der Farbandert und zwar schneeweißfeyn:
ie Hüffte und Oberschenckel dieser Vögel findfarck, das untere Theil der
selben aber schuppicht, wie ins gemein bey andern Vögeln zu finden: Die
# sind gespalten undendigen sich mit zweyen Klauen/auch haben die
eVögel Flügel, welche mit überaus schönen schwarz und Blühweißen
Federn gezieret find/ können sich aber felbiger zum flügen wegen der fon-
derbaren Schwere des Leibs, nicht gebrauchen: Nichtsdestoweniger find
fie vermittelt derselben schnell in lauffen, also daß sie einem zu Pferde fit
zenden Reuter in vollem Lauf sollen einholen können, indeme fiel sich des
Windes zu bedienen und ihre Flügel an Segel stattzugebrauchen gewoh
netfeyn sollen. Diese Vögel legen auf einmal über die achtzig Eyer/das
von eines manchmal so groß als ein Kinds Kopffist und öffters 15. und
mehr Pfund wiegt sie sind mit einer harten und gleichsam steinernen
Schalen bedeckt und werden vermittelt der Sonnen Hitze / wiewolinie
mal alle sondern kaum der dritte Theil derselben ausgebrütet : Befihe
Aldrovandum, und Jonfon. Histor. Avium & Taomatograph. Natur. Ab
sonderlich aber ist von diesem Vogelviel Redens/ indem daß er das Eisen
zu verdauen mächtig feye/ins gemein geglaubet wird nun obschon in
Ludovici Gucci sehr berühmten Kunst-Kammer ein schweres und schwärz-
lichtmetallisches Pulver so in dem Magen eines Straufen gefunden wor-
den seyn soll/verwahret gewesen und beschrieben wird, so ihrer Viele soll
chen gemeinen Wahn zuglauben gestärcket/fo bezeuget jedoch Otto Dap-
per in der Beschreibung Africa, am 200. Blat, daß ein Strauß den der
Gefande von “ Jahr 1659. an die Vereinigte Niederlanden
abgeschickt zum Print mit sich gebracht zu Amsterdam gestorben '
Q

3S : (o): 58 23:37
aus Ursach/weil ihm die unbändige Jungen allerhand Tierne Vögel vor
geworfen, welche ergeizig eingeschluckt, wie dann 80. derselben annoch
unversehrt in seinen Magen gefunden worden. Generus schreibt erhalt
be nie keinen Strauffen das Eisen zu verschlucken zwingen können, ob er
ihm gleich zu verschiedenen malen eines vorgeworffen: Alexander Aphro-
dißrus hat solcher Meinung auch schon vor längst widersprochen. Aldro-
vandus und Henricus ab Heeringleichen andere haben durch selbst eigene
und anderwärtige beglaubte Erfahrung erlernet/ daß zwar die Strauss
fen das Eifen einschlucken, aber wiederumb ganz, sonder Veränderung
von fich geben, ob sie es je zuweilen schon eine Zeitlang bey sich behalten:
Dahero diese Meinung billich vor verdächtig / wo nicht vor falsch und vor
fabelhafft gehalten werden mag : Befiehe Hn. Dr. Welschens Oberv.
über diese Frag in Ephemerid. Acad. Nat., Curiof Decur. I. Ann. III. N. 37.
ingleichen auch des Wolfeel. Hn. Dr. Sachsens Excell. fhr curieus bei -
schriebene Gammatologiampag. - 14. uud andere mehr. - -
(e) Die Löwen find nunmehr auch in Teutschland nicht sogar felzam/ sondern
fast überall an Hoch-Fürstlichen Höfen zu sehen: Von ihrer Grausamkeit
und Stärcke wifen auch die Kinder zu schwätzen, derowegen wollen wir
alles andern hindangefetzt/ nur dieses von ihnen und zwar aus Hn. Taver-
nicrs Indianischer Reifen z. Buch und defen 7. Capitel erinnern, daß
' die Löwen nicht eben das Feuer so sehr förchten als man insgemein
ißhero geglaubet/inmaffen besagter Authorerzehlet, daß als einige Sol-
daten samt ihrem Unter-Befehlhaber eins mal zur Zeit feiner Anwesenheit
sich etwas zu weit in diese Infuln hineinwärts begeben und von der dü-
fern Nacht überfallen worden, hätten sie ein großes Feuer gemacht, theils
vor den Löwen ficher zu feyn/ theils auch wegen der Kälte zu erwärmen.
Kaum aber hattenfie fich zu rasten niedergelegt, feye ein sehr groffer Löw
plötzlich her zu gelauffen und hab einen Soldaten bei dem Arm gefaffett
welchen aber der Sergeant alsobalden mit einer Flinte erleget / und neben
feinen Gesellen große Mühe angewendet / biß er des ertödteten Löwen
Rachen aufreiffen und des Verwundeten Soldaten Armloß machen ms -
gen. Sonsten pflegen die Einwohner dieser Insuln die Felle dieser Thier -
für ihre höchste Zierde zu halten / und gleich als viele andere streitbare
Völcker als einen Mandel, wiewol nur über ihre blofe und schwarze Haut
zu schlagen, die aber fofonders schön und groß find in denen Vestungen
und Schlöffern aufzuhängen. - -
(a) Hier sollten wir billich von den Wallfischen auch einen kurzen Berichter-
statten weilen aber dergleichenallbereit und zwar sehr unbständlich in
Friedrich Martens Spitzberg und Grönländischer Reiß, Beschreibung
und dessen 4. Theils 7. Capitel ertheilet worden, als wollen wir den Ge-
neigt. Geehrten und begierigen Leser solches daselbst aufzusuchen und
nachzulesen/bittlich ersuchen.
Pachdeme nun bey besagter "Infil/der Seel. Zr. Wurff, Hr. Wurf,
bain/famt feinem anvertrauten Schiff 3.Tage lang stillgele- ''
gen/ viel Wasser und Star/ den einer großen Menge Schiff von
-
Stein-
--

2,33 HS : (o): 55
dem Cabo Stein-Bereiche gesamlet hatten./erhubenfie den 3. Tag des Merzens
abon mit einem Süd-Süd-Ost-Wind ungefehr umb 4. des Morgens, ihre
“ 2ncker, und segelten mit ganz gesunden Volck zwischen den Robben-
" Insulundermeldetem Cabo hindurch/und gelangten also wiederumb
in die offenbare See. -
Den 4. dieses hatten sie 33. gr. 46. m. die Breite/ und die Länge
37.gr. 12. m. befunden, und waren gesegelt. 12. Meilen/man ließ auch
für alles Volck zu Schiff zwey Schweineschlachten / und selbige mit
deme gestern vom Land geholten Sauerampfer kochen und unter fel-
Schiffkost biges vertheilen / auch machte der feel. Hr. Wurffbain eine neue
wirdver Ordnung die Ausspendung des Proviants und der gemeinen
defert. Kost betreffend, also daß künftig bin jeglicher Person . Maaß
Brandwein täglich auf 2mal und jede Woche 3. Pf, Brot und 13. Pf
Fleisch gereicht, das übrige betreffend/ alles bey der erstgethanen Ver-
ordnung gelaffen werden sollte.
Der Cas Den 21. Tag des Merzen ungefähr 3. Stund vor Tag/farb
jouts Koch der Cajouts-Koch an der Waffersucht / und weilen sie nicht ver-
"meinten so nahe bewand zu sein, als sie bald hernach erfahren hat man
' ä selbigen der Schiff-Gewonheit gemäß nach verrichteten Gottes-Dienst
ben noch selbigen Morgen in das Meer geworffen.
Die vorhergegangene Nacht über hatten sie wie auch des Mor-
gens/ den Weg immerzu West und halb Nordlich mit einem Sud-
Ost- und Ost-Sud-Ost Wind/aber umb 8. Uhr des Morgens wurden
fie der Infil St. Helena ungefehr 5. Meilen Nord-West von ihnen
gelegen gewahr/zu Mittag fanden sie 1. gr. 56 m die Breite und
Sie segeln 14. gr. 42. m, die Länge/ und waren biß auf diese Zeit innerhalb
farck fort. 24. Stunden 34. Meilen gesegelt.
'' So bald fiel nun ins Gesicht der gewöhnlichen Anckers
" Stelle gerathen/find sie von denen allda albereit angelangten
Ferden.“ Schiffen erblickt,/ und mit einigen Canon-Schüffen bewillkom-
von denen met worden; worauf sie umb3. Uhr Nachmittag zwischen dem
dalelbst vor Caraquen und Kirchen Thalauf 18 Klaffterschwarzen Sand-Grund,
"zu großer Freud ihrer allhier wartenden Gesellschaft, welche sich als
F" ge, bereit sattsam erfrischt und ihre Reise zu befördern Verlangen trug
fchen und GOtt Lob! glücklich daselbsten angelangt: Ehe nun der Ancker
von fernen noch völlig Grundgefaffett hat sich der Wolfeel. Hr. Author neben
bewillkom“ feinen Schiffer an das Admiral-Schiff dem Tiger begeben, all-
" wo sie der Wir. Admiral Le Maire, freundlich bewillkommet, #
- - - -

gef sS:(0): 58 239
nach abgestatteten Bericht der gethanen Reise 7 höchst vergnügt von
sich gelaffen/ da sie dann gleich sofort an das Vice-Admiral Schiffab- #
gefahren, und ihre schuldige Ehrbezeigung abgelegt, umb die Abend- besagter
Stund aber nachdemefie mit vielen Canonen-Schüffen/ Erfrischun-Insul
genund andern Tractamenten verehret worden, sich wiederum bzuruck '
zu deme ihnen anvertrauten Schiff Henriette Louise begeben und ".
dafelbsten übernachtet/ nachdem sie Bericht erhalten wie gedachtes. Admiralbe
dem Seel. Hm, Wurffbain zur Reiß-Gesellschaft zugegebene willkostet.
und nun erlangte Schiff zu unterschiedlichen Zeiten und gleichsam Wie und
zerstreuet bei dem Cabo de bona Esperance zu Ancker kommen, nem"
lich das Schiff Enckhuysen welches ermeldetes Cabo gar nicht ange" der
than, sondern gerades Wegs hieher geschifft, ist den 1. Merzen ange-Reflott
langt. Der Wallfisch/Fried und West-Frießland find zwar den 4, bei dem
Merzen ebenfalls daselbst angelangt, aber noch selbigem Tag durch ' da
Sturm wiederumb in das Meer getrieben worden. Den 11. besag-" “
tes Monats haben endlich auch der Tiger, Hofvon Seeland/Zutphen in g
und Rotterdam beyermeldtem Cabo Ancker gefast und den 17. davon
wiederumb abgesegelt. Noch felbigen Abend des 21. des Merzen/Hr. Admi-
haben der Hr. Admiral, Vice-Admiral und Nacht-, Schultheiß ral, vice-
den Seel. Hm. Wurfbain/als feinewolbekannte gute Freunde/jeg- ä ufi
licher absonderlich etliche auf dieser Insul gefangene junge är
Schweine und Fische zur Verehrung überschicket. schicken den
- Den 22. Merzen als dem H. Ostertag neues Calenders/ ließ Hn Wurf
der Wolfeel. Hr.2luthoreingroffes von Batavia mitgebrachtes/und bain Victu-
drey kleine ihme gestern verehrte Schweine für das gemeine ' zur
Schiff-Volck fchlachten und kochen, auch jeglicher Person zur '
Früh-Kost/ Mittag und Abend-Mahlzeit jedesmal „ Maaß In-Men"-
dianischen Brand-Wein austheilen/Eraber und der Schiffer das Schiff
find an das Schiff der Wallfisch genannt/ zur Predig gefahren/volck ge-
und nachmal die Fr. Wittib des Seel. Hn. Generals besicht"
welche Sie zum Mittag-Mahl eingeladen, weilen ihnen aber"
dergleichen Ehre gestern von dem Hn. General (welcher sich etwas Fähnlein
übellauf befand/ und dahero zur Predig nicht erschienen/) eben auch ausgeheilt
widerfahren folte/ als haben sie sich entschuldiget/ und find also nach "f
vollendeter Predig nach dem Admiral-Schiff abgefahren.
Sobald nun der Seel. Hr. Wurfbain nach deme daselbst ein : e
genommenen Mittag Mahl neben einem Schiffer in einem Schiff "Mich
wiederumb angelanget/ hat. Er gleich sofort 20 Personen mit# und nimmt
IA)
-

240 HS : (0): SG
bei dem Hn viant auf 2. Tagelang versehen/samt denen von Batavia aus mit und
bey fichhabenden 3. Jagt-Hunden unter des Ober-Steuermanns
die Mittag- Aufsicht auf die Schwein-Hatz und 12. andere Personen zum
ab“ Sauerampfer und Citronen holen ernennet/ umb des andern
"auf, Tags noch vor der Sonnen Aufgang nach Land abzufahren,
bain "macht Den 23. Tag instehenden Monats hatten sie ihre außdem bey
Anstalt zur dem Cabo de Bona Esperance gebrauchten Fisch-Netz gemachte Fitschs
Sch. Körbe in das Waffr gesenicket auch einige personen nach Land
"fahren ''' beydenen im Meerligenden Klippen/mit der Ans
itronen gel-Ruthe 3ufifhen. -
F" J Und weilen in der ganzen Flott mehr nicht dam-I Maaß In-
Wie auch dianischen Brandweins täglich jeglicher ' gegeben wurde / Hr.
"ich" Wurffbain aber bißanhero reichen lassen, als hat Er auf Befehl
"nur des Hn Admirals / umbeine Gleichheit unter dem gemeinen Volck
dann wird’ zuhalten und allem Unheil, so meinst wegen des Proviants auf solchen
erinnert den Reifen entstehet/vorzukommen) angefangen jeglicher Person von ge-
Brandwein dachtem Braudwein täglich. weniger und also auch nur Maaß
'' ausheilen zu lassen.“ -
dem F" Zu Mittag, weil es der zweyte Ostertag war, wurde vor die
voll geben Cajouts Gäste anstatt eines Osterlambs die zwei von Batavia mitge-
zu lassen. brachte Böcklein gebraten, und jeglicher Person 2. Eyer, so von denen
Sie ebe zu Schiff habenden Leg Hennen in großer Anzahl gesamblet worden
# gekocht/auchfreyundungemeffenen Tranck gereicht/Hr. Wurffbain
"aber hat auffer diesem/mit unterschiedlichen Freunden außder Flott/fd
ihn besucht, fichfrölicherzeiget. Zu Abends aber kamen die Fischerfo
Sie bekom an denen Klippen ihr Heyl versucht, wieder zuruck/ mit einer zimlis
men viel Fi chen Anzahl Fische/fofie gefangen: "Ingleichen die Citronen- Ho,
'", erzämpt 4 von denen Jägern aber gar übel vergnügt, indem
"im Zitronen Thal nichts Zeitges mehr zu finden, und die Schweine
wenig“ ganz wild und schichter waren dahero sie neben einer guten Menge
Schwein Sauerampfer nur 2. kleine lebendige, fampe einem gefällten
und Zitrone grossen Schwein, so einen der Gesellen an dem Schenckel beschädigt
hatte mit gebracht: die übrige Jäger sind an noch am Land geblieben,
ihr Glück noch ferner aufzusuchen. -
Den 24. Merzen vor Tag, hat der fel. Hr. Author wiederumb
10 Personen denen Jägern zu Hilffans Land geschicket auch die ein
gefeickte Fisch-Körbe erheben laffen, worinnen sie eine große Menge
Allerley Fische gefunden, darauf hat Erfi selbst ans Land
LN
--

- - PS: (0): Sße 241
- - -
benumb zu ' und nachmahl einige Freunde auf denen Schiff
e
n Zutphen und West-Frießland zu besuchen: Gegen Abend kamen
ie Jäger wieder zu Schiff wiewol voller Unwillen/sampt denen Huns
den und zweyen Schweinen/ mit groffer Klag/ daß weder groß noch
. Kleine derselben mehr anzutreffen/theils darumb/weilen die vor ihnen
allhier angelangte Schiffe derselben eine zimliche Anzahl hinweggefan Das Schiff
en/und die übrige scheu gemacht / theils auch weilen die Hunde zum ''
Jagen nicht viel taugten, wollten demnach den Muthfincken und sich Häte
niemand mehr aufs Jagenaussenden laffen / dergleichenthäten auch meist
die Zitronen-Holer/also, daß das gemeine Schiff Volck auf ihre auf ihre
Reise-Gefährten so in den andern Schiffen waren absonderlich aber Reisetär
auf die von Enkhuysen/sehr ungehalten waren/ weilen sie ihnen die ' URLs
verhoffte Erfrischungen entzogen, jedoch hat selbige der sel, Herr An-F".
ehor wiederum bin etwas befriediget - indeme Erihnen verspro- wenn
chen/ja vergewissert, bei dem Hn. Admiral soviel zuerlangen, daß sowol Wurfhain
die Hundais einiges Schiff Volck der andern/sobeffer allhier erfahren durch Wer
ihnen zur Hülffe zugegeben werden folten. ' bge
Den 25. Tag des annoch laufenden Monats/begab sich Hert. " äß
Wurffbain baldfrüh/an das Admiral-Schiff umb sölch feinen Hainhut
gestrig gehanen Versprechen ein. Genügen zu thum / hat auch seinem Wert
von dem Hn. Admiral ganz geneigt und willig so viel erhalten/ daß prechen ein
Er alsobald auf seinem/des Vice Admirals und Nacht Schultheiffen '
chiff deswegen Anordnung gethan; besagten Tag ließ sich bey die " '
er Insel ein Schifffchen - so einen Engelländischen Kahmen neue
fährte, und erachtete möglichsten Fleißes zu denen Niederländi- Ein Engel.
sähenaldaligenden Schiffen zu kommen, und vermeintenfie solches Schiff bei
das Engelländische Schiff zu sein, welches sie an dem Cabo de bona Epe - "ich
rance angetroffen. kommen.
Den 26. Martij zwei Stund vor Tag/ find 12. Persönen vom Sie schicks
Schiff Henriette Louyfe fampe denen Jagt Hunden ans Land gefah- wiederum
ren/ und haben sich mit etlichen Schiffleuten der Schiffe Tyger/ ' (MUs
Hof von Seeland und Zutphengenannt - auf die Schwein-Jagt E“s
begeben, auf welcher die besagten Tag 6. Schweine gefangen und des jagd"
Abends zu Schiff geschickt. nehmé etli
Den 27. dieses begab sich der fel. Hr Wurffbain neben feinem heihrerge-
Schiffer wie auch alle Haupt-Officier und Ober-Befehlhabere '
der allhier ligenden Schiffe auf Einladung der Fr Wittib des el. F".
Hern Generals, an deroselben S Wallfisch/ : ' Wittih des
- amp

- n/da-
d ugefahre erlu-
- 3S :(0) F einer
fo : mit #" '' # -
emog E - fe lin
FE “ # ::
'': '' ' ' '' ' '' ",
sei et/ her ehretw ewöhnli liche Can sgeschi Schiff N
äo. “ an ihr g chiffen '' andere en Schiffe
'' fahren/ ' Schiff, wo efährten Hunden
'' umb zu S '' ässer
eben die wieder n/fämp und ubeg dische en/
“ '' '' '' : ''
ä." '' ' alle
'' echstkünff ischen hat ethan/bey rwar/fo benfich
" nhero fei berder-W Laufv tag/neuer aufd Ilfisch ge-
hatz. k: bißa il ihme a ernfinen ster Schiffe, der YOOa witib
' '' mpflichen Schiff “
'' chen könn dieses/ derer säm dem r, Gener ittags bra dete
Schiff # Den ' '' des H Nachmit doch bere Id
änderte ber-Befe eine Ein folgends en. Des nügt jedt em Vo
Fr. O rbeschehene und ingefund '' fern aber
är" ä '' ' NNEN,
' Mannt tags-WM wein zu nden Tag zu versu chiff zu ko dem
werden der zur mit UT 4. '' morge Roterdam bzuS cht wurde rey
"zu Jägern '' wiederum “ E
Wildbie r. Wurf Frießlan n Tag folgen eigt, Sünd
: # # F
ner -
''. n“, "ä ' “ Bericht a hme we
# Fä altenen so “
äionen wohlfel. iff-Ge uferh die w Schiff-F fn
#“ “ #“ "#" :
'' hafft 30. Mert en, daß olten/we en, daß iffes Hen Olic
ner So ges EM zum Zeich erfügenf orgetrag des Sch Schiff-V
miterey ehr n lassen, Rathv PP4" V Ankunft uch das fehen/esa
angen nebe chiff zu Gegen erfolgte wäre am ver achen
### ##################### “
'' ' # ' ' ' ' ' fyn möchte
' ' fyn würd eg zu erwe
- nach nunmehr sverein W
d, ist be :: NV
' und dar
egeln. *- -
-
-

s: (c): Seit 243 -
h
-
Als nun die vörderste Hn. Räthe den 2. April erwehrt, hat der wohl Dawider -
fe. Hr. Wurffbain als die Reihe an ihn kam an noch umb läne bittet Hr.
' Aufschub derselben gebeten, in Ansehunger nur 9 Tage al"
ier gelegen und bißanherokaum so viel Schweine überkommen, als "in
er zur täglichen Schiff-Kost benöthiget war daher auf die bevorstehen sich besser
de lange Reise sattsamen Vorrath damit auszulangen, nicht verschaft proviani-
fen können, in deme die andere Schiffe diese Insul von Saurampffer, “en
Zitronen und Schweinen vor sein und der Seinigen Ankunft also ent “
blöfft hätten, daß nichts übriggeblieben vorsie einzusamblen dahinge"
genein und andere Schiffe allbereit über die verzehrte mit einer Anzahl Vorschlag,
von 40 biß so. Schweinen klein und groß versehen wären / feye dem
nach ihme unmöglich so bald von hier aufzubrechen / n deme auch ihr
nen ihre ErfrischungsZeit vergönnet worden und die gesampte Flott
der Indianischen Hn Räthe Verordnung gemäß gehalten in Ansehung
ihrer biß auf den letzten April allhier zu verharren; wofern aber die
fämpftliche Schiffe von ihrem haben den Vorrath ihm und sei
nem Schiffs-Volck fö Schweine als Citronen mittheilen wollten,
etrautenfie in Gesellschaft der sämpftlichen Schiffe ihre Reise
besagten Tag anzufangen und fortzufgen; worauf die nach “
folgenden Räche sich entschlossen viel lieber ihres Vorrathset"
was zu entbehren und dem Schiff Henriette Louyse mitzutheilen
als länger allhier zu verbleiben - und der Gefahr einer langwierigen
Reise nach dem Vatterland unterworffen zu feyn ; Worauf insge-
fampt beschloffen worden, daß man von nun an alle Anstalt/umbden
2. April geliebtes GOtt zur Beförderung der Reise machen sollte, und
alsdann den Weg bißauf 10.Gr.bey Süd des Mittel Strichs Nord-
West zum Westen und ferners biß sie den Nord-Ost begegnen wür-
den Nord-Westlich anzustellen, im übrigen sich nach Gelegenheit des
Wind und Wetters zu richten. - Denen"
Ferner weil die Zeit zu kurz war ' dreyjungen Schiff ät.
Gesellen (davon gestern Meldung geschehe), die sehr weitläufig ab."
zuhandeln und rathamer diese abscheulige Sünde zu verhelen/alsbeygen wird.“
demgemeinen Mannkundbarzumachen, wurde befohlen solche Ubel- der Proceß
thäter auf ihrem Schiff mit einer Geißlung abzustrafen - und gemacht
auf 3. unterschiedliche Schiffe von einander zu verheilen. Und neb
Ingleichen, weilen die Strafdreyenudelehältern allbereit",
vor des Schiffs Henriette Louyfe Ankunft ernennet worden / fölteten ein
felbige auf Morgen/ als den er aus“, Execution
A. werden./

"244_ 3S :(0): Sie -
taggesetzt werden, und zwar durchfolgende Personen als den Hn. Macht Schult
heißen Constant/Hr. Wurffbainz und dem Schiffer des Hn.Vice-
Admirals/benebens dem Secretario Johann Grerenraet/ so hierzu in
dem Rath erkiefert worden.
Als nun der fel. Hr. Author nach geendigtem Rath dem gesam-
ten Schiff Volck den gefasten Reise Entschluß die Beförderung der
Reise betreffend/eröffnet und daß sie einigen Vorrath an Schweinen
und Citronen von denen andern Schiffenzugewarten hätten, warenfie
vergnügt und erzeigten sich sowilligalströlich, worauf die ausgeschickte
Jäger des Abends wiederumb mit 2. Schweinen zu Schiffgekommen.
Dem letzten Tag dieses Monats hat sich der wohlfel. Herr
An des Hn. '' habenden Befehl gemäß/an des Nacht-Schultheiffen
ät is Schiff begeben/und in defen und besagtes Schiffers Beyfyn,
'' durch vorermeldten Sccretarium dreyen Personen die ob ihrer
werden". Mißhandlung gefällte Urtheilvorlesen lafen, davon das erste
ubelthäter in die hoch teutsche Sprachübersetzet, also lautet:
nach verle Demnach Walter N. gebürtig von Enkhuysen/Quartiermeister
fenen Urthel
abgestrafft auf dem Schiff Zutphen/gegenwärtiger Gefangener sich nicht gescheuet
" hat (wie solches vor Rath sattsam erwiesen worden) den ag des
vergangenen Monats Januar. ungefehr umb ein Uhr Fää
sich in des Constabels Kammerzubegeben, alldar außermeldetes Con-
fabels Moritz Roeloffs Krug, ohne dessen Vorwiffen und Bewilligung
Brandweinzutrincken weiter nach vielfältigen Scheltworten mit Fäu-
stenzuschlagen/undermeldten Constabel mit einen Meffer in der Hand
anzufallen und also damit an der Brust zu verletzen, daß laut der Barbie-
rer Erklärung unerachtet die Wunde zugeheilet/ besagter Constabelje-
doch zu einer vorigen Gesundheit nicht völlig wieder würde gelangen
können - weilen ihrer Meinung nach die Loti Pulmonum und folge-
nannte Lunge Theile getroffen worden/ und dannenheroin wenig Jah-
- - ren außsolcher Ursache den Todtzugewarten hätte also daß solche That
- - ein großer Muthwill und verfluchte Boßheit ist, die in einer foreputirli-
chen Flott/darinnen man Recht und Gerechtigkeit übet/nicht gestattet,
sondern zu Abwehrung ferners Unheils und Exempel anderer derglei-
chen Böß wicht / mit der Strenge gestrafft werden solle : Als hat der
. . Hr. Commendant und Admiral Maximilian Le Maire und beyhaben-
- der Rath dieser Flott/nachvollkömmlichen Beweiß dieser That / frey-
williger Bekanntmus des Gefangenen und zeitiger Erwegung alles, was
hierzu dienlich/entschloffen darüber im Namen und von wegen #
- - mächtigen

3S: (o): 59 245
mächtigen Hn. General Staadendervereinigten Niederlande unserer
höchstgebietenden Obrigkeit, Recht zu thun/und darumb diesen Ubelthä-
ter condemniret dreymahl unter dem Schiff darinnener die Missethat
verübt durchgezogen mit hundert Schlägen geschlagen / und mit der
Hand vermittelt eines Meffers an den großen Mastbaum gehefftet zu
werden, solange, bißer die Hand selbst dadurchziehen wird, auch soll er
' Ampts verlustig und in den Stand eines gemeinen Schiff-Gesel-
engestellet bleiben neben einer Geld-Buß eines Monat Solds/vor
Barbierer und Arzt-Lohn.
Aktum im Schiff der Tyger auf der Reede der Insul St. Helena
dem 9. April 1646. und vollzogen den 10. dieses Neues Calenders im
Schiff Zutphen/war unterschrieben. Maximilian le Maire. Cornelius
Weyland. Carl Bartholomaeus-Gruyter. Johann Sigmund Wurff
bain. Peter Diercks. Jan von Stapels. Lucas Alberts. Jonathan
de Necker. Samuel Janez. Cornelius-Janez. Paulus Egberts, Jangh
Harckez. Sahuyt und Johann Grerenraet/Secretarius.
Das andere aber war folgender Gestalt eingerichtet. -
Demnach Heinrich N. von Steineyck/Gefreiter auf dem Schiff
utphen gegenwärtiger Gefangener sich nicht gescheuet hat (gleich
olches vor Rath sattsam erwiesen ist) den 25. Merzen/nachdemeier
neben andern Personen auf die Schweins-Jagt in der Insul St. He-
lena commendiret war, in dem Kirchen-Thal auf gemeldter Insul mit
Abraham Heggets von Danzig/ Leib-Schützen vom Hr. Carl Con-
fant/ außUrsach, daß dieser Heggets verhindern wollte, daß er N. von
dem Stuck Fleisch so für dem Wascher und Vieh-Hüter unterermelde-
ten Heggetsans Land gebracht, nichts abzwackenfolte/zuzancken/und
hernach als offgedachter Heggets, sich in das darbey stehende Gezeltbe-
eben noch ferner mit einen bloßen Messer zu ' / und außeinem
ä Gemüth schelmischer Weise unversehens damit unter dem
Gezelt in die Brust zu beschädigen, daß er etliche Tage hernach in sehr
großer Gefahr des Todes gewesen./ja auch über dieses mit fernerngreu-
lichen Vornemmen den Patienten weiter zu verfolgen / jagar umb
das Leben zubringen, wofern von denen gegenwärtigen Personen keine
Verhinderung geschehen wäre, daß also dieses eine abscheuliche That
ist, welche in einer foreputirlichen Flott (darinnen man Recht und Ge-
rechtigkeit übet) nicht mag gestattet, sondern ganz nothwendig zu Ver-
hütung dergleichen todtwürdiger Mifferhat und zum Exempel anderer
Bößwichte auf das hefftigte gestrafft : muß, als hat der Herz
h 3 Com-

246 3S:(0): SG
Commendant und Admiral Maximilian le Maire, und beywefender
Rath dieser Flott nachbeschehener sattsamer Erwegung überlieferter
A6ten und Gezeugnuß auch des Gefangenen freiwilligen Bekäntnus
relolviret darüber im Namen und von wegen der Hochmächtigen Hn.
General Staadendervereinigten Niederlanden unserer höchstgebieten-
den Obrigkeit Recht zu thun und darumb diesen Ubelthäter condemni-
ret dreymahl unter dem Schiff darinnen er die Missethat verübelt
durchgezogen und hundert Schlägen geschlagen / und dann mit einem
Meffer durch die Hand an den großen Mastbaum gehefftet zu werden,
solang/bißer solche durchziehen wird, neben einer Geld-Buß/ von 6.
Monat Solds/nemblichein Monat für den Barbierer und 5. Monat
für den Patienten.
Die Unterschrifft war wie oben allbereit gemeldet worden. - -
Worauf die Vollziehung solcher beeden Urtheil vor die Hand ge-
nommen und jedoch solcher Gestalt vollzogen worden, daß ein jeder die
fer Ubelthäter vor die 100. angekündigte Schläge nur 40/außsonderba-
rer Begnadigung empfangen.
Ein anderer Nach diesem find obermannter Herz Nacht Schultheiß, ne-
'' ben dem Herr Wurfbain und den Schiffer des Hn.Vice Admi-
ät rals an das Schiff Enkhuysen abgefahren alldafie einem Büchs
'“fenschiefer seiner Ubelthat halber ebenmäßig seinen Sentenz fol-
wird eben gender Gestalt, durch vorernannten Secretariumablesen und so dann
mäfig ab vollzieben lafen. e
", „Daisy" von "Nean Bücher auf dem
feinem # Schiff Enkhuysen gegenwärtiger Gefangener / sich nicht gescheuert,
den ' (gleich als vor Rath sattsam erwiesen ist) den 2. dieses Monats zu A-
wild und bend umb 6 Uhr / ohne rechtmäfige Ursach mit dem Koch desselben
echaufel, Schiffes in Zanck und Raufferey zugerathen/ und als er darüber von
ket, den Oberteurmann somit Worten als Schlägen angetrieben worden./
sich auf das Schiff zu begeben / und hernach von dem Schiffer Jang
Harkzumballem Unheil so seine Trunckenheit verursachen möchte vor
zukommen Befehl erhalten sich in die Eisen schlieffenzulaffen nichts der
stoweniger ermeldten Schiffer mit unhöflichen Schmäh und Schelt-
worten (derer er sich wider seine Obrigkeit wegen Ehr und Endandie-
felbe verbunden, hätte enhalten sollen) zubegegnen, womit er nicht allein
gedachte seine Obrigkeit verschimpffet, sondern auch andern Schiff-Ge-
sellen zu dergleichen Ubelthat Urach und Anleitung gegeben / welche
That in einer so reputirlichen Flott/ (darinnen man Recht und ''
igkeit

3S :(o): 55 247
- -
- -
tigkeit übet) nicht gestattet werden mag, sondern anderndergleichen uns
friedsamen und widerspenstigen Personen zum Exempel / auf das heff
tigstezustraffen; Als hat der Herr Commendant und Admiral Maxilian
le Maire und beywesender Rath dieser Flott nach vollkömmlichen Be-
weiß dieser That freiwilliger Bekanntmuß des Gefangenen und zeitiger
Erwegung alles, was hierzu dienlich/ resolviret darüber im Namen
und von wegen der Hochmächtigen Herren General Staaden der ver-
einigten Niederlanden/ unserer höchst-gebietenden Obrigkeit/ Recht
- zu thun/ und darumb diesen Gefangenen condemniret dreymahl von
em großen Mastbaum in das Meer geworffen und weiters mit 150.
Schlägen geschlagenzuwerden neben einer Geld-Buß von zwei Mo-
naten Solds/ für die Arme der Stadt Enkhuysen. -
War unterschieben, wie allbereit gemeldt. -
Als es nun mit diesem Gesellen zur Execution und Vollziehung des
Urtheilskam/erzeigte er sich lustig und ließ sich bey-Empfang der Schlä-
ge/neben andern Scheltworten auch dieser vernehmen: daß den je
nigen, so ihn verschonen würde der Teuffel holen sollte; damit er aber
verursacht, daß ihme nicht allein keine Gnade gleich den andern besche-
hen wiederfahren / sondern ihme annoch 2.Paar Hosen, so er über
die einige angehabt, abgezogen und so lange geschlagen und geschmissen
worden/bißerumb Gnade gebetten.
Von hier sind die zur Execution ernannte/offt ermeldte Herren Die Ski
auch an das Schiff Henriette Louyse abgefahren und die 3. gottlose domitische
Sodomitische Buben daselbst streng geifeln laffen, sodann dem “e
'' ' allen Berichtgethan und sich jeder aneinanvertraut
tes Schiff begeben.
Es erhielte auch noch selbigen Tag der feel. Hr. Wurfbain Das Schiff
die feinem Schiffleuten zugut, von denen andern Schiffen zu über-"
enden und mitzutheilen versprochene Schweine/ neben einer guten Louysebe
äi Citronen als - - '
" ( der Tyger 6. Schwein, andern
| of von Seeland 6. Schiffen
utphen 6. versprochne
von Schiffs 4» ät
- 4 - -
West Friesland - 6. '
- Rotterdam 4
- t Enkhuysen 6. - -
42
- 2Wel-

243 SS: Co):SE
Welches dann bey dem Schiff Volck eine große Freud und vieles Fro-
locken verursachte.
Sie machen Den 1. April machten fiesich zum Aufbruch auf morgenden
Anstalt zum Tag/geliebtes GOtt in ein und andern fertig. Her: Wurffbain aber
Aufbruch
erzeigte sich mit feinen guten Freund nochmahlenfrölich.
Es ist aber diese Insul St. Helena bei welcher fiel bißanhero
zu Ancker gelegen, bei Suden des Mittel Strichs auf 16 Grad zu
finden, und von keinem Volck bewohnt/ und wegen der gefährlichen
Die Insul Klippen/ schier einen eisernen Berg nicht ungleich ; Die Portugales
St. Helena (er haben zu der Zeit, als sie diese Insul in Besitz gehabt/felbige
war ehmals
unter der
Portugal
lier Bott-
mäßigkeit.
deroselben
Fruchtbar
kit.
Mösenlung
Wer völligen
Flott von
der Insul
S. Helena,
ob sie schon vor ihnen mit nichts von der Natur / als allein mit trüben
Waffer und Sauerampffer versehen war./ mit Schweinen und Bös
cken auch etlichen Lemonien - Bäumen und Kräutern versehen,
und ein Capelle ampteinem dabei befindlichem Hauß, für ihre Schiff
Kramcke erbauet/ und also jährlich/fo offt sie dafelbst angelangt, ein
Monat lang unter dem Gezelten sich aufgehalten, die F" aber
# ' nahe am Land zu Ancker ligen können) mit wenig Volck be-
etzt gelassen. e -
Nachdem aber die Niederländer diese Insul auch gefunden und
deroselben Macht mit den Lauff der Zeit über die Portugalier erwach-
fn/ find diese letztere die Insul ganz und gar zu verlassen/gezwungen
worden, so daß sie sich derselben kaum in großer Noth/und noch dazu
mit gewaltiger Furcht/ gebrauchen mögen; die Niederländer aber
bedienen sich selbiger zu ihrem großen Nutzen/indemefieldafelbst
allezeit eine zimliche Anzahl Sauerampffer und Citronen finden neben
einer großen Menge Schweine, derer sie vor jegliches Schiffmanch-
mahl 50/60/ja über die hundert zufangen pflegen; Ingleichen auch
viel Böcke, welche sie aber der vielen Thäler und Klippen halber nicht
wohl überkommen können. Es halten fich auch die Reb- und Feldhü-
mer häufig daselbst auf so fiel bißweilen fangen. Zudeme auch das
Meer selbiger Gegend mit unterschiedlichen Gattungen wohlgeschmack
ter Fische angefüllt, welche aber zum Einsalzen und Aufdörren nicht
sowohl taugen als diejenige, welche an dem Cabo de bona Esperance
gefangen werden. - -
Den andern Tag dieses Monats vormittag/nahm der seel. Hr.
Wurffbarin von dem Hn. Admiral Abschied,/ und nach dem Er
auf seinem Schiff wärender Zeit eines Anwesens, sich mit einer groß
fen Menge Fischen (davon sie etliche frisch gekocht/verzehrt, die n:
--- (HP
-, -
- - - - >-

– SS :(0): SS 249
aber gedörrt und gesalzen zum Vorrathausbehalten) versehen,722, doch
meist kleine Schweine gefangen/welche sie fast meist zu Schiffallbereit
verzehrt und derselben 42. besagtermaßen von ihrer Reiß-Gesellschafft
überkommen, auch Sauerampffer nach Nothdurft/ neben etlichtau-
fend Citronengesamblet / die ledige Fäffer mit süffen Waffer gefüllet,
und also auf die fernere Reise mit Erfrischungen wohl versehen / find
die sämptliche Schiffe mit der Sonnen Untergang von dieser
aufgebrochen / und im Namen GOttes wiederumb in das
eye Meer gerucket.
Den 3. April hat der fiel. Hr. Author wegen Austheilung Neue gar
des Proviants/nachfolgende Verordnung getan: änd und
Als täglich für jegliche Person - Verbeffe,
1. Maaß Waffer. rung des
2. Maaß Brandwein, Proviants
13. Pfund Reiß. .
Und dann wöchentlich für jegliche Person
3. MaaßEfig.
3. Maaß Baumöhl.
1. Pfund Fleisch auf 2.mahl.
H. Pfund Speck auf einmahl. d
und 200. Pfund 'auf zwey mahl für das ganze Schiff
OIL,
Den 3. wurden die Compaffen auf 3 Grad Nord-Ostung ger, Verlegung -
egt - # Coms
Den 12. April wurde jeglicher Person wiederumb 3. Maaß ät, -
Brandwein außgethelet, lung des
Den 15. ist das Schiff der Hof von Seeland ganz nahe Brand
hinter dem Schiff Henriette Louyse umbgefahren, da dann der ' f
Schiffer desselbigen durch Zuruffen zu verstehen gegeben, daß ä
der Hr. Vice Admiral fich übel auf befinde, und gerne sehe/daß an"
Er von Zyr. Wuffbain befichet würde. Worauf der feel. Herdern Schiff
Author, sobald er solches verstanden, ohne alle Saumnuß/nach be-fen etliche
sagtem Schiff abgefahren und diesen einen guten Freund (welcher die Ein
anze Zeit über ja auch annoch bei Abschiffung von der Insul St. He'“
ena ganz gewesen) kranck und contract befunden / und von
dar auch an dem Schiff West-Frießland die daselbst kranckligende
Freunde als den Ober-Kauffmann und Schiffer, welche schon an be-
sagter Insul nicht wohl auf sind. D - -
- n - -

... 2. O- 3S : (o): SS *-
- "
Den 18. schifften sie über den Mittel- Strich oder die Line-
"am Equinoatialem, und befanden die Breite 20 Min. die Länge aber
nočtalem. # Grad 20. Minuten/ und hatten zimlichen Wind / mit schönem
.. DJetter,
"Den 20. April starb der Schiffer des Schiffes west-Frieß-
Eh" land/Namens Claus Cornelius Alten Leeuw.
WestFrieß, Den 23. dieses wurde auf dem Schiff Seeland durch stete
landgesto - Anziehung des Stricks die Staeg genannt, desselben großer Mast-
baum schadhaft. - - - -
# ' Auch hatte der Hr. Admiral mit Außhängung der weißen Fahne
b' den Rath zu sich beruffen/ und nachfolgende Verordnung mit derosel-
Seeland"ben Gutachten gethan: da dann zufödert Peter Jans/Paffagier oder
wird schadreisender Schiffer der Zeit auf dem Schiff Henriette Louyselandes ver-
' storbenen Schiffers Oude Leeuw Stelle erwehlet worden: Dabene-
'' bens wurde der wohl feel. Hr. Wurfbain/ neben den Schiffer
d'E', des Schiffes Fried genannt, ernennet/desobbesagtenfel. Schif-
Rath "fers Verlaffen schafft zu inventiren/an die Meistbietende zu verkauf
Hr. Wurfffen, und davon die vorhandene Creditores und Glaubiger/joihrer For-
bain d derung halber sattsamen Beweiß bringen würden zu bezahlen.
' Ingleichen wurde dem Schiffer des Schiffes Hof von Seeland,
S'“ zu Ausbesserung seines beschädigten Masts, Bauholz nach Nothdurft
Verlaffen, aus des Hn. Admirals Schiff zu holenanbefohlen/und ihme zu Gehülf-
schafft nebefen/die beede Schiffer vom Fried und Zutphen/zugegeben.
F andern Den 24. April hatten sie wackern Wind/weilen aber das Schiff
“ Hof von Seeland nicht wohl folgen konte / als haben sich die andere
" Schiffe mit halb-eingebundenen Segeln behelfen müffen.
Und weilen der feel. Hertz Author seither den 23. dieses und also
Kompt mit fast zwei Tage sich an des Hn. Admirals Schiff aufgehalten, und den
dem Boot 25. sich wiederumbanfeinanvertrautes Schiff begeben wollen, hat sich
in einige unterwegs ein ganz unversehenerfarcker Wind erhoben / dadurchzim-
Gefahr lich viel Wasser in das Ruder Schiff so ohne deme fast unbrauchbar
war) eingedrungen und Erfampt einen Gefährten zu Rettung
ihres Lebens, das Waffer/ in Ermanglung anderer Gefäffe / mit
Züten auszuschöpfen, und mit einem Schnup- oder Nasentuch/
(daß man ihnen zu Hülff kommen folte) ein Zeichen zu thunge-
zwungen worden, welche Hülffe dann auch also bald vom Schiff
Zutphen so ihnen amnechsten war, beschehen, worauf sie nach geleg
ten Wind sich in besagten Schifflein an das Schiff an: '
geben./

3S: (0): Sº - 25 1-
f
begeben und den schadhafften Nachenzerhauen und verbrennen laffen/
also/daß sie weiter nichts gehabt zum ab- und anfahren / als allein den
groffen Boot.
Den 26. hatten sie wiederumb einen sehr guten Wind deffen sie
fich aber nicht völlig annoch bedienen kunten; und weilen fiefeither ihrer
Abfarth von der Insul St. Helena guten Fortgang der Reise verspüh-
retals hat der fel Zr. Author sich in Austheilung der Schiffs- 'r
Kost wiederumb etwas freygebigar er zeigt/ und jeglicher Person ä
wöchentlich 3. Pfund Fleisch/Pfund Speck 74. Pfund Brodt/ und F
5. Pfund Reißaustheilen laffen/ an Waffer aber/Brandwein/Effig/
und Oel/ist es bey ehemahliger Verordnung geblieben.
Den 1. May hat der Schiffer vom Schiff der Friedenant/ Hr. Wurf,
Zn Wurf bain abgeholt und mit ihme fich an das Schiff West- bain nimpt
Frießland/zur Inventur des dafelbst gestorbenen Schiffers Verlas die vorbei
mschafft begeben. - -------- ' maf
Den dieses ist auf dem Schiff Roterdam/des daselbst sich "e
als Oberhaupt befindenden Hn. Peter Westdags Eheliebte eines "
jungen Töchterleins genesen/ welches den 10. dieses/ als den da- tur" vor.
mahligen H. Pfingsttag getauft und Emerentia genennet worden und Ein Töch-
find bei solch Heil. Tauffhandlung als Paten oder Gefattern zugegen ''
ewesen Hn Salomon Sweers und HMattheus Leenderts auß'
: ampt dem Hn. Schultheiffen bei Nacht, worauf sie nach ät
Schiffs Gelegenheit mit einer Mahlzeit fichfrölicherzeigt, welcher der
fiel. Hr. Author auch beigewohnet und eben diesen Tag seinem Schiff
Volck zum ersten mahl vor 3. Pfund anjezo 4. Pfund Fleisch jeglicher
Person zu geben befohlen. -
Den 11. besuchte besagter Hr. Verfaffer dieser Reife den Zin. Hr. Wurf
Vice-2dmiral neben Zyn. Matthaus Leenderts/fd beede kranck '
zu Bett lagen. - ä
Den 20. Maymonats berief der Hr. Admiral nicht allein "i"
den ordentlichen Schif-Rath/sondern auch alle oberste Steuer- ralberuft
leutezufich an das Schiff damandafi dieser und aller Schiffer befun-den Rath
dene und vermeinte Läng und Breite des Nord-Pols/zusammengetragen, ' alle Os
und solche durcheinander gerechnet 34 Grad 30 Händler Breite"
und 347. Grad der Länge nach befunden - da dann die Frag umbge-
angen/was-Weg man zu Beförderung der Reise künftig hin / fich
edienen sollte? worauf man geschloffen, daß sie biß zu 50 Grad der
Breite Nord/Nord-Ost und als biß zu 60, Gr. RO
2. OP-

-
25:2 SS :(0): 53
Abtheilung
der Flott
bey entfe
hendem
feindlichen
Angriff
-
Gemachte
Anstalt auf
# einig
feindlicher
Begeg,
nung/ und
'' die
Muster,
Rolle aller
Personen
Norden / und von dannen recht Ostlich/ biß sie die Scotische oder
Schottländische Insuln würden ansichtig werden/ihren Weg nehmen/
im übrigen aber sich nach Wind und Wetter richten sollten,
Ferner wurde anbefohlen/daßmanfich von eben diesen Tage
an/ gegen alle so wollheim- als offentliche Feinde mit dem Geschütz
fertig halten sollte, zu welchem Ende die Flott in 3. Efquadronen
vertheilet worden / umb sich desto beffer beschützen zu können / als
unter dem Hn. Admiral und feinem Schiff den Tyger / wurden die
Schiffe Fried und West Frießland commendiret. Herr Vice Admi-
ral auf dem Schiff Hof von Seeland hatte die Schiffe Wallfisch und
Roterdam unter sich / dem Hn. Nacht Schultheissen aber auf dem
''Zutphen/wurden die Schiffe Henriette Louyse und Enkhuysen
zugegeben -
Den 21. May war der Wind West und West-Sud Westda-
herfie aus Mangel recht vorheilhafftigen Winds nur 6.Meilenge-
fegelt zu Mittag befanden sie die Breite von 34. Gr. 52. Minut. und
muthmafften die Länge 346. Gr. 24. Min. zu sein.
Den 22 dieses hatten sie einen zimlich durchblasenden Sud-Wind
mit Regen vermischt und hatten gesegelt 21. Meilen, die Breite war
36. Gr. und die Länge 346. Gr. 54. Min. auch hatte diesen Tag / laut
des ehegestern gefassten Entschluffs/ der feel. Hr, WurfFbain un-
terfeinem Schiff Volcknachfolgende Verordnung gethan/wor
nach man fich im Fall einig feindlicher Begegnung/ zu richten
haben möchte, und selbige an der Cajout, bei dem Ruderstock an
schlagen laffen auch einem jeglichen Haupt über das Geschütz die Na-
men seiner Gesellen in Abschrifft gegeben, damit solche Personen ihnen
völlig möchten bekandt feyn: Nemblich
Oberste Befehlhaber.
- vom Schiff Her Johann Sigmund Wurffbain/Ober-Kauffmann.
Henriette
Louyfe.
Jonathan de Neker/Schiffer.
Ihre beede Jungen waren:
Heinrich Jans.
Niclaus Wille.
In der Cajout:
“ufnuar
(Unluel Oth), -
Johann von Wunden. - "ten
Ihre Jungen waren: Thomas Wendonk und Jan Jooriß, l-
F0

SS : ( 0): SS-
25 3
d
- -
--
Folgende Personen haben keine gewisse Stelle sondern aller
Orten die Aufsicht gehabt. -
Thomas Wendonk/Reisender oder Passagier Schiffer.
Wag" - Ober Steuerleute,
Jan Claus Baker f
Joachim Claß
Jan Lebendig ) Unter-Steuerleute.
Cornelius Lorenz j
Dieterich Alberts Capitain d'Armes.
Joris Louys/Constabel.
Leonhard Franz)
Bastian Gillis ) Jungen,
Jan Jacobs J - -
Bey der Medicament und Arzney-Truhen.
Georg Henßling/Ober-Barbierer.
Anthon Wogge/Unter Barbierer.
Zu dem Ruder des Schiffs wurden verordnet.
Cornelius Joppen - Suarriernein,
HanßJoris. f Quartiermeister,
Zu der Geschütz-Patronen-Truhen/ im untern Theil des
Schiffsnachfolgende alte breßhaffte und
unvermögliche Leute.
'' ayman
arthl Schuhmann
Walraven Cornelis/Kranckenwarter.
Gißbrecht Corneliß/Viehwarter.
Dirk Vinck/Schiffgesell.
Heinrich Janß Profoß.
Martin von Dalen/Jung. -
Folgende Soldaten waren mit ihrem Gewehroben auf
beiden Seiten des Schiffscommendiret.
#" Ochsenburger Feldwebel. -
Segen Janß.
Michael Wetter.
Heinrich Flind.
Pieter Jans.
Philip Jans.
Ji 3 Eduart

254 3S :(0): SG
------- --
Eduart Jaquelin.
Johann Lorenz Greun.
#" Cramer.
anß Thourau.
Peter Jobsten. -
Zu den 2. Metallenen Stucken oben hinter dem groffen
- - - Mafbaum wurden gestellt. -
Christian Thomas oberster Schiff-Gesell oder Hoch-Bootsmann.
Abraham Janß oberster Zimmermann.
Willem Willems Büchsenschieffer.
Abraham Fisch/Segelmacher.
Jacob Rogiers/Schiff-Gesell.
Zu den zwey Pfund schieffenden Stucken/hinter besagten
- groffen Mastbaum.
# Jans/Hoch Bootsmann.
"Büchenchef.
Jans Jans Spainart ( 8-gas
Cornelis Admiral Schiff-Gesellen.
Zu den zwey 3.Pfündigen Stucken oben in der Schanz
- des Schiffs,
Gyßbrecht Adrians Hoch Bootsmann,
Jan Alderts/Büchsenschieffer.
Adam Dirks/Schiff-Gesel. e
Peter Weget/Unter-Kuffner oder Büttner.
Zu den zwey Halß-Stucken oben auf
Willem Jans/Hoch Bootsmann.
'
acob Michels - - - - - -
'' - Schiff Gesellen,
- Zu den zweyobern Stucken vornauß stehend,
Reinier Michels Schiemann.
OM- - E -
"Blenke.
Peter Jans Pilgram/Schiff-Gesell.
Zu den 2. Stucken in den Constabels Kammer hinten her.
Samuel

3S :(0): SS 25 5
Samuel Schmied – -
Lorenz Isaak } Büchsenschieffer.
'Jacobs/sonst Domine genannt)
Jacob Rüffel/Schiff-Gesel.
Zu den 2. Stucken in besagter Kammer aufber den Seiten.
Jacob Ivas, Büchsenschieffer.
“ Küfferoder Büttner.
Isaak Adrians/Schiff-Gesell.
Zu den 2, Metallenen Stucken/unten hinter den groffen
Mafbaum.
Simon Peters ) . -
Jan Jans Nuyt ) Büchsenschieffer.
“n seien
einrich von JOelßt O' -
#'“ Schiff-Gesellen
Clas Tobias Zimmermann.
Jan Gyßbrechts/Koch.
Zu den 2. halben Cartaunen an besagtem Ort.
Jacob Weyer/Quartiermeister.
Waling Lenarts . . -
Heinrich Martens > Büchsenschieffer.
Cornelius Hermans)
Georg Hendrichs/Koch.
Jan von Steur/Büchsenschieffer.
Zu den 2. Stucken unten bey der Proviant-Kammer hinter
den großen Mastbaum.
Isaak Jans/Proviantmeister.
#" # benvat -
- - lan/ont Bu - e -
' N envatter genafitt Büchsenschieffer.
Willem Alberts/Schiff Gesell.
Zu den 2. Stucken unten vor den großen Mastbaum.
Carsten Jans/Proviantmeister.
Gillis Gerrits Büchsenschieffer.
CM- TX-
Jan Sipkens Ü RF (WKa4
"er Schiff Gesellen
- Zu

256 3S: (0): Sie
Guter
Fortgang
der Reiß.
- Zu zwey dergleichen Stucken.
Peter Pieters. Unter Proviantmeister.
Otto '' #
(In PONSTUI 4. (G.
T" Peters f Schiff-Gesellen. -
Zuzweyandern Stucken aneben diesen Ort
Jacob Thomas/Unter-Proviantmeister.
# '' Zimmerman.
blem RKLM C- -
Jan Praetjen f Büchsenschieffer.
O- # noch 2. d Stucken an vorgedachten Ort,
Jan Clamp e -
ranz Huybrechts Büchsenschieffer.
ohann Heinrich/Zimmermann.
Jeremias Gyßbrechts Schiff Gesel.
Zu denen noch übrigen 2. Stucken anoff benanter Stelle,
Niclaus Jans/Schiff Corporal.
Peter Jacobs – - - -
Sybrant Sybrants), Büchsenschieffer.
Jan Lok é
Zu den zweiten Stucken unten voraus stehend,
Peter Mantes/Büchsenschieffer,
heunis Gerlofs Zimmermann,
Theunis Jans/Koch.
Claus Genees sonst Urias genannt - -
F" Donner } Schiff-Gesellen,
Jerk Elkes sonst Heydgenannt/ J
Es wurde auch den Constabel Leinen Tuch/Geschütz Patronen
zu verfertigen/eingehändigt und zugleich anbefohlen das Pulver von
dem Geschütz/o genau als es möglich abzunehmen und das übrige ab-
zubrennen, dann auf ein neues zu laden/ das Gewehr zu säubern, und
fich in allem wie es sein Ampt erfordert/ zu verhalten. -
Den 23. May hatten sie einen wackerndurchblasenden Sud Sud
West Wind und segelten diesen Tag 26 Meilen, die Breite wurde bei
funden 37 Grad 38. Minuten, und die Länge 347 Grad 28. Min.
Den 24. war das Wetter ganz stürmisch, so daß sie nur das Scho-
ver Seil. Und Foke als die zweygrößte Segel gebrauchen Der
ind

_ _BS (e): SF 257
Wind war Süd-West waren also gesegelt 38 Meilen die Breite
war 39. Gr. 54 min. und die Länge 348. Gr. 10. min.
Den 25. verspürten fiel einen harten Wind außdem Sud-West/
und segelten 32 Meilen vermutheten die Breite 42. Gr. 12. min. und
die Länge 349. Gr. 12. min. zu feyn.
Den 26. May war der Wind wie gestern und legten hinter sich
34. Meilen/also daß sie die Breite 43 Gr. 54. min. und die Länge 350.
Gr. 16. min. zu feyn urtheilten.
Besagten Tag war der Constabel beschäffiget die alte Ladung
von dem Geschütz abzunehmen solches auszubrennen und auf das
neue zu laden/wie ihme befohlen worden. Des Nachmittags hör-
Der Con-
fabel und
2. Büchsen
ten sie neben einem Schuß ein großes Geschrey in dem Schiff schiefer wer
worüber der seel. Hr. Wurffbain neben denen, so dazumahl bei Ihnden aus uns
in der Cajout waren, nicht wenig erschrocken / und alsobald hinauß vorsichtig
auf das Schiff gelaufen, da man ihnen gleich alsobald den Com-
fitabel und zwey Büchsenschieffer von dem Pulver erbärmlich
beschädiget/entgegen geführet ; welches Unglück aus Unvorsich-
tigkeit ermeldten Constabels auf nachfolgende weise sich begeben: Er
hatte von einem eisernen Stuck so im untern fördern Theil des Schiffs
funde - das Pulver so genau als möglich herabgenommen; Ehe er
aber solches, wie er billig hätte thun sollen außgebrant/ hat er aus Ver-
muthung, daß solches inwendig etwas löcherig sey/besichtigen wollen, zu
solchem Ende aber ein Liecht auf die Spitze einer halben Piquen gefie-
cket und einen Büchsenschieffer befohlen/ solches vor das Stuck zu
halten, hierauf hat sich der Constabel davorgestellet/ der andere aber
ohngefähr ein Körnlein Pulver angezündet dadurch das übrige Pulver
in Brand gerathen/ und diesenbeeden Personen, wie auch noch einen
andern/so nahe daheyfund großen Schaden zugefügt, ja sogar, daß
der Barbierer an künftiger Erhaltung des Gesichts des Constabels in
Ansehung der sehr verderbten Augen/Zweiffelträgt. e
Den 27. dieses Maymonats hatten sie stürmisches und unbestän
diges Wetter mit Nebel vermengt/ jedoch segelten sie 28.Meilen,
und hatten die Breite von 45.gr. 30. m, und die Länge von 351, grad
20, minuten. - - G
Den 28. hatten sie einen starcken Wind aus dem Süd-Süd-
West Eck und legten hinter sich 22.Meilen / daß die Breite sicher
freckte auf 46.gr. 52. m. und die Länge 32. gr. 8. m.
Den 29, dieses/fgelten fie, mitden Wind und Wetter als
keit vö den
Geschütz
beschädigt,
Weiterer
Fortgang
der Reite.
gestern

25 3 AL 3S: (o): 55 -
gestern gewet/ 25.Meilen fort/ hatten die Breite von 48.gr. 20min.
und die Länge 353.gr.4 m. und befanden die Schiffleute 3. gr. 16.min.
Nord-Osterungs-Mißweisung der Compaffen.
Den 30. hatten sie 21. Meilen ihres Wegsgewoñen und war die
' Breite 49.gr. 36 min. die Länge aber 35 3. gr. 44. min. Eben diesen
"Tag hat der seel. Der Author das vorhandene Gewehr in des Con-
inition in fabels Kammer besichtiget / und davon tüchtig und zum benöthigten
des Conta Gebrauch gut befunden:
bels Kaml 31. Musqueten.
N, 18. Bandelier. -
500. Musqueten Patronen.
20. Band-Degen.
26. Halbe Picquem. - -
8. Andere kleinerne Piguen.
419. Patronenznm Geschütz/als folgt: -
70. Zu denen Stucken von 18. Pfund Eisen.
58. Zum Glocken-Geschütz auch von 18. Pfund Eisen.
IO4. # Geschütz von 12. Pfund Eisen.
106. Zum Stucken von 9. Pfund Eisen.
32. Zum Stucken von 3.Pfund Eifen.
30. Pfund Pulver. -
Runde Geschütz-Kugeln/Schieb-Zangen Ketten Kugeln/groffen -
Hagel/udg. eine zimliche Menge/ja ein weit mehrerer Vor-
rath/als man zu obigem Pulver benöthiget war, an Musque-
ten-Kugeln/Zünd-Stricken/u.ff war ebenfalls kein Mangel
sondern vielmehr Uberfluß.
Es begeges Nachmittag begegneten ihnen zwey Engelländische Schif-
uen ihnen fe/derer beede Capitain / wie auch die sämptliche Ober-Häupter der
zwey Sn. Schiffs-Flottfichan des Herrn Admiral Schiff begeben, welche dann |
g: berichteten, daß sie den 8. dieses Monats aus Londen abgesegelt und ihre
Reise nach neu Engelland anzustellen Willens wären/sonst stünde es in
Engelland und Holland wohl/ und wäre eine Hoheit der Prinz von
Oranien noch nicht zu Feld gegangen / und nach demefieden Herrn Ad-
miral mit Engelländischen Bier und andern Eß Waaren dieser hinge-
gen jene mit Indianischen Früchten beschencket hatten, erzeigten sie sich
' und schieden alsdann neben etlichen Salve-Schüffen von ein-
(UDC.
Ingleichen. Den 5. Brachmonats umb Mittag/begegneten brennt“,
UN-

3S : (o): SF 7 59
umb zwey und zwar Niederländische Fluth-Schiffe, so sehr nahe zwei Hol,
bei ihnen vorbeifuhren, und außVirgina zuruck kamen jedoch nichts andische
neues mitzutheilen wussten. Fluth
Den 11. dieses / giengen sie mit einen farcken Wind zu Mittag Schiffe,
Oft Nord-Ost/ und des folgenden Tags mit einen noch stärckern Wind
recht. Oftlich an. - -
Den 13. dieses Nachmittag fahen sie die Infilm Orcades 4. Sie sehen
Meilen Sud-Ostlich von sich und waren nun 14 Tage verstrichen. "In
in welchen fiel ein gewaltig neblichtes Wetter gehabt, so daß "n
bißweilen auch bei Tag die Schiffe einander nicht sehen können. /fon-"h
dern dann und wann zur Nachricht mit Musquetenschieffen müffen. Wetter
Den 14. Brachmonats zu früh, unfern der Insul Fenit in Jüt-Treffen die
landwelche insgemein 120. Meilen von Holland zu ligen / gerechnet Holländi
wird/ kamenfie zu denen aus Hollano ihnen entgegen geschick-sche Eon-
den Convoyern/welche unter dem Ober-Befehl des Herrn Commen."
danten und Admirals der Hn. Staaten Hr. Johann von Gale (so in
dem Schiff der halbe Mondschein Besitz genommen hatte) neben 6.
Gallioten in 12. Schiffen als zweyen von Amsterdam/von Seeland/
Roterdam/Horn und Enkhuysen jedesmahl einen/und 6. Staatischen
Kriegs-Schiffen befunden/ und ungefehr vor einem Monat aus de-
nen Niederlanden abgefahren waren.
Sobaldfie nun etwas nahezusammenkommen waren, ließ der Hr. Und was
Admiral der aus Indien ankommenden Flott/die weiße Fahne von dem ''
hintersten Theilfeines Schiffes wehen/worauf nicht allein der gesambte '
Schiff-Rath/ sondern auch ermeldeter Hr. Gale fampt feinen unter
undbey fichhabenden Capitainen dahin, andeffelbige begeben, da dann
nach beederseits freundlicher Bewillkoffnung und vielem Salve-Schüs-
fen besagter Hr. Gale das Schreiben der Obersten Hn. Hn, Gewalt-
habern der Ost-Indianischen Compagnie den 3. May ausgefertiget
neben einer Verzeichnus des mit sich gebrachten Proviants/ Waffen
und Schiffzeuges/dem aus Indien zuruck kommenden Herrn Admiral/
übergeben, woraufgeschloffen wurde, daß die sämptliche Schiffe in einer - -
Gesellschaft biß über den sogenannten Doggers Sand beisammenver-
bleiben und den Weg Süd-Ost zum Osten anstellen folten, dann sollten
die Amsterdamische das Horn- und Enkhuyfische Schiff mit 7.Convoy-
ernnachdem Texel das oterdamische und beede Seeländische Schiffe
aber unter Begleitung der übrigen Convoyer, welche Capitain Gideon
de Wildccommanditen würde, nahe bei der Maeß (dahin das Roter-
Klk 2 damische

26O 3S :(0): SG -
“Sie gehörte) vorbey/und so dann nach Seeland zufhif
ein Olfen,
Die An- Sobald nun solcher Entschluß gemacht hat man zwey Galliot
kunft der eines nach Amsterdam, das andernach Seeland abgefertigt/umb
' denen Hn. Befehlhabern der Ost-Indianischen Compagnie allda / die
"Ankunft dieser Fortbeher zu berichten, bei welcher Gelegenheit
Seeland“ auch der wohl feel. Herr Wurfbain unten am Schluß an einem
berichtet guten Freund (mit welchemer die ganze Zeit über seinen Anverbleibens
Hr Wurf in Indien, obschon schriftlich doch zulässig vertraute Freundschaft ge-
' halten) feine ob GOtt wollte bald erfolgende Ankunft seinem lieb-
"werthen ratter hinterbracht - - - -
einen Hr. . Vom Schiff und Ammunition-Gezeugwarenfie in dieser Flott
Vatter.' nichts bedürftig / dahero von denen Convoyern nur allein das
Was das Proviantangenommen und unter die sämpflich angekommene Schif
"je nach Nothdurft verheilet worden - und das Schiff Henriette
' "Louyse fein “ davon bekommen, wie folgt:
denen Cons in groffes Fa (
voyern mit Zwey kleine "n Butter.
ebrachten Ein Faß Brododer Zweyback,
ä Ein Faß Franz-Wein.
(TÜNNEL, Ein Faß tarc . Hier
- 26 Faß gemein f
# # Fleisch, [
in Faß graue -
Ein Faßweiffe f Erbfen.
Ein Faß Gersten.
28. Stockfische.
40. Käse. - - - - - -
Sie fabren In währender solcher Zeit, als sie jetzt erzehlten Proviant über
durch die nommen/findfie mit ungefähr nur halben Theil ihrer Segel/ zwis
“ fchen denen Hering-Fangern (welche ohne dem ihre bey fichhabende
"Convoye über die hundert starck waren) hindurch gesegelt nach
Tägefoli, mahl aber alle Segel wiederumb beigesetzt/ und hatten sie diesen Tag
ber i8. 26. Meilen zuruckgelegt/ weil fiel gar kurze Nächte hatten, ins
Stunden dem die Sonne dieser Orten über 18, Stunden lang ihren völlig
an- gen Scheingab.
Und weiln: Hr. Wurffbain über den neu bekommenen noch einen
zimlichen Vorrath von alten Proviant auf feinem Schiff hatte /
- E

3S :(0): Sie 261
hat Er dem Proviantmeister anbefohlen allein des Brandweins. Das pro
halber eine gewisse Maaß zu halten./memblich - F. jeglicher Per-viant wird
fon, das übrige aber ohne Zahlund Gewicht auszutheilen, zu wel- außerdem
chem Ende man Bier und Brod vor den großen Mastbaumgesetzt und Brandwein
täglich eine Mahlzeit Fleisch gekocht/und wurde jeden damahl , eines ohne Maß
Käses gereicht. e 4 gebe
Den 18. Brachmonats find die fämpfliche Schiffe dem so ge- 4. Schiffe
nannten Dogger-Sand durchhingeschifft/ da dann die 2msterdam nehmen. vs
mische das Zorn und Enkhuyfische Schiff/fampt ihren Con-"Libri
vern nach beiderseits gehanen etlichen Sat-Schüssen ihren Äb"
fähied genommen/ und den noch wenig vorhabenden Lauf/ nach ihren '
dem Texel gerichtet. nach Hauß.
Den 20. dieses hat der fel. Hr. Wurfbain das an noch vor Inventi-
handene Proviant befichtigen und beschreiben laffen/undfampt"
deme was sie von denen Convoyer Schiffenhiebevor erzehlter maffen." :s
an ihrem Antheil überkommen/befunden/als folgt: viants.
3000. Pfund Brodt oder Zweyback.
20. Säcke weißen ( Reiß
3. #" '
6, Faller Rund- (TCfA
2. Fäffer Schweinen-f Fleisch.
1. Faß Salz.
16, Faß Bier.
19. Faß Waffer. -
Sampt etwas wenig von Spanischen Wein/Brandwein/ Effig und
el.
Seither des genommenen Abschieds ihrer Gefärthen hatttenfie. Sie bekom
immerzuwiderwärtigen Wind, bekamen auch in dieser Nacht des 21.men Stum
Brachmonats einen heftigen Sturm, der Vice-2dmiral oder das
Schiff Hof von Seeland feegelte genau hinter dem Schiff Henriette
Louyse umb/und rief ihnen zu./wie fievorrathsam hielten, daß
man allerseits die Ancker in den Grundfencken möchte; und also sind wegen
den Tag oder beffer Wetter (oder Jahrs Zeit nach stündlich zu vermu-Einsen
then war) erwarteten; welchen Vorschlag aber der bey Fenil, von fung der
denen Convoyern übernommene Bootsmann auf dem Schiffdes"
"HWurfans nicht vor gut erkennen wollte, sondern'',
meinte dieweil beede Schiffe starck beladen/und schwehre Ancker hät-
ten das Volck hingegen wegen ausgestandener langer Reise/ bey so
Klk 3 farck


262 SS :(0): Sße
-
-
starckgehenden Wellen die Ancker wiederumbauß den Grund zu erhe-
ben/zu matt und zu schwacheye / es wärebeffer daß man unter Segel
bleibe/fo auch geschehen. Mit dem herannahenden Tage hat sich der
Sturm geleget und das Wetter gebeffert/fahen auch ihre Mit-Gesel-
len hinter ihnen ankommen/welchefie eingewartet und als sie nahezu
sammenkommen/haben fie verstanden/ wie daß besagtes Schiff der
Das Schiff Vice-Admiral/indemees sich zu Ancker begeben, ein klein Unglück
Der ' gehabt, dannes wäre im Aufwinden des Anckers die Spille oder Win-
“n die schnorrend worden, wodurch ein Mann erschlagen und 3, andere
"Personengefährlich beschädigt worden. -
E"die " Den 23.zufüh/hatten sie die Insul Walchern in Seeland
InsulWal im Gesicht/ kurz hernach gelangten die Herzen Heymann und Bi-
' schoff bede Oberste Befehlhaber der Ost '' Com-
''“, pagnie in einem Jagt Schiff bey dem Schi Henriette Louyf/
"5" (als welches voran segelte) an; Nach beschehenen Willkomm ist Hr.
Befähiba Bischoff an das andere Schiff dem Hof von Seeland abgefahren. Hr.
bere der Haymann aber ist an vorbesagtem Schiff verblieben. - ------ --
'' Ungefehr umb 10 Uhr Vormittag gelangten sie durch die Wie-
"lingen einen sogenannten Ort in der Seehundumb 2 Uhr Nachmit
"tagramen sie vor Flfingen glücklich an, von darauß sie mit ein
Schiffa“gen Canonen-Schüssen begrüßt wurden, wofür sie sich auf gleiche Art
men. bedancketen und die Anckerumb 4 Uhr vor dem Castel Ramekens in
Seiten im GOttes Namen in den Grund fenckten, so daß sie diese lange Reisein
" nerhalb Monaten und 3 Tagen nebst GOtt bestens verrichtet, mit
i “ Verlust dreyer Personen auf dem Schiff Henriette Louyse/fonatürli-
SKBie ' chen Todes gestorben, der seel. Hr. Wurfbain aber hat diese sehr
'' F" und beschwerliche beede Reifen/wie auch die ganze
" übrige Zeit seiner Anwesenheit in Ost-Indien/fonder Anstoß in
Fagn Dien unverruckter stets beharrlicher Gesundheit/ und zwar in allem
fe in allem in der Ost-Indianischen Compagnie Diensten 14. Jahr 3. Mos
gewesen. nat und 20 Tage zugebracht, davor dem höchsten GOtt hoher
und ewiger Danck gebührt! -
Alevöder Sobald nun die Ancker besagter maffen Grund gefasst, find alle
' "auf besagtem Schiff sich befindliche Personen / Officier und
' “Schiff-Gesellen vom Ehren besagtem Herrn Haymann des auf
"ihnen habenden Endes mit vorhergegangener Bedanckung vorgetreu
Eident“ geleistete Dienste entschlagen worden und Erlaubnußbekommen (je
schlagen, doch wie gebräuchlich mit Hinterlassung aller an und mitgebrachten Pa-
- (396

= -m
------- - sS:(0): 53 263
glage und Geräths) nacher Land zu fahren./dahingegen alsobald das
Schiff mit geschwornen Arbeitern der Compagnie aus Mittelburg bei
fetzet worden; da dann der wohlfel. Her: Author auch ebenmäfig Hr. Wurf
mit einem Ruder-Schiff sich gerades Wegs nach besagter Stadt bain reist
Unsittelburg begeben; und weilen nach völliger Entladung des ihme nach Mit
anvertraut gewesenen Schiffes. Henriette Louise alles richtig befunden. "
und das Schiff Volckohne einigen Rechnungs-Fehler bezahlt worden,
auch der fel. Hr. Wurfbain seine auf diesem Schiff verdiente Besol- und nimpt
dung ebenmäfig empfangen/als hat Er den 3. Juli bey gehaltener daselbst von
Session der Ost-Indianischen Zyn. Zyn. Ober-Befehlhabere all '
hierz seinen ehrlichen Abschied genommen und sich zur Abreise"
nach Delfft und Amsterdam fertig gemacht. bern Ab“
- fchied.
Wie Er dann den 6. dieses zu besagtem Delft angelangt/ Reise nach
umb seine albereit im Jahr 1638. auf demeermeldeter Stadt zustän-Delft
dig gewesenem Schiff Herzogenbusch verdiente Besoldung zu erher -
ben/worauf Erauch von darauß den 7. dieses zu Amsterdam angekom- und Am
men/und den 21. August von hier wiederaufgebrochen und feinen Weg sterdam/
vermittelt der hohenGunst Hn. Gotthard von Reede von Niederhorst
Staats-Person der Provinz Utrecht und Gesandten der Herrn Gene-
ral Staaten zu denen Münsterischen Friedens-Tractaten (welcher den
fiel. Hr. Wurffbain in seiner selbst eigenen Gutschen mit sich zuneh-.
men gewürdiger) nach besagtem Münster zugenommen, und endlich in '
Ansehung der annoch sehr streffenden Partheyen und großen Unsicher ' Müns
heit dem Vaterland zugeeilet/ wie Er dann auch über Warendorff
' Caffel/Eisenach und Bamberg, den 21. Herbstmonatsda-
elbst zu Nürnberg glücklich angelangt, und von seinem geliebten deffen end-
Herrn Vattern, Geschwistern und andern guten Freunden freudigst"
bewillkommet worden;. Nur wäre zu wünschen, daß dem Allmächti-ich"
enGOTT gefallen hätte/offt Ehren gedachtes allenthalben beliebtes Ankunft zu
kel. Hn Wurffbains rühmlich geführtes Leben noch länger zufriten Nürnberg-
weilen es Ihne aber nach feinem allezeit Heil.unveränderlichen Willen
beliebet/ den '' nach wohl und friedlich geführten Ehestand
seinen geliebt hinterlassenen Söhnen im Jahr 1661. den 2. Augustmo-
nats und also im '' seines besten Alters, in guten Ruhm und
Flor/nicht sonder herz- schmerzliche Betrübnuß / zu entreiffen; Als
wünschen wir, daß seine Gebeine in Ruhe/ und knet im
egen


264 3S :(0): SG
Segen bleiben möge./fetzen auch zum Beschluß hinzu 7 die Wort des
fürtrefflichen Poeten Virgili:
Stat fuacuique Dies, breve & irreparabile tempus
Omnibus est vita, fed famam extendere faÖtis
Hoc virtutis opus, facilisjačturafpulchrief.
Das ist:
Das Leben hat ein Ziel/ die Zeit ist bald verlohren/
Doch der durch tarf:#" den Nachruhm ficher-
- O)"LN
Verlacht durch Tugend-Werck des finsternGra-
bes-Schen/ -
Dann Er wird a der Welt darin n Unfterblich
- LYM.


h




- … … - -
Österreichische Nationalbibliothek
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
4-Z155909002



-
-