MENT EM ALIT ET EXCOLT
HF
LILIl r
[CT CE 0 (!) 0
« H OF B 1 B L 1 O TH E K.
GSTERR NATIONALBIBLIOTHEK
LA-B.S.35



/
-
------- --

- - - - - -
-

-
-
-
-
-
-
-

-- -
C -ritius“ S-Cent-
O_S"-
arf o_Fil: f. G 7- - - - - - -







ED WAR DE C 7, M. D.
Aufgenehmigehaltenes Gutachten und Veranlaffung der Kön.
Engel, Medicinischen Gesellschaft in Londen
Durch
Ple - /Serbien
Bulgarien/Racedonien/Thessalien/Oester-
reich/Steirmarck/Kärnthen/Carmio-
len/Friaul/zc.
gethane ganz sonderbare
- - > - - ---
>-
- -
- -
- )
D - - - - - -
So - - - - - -
Worbey tausenderley merckwürdige
- Sels fester
- - - r verschiedener - - - - - - - - - - -
Köl: - / L : / er -
wunderlicher Gebäue/Städte /Bäder / Brünnen / Flüffe/
Berge/ wie auch Gold-Silber-Kupffer-Blei- und Queck-Silber-
Minen und anderer Mineralien 2c,
denebenst einem woluntersuchten
Unterschied verl, der als Sprach-Arten/
Kleidung/ Leibs- und Gemüths-Beschaffenheit: Fremder Thierry
Früchte c. auf das eigenticht deutlicht und lebhaffteste vor
gestellet werden.
Auf eine recht ein "Flärte / it andern des falls ausgegebenen
Schriften nicht befindliche Weise mit durch und durch beigebrachten hochver
nünftigen Anmerkungen anfangs in Englischer nachgehends in Hol-
ländischer Sprach beschrieben/
Nun aber aus der legen in die eh - / Und den ge:
meinen Besten zu Nutz/auch denen sonst Neuigkeits-Lieb-Gesinnten zuverhoffent-
lich merklichem Gefallen als ein stattliches mit einigen netten Kupfferblatten ausgeziertes, auch
eine chigen Register erläutertes Werck auf vieler Verlangen durch offent-
inem nöthig lichen Druck gemein gemacht.
LIürnberg/ -
Verlegers Johann Zieger / Buchhändler.
Drucks Nohann Michael Sperlin/ 74e 4,
L= --





-
-
-
-
-
-
- -
- - - -
- -
-


– - - - - -
üüüüüüüüüüüüt
##############################
Hoch- und m Herrn
Ferrn
Franz dam/
FesF. Höm. §eichs Frafen von
Bubna/ und Lititz/ Herrn auf Gemftenberg/
Daudleb/Geleny und Blatto c. Oero Römischen Kei-
ferlichen Majestät wircklichem Cammerern und Kö-
niglichem Haubtmann des König-Grätzer-
Crailes/
(Deinem gnädigen Grafen und
- Herrn:
Hoch-


EF:(c): -
FRF - - - - o - Und Rohlgebo mer
F h '' h
Gnädiger Herr ,
As für ein Mutz unter andern
durch fremder Länder und Reiche Befu-
chungen geschafft werden mag/das be-
zeugendermalm diese/Edward Browens/
XESSE MD, sonderbar und denckwürdig getha-
ne Reifen/ welche er/von dem Königlichen Collegio zu
Londen abgesendet/ innerhalb Landes/durch '
01


_ Zuschrifft. ---
land/Braband/ über Cöln in Teutschland/ferners den
Rhein hinauf nach Wien/Ungarn/tc. von An. 1668.
bis 73. verrichtet/und dasjenige/ was dieser Orten
allerhand Kluggeübten Gemüthern nützlich und curieu-
fes vorkommen kam / in genaue Obacht gezogen hat.
Wie denn gewißlich deren Fehler nicht klein / welche
mit den Lacaedemoniern/ oder ihrem in diesem Stuck
unbillichen Gesetz-Geber Lycurgo die ausländische Län-
der-Reifen verwerffen/weilnfie den schändlichen Miß-
brauch/welchem nach viel Reisende/aus einem unzei-
tig und übel-besonnenem Urtheile/bcedes das beste und
schlimfe/wo nicht gar dieses allein/erwehlen und an-
nehmen/mehr/ als den rechtmässigen Gebrauch ande-
rer ansehen/ und etwa aus blinder Eigen-Liebe zu ihr
rem angewöhnten Thun und Laffen/mit besagten Lace-
dæmoniern/gar keinen fremden Sitten/ Gebräuchen
und anderem das Burger-Recht unter fich vergönnen
wollen. Worinnen aber dem Lycurgo die alten Grie-
chen und Römer keinen Beifall gegeben/in Erwegung/
daß das Reisen und Erforschen der Wissenschafften in
der Fremde/ihnen und den ihrigen nicht weniger er-
baulich feyn / als zu Erlangung eines unsterblichen
Nahmens bey der Nachwelt dienen könte. Dahero
wird in den Historien dieser beeden Welt-berühmten
Völcker/ nebst derselben großmüthigen Thaten/ auch
ihrer sonderbaren Lust und Begierde gedacht / die sie
insgemein ausländische G zu besichtigen / '
- ):( ij derfel-

_ Zuschrifft
derselben Völcker Sitten und Handlungen mit ihrer
Länder Gelegenheit und Macht/zu untersuchen ge-
schöpffet haben/alfogar/daß fie deswegen keine Ko-
fien/Arbeit/Ungemach oder einigerley Gefahr gescheu-
et/auch/da.fie nicht allezeit felber zu peregriniren ver-
mochten / folches gleichwol durch andere verrichten
laffen damit fiel zum wenigsten/aus deren Erfahrung/
alles dessen einen vollkommenen Bericht zu ihrem felbst-
eigenen Nutzen einziehen könten. , Also wären viel-
leicht die rauhe Scythen/deren sonst niemand mächtig
werden können/dem Pontischen König Mithridates/
niemals botmässig worden / wann er nicht zuvor in
unbekannter Gestalt Bithymien / Cappadoeien und
ganz Asien durchzogen; der große Feld-Herr Pompe-
jus weder Spanien noch gedachten Königes und des
Tigranes zum öftern SMeister worden/ wann er nicht
viel treffliche Reifen für fich gebracht; in gleichen von
den ersten Römischen Keisern ihre angefangene Mo-
narchie nicht so leicht und glücklich fortgefetzet worden/
wann sie nicht aller Orten/ dahin immer möglich zu
gelangen gewesen/anfatt ihrer/verständige Männer
hingeschickt hätten / derselben jedesmals eine richtig
und genaue Beschreibung zu verfassen. Beede Philo-
sophi, Democritus und Plato, folten in ihrer Welt-
Weißheit auch nicht fo hoch gestiegenfeyn/daß dieser/
nach des Delphischen Oraculs Ausspruch/für den Wei-
festen seiner Zeit geachtet wurde./wann fiel nicht F"
-

Zuschrifft,
Theil derselben aus Egypten/und jener gar aus Chal-
däen und Indien hergeholt hätten. Diese haben wie
der ihre Nachfolgeregehabt/ und zwar lege America,
oder das Westliche Indien / mit vielen sowohl Süd-
als Nordlichen Theilen / noch in den äußersten Win-
ckeln der Welt amizo verborgen/wann nicht auch an
dere Europäische Völcker von den mechsten Seculisher
durch gleichmäßigen Eifer darzu angetrieben / sogar
die abgelegenste Land schafften und Reiche/mittels der
Schiffart/besuchet und entdecket/ und gedachte alte
Griechen und Römer/welchen folche ganz unbekannt
gewesen / damit weit übertroffen hätten. Zu ge-
schweigen / was noch heut zu Tag durch minder ent-
fernete Länder-Reifen und Besuchungen derer mora-
tiorum Gentium in Europa, für nemlich denen Studis,
und durch diese wiederum den gemeinen Wefen/frucht-
barlich- und gutes entstehen mag / wann, zumal das
jenige,/ was die Welt-Kluge/be vorab Card. Bentivo-
glio Lett. 46.part. I, al Sig. Paolo Gvaldo Arciprete di
Padoa , Dn, Conring in Disl. de Peregrinat. Gruber
Differt, de Ead. Studios. Sincer. Germ.à Lapide in Merc.
Germ. p. 11. seqq. und andere darbey beobachtet haben
wollen/ von verständigen Reisenden mit Fleiß
zu geschehen. Wie dann eben einfo rühmliches Ab-
fchen/nebst obgedachtem Herrn Browen/das Königliche
Collegium zu Londen (welches und die ganze Hoch-,
Löbliche, ja recht seits # / so viel
U

Zuschrifft.
fen nicht nur werckste
und niedere/fürtrefflich gelehrte SMänner in fich be-
greifft / und ihren dermaligen blühenden Glücks-
Stand einemg“ Haubt / und zwar dem letzt
verstorbenen K. Carolo II. glorwürdigster Gedächt-
niß/zu dancken hat) gleichfalls geführt zu haben/aus
deme genugfam erhellet / daß insonderheit auf dessen
kluges Angeben ' stattlich- und nützliche Rei-
- - - ig gemacht / sondern gar an-
dern zum besten mithin dem öffentlichen Druck find
vergönnt worden. Welches auch mich um so viel
mehr bewogen/fothane Beschreibung/ und zwar aus
der Holländischen in unsere Teutsche SNutter-Sprach
übersetzen zu lassen. - E. Hoch - Gräflichen Gna-
den aber habe es darum in Unterthänigkeit zuzuschrei
ben mich hiemit erkühnet/welln von Deroselben/daß
Sie toti Rei Literariae hoch affectioniert / allenthalben
bekannt/ich auch der unterthänig - und gewiefen Hof
mung leben kan / bey E. Hoch-Gräflichen Gnaden
weit ficherer- und gnädigern Schutz/als weiland bey
obangezogenen Lacedaemoniern zu erlangen gewesen/
damit zu finden / anerwogen Ew. Hoch-Gräfliche
Gnaden selbst diese und andere frembde Länder-Rei-
fen ehmals/fo rühmlich/ als glücklich zurück geleget/
und daher auch Dero höchst - verständiges '
darüber zu fällen am besten geruhen. Welcher
Ew. Hoch-Gräflichen Gnaden hoher Esprit, des
glei-
- - .

Zuschrifft.
gleichen Dero / Ihnen von Ihrem Hoch-Gräflichen
Haus angebohrne / vollkommenste Tugenden/nicht
fo wohl Dero eigenen / als des ganzen Uralten
Bubmischen Geschlechtes im Königreich Böhmen
längst-erworbenen Ruhm dermaßen vermehren/daß/
wie die vorige Keifer - und : Dero Hoch-
Löbliche Vorfahren/ um ihrer herrlichen Meriten wil-
len/ fich sonderbarer Gnaden - Zeichen/in Erhebung
zu hohen Ehren/wichtigsten Aemtern und Verrichtun-
gen/allezeitgebrauchet/ also die iczige Keifer- und Kö-
nigliche SNajef. E. Hoch-Gräfl. Gnaden vor kurzen
zur Königlichen Crais-Haubtmannschafft des König-
Grätzer- Craifes (darzu Dero auch ich unterthänig
gratulire) allergnädigst zu erkiefen/ und folche Keifer-
liche Gnad und Hulden auch gegen Dieselbe fortzu-
fetzen bewogen worden. Solchen nach gelanget an
E. Hoch-Gräfl. Gnaden mein unterhäniges Gefin-
nen / diese meine demüthigt - getreue Neigung gegen
Dero in gewöhnlichen Gnaden von mir an und auf
zunehmen / und mich und meine in diesem Königreich
führende Negotien noch ferner darinnen und in Dero
mächtigem Patrocinio zu behalten. Der Allerhöchste
aber schütze E. Hoch-Gräfliche Gnaden / nebst Dero
Hoch-Gräfl. Hauß / bey allem felbst erwünschten/
florierenden Wohlstand und Ehre / und beglücke alles
Dero setzt und künftiges Vornehmen zu Höchstbelag-
tenz

–'–
ten Königreichs / dann des Erzherzogl. Haufes von
Oesterreich/Nutzen und beständig hohem Aufnehmen/
womit zu Dero beharrlichen Gnaden mich auch noch
mals ganz unterhänig und getreulich befehle/ --
E. Hoch-Gräf Gnaden
- - --- - -
- - - - - - - - - -
-
Gegeb. Nürnberg - -
den 4. Sept. 1685. . . .
unterhämiger Knecht
- -
- -
Johann Zieger Buchhändler
- " in Nürnberg. "


#################################################
Die Borrede des Authorisan den Leser
Günstig-Geehrter Lefer.
Achdeme wir in einer Neu-begierigen/alles durch:
- suchenden fleißigen Zeit leben/welche uns fast täglich was
f Neues und Curieuses berichtet und darzeigt sowolinum-
- - "ern eigenen Ländern als auch aus verschiedenenfernent
STSTN-Plegenen ausländischen Gränzen daher die Begierde und
aufrichtige Dienstfertigkeit bei vielen auch '' jedoch
zu Beförderung der Künste und Erkäntniß der Natur dienlich aufzu
suchen und an das Liechtzubringen / leichtlich erwachsen: Als bin ich
hierdurch aufgemundert und angefrischt worden, diese wenige Blätter
offentlich in den Druck zu geben und gemein zu machen; Es halten aber
selbige alles dasjenige infich/was in denenfern-entlegenen Ländern und
heilen von Europa zu sehen.merckwürdiges vorfällt. Ich habe invo-
rigen Jahren in Englischer Sprach einen Discuts von Ursprung der
Land schafften Sitten Landes-Gebräuchen und Gottesdienst der Cosak-,
ken/neben einem Bericht von den Pracoptischen Tartarn/ingleichen die
Historische Beschreibung derer Kriege von denen Cofakken wider die Poh-
len geführt heraußgegeben und befunden, daß Ich hieran nicht übelge-
ehan/daheroich mich unterstehen dürfte dieses Jahr einige Observatio
nes und Anmerkungen von deme was in Ungarn/Servien, Bulgarien,
Macedonien/geschehen und vorgegangen / in Augenschein zu bringen;
nicht zweiflend / es würde folches von vielen Gelehrt und Ungelehrten
nicht sonder Danck günftig und beliebig angenommen werden: Wie soll
Ich dann unterlassen können, nachdeme Ich so viel schöner Plätze in Un-
jarn gesehen/und die Ehre gehabt mit unzehlbarn Personen selbiger Na-
tion bekannt zu werden, eine allgemeine Beschreibung davonzumachen?
zumahlnfich auch mir zum Vortheil die erwünschefte Gelegenheit ereig-
net, die Länder Mineralien/Waffer/jaausfonderlicher und billig hoch -
zu rühmender Gunst Herrn Hof-Haubkmanns und Grafen von der
Berg-Cammer, Sig. Gianelli, die Kupffer-Silber- und Gold-Schach-
ken zu sehen und in Augenschein zunehmen als hoffe nicht, daß jemanden
' langweilige Erzehlung wiederlich oder verdrüßlich fallen werde:
. - - - - - - - - - - - - Ich
*-





Ich hatte zwar zu folcher meiner Reise einen ungewönlichen Weg
doch aber eine überaus schöne Gelegenheit von Wien aus, nachdem Ot-
tomannischen Hofnacher Larissa zunehmen, und zwar durch einen gut
kentheil Landes/von Europa founfer des Türcken Boktmäßigkeit ge-
rathen, welche Reife der Zeit gleichwohl von wenig Engelländern ver-
richtet worden/dünket mich dannenhero diese meiner Reise Erzehlung da-
rum desto angenehmer zu feyn/weil viel Dinge darinnen enthalten, welche
der Zeit so bekannt noch nicht find/wiewohl Jch keine Beschreibung von
der Türkischen Macht/Gottesdienf/Policey und Sitten beigefügt, weil
folches allbereit von andern zur Genüge beschrieben und erzehlet worden.
- Ebenermaßen reizte mich die mehrere Betrachtung des Felßichten
Gebürges den Weg von Wien aus nacher Venedig zu Fortsetzung mei-
ner Reife zu erkiefen./an; zumahlen/weilen ich verstanden./daß auf dem
ordentlichen Weg wenig zu sehen sehe/weßwegen Jch dann meinen Weg
dergestalt eingerichtet, nachdeme mir die Merkwürdigkeiten und Selsam-
heiten verschiedener Sachen Anlaß gaben / doch begab ich mich endlich
nach vielen gesuchten Abwegen nacher Wien / einig und allein damit,
die Ruck-Reise mit der Hinein-Reise nicht eben einerleyfyn möchte:
Biel, und mancherley Abbildungen verschiedener Oerker hätten
gar leicht mit beygeruckt werden können/indeme Jch wohl noch mit 100.
Abzeichnungen deroselben versehen bin, welche alle zu des Werks mehr
rerer Vollkommenheit hätten dienen können, zumahlen was verschiede
ne Kleidungen gestalten. Berg/Hügel, Schlöffer/Clöfer/Grabstätte/
Brunnen/ verfallen - und zerstörte Gebäue / Medallien oder Münßen/
Brücken/Statuen oder Ehrenfeulen u. d.g betrifft/welche Jch alle zu
meinen eigenen Gefallen abgezeichnet/aufbehalte/und nach meiner Zu-
rückkunft mit ihren gehörigen Farben abbilden lassen. - -
Sollten von diesen beigefügten Abbildungen einige dem Geneigt
Geehrten Leser gefallen und das davon erzehlte angenehm feyn / würde
ich noch mehrern Mutherlangen/eine weitläufigere Beschreibung von
des Landes Gelegenheit und Plätzen an den Tag zu geben/Ich will aber
auser deme/den geneigt geehrten Leser länger nicht von der selbständigen
- Lesung dieses Werks aufhalten, sondern selbigen nebst herzlichen Gruß -
des höchsten Allmacht anbefehlen
Wie Ich dann verbleibe
-
-
- - - - - -
- - - - - - - - -
-
- Dessen Dienstwilliger ,
- EowARD Brown
- - - -

- - E - -
S
2553-5-3-3-3-3-3-Ske BASFX320-et-FS3-ee-4-3-3-Sessese
- Sehr -
sonderbahre und denkwürdige
Heyfen/
EDWARD BROVVNS M. D,
abgesendet
Von dem Königlichen Collegio zu Londen/
Innerhalb Landes/durch Niederland/Braband/und folgends über
Cölln/in Teutschland und sofort den Rhein hinauf nacher
Wien/Ungarn/ 2c.
Angefangen. Anno 1 668. und Anno 16 3.
vollbracht,
Ses Ersten Bucks Erster Thel
Das I. Capitel,
Vorrede des Schreibers Abreise von Norwich nach Yarmouth, allws
ertreflich traktiert wird. Nowels, ein neuer Sand-Grund. Der Thurn -
zu Gravefand. Gurfe, Briel. -
- -
S-SÜD Achdem mein Augen. Merck jederzeit von Jugend aufgewest
SIN NO-" ist die Welt und was darinnen ist gründlich zu untersuchen,
NÖN- (D und zu besichtigen, als ist es geschehen, daß ich meine Dienst an
N / unsere Königliche Gesellschaft aufgetragen habe, um dasjeni
SS ge, was im ganzen Europa anmercklich und lehrsam wäre/ zu
WM-DOLO“ entdecken, um welches Willen habe ich auf meinen Reifen:
nicht alles, was man von jedem Land, Stadt und Platz folte können sagen, auf
'' ich will nur allein dasjenige anmercken, wasiedes Ortsam
-
-
enckwürdigsten vorkommet Der zum meine Reise bes,
- - - - - - - - - - - - Peres .
- - - - - - ---- -









Sehr dencEwürdige und förderbare Reyfünf
– – – – – – – – –
verließlich im Jahr 1668. die neue und lustige Stadt Norwich; Und begab
mich zu Land nach Yarmouth, einen Seehaffen in Norfolk, gelegen an dem
Mund des Flusses Hicrus oder Yare, eine groffe/schöngebauete Stadt sehr
ansehnlich und berühmt wegen des großen Heeringfangs, der in Herbst-
eiten allda geschiehet - wie auch wegen der Kauffmannschafft, die sie trei-
et nach der Straet - in die Balthische/ Britannische und Teutsche Seen,
mit Italiänern / Franzosen, Spaniern / Teutschen / Dähnen und
Schweden. Allhier wurdichtreflich traditiert von Sr. James Janson, der mich
versahemitguten Credit Briefen nacher Amsterdam/Frankfurt/Venedig
und Wien/welche Briefe mir nach der Hand/in was Quartieren ich Gelegen
heit zu Reysen fandefehr wolzustattenkamé, indem ich dadurch schleunige ex-
pedition kriegte. .
Den 14. August des Jahrs 1668 Abendsohngefähr um 6 Uhr ging ich zu
Schiff in das Schiff Angel-Ketch von Yarmouth, ein Schiff ohngefähr vös 5
Tonnen und segelten recht nach Rotterdam zu. Wir lieffen S. Niclas
Sand am Poort liegen und segelten darnachbey Nowles vorbey/einen neuen
Sand Platz, welchen man nicht weiß, daß er über 12. Jahr gewesen ist. Des
Nachts nahmen wir unsern Lauff gen Oosten und Süden wie auch Oost
Süd-Oost. Sobald die Nacht ankam, fahe man die See vor dem Schiff
gleich als im Brand stehen, sobald aber der Mondaufgieng/fahe man nichts
als Schaumen. In der Morgen-Stund kam uns der Thurn von Grave-
Sand ins Gesicht dieser/weiler von einer merklichen Höhe ist pfleget wolzum
öffern vor ein Maßzeichen in der See zu dienen, um die Tieffe des Grundes zu
wissen gleich wie es bißdato noch im Gebrauch ist. Dieser Ort ist vor diesem
eine Volckreiche Stadt geweft/in feinen Mauren beschloffen; auch pflegte
hierehedeffen eintrefflich Schloßzuseyn/unter welches Fundament man vor
wenig Jahren die Vala Samia gefunden. Auf allen diesen Küsten ist die Ge-
wonheit, daß sie stetigs Feuer Schiffe aussenden, um allerlei Schiffen auf der
See entgegenzugehen 7 und selbige mit guten Piloten und Schiff-Leuten zu
versehen, die ihnen über den Sand helfen, und solches darff kein Schiff ab
schlagen noch weigerR. wir
Nachdem wir unsern Steuermann hatten eingenommen / wurden wir
alsobaldendes Thurns von Gure gewahr/ufidarnach Briels von dargelang
ten wir in den Maaß-Fluß einen breitentrefflichen und edlen Strohm/derfei
'' Oder "#" , hat gehende durch
Verdun „Dinant, Namen, Luyk, Maastrich,
ten auf diesem Weg den Strohm hinauf eine sehr lustigen Weg, indem wir bey
vielen schönen Oertern vorbeyfgelten als Maasluys, Schiedam, Delfsha-"
van; Änden Uferstunden hübsche Reihen Bäume: Und endlich kamen wir zu
LRotterdamAbends/ohngefähr um 6Mhr glücklich an. Das
- urmond, Venlo noch viel
andere ansehnliche Plätze vorbei - und fälletallhie in den Ocean : Wir hat

Edward Browns M. D. F
-– – – – – –
-----
Das II. Capitel. - -
Die Ankunft zu Rotterdam. Ursprung desselben. Des Erasmi Bildmäß,
und Gelegenheit dieses Orts. Kirchweihe. . . . . . .
Je Stadt Rotterdam ist eine von den drei Haupt-Paffagien auf
E“ man längst der See in Holland kommt die andere laufen nach
Vlieffingen und nach dem Eyland Texel zu. Der nechte #
Engelland nach Holland ist von dem äußersten Theil Laistofsambiß Grave-
Sand 28.Meilen/allwodie Seeam allertiefsten 23 Kaffterntieff ist. Zu
der Zeit lagen nahe bey Rotterdam zwei der größerten Holländischen Schiffe
enandt der Kranich-Vogel und Waffenaar. Dieses letzere Schifffge
' worden/anstatt desjenigen/welches mit dem Admiral Obdam, als er mit
einer Königlichen Hoheit dem Herzog von Jorck fochte im Brandt auf
flog. Die Gelegenheit der Gebäude / zwischen welchen wir zu Wasser die
Stadteinlieffen, ist hübsch und wolgemacht, auch können Schiffe von großer
Latin mitten unterschiedlicher Grafen oder Wafferkanäl gemächlich liegen
indem sie breit und tieff find: Die Häuser sind wolgebauet/ und die Stadt
sehr volckreich; Sie haben eine Börsoder Platz, da die Kaufleute zusammen
kommen. Die Straffen findforeinlich, daß das Frauen-Volckinweiffen Pan-
töffeln ausgehen kann und sind sie mitgebackenen Steinen beleget. Es war eben
zur selben Zeit, als ich da war Kirchweih oder Jahrmarckt, und saheman vier
lerley-Spiele und andere frembde Dinge als Löwen, Leoparden, Tieger-Thier
und dergleichen: Auch machte man viel Wercks von einer langen Frauen. Per
son, die 7. Schuhe hochallda zu sehen war; jedoch ward der Bauer von Le
ckerkirchen nicht weit von dieser Stadt noch etwas länger; Parsons und E-
vans, Thorwärters König Carls des Ersten übertraffen an der Länge noch
die zwei obigen: jedoch hab ich selten von jemand gehörei der länger wäre ge-
wesen als Martin Wierswki, ein Polack, welchen man in seinem 42. Jahr an
Kayser Maximilianum II. verehrte als ein Wunder der Natur dafi er voll
köinlich 8 Schue an der Höhe hatte, dessen Abbildung nach dem Lebenich indem
Convent der Franciscaner zu Wien in Oesterreich zu sehen bekam.
Etliche meinen, daß diese Stadt ihren Nahmen von Roterio, einem Fraun-
zen-König habe deralda solle begraben sein. Es ist diese Stadt gegenwär-
tig/necht Amsterdam/die vornehmste Handelsstadt in Niederland, und solches
umdeffenbequemen Haavens willen. Das Bier somanin dieser Stadtbrauet/
wird durch ganz Holland und Seeland verführet: Auchtrincket der Prinz
von Oranien/foer zu Feld ist kein anders als dasselbige. Im Jahr 1467 ist
hier gebohren worden der gelehrte Defiderius Erasmus, defen von Metallge
goffenes Gedenck-Bild noch auf dem Mai gesehen wird. NB des
- - A

4 Sehrdenckwürdige und sonderbare Reysen,
>-
NB. Des Erafmi Bildnüß in Lebens-Größfeher nicht weit von
Marckt, auf der feinernen Brücken und ist er gestorben zu Basel Anno
136. den 12.Jul. Mechft dem schönen Rath-Haußistallhier auch noch
zufchen die St. Lorenzer Kirche, und das Häußlein/worinn: Erasmusif
gebohren worden.
Das III. Capitel.
Abreise von Rotterdam nach Delft Beschreibung dieser Stadt. Schöner
Marckt. Prinz Wilhelms und des Admiral Tromps Grabfädte.
Grab der Frauen von Morgan und Peter Heins.
On Rotterdam zog ich durch Overchie nach Delft/bey einem hübs
fchen Magazin oder Pulver-Thuru vorbey/ der nun etwas von der
Stadt abgebauetift/um vorzukommen, einem dergleichen Unfall, als
da vorfiel, da der vorige Pulver-Thurn in den Brandt geriethe/und ein Theil
der Stadt sambt vielen Menschen in die Luft sprangen. Der Marckt ist sehr
schön und hat er auf einer Seiten das Rathhauß und auf der andern Seiten
den hohen Thurn von der neuen Kirchen stehen. In der alten Kirchen ist zu
finden des Admiral Trompens Grab künstlich ausgeschnitten/nach der Maus
erseiten zu. Er selbst liegt auf einem großen Geschütz rundherum mit Waffen
und Siegs-Zeichen gezieret. In dem Chor der neuen Kirchen ist ein treff
liche Begräbniß des Herrn Graffens Wilhelms von Maffau/Prinzens
von Oranien nebensteiner Gemalin und Sohn das Bild des Prinzens Mau-
ritz lieget dageharnischt, babende einen Hund bei seinen Füßen und 4Obelis-
cken oder hohe Piramiden, die werden von 10 Marmornen Seulen unterstützer
und getragen. In einem gewissen Haußdieser Stadt, wurden mir noch in einer
Mauer die Merceichen Kugelgezeige die auf den Prinz Wilhelmgeschosse
wurde davöer auch um sein Lebekam im Jahr 184 In einer andnKirchen die
weit uñräumlich war, faheich noch eintrefflich Grab/d Frauen von Sr. Charles
Morgan, wie auch das Grabmahl des Admirals Peter Heins/ welcher den
Spaniern die Silberflotte abnahm/in welcher man gefunden hatte 156496.
Pfund Silber benebensteiner großen Menge Kästen mitgemachtem Silber-
werck, wie auch viel Kästen und Säcke mit Stücken von achten und groß
“Sie nebensteinem unglaublichen Schatz von vielerley köstlichen
PL.
Diese Stadt ist gebauet durch Gottfried de Bofft, und ist im Jahr 1536-
jämmerlich zur Aschen verbrandt , in welcher Begebenheit die Störche ihre
ungen nicht konten bergen, sondern in die Flamme fallen lieffen. Sie hat
en Rahmenbekommen von Delven oder Graben einer Fahrt nach Z"
- - - - - - - - 4VEI.
N
SN
-
- --
- - - - --




- - - - Edward Browns D. M. - - - -
– – –- - - - - - - -
- - - - - -
Zawen. Sie ist durch ihr Bier und gute Tücher, die man feines Delfferguth
zu nennen pfleget fehrins Aufnehmengekommen. - -
NB. In der alten Kirchen hänget eine Taffel, darauf stehetgeschrieben,
daß die Gräfin Mechtilde allhier 365. Kind gebohren habe die alle von einem
Bischoff von Utrecht in2. Neffingen Becken (welche noch nechsteiner In-
scription im Dorff-Losdum, nicht weit vom Haag/inder Kirchen zu sehen
find) wärengetauft worden: dochfey die Mutter auch selbige Kinder./noch
bigen Tag gestorben.
felbig Das IV. Capital,
Beschreibung von Haag. Der Weg nach Schevelingen. Der Haag
- und Madrid sind die 2. größefen Dörffer in Europa. Der Luftwald.
Der Hoff/Weiher Kloster-Kirchen. Der Sitz/die Rechtfachen
abzuhandeln. - - - -
Er Haag/Haga Comitis, ist der alte Wohnungs-Platz der Grafen
E“ Holland gewesen, und nun aber zu der Zeit der Herren General
Staaten ist ungefehr eine Stunde von Delft gelegen; unterwegen
kamen uns 2. Häuser des Prinzens von Oranien ins Gesicht. Dieser Ort
ist wolmit Häusern versehen; auch ist der Prinzen-Hofhübsch und der Platz
dahey voll von grünen Bäumen; und siehet dar manch schönes Hauß. Umb
diefen Ort recht zu besehen / kan man diese Tour oder Spazierfahrt am bei
quemsten in einer Caroffethun die Spiel-Bahn der Wald und der Thiergar
ten oder das Küh-Feld geben eingroßes Ansehen wie auch der Weg von hier
nacher Schevelingen, als von welchem Orte seine Maj. (der jetzig Königin
Engelland) wieder nacher Engelland zog/welcher sehr anmercklich ist die weit
Dieses ein Weg war, welchen sie Schnurgleich durch die Sand- Plätze ge-
schnitten hatten, und ist mitgebranten Steinen 3. Engelche Meilen langbe-
leget, habend auf jeder Seiten 4. oder 5. Reyhen Bäume, und am Ende stehet
der Schevelinger-Thurn. -
Den Haag und Madrid in Spanien hält man vor die größesten Dörffer
oder offene unbemauerte Oerter in Europa und haben die Holländer fonder
Zweiffel/gedacht, daß es ihnen größere Ehrefey/Herren des gröffen Dorffs
zufen, als eines andern Platzes/der, ob er schon mit einem Walumbgeben
wäre, noch dannoch vielen andern Städten folte weichen müssen. Allein es
ist dieses ihr Augen- Merck nicht ohne Gefahr ; dann es geschahe vorzeiten
einsmals, daß Martin von Roffen, Captain des Herzogs von Gelder-
land/wegen dieser vortheilhaftigen Gelegenheit, den Haag ausplünderte; und
war noch unlängsten dieser Ort in dergleichen Gefahr, als die Französische
Armeen zu Utrecht und Woerden lagen und sich der Paffagie nach dem Theis
von Holland mit Gewalt hatten wollen bemächtigen, -
- - W - An

S Sehr denckwürdige und fönderbare Reisen,
- - - - -
An der Seite auf Leyden zu, hat es einen lustigen Wald / mit Eichen
Buchen/und Erlen-Bäumen bepflanzet/worein das Frauen-Zimmer und
die Herren des Sommers, um sich zu erkühlen/spazierengehen. In dieser
Stadt hat der Prinz von Oranien mehrentheils einen Verbleib / defen
Hof oder Residenz ist sehr groß und giebet genugsam Zeugnis, daß es sehr
alt seye. Hierbei ist an der Seiten gegen Norden ein großes Waffer oder
Weyher/welcher den Trompetenschallehrartlich erklingend machet. Die Klo
ster-Kirche wurde Vorzeiten das "Jacobiner-Kloster genennet. In diesem
Platz werden alle Rechts-Sachen des ganzen Hollandes/Sofie von Wichtig
keit sind, abgehandelt.
NB. Der stattlichen und köstlichen Häuser werden, ohne die noch
immer gebautet werden 3000. gezehlet unter welchen am herrlichsten ist
der Fürsten-Pallaf, welchen man den Hof von Zolland nennet; diesem
folget der Pallaf/darinn die General Staaten zusammenkommen, und
Gericht halten: das Gebüsch oder Holzerstreckt sich auf 1600 Schritt
mitten drinnen ist ein Palast zu sehen, denen Grafen von Nassau zuge-
rig. Der jetzige General der vereinigten Niederlande ist Prinz Wil-
elm der Dritte von Oranien/feines Alters nunmehro 31. Jahr alt; hat
Anno 1 679. mit ihrer Königlichen Hoheit des Herzogs von Jorcks
Fräulein Tochter zu Londen Beylager gehalten.
Das V‚Capitel. -
Beschreibung der Stadt Leyden. Die Burgallda. Das Britannische
Hauß. Die Anatomie. Das Balsamiren Bilfi. Der Medicinal-Garte.
Die Bibliotheck. DesScaligeri Testament. Gemälde des Lucas von
Leyden. Belagerung der Stadt Leyden. -
FEyden ist 3 Stunden vom Haagentlegen, gegenwärtig eine von den
Sallernettesten Städten in Europa; wohlgebauet/habend unterschied
liche breite Gaffen, und Grachten oder gemauerte Waffergräben, mit
Reyhen von Bäumengezieret dadurch das Waffer zwischen hinlauffet; auch
ist diese Stadt noch ziemlich nach der heutigen Kriegs-Bau-Kunst gebautet
und gefortificiret. Ich nahm auch Nachricht ein, von der Antiquität der al-
ten Burg allda, genandt das Castell von Hengift oder die Burg / wel-
che wie mäagt solle gebaueteyn durch Hengist dem Sachsen. Ich stieg hin-
auf und klimmetebiß in das Oberste. Obenauf ist in der Zeit ein Gang von
Zweig und Blumen-Laub, rundherum ein Irrgang, neben dabei ein Brun-
nen, aus welchen die Innwohner, wie sie mir sagten, zur Zeit als die Stadt
belagert und beinahe verhungert war, einen Fischfiengen, welchen sie dem
Feind über die Mauer zeigten, und hiedurchtrachteten ihre Gelegenheit

- - Edward Browns D, M, - - p
=––- - - - -
als sie in der That war, scheinbar zu machen, und also den Belägerten den
Muth zu benehmen. Auf dieser Burg sind nun bequeme Staffeln von unten
bißhinauf, auch stehet unten ein treffliches Hauß dabey/worinnen man of
fentliche Herberg hält und bewirthet werden kan.
Es lieget aber da noch eine edlere Antiquität/ unter der See, welche die
anderen, die auf der Erden stehen./fast übertrifft; denn nicht weit von hier,
bey Catvvyk, ist eine viereckichte Fortreffe, Arx Britannica genandt, gebauer
von dem Römischen Kayser Caligula, welche einstheils durch die Norman
nen, als der Römer Herrschafft einiger Mafftmins Abnehmen geriethe, ist
geruiniret und verwüstet zum Theil aber nach der Hand von der See vers
derbet und verwarlost worden. Als aber zu einigen Zeiten vor Jahren die
Seefarckablieffe/hat man ruinirte und verfallene Stücke und viel andere
treffliche Antiquitätengefunden, und von dargebracht, und haben einige da-
von diese Aufschrifft : EX-GER.INE, das ist Exercitus Germaniaeinfe-
rioris, oder/ex Germaná inferiori. Das Rath-Haußdieser Stadt pran-
get mit einer schönen Vorderseiten an der Straffe. -
In der Anatomie, oder Zergliederungs-Kammer/fiehet man eine
roße Anzahl von Gebeinen und Knochen: als 2 Beine von einem Elephanten
as Gebein und Geripp von einem jungen Wallfisch/von einem Pferd, von
einem Hirschen / Kuhe / Katze, Fuchsen - und vieler andern Thieren;
imgleichen verschiedene Sceletons, oder Bein-Gerippe, sowohl Manns, als
Frauens-Personen; einige von diesen Cörpern werden noch mit ihren Muscu-
lien oder Mäusen gepraeferviret und bewahret; auch wird noch ein anderer
Cörper alldamit allen feinen Stücken / nemlich mit Fleisch, Haut und allen
andern Theilen vor der Verderbnißbewahret/gezeigt. Ich fahe hier auch
dasjenige, was Monfieurde Bils, dießfalls mit dergleichen Cörpern vorhatte;
allein ich beschauete solches nach der Hand noch beffer zu Amsterdam in D.
Ruischen Haus. Der Medicinal-Garten ist, wiewohl er klein, doch mit Pflan-
zen und Gewächsen sehr wohl versehen/allwo auch sehr viel andere beide Na
türe und künstliche Curiositäten zu sehen sind, wie nicht weniger vielerlei Arten
der Vergrösserungs-Gläfer. " - - -
- - Nahe bei diesem Hof stehen die Auditoria von gebrafiten Steinen '
bauet/ und voran ist die Elsevirische Buchdruckerey zu sehen. Gegenüber
ist eine vortreffliche Biblioteck, versehen mit allerley Facultäten Büchern
darzu denen Studenten gewisse Zeiten erlauber sind, um darinnenzustudieren.
Der hochberühmte Hr. Joseph Scaliger, hat seine eigene Bibliotec Testa-
ments-weiß an diese Leydische Bücherey vermachet und nachgelaffen. Ich
mußbekennen, daß diese Academie die vortrefflichste und ' ganz Nie-
derland ist, versehen mit guten Professorn, und einer großen Menge Studen-
ten, die sich aus vielen Landen dahin begeben. - - - - - - - - - - - -
- - In der

'-
-
s Sehr denkwürdige und förderbahre Reisen,
In der Kirchen fahe ich vieler tapferen Männer Monumenta und XHes
äbnisfen. In der Burgermeister-Kammer hangelt ein Gemählde, vor
stellende das letzte Gericht, durch Lucas von Leyden gemacht, welches sehr
hoch geschätzt wird, und wollte, wie man sagte, der Kayser Rudolphus so viel
Ducaten/daß man das Stück damit bedecken könte, darvorgeben. Auch ist
alda zu sehender Tisch, worauf Jan von Leyden arbeitete / als er noch ein
Schneider war; dieses ist ein Curioses und Rares Stück, um dieweil er sich
nachmals als einen Verstörer des Teutschlandes erteigte und ein König der
Wiedertäuffer wurde. Dieser nahm die Stadt Münster ein, und es fehlete
wenig daß Jam von Geleen auch Amsterdam eingenommen hätte. Dieser
Jan von Leyden ist zum ewigen Spectacul zu Münster an dem Thurn in
einen eisernen Kefig aufgehangen worden, und noch zu sehen. Unter den vor-
“n Mahlern ist 2artje von Leyden auch ein ausbündiger Künstlerge-
PLER,
Diese Stadtstunde durch die Spañische Macht eine harte Belagerügaus,
und wurde zur äußersten Nothgebracht, allein die Einwohner falvirtenfich von
derselbige/indem Sie das Land lieffen unter Waffenlauffen/ufzwungen allezeit
den Feind/mit großem Verlustabzuziehen, um welches willen sie nach der Hand
einen Gedenck-Pfenning schlagen lieffen, mit der Aufschrifft: ut Senacherib
2. Jerusalem, fic Hispaniä Leydánoctufugerunt. Das ist: Gleich wie Se-
“ von Jerusalem: alsófind die Spanier von Leyden des Nachts
geflohen. –
Inmitten der breiten Gaffe stehet das Rath-Haus, welches ein alt
Gebäuist/deffen Thurn im Jahr 1573. abgebrandt im Jahr aber 1577 wies
der aufgebautet worden; auch ist das Rath-Hauß / nachdem es durch das Als
terthum verfallen im Jahr 1597. wiederum verneuert worden.
Es sind alldar4. Burgermeister, welche aus den 40. Räthen / oder aus
dem großen Ratham St. MartinsAbend erwehlet werden; in gleichen wer-
den aus diesem Rath 8. Tag nach St. Jacobi 16. Schöpffen erkohren.
derselben Gaffen stehet auch “ Land-Zauß/ allwo sich die hochs-
heimischen Räthe von Rheinland zu versamlen pflegen. - - -
NB. Die Universität ist An. 1575 angerichtet worden./hat einherr-
lich Collegium, in welchem 6.Auditoria gesehen werden: Im Armen-
Hauß werden öffers 1100. Armen gespeist und im Waisen-Hauß-
der 700 ZKinder unterhalten.
Das VI. Capitel, t
Beschreibung der Stadt Harlem. Das Harlemer Holz. Die Kirche.
Erfindung der Buchdruckerey-Kunst. Einnehmung der Stadt. Das
miaten in Egypten, Silberne Glocken. Das alte Männer “
- - - - (M
- - - -
– – – –

--- Edward Browns D, M.,
- -–A
- - - -
Gaf-Hauß. Manier/die Miffthäter zu züchtigen. Das Harlema
mer Meer. Das Bier. Die Weber. Der Tulipan-Blumen-Handel.
J On Leyden kam ich nach Harlem/eine nette Stadt/luftig gelegen,7
HNWIdieda nahe dabey einen schönen Luft-Wald/das Harlemmer Holz ge-
SSLnannt hat. Die große Kirche, worauf eine hohe Latern stehet hält
man vor die weiteste in Holland/und find in derselben vielerlei Aufschriften,
Monumenten und Gedenck-Zeichen, davon die meisten in des Gottfried
HegenitiiWegweiser durch Holland ausgeschrieben und vorgestellet find.
In dem Prinzen-Hofstehen alle Grafen von Holland an der Wand
abgemahlet/undin des Hofs Sommer-Haußist das Gemähl von Lorenz
Koffern, von welchem man sagt, daß er am allerersten die Buchdrucker-Kunst
in dieser Stadt erfunden habe; wiewoles andere dem Johann Guttenberg,
einem Teutschen/zuschreiben, so ist doch dieser Guttenberg nur als ein Knecht
bei dem Koster gewesen, dessen Platten er entwendet, davongelauffen/ und
mit selbennacher Münster gezogen. Um dieser löblichen Erfindung willen,
hat diese Stadt einen ewigen Ruhm erlanget / indem sie dadurch Urfach ist/
daß man nun die Gelehrtheit mit wenigem Kosten bekommen kam. An der an
dern Seiten ist ein Gemähle eines Schiffs, das vorn mit eisernen Zacken gleich
einer Säge versehen ist, zum Gedächtniß, wie Damiata in Egypten, in
verwichenen Zeiten durch Leute von dieser Stadt ist eingenommen worden,
indem diese, wie sie erzehlen, mit Kayser Friederich Barbarosla, in einem
F" wider die Saracenen in Gesellschafft waren: dann nachdem die von
Helufium oder Damiata ihren See-Hafen mit farcken Ketten hatten zu
geschloffen, so wurden solche Ketten durch diesen Fund, daß sie nemlich ein
farckes Eisen mit Säg, Zacken an den Vordertheil des Schiffsmachten, als
das Schiff mit vollem Wind darauf liefe/ entzwey gesprenget/ und also die
Stadteingenommen; allwo sie etliche silberne Glocken bekommen haben, die
nun in ihren Thurn noch hangen. In den Sälen hangen sehr gute Mahler-
Stücke von Heemskerk und Goltzen, als da sind der Prometheus und an
dere; jedoch stunde mir unter diesen Künstlern der Mahler Cornelius von
Zarlem noch befferanin feinen Stücken vom Herodis Kinder-Mord; und
von dem Götter-Fest/ in welchem des VulcaniFuß auf einen hohen Preiß
geschätzt wird: wie auch noch in einem Gemählde von einem Münch und Non-
nen/fo miteinander bei einer Collation find, welches nicht weniger als das
andere geachtet wird. -
Das alte Männer-Hauß/oder Hospital vor 60. bejahrte Personen,
ist weit und hübsch, hat ein gutes Viereck im Begriff mit einem eingeschloffe-
nen Garten in der Mitten, Auch wird das Spital vorkrancke Leute sehr nett
unterhalten. - -
- B Allhier

O Sehr denckwürdige und sonderbahre Reisen
„. Allhier saheich am ersten, wie man die mißthätige Personen mit Ruthen
'' solches strenger zu, als ich mirs einbildete. Sie bringen
ie Person auf das Schavottan einen Pfahl, da man ihre Hände, welche zu
sammengebunden sind, mit einem Strick durch einen Zug so hoch als sie rei-
chen können, aufziehet, und hinterwarts über ihr abgestreifftes Hemdfie mit
einem Eisenfaffet/umfiefest stehen zumachen: in dieser ausgestreckten Politur
bekommen sie zu Zeiten 50. biß60 oder mehr Streiche, nachdem es ihre Miss
fethat verdienethat. . - - -
Nicht weit von dieser Stadt ist ein großes Waffer oder ein beruffner
See, das Harlemmer Meer genandt, begreiffendohngefähr 20. Meylenin
die Länge und gefrieret solches beyharten und strengen Winters-Zeiten zur
daß die Leute mit Schlitt-Schuhen und Schlitten geschwinde darüber hin-
fahren. Zur Zeit als Harlembelägert wurde, geschahezwischen den Teutschen
und Spaniern auf diesem Meer ein See-Treffen; die Teutschen hatten ohn-
gefähr 10. Schiffe und die Spanier auch nicht viel weniger. Die Stadt
wurde nachgebends dannoch mit Accord eingenommen; alleines giengen die
Spanier wider ihren Accord, so Tyrannisch allda um, daß man deren Ge-
denckmahl noch davon hat. Hier wird auch ein fehr gutes Bier gebrauen/wel-
ches durch ganz Holland/Seeland/Frießland, und andere Oerter mehrver-
führet wird. Es wohnen auch allhie allerlei Sorten von Webern als von
welchen die Stadt am meisten bestehen muß, und wird ihre Arbeit durch die
ganze Welt verhandelt. -
Als ich zu Harlem war, wurde ich des Tulipanen-Blumen-Handels
eingedenck, welcher An. 1634. 35. 36. biß 37. in Holland sehr im Schwang
gienge, und war folcher zu der Zeit der allergröffeste Handel/dann man dazu
malbey Tausenden damit gewann, so daß die Weber ihren Weber-Stuhl
verlieffen, auch die gemeinen Krämer ihre Nahrung beyseit setzten, und allein
Tulipan-Blumen-Händler wurden als welche Blumen man dazumal hö
der als Gold oder köstliche Perlen und Gesteine achtete: denn man bekam vor
eine Tulipan, Vice-Roygenandt den Wehrt von 2500 Gulden, welches An-
merckens wehrt ist; andere Blumenverkaufte man vor 4400f, und also eine
mehrer/und die andere minder. Also daß es geschahe, daß derjenige/fo einen
Tagnackend und bloßware, des andern Tags in einer Karoff mit 6 Pferden
fahren konte. Sie bekamen auch hievon den Namen von Floristen. Die je
nige/somit dem Geld keinen Rath wuten verschwendeten es sodannoch, daß
fie innerhalb kurzer Zeit wiederum nach ihrem Weberstuhl sich begeben mußten.
Das VII. Capitel.
Beschreibung der Stadt Amsterdam. Bekommt viel Freiheiten. Auch
die Keyserliche Kron. Ihr altes Wapen mit drey Creuzen. Ausle-
3UM9

Edward Browns M.D.
--- ung oder Vergrößerung der Stadt. Das bauen auf Pfällen. Das
#" beschrieben. Die alte und neue Kirche mit deroselben Zie
rathen. Thaten des von Heemskerck. Die Beurf oder Herrenmarcke,
Die Korn-Börß. Reifenach NovaBembla des Wilhelm Barents.
Das Rap- oder Zucht-Haus. Das Spiñ-Hauß. Das Waysehauß.
Das Dollhauß. Gafhauß. Alte Männer-Hauß. Ostindische
Hauß. Admiralitäts-Hauß. Waffer auf den Häusern. Des Vins
ckebomms künftliche Erd-Kugel. Die Fahrt Weigats. Untersuch
ung des Autoris. Das berühmte Gymnasium. Anatomie. Comö-
dien-Hauß. Der alte Kirch-Thurn. Dollhof, Music-Hauß/
Anatomie des Herrn Rusch. Glaubers Laboratorium. Der Juden-
Platz. Das Modell vom Tempel Salomonis. Beschneidung.
F" Harlem giengichtacher 2msterdam / eine Stadt / welche ges
genwärtig wegen des Reichthums / des Kauff-Handels und der
Schiff-Fahrt schönen Gassen und Burg-Wällen oder ausgemau-
erten Waffer-Gräben und deroselben lustigen Wohnungen, kaum einer
andern Stadt, die in der Welt ist, welchen oder etwas nachgeben wird. Sie
istgelegen an dem Pfrom / und hat den Namen, wie man erzehlet/von ei-
nem Castell, welches vor langen Zeiten hat an die Herren von Amfelgehö-
ret als welchen dieser Platz auch zustunde allwoim Anfang nur einige wenig
Fischer-Leute wohneten; allein nach der Hand/ als er zunahm/ erlangete er
- ' Vor-Rechte und Freyheiten von den Grafen von Holland/ und wurde
also unter Favor der Vergünstigungs-Briefe zu einem bequemen Ort und
Stadt gemacht, - -
Im Jahr 1470 wurde diese Stadt rundherum mit einem Wall und
Mauren von gebrandten Steinen versehen, um sich wider die Büger von
'' beschirmen, nachdem sie ingroffe Gefahr in derselben Hände zu falls
len/leichtlich gerathen wären, wann die von Utrecht ihren Sieg verfolgethät-
ten. Alsobalden, wenig Monat nach dieser Begebenheit wurde die ganze
F" fast' durch Feuer in die Afchen geleget; jedoch / weil ihr Kauff
andelsofarck ins Aufnehmen kam, konten sie auch diesen Schaden und
Verlust eher überwinden: Sie muten sich durch viel Schwierigkeiten
schleppen/undthaten an ihrem Grafen gute Dienste; nach diesem empfiengen
von dem Kayser Maximiliano die Gnade, daß sie die Kayserliche Kron
ber ihren Wappen, welches drey Sterne waren/führeten.
Ungefehr um das Jahr 1525. zog Jan von Geelen (abgesendet von
feinem neuen König zu Münster/) durch Frießland und kam in diese Stadt
welche er/nachdem er Anhang bekommen, un Vorschlag beka: #
2.

2 Schrdenckwürdige und förderbahre Reifen,
macht hatte, durch Ubereilung zu überrumpeln, und einzunehmen gedachte,
eben zu der Zeit, wann man die große Glocke läuten würde; zu welchem Ende
diese zusammengerottierte Leute / schonalbereit auf dem Damm oder Marckt
waren gekommen, auch das Rath-Hauß einnahmen/ und alles, was ihnen
widerstunde, erschlugen; allein es wurde von einem trunckenen Wächter oder
vielmehr durch eine sonderliche Vorsichtigkeit, das Seil oder Strick von der
großen Glocke weggenommen; auch ließ der Magistrat, der auch hievon Nach-
richt hatte, die Gaffen und Wege/dienach diesem Marckoder Dammgehen,
mit Wollen und Hopfen-Säcken zufopffen/und fövermachen, daß dadurch
jener Vornehmen, die Stadt in der Nacht einzunehmen, verhindert wurde.
Den folgenden Morgen, als man befand, daß dieser Leute Anzahl nicht so groß
wäre/verfolgtemanfie/dafie dann in das Rath-Haußgetrieben und endlich
alle umgebracht wurden. -- A
In den folgenden Jahren, nachdem diese Stadt mächtig zugenommen
hatte, wurde sie mit einer neuen Mauer beschloffen und nach der heutigen
Kriegs-Bau-Kunst verstärcket. Die netten Straffen und Wege find sehr
breit und accordiren wohl miteinander: und dieweil die Stadt im niedrigen
in einem ä lieget, so hat man das Wasser durch alle vor
nehmste Burg-Wälle oder gemauerte Gräben der Stadt geleitet. Der
Anstel-Strohmlauffet durch die Stadt hin und F" fein Einlauf
durch eine wohlgemachte steinerne Brücken von eilffSchwing-Bögen. Und
ist diese Brückendergestalt gebauet, daß sie auch zugleich einen Theildes Wal-
les und der Vefung machet; ihre Breite ist vom 26. Schritten. e
Die ganze Stadt stehet auf Holz-Pfählern von hohen Tannen-Bäu-
men, und werden diese gleich unter sich in die Erde oder Morast so dicht bey-
einander eingeschlagen und getrieben, daß man mit Gewalt nichts mehr sollte
können darzwischen hineinkriegen: durch dieses Mittel bauen sie Häuser in die
See/und legen Grund-Veste hinein, welche die größerten Gebäude ertragen
mögen. “ gehalten an solches Bauengroffe Unkosten und Ar-
beizuthun/bevor sie den ersten Stein legen können; und ist die Anzahl der
Bäume, welche ein jeder Grund-Schlag oder Fundament des Gebäudeser-
fordert wohl merkwürdig; dann zu dem Fundament des Thurns/so gegen
der St. Catharinen-Kirchen über stehet/wie es J. de Parivall, (welcher die
Luftbarkeiten von Holland beschreibet/) rechnet, allein fast ein ganzer
Wald in den Grund gelegetist, gleich wie er solches benennet in einer Anzahl
von 6334 großen Bäumen. In dieser Manier zu arbeiten, um ein festes
F" legen, saheich/daß sie an unterschiedlichen Plätzen darinnen be-
chäffiget waren, insonderheit bey dem Ostindischen Hauß und an demjeni-
gen Platz/ allwofie dazumahl vorhatten/eine Lutherische Kirche zu bauen:
daß also nicht sonder Wahrscheinligkeit gesagt wird, daß sofern jemand'
\

Edward Browns M, D. 14
Holtwas unter dieser Stadtlieget sehen möchte, er schwerlich einen größern
HZaldfolte schauen können: auch sagt man um derer Urfach willen, daß man
sollte, so sich Amsterdam umkehrte im Grunde einen ganzen Wald finden."
Das Stadt- oder Rath-Hauß ist eines von den alertrefflichsten Ge-
bäuden dieser Lande/ ein Gebäu von harten Steinen habend vonformen 116.
Schritte (diese Front ist breiter als das vorderste Theil der St. Peters-Kie-
chen in Rom) welches sich herrlicherzeiget/ an der Seiten hat es 81. Schritt,
die Gemächer und Kammern, sodarinnen/find wegen der Künstlichen Arbeit
und köstlichen Gemählden und Bildern / wohlfehens und verwundernswür-
dig. Das erste Zimmer unten, da man hineingehet/anderrechten Hand
ist der Richter-Stuhl/worinnen die zum Tod verurtheilte Miffethäter ihr
Urtheil empfangen; ist gezieret mit großen ausgehauenen Marmor-Bil
dern, die da ihr Hauptin betrübter Gestalt niederwartshangen gleich ob das
jenige, was allda ausgesprochen wird./fie angienge, oder beschwerete. D
F" oder Sohlers sind von einem Marmor beleget und oben das gewölbt
Theil ist reichlich verguidet und künstlich beschildert. Ganz oben aufsteher im
Hintertheil des Rath-Hauses der Atlas oder Columbus, der Erfinder des
neuen Welt-Theils/haltend eine Erd-Kügelaufseinen Schultern, die da ge-
macht ist von Kupffer/haltend in dem Mittel- Strich oder Diametro unger
fehr 10. Schuhe, welche Erd-Kugel möglichst ja so groß ist als einig dergleis
chen Kugel oder Globus, den man zu dergleichen Zierrathen gebraucht. Ich
urtheile/daß diejenige Kugel/welche auf der St.-Peters-Kirche zu Rom
' wie auch dergleichen zu Florenz beede kleiner find/ als diese. Das
ürckische Ornament und Zierrath, welcher auf den Thurn ihrer Mosqueen
oder Tempeln stehety bestehet auch in dreien Kugeln, welche übereinander
sind, und oben einen halben Mond haben, sind von fernen kleiner/amwe-
nigsten, die ich gesehen habe; auch ist die Gröffeste von den dreyen vortreff
lich-verguldeten Kugeln zu Marocco kleiner als diese Amsterdamische/wi
solches Leute, die sie gesehen haben, erzehlen. Wann man in diesem Rath-Hauß
von unten hinaufkommet, findet man einen ungemeinen großen Saal von
untenbiß oben auf mit Marmornen Bildern und Kunst-Werken gezieren;
Auf dem Boden hat man drey Globen bemerckende die Erd- und Himmels
ZKugeln, alles mit reinem Marmor und Messing nach der Kunst und mit
unterschiedlichen Farben auf dem Boden oder Sohler ausgearbeitet; die
Wände und Kantelen/oder die viereckigten Halb- Seulen sind überall auf
das künstlichste mit hangenden Laub-Früchten und Muschel-Kränzenge
zieret. Es sind auch alldar etliche Bilder von dem berühmten Bild-, Hauer
Artus Quellin in Marmor und Lebens: Gröffe ausgehauen zu sehen. Oben
aufhat man von außen ohne den Atlas, noch andere große Bilder von Mef
fing gegoffen/ in acht zu nehmen/ Und mag negretär ficherlich das
- Z achtes

* 4. Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen,
achte Wunder der Welt nennen. TEs ist anmerctich/Daß Das alte Fam
Hauß indem dieses Neue gebauet wurde/und gleich hinter dem Neuenfun-
de/ Am 16.2. in einem Brand aufgieng: jedoch will ich von diesem groffen
Gebäue nichts mehr sagen, alldieweil eine besondere Beschreibung hiervon in
Folio mit Kupffer-Platten und Figuren von den merkwürdigsten Öuriosität
ten, die daran sind herauffen ist. -
Neben diesem Gebäue hat man auch ein herrliches Werck, Stück auf
dem Damm/das man gegenwärtig vor eine Waage braucht. Die Börse
oder der Platz, da die Kauff-Leute täglich zusammenkommen/iterbauetim
Jahr 16ög. Sie ist schön, auch sehr weit und breit und oben auffind Krämer,
wieingleichen die Fecht-Schuhl/und das allgemeine Tuch-Verkauff-Hauß.
ieraufkommt viel Volcks/und wer nach 12 Uhren kommt, der muß vor die
Armen 6-Stüber bezahlen. Diese Börse stehet auf einer gewölbten Schleuse
oder Waffer-Fall/welche des Mittags und des Abends geschlossen wird, um
dieweil man vor wenig Jahren entdeckt hat einen Verrath/ dadurch man
vermittelt des Schies Pulvers, welches darunter geleget war, diese Börse
mit allen Kauff-Leuten wollte in die Luft sprengen. -
An der alten Brücke auf der Wäffer-Seiten hat man noch eine kleine
Börse, die Korn-Hörfgenandt, auf welcher sich die Korn-Händlerver-
fañlen; es wird auch hier zugegen den Abend die neue Brücke gebraucht.
„ Es sind auch allhier unterschiedliche schöne Kirchen; in der neuen Kirchen
ist sowohl das von Messing gemachte große Gitter im Chor / als auch der
künstlich geschnittene Predig-Stuhl sehr trefflich/deffengleichenmaninganz
Europa nicht hat. In der alten Kirchen sind anmercklich die Gräber des von
der Hulst und Heemskerk, Heemskerkthät große Dienste an sein Vat
terland/als sie erstlich nach Indiengiengen: denn der Königin Spaniencon-
fiscirte einige Schiffe der Holländer, die auf seinen Landen handelten, als
welche dazumal der Stapel der Handlungen nacher Indien waren. Man hat
te dazumal vorgenommen, eine geprivilegierte Flotte von 8 Schiffen nacher. In
dien auszurüsten, davon 4ihren Curs oder Weg sollten nehmen längst des
2tlantischen Ocenas "krä und nach dem Caap de Bon Esperan-
te: und die andern 4. Schiffe folten einen Weg nach den Königreichen Ca-
thay und China, durch Nord-Osthin aussuchen, dadurch man auch verhof
fete/einen kürzern Weg nach diesem Quartieren zu finden, als solcher biß noch
zu den Spaniern bekandt wäre. Zu diesem Ende segelten diese 4, letzte Schif
fe aus dem Texel den 5. Jan.194. und kehrten im September wiederumb
zuruck/dieweil sie wegen des Eises nicht weiterkunten fortkommen. Jedoch
nach Erzehlung der Reise, welche Wilhelm Barentszgethan hatte, hätte man
noch zwei andere Fahrten nach Nova Zembla, in welcherletztern Reiß sie allda
überwinterten/Bärentz aber giengalldamit Tod ab, Heemskerk ##
- - - - -

Edward BrownsMD. r
# unter den Zwölffen, der von diesem kalten Verbleib wiederkam, und
önnenalida nichts als Bären und Füchse den Winterausdauren, allwodie
fer Heemskerk gewesen war, unnachgehends that er noch zwo reiche Reisenna-
herIndien, da dann auf dessen glückliche Zuruck-Kunft die Holländische
Ostindische Compagnie allererst wurde aufgerichtet, auch zugleich ein Ver-
bottgethan, daß niemand anders als diese Compagne in Zeit von 21. Jahr
ren, dieses Landes dahin handeln möchte. -
edoch damit wir weitergehen/ und zu andern dieses Ortsoffentlichen
Gebäuenkommen./sothutfich das Zucht oder Rafp-Hauß hervor, ein Hauß
der Besserung vorübelgerathene und verderbte - sowohl junge als andere
Bursch wann sie unverbesserlichend, und den Eltern wie auch denen Ge-
fetzen sich ungehorsamerzeigen. Beym Eingang an der Pforten dieses Hauses
find2 stehende Löwen (ein eigentliches Sinnbild) mit der Beyschrifft Vir-
tutis etdomare, quaecuncipavent. Das ist: Durch Kunst und Tugend
kan man auch Unbändige/welche sonst jederman fürchten muß, bezähmen.
Dieses Hauß war Vorzeiten ein Kloster der St.Claren Nonnen zu diesem
Gebrauch aber angewendet An. 1595. Diejenige/fomandareinfetzet werden
ezwungen zu arbeiten, und ihr Brod mit schwerer Arbeit zu gewinnen. Ich
heeinige, welche Brasilien Holzraspelten davonfie täglich ein sicheres Ta
werck zu verarbeiten haben, welche so hart der Arbeit obliege daß ihnéindem sie
nackendufi beschwitzt find/der ' Leib von dem fliegende Staubgleich einer
schönenrothen Farbbemahlet wird. Welcher fremde Anblick mich erinnerte
derjenigen Phantasien der Frau Marggräfin von Neukastell von einer
Nation, worunter das Volck Oranien-Farbigt, der König aber von Pur-
purware. - - - -
Man erzehlte uns auch, daß die ' welche man weder mit Befehl
noch mit Schlägen an ihr Werck und Arbeit bringen könte, in ein großes
Waffer-Gewölbgesetzt werden, in welches man Wafferlauffenläffer, und
nichts als eine Pumpe zu ihrer Errettung dazuhineinthut, da sie dann/sofie
leben wollen arbeiten müssen, um sich dardurch vom Ertrincken zu befreien.
Auch sahen wir da einen andern, der in einem enge Lochfaß und nichts zu effen
kriechte. Etliche von diesen Verbrechern bleiben lange etlich wenig Zeit hierin
nen. Es ist insgemein/foman jemand in dieses Rasp-Haußsetzet eine Straffe
vor solche, die mit dem Meffer oder sonsten jemand verletzen, stechen oder
Schadenthun. Ingleichen wissen auch einige Bürger, ohngeachtet sie reiche
undbraf Leute sind es mit ihren Söhne/wannfie aus der Spuhr schlagen
oder von ihren Herrn entlauffen/ es so anzustellen, daß sie in ' auß von
den Schulz Dienerngebracht werden./allwomanfie zwar zu keinem schwer
ren Werck oder Arbeit zwinget, sondern nur so lang gefangen hält, bißdaß
Mangnugsam von ihnen sehen kan/daß "ä" Dieses

16 Sehr denckwürdige und fönderbare Reisen,
Dieses Mittel, die böse Menschen zur Befferung zu bringen / mag wohl
vielen eine Straffe scheinen, allein es ist solche gar nicht zu vergleichen mit der
jenigen, welche man im vorigen Zeiten in Teutschland zu gebrauchen pflegte;
insonderheit aber zu Cöln in dem weisen Thurn/ an der Nord-Seiten der
Stadt beim Rhein gelegen./davonmanerzehlet/daß dergleichen ungerathe-
ne Gesellen, bei welchen man anders keinen Rath mehrwnfte auf eine Bar
barische Weiß in diesen weiten Thurn gesetzet wurden; defen hohe und dicke
Maurenr machten, daßfie nicht entrinnen konten / noch mit ihrem Schreyen
nd Klagen gehöret wurden : und wurde ihnen in diesem Thurn ziemlich
' /dahinfie nicht wohl reichen konten, ein Stuck Brods, als das letzte Mit-
tel vor ihre Sterbens, Noth/geleget, da sie dann, sobald sie sich unterstunden
nach diesem Brodzuklettern/ihr Urtheil des Verderbens auf dem Kopffhat
ten, indem sie elendiglich den Hals brachen.
Dem Rap Hauß gleichet einiges Sinnes das Spinn- oder Befferungs-
auß/vor junge Dirnen/die frey und ungebundenleben, die man bey Nacht
krieget oder die nicht sagen können, was ihr Thun und Laffenfeye; sie werden
aufeine gewisse Zeit hineingesetzt, nachdem sie es verdienet haben und sind sie
darinngehalten zum Nähen Wircken, Spinnen oder einer andern ehrli
chen Arbeit mit der sie ihre Zeit tätig zubringen müffen: diejenigen, so von
befferer Conditioneynd, die haben ihre Kammern besonders. Ich fahe in
einem besondern weitem Zimmer dergleichen Dirnen wohl über hundert ohn-
#" /welches mir sehr unverhofft vorkam und folte mich solches noch frem
er düncken, so ich dergleichen in Franckreich und Engelland folte sehen.
Ich kam auch in das Waisen- Haus oder Spittal vor Kinder, in wel
chem wohlbey 600, Waisenfleißig versorget und wohlauferzogen werden:
auffer diesem ist hier noch das Diätcom-Waifen-Hauß/ wie auch das alte und
neue Allmofémiers-Hauß/das Wahlen-Waisen - Hauß und das MTen-
misten-Waisen- Hauß, in welchen sämtlich die Waisen-Kinder bey tau-
fenden von der Stadt Unkosten erhalten werden. -
Es ist auch allhie noch ein sonderbares Gast- Hauß, in welchem die
Bettler/und alle Nothdürffigedrey Tag lang beherberget/und mit gutem
Effen und Trincken versehen werden und hat dieses Haußformen an der Thür
diese folgende Uberschrifft: -
Driedagen, langernier, Herbergikdiet" behoeft,
Devierde delgik nyt de Schooysters ent" geboeft.
e Dät zu Teutsch:
Drei Tage länger nicht herberg ich, die ich fol/
- Den Vierdtenmag ich nicht die Bubn- und Bettlers Roll.
. Ferner ist zusehen, das alte Männer Hauß oder Spital vor alte
Männer und solche Leute, die ihr Brod nicht pehr verdienen können; in '
- - (2

– Edward Browns M.D. " - -
– – – – – – – – – - - - - - – – – – – – – – –
FemTE auß ist eingegrabener Quell-Brunn - der tieffer ist als der alte Kir“ :
chen-Thurn hoch ist. Um all dergleichen Ursachen willenfamblet man in die
fer Stadt vor die Armen große Summen Geldes/so/daß man auf den Gast
fen schwerlich einen Bettler fiehet. Auf allerley Verkündigungen oder be-
stimten Zusammenkunfften in Herbergen und anderswo/bey mehr andern
Gelegenheiten/muß derjenige, der zur bestimbten Zeit nicht kommt,/ etwas
mehr und minder/vor die Armen geben. ---
Das Ost-Indianische Hauß, ist auch Anmerckenswürdig / mit dem
groffen. Hauffen ihrer Waaren, als da ist Zimmet-Rinden/Nägelein/grü-
ne Ingwer Campher/Pfeffer von Calekut/ Indigo und dergleichen. Die
Schiffe sind von großer Last ihr Haußward zu der Zeit noch vergrößert ohn-
geachtet es zuvor g, genug war; und ist dieses eine vollkommene Stadt von
allerley Waaren vorfayfelbst. -
Das Admiralitäts-Hauß/wie auch das Zeug, Hauß/welches in einer
Zeit von drei oder vier Monden aus dem Grund ist aufgebauet worden, als
wo ihr Vorrath vor den Krieg und vor die Schiff-Fahrt verwahret wird;
es liegt dieses Haußrundherum in Waffer auchlagen zu der Zeit dicht dabey
72. Kriegs-Schiffe: Inwendig im Haußfahen wir ihre Ancker-Seilen/ey-
ferne Hacken, gedoppelte Spreng-Kugeln, Ruder/Stück-Patronen/Pul-
ver-Tonnen Schiffs-Laternen und dergleichen: Beym Eingang der Thürt
fahen wir einen Kahn mit einem Mann darinnen der getrocknet und aus-
gefüllet war, fo, daß nichts daran verderben kan/ haltend in feiner Hand eine
Ruder; dieser Mann war biß auf die Mitten seines Leibes in den Kahnge-
schloffen/und zwar in solcher Art, daß ihm die Fisch-Felle vor eine Decke die-
neten, welche Decke sowohl zusammengeschnühret ist, daß kein Wasser in den
Kahnkuntekommen, und vermochte er also den größefen Sturm der See
ausstehen sonder Gefahr. Oben auf diesem Hause gleich wie in mehrern
Häusern dieser Stadtgeschiehet / bewahren sie ihr Regen - Waffer/welches
fie desto mehr vonnöthen haben, um willen, weil man hierum sonsten wenig
gutes Wafferfindet: solches geschiehet auch in unterschiedlichen Häusern auf
der Herren- und Kayfers-Grafft, und dienendergleichen Waffer anstatt der
Weyher, um die Fische drinnen zu halten: auch kan solches Waffer durch
Pumpentäglich abgeleitet werden. -
Die schönsten Gaffen und Grafften dieser Stadt sind die Harlemmer-
Gaffe, die Warmuths-Gaffe, die Kälber Gaffe, der Cingel, die Prinzen
Kaysers- und Herren- Grafft/ ' auch die neuen Gebäue nach Cattenburg
zu, und so sie also noch fortfahren mit den harten Steinenzubauen, so werden
' dem noch übertreffen, welche doch versichert auch nicht weniger
PIC) in D. -
Ich fahre einen Globum oder Feld-Kugel/ z der v:
- - - G

- - - - - - - - –
– Stroms würden starken -
gemacht hat/deffen Mittel Strich oder Diameter von 6 biß7 Schuhen war,
und wurde solcher auf 1600, tausend Gulden, dem Wehrt nach geachtet:
Der Meridian-Zirckel von Messing gemacht, kostete 1000 Gulden: die Ku-
gelwargemacht von Kupffernen Platten/ausbündig wohlbemahlet auch,
mit allen neubefundenen Plätzen darinnen/ als des Antoni von Diemens
Land erfunden im Jahr 1642. auf 42 Graden Breite oder Latitudinis gegen
den Mittägischen Theil und 170. Grad in die Länge oder Longitudinis,
und solches nach Nord-Westen von Japan und den andern Plätzen, ohnge-
fehrbey W.Z, und also in der Tartarischen See an keiner Seiten der Fahrt
von Weigatz/Neu Holland/West-Frießland/Capede Hyuer, und der
leichen. Es ist mir aber seit der Zeit ein Buch zuhanden kommen, welches
iesem widerspricht der Tituldieses Buchs ist Reise nach den Nordischen
Landen durch S. Martiniere, der sich in eines der dreyen Schiffe, welche
der Nordischen Compagnie von Copenhagen zugehörten, begab im Jahr
163. und durch dieses Mittel Gelegenheit bekam / umzugehen mit Norwe-
gern/Jsländern/Lapländern/Kilopen/Borandiern/Siberiern wie
auch mit denen von Nova Zembla, und mit den Samojeden, welche Nach-
barn sind der Tartern und Tingorfen, da sich dieser Schreiberin einem 46.
»Capitel folgender Maffen vernehmen läfet : Es find mir unterschiedliche
Geographische Karten zuhanden kommen, von besondern und sehr berühmt-
oten Autoribus, darüber ich zum höchsten verwundert bin, wie sie in der Stel
»lung von Nova Zemblafehlen/indem sie es näher an den Nord-Pohlfetzen,
»als es wohl in der That ist; ingleichen theilen sie dieses Land Nova Zembla
»durch die See von Grönland ab und setzen es ferne von dannen, da doch in
oder That diese 2. Länder nahe beieinander liegen./maffen dann die Küsten
»Grönland an diejenigen von Nova Zembla stoffen - und wann die groß
»se Menge des Schnees und die übergroße Kälte diese Gränzen nicht unwohn-
»bar machten, so sollte die Durchfahrt von Grönland nach Zembla leichtlich
geschehen können, und von Zembla folte man, als man die Paternoster-
»Berge passierte leichtlich in Samojedien kommen, auch von dannen, so
jemand Lust hätte in Moscovien und in die Tartarey. Jedoch was hievon die
Warheitfever solches wird uns Capitain Woot bei seiner Wiederkunftweis
terunterrichten. Ich verwunderte mich gleichfalls zu sehen, daß die Geogra-
hischen Schreiber, die Fahrt Weigatzgenandt, nicht über 10, Französische
eilen langzuferngeschrieben haben, da sie doch über 35. Teutsche Meilen
begreiffet, welches wohl 6mahl soviel ist. Weiter wollen sie uns weiß machen
daß unsere Schiffe in dem groffen Tartarischen Ocean durch die Enge oder
Straße kommen könten, welches ein Mißverstand ist unerachtet sie sicherlich
und für gewiß sagen, daß in den Zeiten des Prinzen unorizen von Mass
auf ein Teutsches Schiff durch diese Fahrt in den Ocean kommen wir '
- - - H

- - - Edward Browns M. D. - - 19
wendet. Fornenober der Thürfind diese Verse zu lesen:
es doch gleichwohl ein offenbarer Irrthumb 7 dieweil die Straße Fahrt an
dem Paternoster Gebirge/ (gleichwie ich zuvor gesagt) welches eine halbe
Meilhoch ist und auf welchen tätig Schnee liegt, der nimmer schmelzet
grenzet. Und hiervon kam ich eingesetztes und gewisses Zeugnis geben/die weil
ich selber in der Straffe unter den Bergen in den Hunds, Tägen als welches
die heißeste Zeit im Jahr ist gewesen bin. »
In dieser Stadt ist auch eine vortreffliche Schuloder Gymnasium,
die Jugend in allen Facultäten zu unterweisen und zu üben, habend zwey
Auditoria, über welchen die Bibliotheckit. In der Gassen, genannt Neß
ist die Anatomie-Kammer obenauf in dem Fleisch-Verkauff-Hauß, die
damit unterschiedlichen Raritäten behangeni -
Auf der Kaysers-Krafft/ ist auch noch ein Comoedien-Hauß, welches
vortrefflich zugerichtet, in welchem wochentlich einige Spiele an die Leute von “
gestellet werden; das Geld/welches davon einkommt, wird an die Armen vers
De Wereld is een Speel-toneel, - -
Elk speeltfyn Rol, en Krygt syndeel.
Das ist: -
Ein grosser Schau-Platz ist die ganze Welt
Drauf jeder spielt und feinen Theil erhält.
Von dem Thurn der alten Kirchen zu Amsterdam hatte ich eine schöne
Aussicht über die Stadt hin, und die große Anzahl der Schiffe, die da an der
einen Seiten liegen, und als ein Wald anzusehen sind. Ingleichen siehet
man alle hierumliegende Oerter und Städte: und die weilen die Dächer der
Häuser durchgehends scharff und spitzigzulauffen also verursachet solches, daß
man die Stadt unterwärtsfehend / sehr unebenliegenfiehet; ob es gleich, so
man es von unten nach der Höhe anfiehet ein hübscher und vortrefflicher Platz
ist. Diese Art der Dächer ist vor das Gesicht nicht so anständig und luftig als
wohl die flachen und platten Dächer, die man in einigen Städten in Franck-
reich und Italien fiehet oder die anders finds mit braunen Schalen und Schies
fer, Steinen gedecket sind. Auf diesem Thurn - wie auch auf allen andern
dieser Stadt wird um Mittags-Zeit die Trompette geblaffen, in den andern
Theilen der Stadt geschiehet folches um 6.Uhr des Morgens und Abends.
Um 11 Uhr gehen die Kauff Leute nach der Börse. Vor dem Rath-Hauß höret
man eine gute Music/welche von dem Grafen von Leicester ist gestiftet wor-
den; über dieses höret man alle Stunden auf den meinten Thürnen eine gute
Harmonie von Glocken-Spiel. Es ist auch allda ein Music-Hauß, darauf
man jemandtractiret und unterhält auch einen jeden um einen Stieber hin-
einläffet, damandennallerhand Musicen höret/ # treffliche Waffer-Wer
- A
--- cken

Sie Sehr denkwürdige und förderbare Reysen
- - - - - - - - - - - –
Ten und unterschiedliche Bewegung der Glocken-Spiel und Schildern -
fiehet mit Geniefung anderer Zeit-Verkürzungen und Lustbarkeiten.
Ferner hatte ich auch in währendem Verbleib zu Amsterdam die Gelegen
heit unterschiedliche gelehrte Leute und vornehme Personen zu sehen und zu
fprechen. Doétor Ruisch zeigte uns vielerley Curiositäten in Anatomie-Sa-
chen, als einige Sceleta oder Bein-Cörper von jungen Kindern und Foetus,
oder solchen Kindern, die aus Mutter-Leib geschnitten worden, unterschied
liches Alters/welche nett zusammengefüget/ und sehr weiß waren; die Was
fer-Gefäff/Vasálymphatica, waren sothanig gepraeserviret und vorgestel-
let, daß man auch noch die Valvulas daran sehen kunte. Weiterfahen wir ei-
ne Menschen-Leber sovom Fleisch entblöset war, vorstellend ganz klar
und durchscheinend die kleinen Blut-Gefäßlein alle zusammen, item Museu-
len oder das Mäußhaffige Fleisch von Kindern, die man zerleget hat, ganz
vor der Verderbung bewahret, wie nicht weniger ganze Leichname, die
noch unverdorben waren, davon das Angesicht von einem sehr ermercklich/son-
der den wenigsten Flecken oder Veränderung von Farben oder Lineamenten
und Gestalten, dergleichen man im Sterben zu erwarten hat, anzusehen war.
Auch hatte er diesen Cörper dazumal schon über 2. Jahr lang also aufgehoben,
und hoffete er auch, daß er also bleiben folte. Dočtor Schwammerdamm ließ
uns auch unterschiedliche seiner Prob-Stücke (Experimenten) davon er in
seinem Tractat de Respiratione, geschrieben, sehen, wie ingleichen eine schö-
nie Versammlung von Infecten und andern dergleichen Blut-losen Thierlein
aus unterschiedlichen Landschafften gesammlet/item einen fliegenden Hirsche
oder Schröder von selzamer Größe; eine Indianische Solopendria oder
Schlange, in der Länge von 40. Schuhen/eine Fliege / Ephemeron, oder
1Haft genandt/famt noch viel andern Seltenheiten. Es ließ uns auch der
alte Chymit Glauber/d unterschiedliche Bücher in Hoch Teutscher Sprache
geschrieben sein Werck-Hauß oder Laboratorium beschauen. Gleichfallstem-
pfiengen wir sehr viel Civilität und Höflichkeit von dem Hr. Blfo, Profefform
in der Medicin, der einen Commentarium, oder Erklärung über den Veslin-
giumgeschrieben hat.
Die Juden wohnen allhier vielbeffer und mit mehrerem Ansehen, dann an
einigem andern Ort: ihre vornehme Synagog ist groß und weit mit Lampen
von Meffing und Silberschön gezieret: Es fieleben dazumal, als wir hinka-
men/ihr Neu-Jahr-Feffen, um welches willen das Blasen auf Hörnern
wie auch das Schieffen und Singenfonder Ende war. Einzige von den Ju-
den allhier verstehen unterschiedliche ausländische Sprachen/dergleichen ich
einen fahe/Moses di Pasgenandt, einen gelehrten Jungmann / in gleichen
Orobio, einen vornehmen Doctorn. Und ich war derübt, allhier unter den
Juden unterschiedliche zu sehen, die sich offenbarlich vor Juden aus“,
- O

- Edward Browns D.M. - - f
– - - - - - - -
--
– – – – – - - - - - - - - - - - - - - -
doch vor kurzer Zeit an andern Oerternfich liefen vor Christen halten; es war
einer darunter, der albereit 30. Jahr lang war ein Franciscaner-Münch
gewesen; noch ein anderer/der etliche Jahr Professor zu Tholouse in Franck
reich und vorhero Königlicher Medicus gewesen war. Juda Leon, ein Jud/
hatte große Mühe und Arbeitgenommen, um ein Modell zu machen von dem
Tempel Salomonis und feinen Hauß wie auch von der Burg des Tempels
vom Tabernackel vom Lager der Israeliten und anderer dergleichen Curiofi-
täten mehr. Ich war gegenwärtig bei einer Beschneidung eines Kindes,
welche sie verrichten erstlich mit einem Pfrieme, der an der Spitzen ein Knöpff
kein hat, welchen fiezwischen der Eichel und Vorhaut hineinstecken und diese
beide voneinander scheiden, und die Vorhaut erweitern, so daß das in wen
dige Häutlein, sowohl als die äußere vorwarts gezogen wird; dann kommen
emit einem Instrument, gleich einem Lineal/dabey/und halten die Haut über
er Eichelfest daran, alsdann wird die Vorhaut dicht an den Lineal mitei
nem breiten Beschneidungs-Meffer abgeschnitten; dasjenige / was von der
Hautübrigbleibt, wird alsobald zuruckgethan, das Blut mit Blut stillen
dem Pulver gestillet und ein Pflaster darüber gelegt; die Freunde und Be-
kandten, die bey dergleichen Beschneidung gegenwärtig find/die fingen uns
terweilen dadurch man das Girren und Schreyender Kinder weniger höret.
NB. Diese Stadt wird mit allen Fugein Auszug oder kurzer Begriff"
und ein Marckt fast der ganzen Welt genennet/ indem die mehresten
LTUationen alldar zusammenkommen: es hat einen Schultzenallda, der
die Person des Grafens von Holland praesentiret - wie auch 4. Burger-
meister und 36. Raths-Herren. In einem Waisen-Hauß werden je-
derzeit too. und mehr arme Kinder erhalten. Das Rahthauß hat auf
30. Millionen gekostet; auch ist nach dencklich, daß in dieser Stadt allein
jährlich ungefähr über 24ooo. Stück Wüllen Tuch gemachet werden,
- Das VIII, Capitel.
Beschreibung von Utrecht. Dessen Name. Willebrodus, der erste Christ
liche Prediger in Niederland. Die Dom-Kirche und deren Thurn.
Die Gelegenheit der Stadt. Eine Säule in der Englischen Kir-
chenauf Ochfen-Häutengebauer. Bücher-Kammer von alten Bü-
ehern. Abgötter. Einhörner. Gelehrte zu Utrecht. Anna von
Schurmanns Schilderey, Kammer. Spiel-Bahn. Lobred des
Hollands und der darbey gelegenen Plätze. -
T-On Amsterdam wegreifend/zog ich bei einem sonderlichen Begräb-
SN/FFmiß-Platz der Juden vorbey/ als welche ihre Todten innerhalb der
SS-Mauer nicht begrabendörffen und kam durch Ouwerkerk und Baan-
GE 3 burg,
-
-





22 Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen,
- - - - - - -
burg, endlich innerhalb 6 oder 7 Stundennacher Utrecht, in einer Schulte
oder kleinem Schiff von einem Pferd gezogen, durch einen von Kunst ge-
machten Waffer-Canaal, als welches das Mittel ist/womit man in Hol-
' m unterschiedlichen Provinzien der Niederlanden/zureifenge-
Ohnet 1t.
Utrecht ist eine alte/groff und schöne Stadt, auch das Haupt der Pro-
vinz dieses Namens; diese Stadt wurde vor Zeiten Anthonina, nach der Hand
aber Ultrajectum genamet: Sie war lange Zeit berühmt wegen ihres Bis
schofflichen Sitzes/der von dem König Dagoberto aus Franckreich seinen Ur-
fprung genommen / und von ihm mit Ländereien und andern Besitzungen
reichlich ist begabet worden: Willebaldus oder Willebrode, ein Engelsmann
war ihr erster Bischoff, der diese Länder zum Christlichen Glauben brachte:
Die folgenden Bischoffe nahmen an Macht und Gütern so sehr zu, daß siebe-
quem waren etliche tausend Mann in das Feld zu bringen, und wider die
Grafen von Holland schwehre Kriege zuführen. Ihre Succellion währete 900.
Jahr lang nacheinander. Gegenwärtig aber ist es eine hohe Schul, die da
# h ' 6. von den Hrn. Staaten gegründet / und ihren Anfang genoms
EN IHN. - -
Mit Erzehlung der Namen der Professoren dieses Orts, will ich niemand
beschwehren; der gelehrte Hrde Ray, als den ich an unterschiedlichen andern
Oertern anzutreffen die Ehre hatte, der hat allbereit gemacht / daß da ist ges
druckt worden/die Series Lectionum, sowohl dieser als anderer Academien
in Niederland/Teutschland und Italien ; Infinen Topographischen und
L7atur- kündigen Anmerckungen vor das Jahr 1673.
. Die große Kirche hat einen sehr hohen Thurn, oben mit der Durch
ängen einen auf dem andern, als von deren Höhe ich nicht allein ein gutes
usehen hatte auf diese Stadt, die als eine platte Form unter meinen Augen
lag, sondern auch von vielen andern Plätzen. Diese Dom-Kirche ist nach
dem die Franzosen in den neulichsten Kriegs-Zeiten daraus gezogen waren /
durch ein Ungewitter mit Donner und Blitzen fast bißauf die Helffe darnieder
geschmiffen worden; wiewohl dannoch der Thurn unbeschädiget bliebe.
Diese Stadt Utrecht ist auf einem ebenem und flachen Lande und sehr
wohlgelegen, in Mitten eines so Volckreichen Landes, indem ein Mann in ei-
nem Tag von daraus gehend zu etlichen 40. biß50 bemauerten großen und
kleinen Städten kommen kan. Die Englische Kirche allhie ist ein altes
Gebäue/und ist die Säule, die in der Mitten stehet/merckwürdig, die weil
dero Fundament nicht anders als auf Ochsen-Häuten kontegeleget werden!
- welches viele als etwas sonderliches anmerken. Sie istgebauer Anto99 und
hat die Abbildung eines Ochsen oder Büffels mit dieser Beyschrift:
- - - - Accipe

Edward Browns M.D. 2P
– – – – – – –- - - - - - - - -
- Accipe Posteritas, quodpertua secula narres-
- Taurinis cutibus fundo solidata Columnaest.
- - Das ist:
Vernimm/Nachkömmling hier/undfags zu deinen Zeiten
Wie diese Säulgegründet steht auf Ochsen-Häuten. -
Es ist auch alldareine alte Bücherey, welche zu der Kirchengehöret und
verschiedene alte Bücher und Handschriften in sich hält: Als unter andern
eine große Bibel/ in 6 Stücken auf eine sehr alte Weiß bemahlet und ver-
ä Zwey Abgötter, die vor langen Jahren in Kriegs-Zeiten in Teusch-
and findgenommen und durch ZKönig Heinrich IV. an dieses Ort gegeben
worden. Sie sind Befehenswürdig nicht so sehr wegen ihrer Nettigkeit, als
ihrer Altheit und fremden unformlichen Gestalt wegen : Noch ist all da ein
Horn aus einem Zahngemacht, welches auch, wie man sagt zur selbigen Zeit
anheroist gegeben worden: auch find all da3. Hörner vom Einhorn, die an
der Länge einander nicht viel gleich find: Das längste darvon hält an der Länge
Schuhe und einen halben; Ich tranck aus einem derselbigen Einhorn, des
# oberster Rand mit Silber beschlagen, und hohl gemacht war, um vor ein
rinck-Geschirr zu gebrauchen. Es waren aber diese Hörner von See- oder
Fisch-Einhorn/oder ein langgekrümmter Zahneines wunderbaren See-Fisches,
der mit dem rechten Einhorngroffe Gleichheit hat und in Nordischen Seen
bekommen werden, dergleichen ich viel sowohl in offentlichen Cabinetten, als
auch in Particulier-Handen gesehen habe. Zwei dergleichen Hörner von
10. Schuhenlang wurden vor wenig Jahren an den Königin Dännemarck
verehret und hatte man sie bekommen, nahe bei Nova Zembla: auchhab ich
dergleichen gesehen, die vollkömmlich 15 Schuhe lang waren; davon einige
krumm und sehr dick, andere aber nicht so dick, sondern auch ganzeben und
latt: Etliche find an dem Ende, welches nahe beim Kopfffehet/am dickes
n und breitesten/ andere hingegen find an dem Ort, welches vom Haupteins
wenig entfernet stehet am breitesten; einige derselben find gegen die Spitze
sehr scharff, andere aber stumpff. Mein Seel. Vatter T. B. hatte von der
' ein sehr schönes Stuck, welches vorhero unter des Herzogs von Cur-
Land Curiositätengewesen war, allein nachdem dieser in den Kriegen zwischen
Schweden und Pohlenbey Douglas gefangen wurde, kamen diese in eines
Kauffmanns Hände, als von welchem es mein Vater bekam; noch hatte er
ein Stuck von dieser Sorten Einhorns, welches ganz schwarz gebrandt war
und aus des Kaysers von Rußland Cabinet herkame/ und an ihn verehret
wurde von D. Arthur Dee-, der ein Sohn von D. Johann Dee war/und zu
gleich Leib-Medicus des Groß-Fürsten von Moscovien und als dessen
ät so war auch jenes Horn mit er:
- - - - - - n/

24 Sehr denkwürdige und sonderbare Reisen,
--------
en/davon es also schwarz worden ist. Ich habe einen Spazier-Stock einen
Scepter, ein Schwerdt/Büchslein und andere dergleichen Dinge, aus der
gleichen Einhörnern gemacht, gesehen, allein es stecket dieses Horns Ruhm
und Nutzen nirgend mehr als in der Prob/die man hat in seiner Medicinali.
schen Kräfft wider das Gifft auch ansteckende Seuchen und desselbenmerckli
chen Gefolge und bin ich gewesen, daß man von diesem Einhorn zu unter
fähiedlichen Zeiten einen guten Theileingegeben hat: Jedoch hat von dergleis
chen Einhörnern sicherlich niemand mehr versammlet als der König von
Dännemarck, dessen Hr. Vatter eine solche Menge dieses Horns, auch bei
hunderten und deren so viel zusammen spahrete/daß erleichtlich einen Magni-
ckenherrlichen Thron von lauter solchen Einhörnern hätte können aufbauen
laffen.
. . Ich hatte in dieser Stadt die Ehre/unterschiedliche vornehme Personen zu
fehen unter dené warenDCyprianus acOostergo, D. Regius, uñVoetius, Cals
welcher noch das einige Glied von dem Dordrechtisché-Synódo im Lebé war)ust
andere mehr; allein die gelehrte 2nna Maria Schurmanns/welche dazu
malauffer der Stadt war gegangen, kunte ich nicht sehen, wurde daheroges
mothachet mich zu vergnügen, in Befehung ihrer Schilderey oder Conter-
feits, welches sie selbsten mit eigener Handgemacht und wohl getroffen, auch
diese Beyschrifft darunter gefaßt hatte: –
Cernitis hic pičánostrosin imagine vultus,
Si negat Ars formam, gratia veftra dabit.
Zu Teutsch:
Hier sehet ihr mein Bild/geschildert nach dem Leben;
Doch was der Kunstgebricht/wird eure Gunft mirgeben.
Die Schilderey-Kammer ist anmercklich, weil manches gutes Stück
von unterschiedlichen Meistern darinnzusehen ist, unter welchen sind vortreffs
"liche Thronen des von Kolen und von Tuarts; item Land schafften des von
Saft-Leven: gute Kleiderwerck und insonderheit in einigen Türckischen
Habiten/bey dem von der Meer. - - -
Ingleichen ist diese Stadtgezieret mit einem schönen Markt-Platz, uns
terschiedenen langen Straffen und Grafften und einer Palmalie oder Spiel-
Bahn an jeder Seiten mit 5.Reihen Bäumen ' Diese hat der König
in “aler zu Utrecht war, wegen feiner Zierlichkeit verschonet
Um 9 gepahret. - -
In der St. Catharinen-Kirchen ist das Grab des Milords Gorge.
Wiewohlich Franckreich und Italien auch derselben treffliche Städte ge-
sehen hatte, so war ich doch gleichwohl sehr mit Verwunderung eingenommen
gls ich diese Vereinigte Provinzien insonderheit aber Holland undä
- eivize

- Edward Browns D, M. 25
beiliegende Oerter zu sehen bekam. Derjenige, der mit Aufmerckung etwas
anschauet, der hat dieser Orten in acht zu nehmen sowohl die Gemächligkeit
zu reisen, welche man sowohl zu Waffer als zu Land haben kan; als auch die
angenehmste Ordnung und Regel- Richtigkeit dieser Orten in allen
Dingen; die Anzahl der gelehrten Leute; den Uberflußund Wehlung der
Veränderungen in allerley Manieren; den wackern, Fleiß und Sparfäums
keit, wie auch die Macht und das Vermögen dieses Volcks; Ihre Zahl
und Volckreiche treffliche Städte/ihre ungemeine Reinlichkeit und Nets
tigkeit in Gebäuen und Häusern; ihre eigene Gesetze und Bedienung der
Gerechtigkeit und ihres Gerichts; wie nicht weniger die unglaubliche
Anzahl der groffen und kleinen Schiff: Aus diesenkanmandencken, was
es für eine schläffrige Nachlässigkeit ist sich mit Befehung seines eigenen Lan-
des vergnügt zu halten, sonder andere Länder, und insonderheit dieses zu be-
fichtigen, eine solche Landschafft, die in seinem Begriff nicht weit ist und welche
man geschwind durchreisen kan / ist so voll gepfroffet und gewimmelt voll
Volcks mit trefflichen Städten, schönen Plätzen und Dörfern, als man
nirgends in der Welt in so kleinem Bezirckfinden wird; es wäre dann in dem
Königreich China in Ost-Indien.
Das IX. Capitel.
Abreise von Utrecht durch Jutphaes. Vreesvvyk oder die Fahrkauf Via-
nen. Ankunft durch das Land von Arkel zu Gorkum , welche
Stadt kürzlich beschrieben wird. Wie der König in Franckreich
An. 1672 allhier aufgehalten wurde. Abreise von darbey Worckum,
* Louvestein, Poudroyen, Heusden, vorbey nach dem Buch.
N On Utrecht kam ich innerhalb 2. Stunden/nach Vreeswyk, und
(SN traffunter. Wegens das Dorff-Jutphaes genannt an, welches sich
SWSW nicht unannehmlich ins Gesicht stellet; ferner gieng ich über den Fuß
Lek genandt, nach Vianen, allwo wenig anzumerken war auffer das Hauß
- und der Hof des Herrn von Brederode , als welcher einer von den ältesten
* Edelleuten in Holland ist oder/wie man insgemeindavon redet, die alleredel-
fte Familie unter allen / kommend von dem Geschlecht derer von Egmond,
"die vor Zeiten vor die allerreichten / und hingegen die Waffenaars vor die
ältesten gehalten wurden. Der Giebel und die Höhe dieses Hauses dienet vor
einen Walldieser Stadt: auf einem runden Bollwerck stehen unterschiedliche
kleine Stücke von Messingalldargepflanzet. Noch sind zu sehen die Statur
und Abbildungen von 12. Kaysern wie auch von Aristotele/ und das üb-
rige darinnen die andern Zierraten bestehen, sind die Pyramiden, und dasjeni
ge/was auf der Mauer geschildert ist.
- Hier
-

26 Sehr denckwürdige und förderbare Reifen,
–
Hiervon dannengieng ich mit der Schuite odeinem kleinem Fahr-Schiffe
durch das Land von Arkel, welches wie etliche sagen von Hercules herkom-
met; und in den vorigen Zeiten denen Herren von Gorkum und Arkel-Land
zugehörete/ bißdaß es mit Maria/einer Tochter des letzten Grafens von Ar-
kei - Land in die Hände des Grafens Johann von Egmond kame / nach
der Hand aber verkauffet wurde an Wilhelm den IV. Grafen von Holland.
Diese Nacht kam ich gen Gorkum , eine wohlgelegene Stadt bey dreyen
Waffer-Flüffen/genannt: die Lingen, die Wael/und die Maaß. Diese
Stadtmag vor eine der stärksten Städte in ganz Niederlandpafiren: Sie
ist erbauet worden durch einen Herrn des Hauses von Arkel.
Aldar ist ein schöner Marckt; das Rath-Hauß aber ist an der einen
Seiten etwas niedergefuncken. Der Guverneur allhier hat ein köstliches
auß; der Thurn an der Kirche ist sehr dick : die Fortifications-Wercke
ind von Erden/auchistalldar eine hübsche Waffer-Pforten oder Thor, auf
welcher diese folgende Beschrift gelesen wird
Civitas, in quämaximèCives legbusparent, &inpacebeata &bellö
invićta 1 642.
Das ift: -
Eine Stadt, in welcher die Bürger denen Gesetzen allermeist unterhänig
find die ist beides in Friedes-Zeiten glückseelig, als auch im Krieg
unüberwindlich. -
Dasjenige, was hievon Merckens wehrt ist, ist, daß diese Stadt solche Auf
schrifft An. 1672 gut und wahr machte; dann als Ludovicus der XIV. '
von Franckreich mit so mächtigem Lägerin die Niederlande kam, daßerin
nem Sommer- und Feld-Zug 30. sowohl kleine als groffe bemauerte Städte
dieser Landeneinnahme, so war das Waffer-Thor dieser Stadt gleichsam
ein Grenz und Scheid-Pfal seiner Conquesten und Uberwindungen über
# feine Heeres-Krafft nicht mächtig war etwas zu unternehmen oder aus
urichten.
d Nachdem ich Gonkum verließ, fuhr ich an der andern Seiten des
Stroms/ langs Workum hin / und darnach bey dem Hauß Loevelstein
vorbey/welches festgelegen, und wohl fortificiret ist, auch der halben mehr
malen gebraucht wurde/vornehme Personen alldar festzusetzen: maffen es
noch nicht lang ist, daß Sr. Gorge Acucallhier hat gefangen gefeffen, wie auch
in verwichnen Zeiten die Herren Rombout Hogerbeets und Hugo de Groot,
und andere beywelcher Gelegenheit man viel von diesem Casteel hat gespro-
chem auch der ganzen Partey/die es mit solchengefangenen Personen hielten,
den Namen von der Loevensteinischen Faétion, wie solches derselbigen Zeit wohl
dekandt war/gegeben. Als ich die Maeß, noch weiterhinaufging '
"ouaro-
-
-

- " " Edward Browns M. D, . - 2y
Poudroyen zur Lincken und Heusden zur rechter Hand liegen/und kam den "
folgenden Tag Morgens in dem Busch an.
NB Gorkum ist eine wohlgebaute und feste Stadt/habend einen
braven Zaven, wie auch einen tiefen Waffer-Graben rings umgeben,
auch fönsten wohl gelegen, da man auf dem höchsten Kirch-Thurnbey
heitern Vetter 22, Städte herum sehen und 3ehlen kann. -
Das X. Capitel.
Beschreibung von Herzogenbusch / Papenbrill/ Bischofflicher Sis.
Das Einnehmen dieser Stadt durch die vereinigten Herren Staa
fen.
Erzogenbusch/Sylva Ducis oder Bofum Ducis, Bois le Duc, oder
Bolduc, nimmt seinen Namen von dem Wald oder Busch / welcher
vor diesem unter die Herzogen von Braband gehörete: Dieses ist eine
luftbare und feste Stadt gelegen an dem Fluß Difa oder Deyfe, der in die
Maaslauffet ungefehr2 Meilenbeffer unterwarts und ist dieses eine von den
gröffesten Städten in Braband, und besitzen die Herren Staaten der verei-
migten Provinzien/ in Ansehung der Stärcke/welche dieses Ort sowohl von
Natur als durch Kunst hat, keinen ansehlichern Platz/ als welcher eine sehr
gute Grenz-Vestung giebet/wider allerley Feinde, die sich dieser Gegender
eignen möchten. Es lieget um und um ein weicher sumpfichter Grund und
Morast. Die Zugänge oder Päffe sind lange und enge/ mit Steinen belegte
Wege, die dagebogen und gedrehet gehen/ und die man commandieren kan
von einem oder zweyen der 6. Schanzen oder Forten, welche ein wenig aus
erhalb der Vestung fehen zu derselben groffer Beruhigung.
Aufferdeme, dieweilen die Holländer Urfach haben über die Innwoh-
ner dieses Orts Jalouszuseyn/als deren Gewogenheit sich leichtlich sollte nach
dem Neuburgischen Fürsten (deffen Religion die Meinsten zugethan find/)
wenden können, so haben sie ein Citadell innerhalb der Stadtgebauet/ Pa-
penbrilgenannt, um desto beffer ihre Sachen, und das, was sie vornehmen
möchten ' verhintern. Dieses ist eine hübsche regulierte Westung von 5.
Bollwercken/ jede Courtine ist 84.gemeine Schritte lang/die Facen von je
dem Bollwerck oder Bastion finds 2. Schritt und die Flanc oder Hals 24.
Vor dem Sentinel auf dem Punct eines jeden Bollwercks stehet ein hübsches
Häußlein von Steinen wie auch in Mitten von jeder Courtine, davoneinje-
des 700 Gulden gekostet; noch ist hier ein Feld-Stück von einer ungemeinen
Länge, mit welchemman/als es recht geladen wird, bißnacher Bommelin die
Stadt schießen kgn, - -
- - - D-2- - - Der

2g Sehr denkwürdige und sonderbahre Reisen
Der Marckt dieser Stadt ist dreieckicht. An. 1559 wurde diese Stadt
zu einem Fä gemacht. Die Haupt-Kirche ist dem St. Johanni
eweyhet; In dem Chor stehen geschilderte Wappen von unterschiedlichen
#" des guldenen Fußes/und über dero obersten Stell oder Banck ist
eine Französische Beyschrifft/als welche die Geschichte von der ersten Antei
lung dieses Ordens in sich begreifft wie nicht weniger ein Modell desselben
von dem hohen und mächtigen Prinzen Philipp dem Guten Herzogen von
Burgundien und Braband: nebenst noch andern verschiedene Statuen, Bil,
dern und Seulen. Auch findalldarunterschiedliche Gräber der Bischöffe die
fer Stadt, wie auch anderer.
Diese Stadt wurde durch die Macht der Vereinigten Niederlande An.
1628. nach einer langen und schwehren Belagerung, dem König in Spanien
abgenommen, in welcher die kleine Schanz, eine von den Forte an der Mittags-
Seiten groffeDienste that. Weiter so sind auch noch unterschiedliche Nonnen
allhier im Leben / allein die zu Utrecht sind nunmehro alle verstorben. Die
änen sowohl der Reformierten, als der Papisten werden beyde allhier
2ÜbEf.
G NB. Diese Stadt wird vor unüberwindlich gehalten / fie hat 5.
Schlag-Brücken/famt einem tiefen Wafer-Grabenrings damit um
eben, und mit gar hohen Wällen und Pafteyen beweftiger; von dem
F" - Graben an hat es lange Wiesen, ohngefahr einer Viertelstunde,
Veges rund um die Stadt, die nichts anders als Moraft find dann och
Fan man diese Stadt auf Erfoderung der Noch ganz unter Waferfetzé.
Das XI. Capiel.
Beschreibung von Breda. Deffen Fortification, gehöre an die Prinzen
von Oranien. Wird mit einem Turff-Schiff eingenommen.
Belagerung. Die Kirche. Das Castell. Valkenburg. Ballen-
Hauß.
On dem Buschreiteten wir durch einen flachen Land-Strich hin, der
twas andicht war nacher Bredazu an dem Fluß Merkgelegen, ei-
ne sehr merkwürdige lustige und vete Stadt. Vor Zeiten hatte sie
mehr Aussen-Wercke gehabt, als nun gegenwärtig: dannfie haben die Cro-
nen-Wercke weggenommen und murallein die halben Mond, und die Horn-
Wercke, wie auch die Contrescarpen/ welche bei dem halben Mond stehen r
übriggelaffen. Es lauffalldar ein breiter Wasser - Graben, rund um die
Contrefarpe herum mit einem kleinen Ravelin zwischen jedem Bollwerck die
da sich an den Walbeydeninnern Theil des Grabens füget. Auch gehet ohne
die Palisadenweine doppelte Dorn-Hecke rund um die Stadt her. Die #"
(2)

- - - - - - - Edward Browns D, M. - - - - - - -
Wehr ist sehr dick und mit einer Reihe Bäume verstärcket auch daneben
sehen mit einer andern Reihe von Bäumen, die drey oder 4. Ruthen vonein-
ander stehen rings um die Stadt her. Ingleichen find die Bollwercke selbst
eingesackt oder ausgeholet/ und mit dicken Ulmen-Bäumen gefüllet. Die
halbe Mond kommen außerhalb der Stadt gleich liegend, und hinter diesen
allen liegt eine Brust-Wehr zwischen der Stadt und den Bollwercken; auch
stehen hier und darauf den Wällen Cavaliers oder Katzen.
- Dieser Ort gehöret dem Prinzen von Uranken zu, als an welchen er den
Rechte nach verfallen ist von dem Nassauischen Hauß durch eine Heyrath/
Engelberts, des VII. Grafens dieses Hauses mit Maria, einer Tochter und
Erbin von Philippo als dem letzten Herrn desselben, ungefhr im Jahr 1400.
In den Niederländischen Kriegen, wurde diese Vefung von den Spaniern
eingenommen, allein die Niederländer bekamen sie wiederum nach der Hand
mit einer Uberrumplung / durch eine Kriegs-List - die da ausgeführet
wurde von 30 Soldaten / welche in einem Turff-Schiff verborgen lagen,
und auf solche Manier in das Castellkamen/davon noch einige Denck- #"
täglichsallda zu sehen sind. Im Jahr 162 5. wurde sie abermal von den
Spaniern wieder eingenommen, gleichwie solches einige Beyschriffen und
Chronogrammata, oder Zeit bedeutende Buchstaben anzeigen./alssonders
lich diejenige, welche über der Kirch-Thüralfo stehen: -
AMbrosI-SpInoLae VIglLantla BreDa eXpUgnata;
wie in gleichen:
PhlLIppUsHlipanlae ReX, gUbermante Isabel LLä CLaräEUgenia In-
fanta, obsIDente SpInoLaqVaternlsreglbUs fUftra ConlUran-
tibUs, BreDa VICtor potItUr. - - -
Nachgehends wurde sie An. 1637. nochmahlen belagert und eingenom
unen von Friderico Heinrico, Prinzen von Oranien/ wie solches folgende
---
Berschrift an der West-Seiten der Kirche ausweitet.
Auxiliofolius DEI, Aulpicis Confoederatis Belgi, Ferdinando Austriaco
Hispaniae Infanticum ingentiExercitufrufkrafuccurrente, äJu-
Mi 23. obseffim ad 19. Augufti oppugnatam Fredericus Henricus
Princeps AraUslUs BreDaMeXpUgnatfeXtaoCtobrls. - -
Die Kirche alldarist auch schön und hat vieltreffliche Grab-Stätte, als
das Grab von Reneffe; ein Begräbniß vor Sr. Thomas Alesburg gesetzet
durch den Zerrn Canzler Hide; noch ein altes Grab aufgerichtet An. 1349-
vor den Zerrn Johann von Lech und Breda; item das Grab des Graz-
Fens Engelberg/von Nafu, und dessen Familie stehend an der Mauer-
Seiten, wie nicht weniger die Binsen Horne, und '

Po Sehr denckwürdige und fönderbare Reyfen,
merdreyen Weiber jedoch ist das Principaliste Monument oder Grabmahi
dasjenige/welches Graf-Heinrich von Nassau hat aufrichtenlaffen, dessen
Wappen von 4. Kriegs-Knechten auf den Knien getragen wird; dieser Graf
bauete das Castellzu Breda, welches gegenwärtig / sowohl vest / als auch
schön ist: den Platz, da das Turff-Schiff und der Prinz in diese Stadt kamen,
hab ich sonderlich gemercket. Ferner sind würdig zu sehen, die Galerye der
Gärten, die Spazier-Gänge und das Uhrwerck. Die Stadt ist hübsch
gebauet/ und Volckreich/auch lieget insgemein eine groffe Guarnison darin-
nen. Bei dem Castell ist ein trefflicher Platz zum Spazieren gehen rund
herum mit Principal-Gebäuengezieret. Falckenburg oder der Hof der
zum Castell gehöret/ist auch nahe darbey. Ingleichen ist auch des Guberneurs
auß oben aufm Castellbey dem großen Saal. Auf dem Platz bey dem Ca-
el hat man auch ein schönes Ballen-Hauß, und des Prinzen Pferd-Stall.
uffer der großen Kirchen ist auch noch eine Englische und Französiche
Kirche allhier. Ferner ist auch ein ansehnliches Nonnen-Kloster oder Hof
vorgeistliche Jungfrauen alldar. Der Thurn an der großen Kirche ist auch
ein treffliches Gebäue : noch ist ein schöner, langer und breiter Marckt,
famt einem hübschen Rath-Haußalldar. Diese Stadt ist berühmt und
wird bereichert von dem guten Bier/welches allda gebrauen/und durch ganz
Niederland versendet wird.
- Das XII. Capitel.
Beschreibung der Stadt Gertrudenberg. Die Kirchen und Thurnal-
dar. Das Durchschieffen des Prinzen von Oranien. Das Hauß
von Murney. E
Achdem wir Breda verlieffen, kamen wir schleunig über Land nach
Gertrudenberg, welches die letzte Stadt an der Nord-Seiten vöBra-
band ist, und allwo sich die XBrabandische Provinz mit Holland
vereiniget; dieser Ort ist nicht groß, aber trefflich vor die Fischerey/gelegen
aufeinem Hügel an dem groffen und breiten Waffer die Waert genannt, wel-
ches entspringet von dem Maaß-Fall und andern kleinen Waffern, die darein
kommen. Diese Stadt ist gefortificiret/undlieget eine Guarnison darinnen.
Die Kirche und der Thurn sind vor diesem groß und schön gewesen - und ist
von diesem das übergebliebene von seine Ruin noch anmercklich/in Ansehung
daß dieser Thurn durch Kriegs-List des Prinzen von Oranien niedergeschoss
en wurde eben zu der Zeit, als der Guberneur mit den Vornehmsten der
Stadt darauf waren, um einen falsche Lärmen indes Prinzen Lägerzubeschau
en, und auf solche Weißverlohrenfie ihr Leben samt der Stadt zugleich. In
dieser Stadt wird eine große Menge Salmen und andere Fische gefangen,
auch werden die Bier/foälldagemacht werden, sehr weit verführt :
- -
- - -

- - - - - - - - -
-
-
- -
-
-
-
- -
- . . " Edward Browns M, D. - 3 -
hier ausgiengen wir über ein breites Wasser, welches einen großen Theil des
Landes an desselben Seiten einer hat überschwemmet, welches Stuck-Landes
nicht mehr als 72. Parochien in sich begrieff, die zu einer Zeit miteinanderer-
runcken sind, nur das einzige Dorff Rams dun kam allein davon. Von dam-
nen kamen wir bei einem alten Thurn vorbei, genannt das Hauß von Mur-
ney in die Jungfräuliche Stadt Doort oder Dordrecht.
Das XIII. Capitel.
Beschreibung der Stade Dordrecht. Die Münz. Gebäne der Skade.
2. Englische Kirchen. Das Zimmer des Dordrechtischen Synodi.
Bier. Der Englische Wollen-Stapel. Schiffe. Willem-Stadt.
Zierick-See. Ter-Goes. -
Ordracum, von etlichen so genannt/von Duri oder Duret Forum, ge-
genwärtig Dordrecht ist gelegen an den Waffer-Wellen / welche
die zweygroffen. Ströhme/ als die Maaß/ und die Wahl machen;
mfi wird diese Stadt nicht uneigentlich wegen derselben Gelegenheit uff Stand
einen Schwahnen-Nest verglichen; Sie wird vor die erste und vornehmste
Stadt des Süd- Hollands gerechnet und dieses/wegen seines Alterthums,
(indem sie beinahe schon vor 800 Jahren her dem Odoacer vor eine fichere
Zuflucht gedient hat/) als auch wegen der Privilegien und Vorrechten / un-
er welchen ist die Trümz/ wie auch die Stapel des Rheinischen Weins,
und der Englischen Tücher und Wollen.
Es find in dieser Stadt viel schöne Häuser und luftige Gärten. Die groß
f, Kirche ist breit und weit und der Thurn 312. Staffeln hoch oben anfte-
hen vier groff Stunden-Zeiger; auch falldar eine Börse oder Versammel-
Platz der Kauff-Leute. Die Englische Nation hat allda:2. Kirchen, und
die Französische eine; däsUfer an der Waffer Seite ist hübsch und das Land
ringsherum sehr anmuhtig; Wir sahen auch alldar das Zimmer, darinn der
synodus inde 1618 uñ1619 Jahre versamlet war, welches ein schöner weiter
Saalist und thaten wir in diesem Hauß auf einen hohen Thürnichen eine Co-
Kation, da wir die ganze Stadt und Lands-Gelegenheit übersehen und unsere
Stühl/darauf wir faffen/rund um die Tafel verdrehen kunten, nachdem es
die Verscheidenheit der Aussicht nach jedes Gefallen mit sich brachte. Allhier
werden auch gute Bier gekochet, als da find Dorts Englisch, und die Dor-
drechtische Mune; welche auch nach unterschiedlichen Oertern verführet wer-
den Ferner ist allhier die Stapel der Englischen Tücher und Wolle, welche
den Zeiten des Grafens Floris des Fünffen, an diese Stadt Dordrecht
überlaffen wurde. Die große rundgebauchte Schiffe oder Beytelackenge-
nafft, die zwischen dieser Stadt undCöln Handlung taten fest,'
- - ers
“- - - - - - -

- 32 Sehr denckwürdige und sonderbahre Reisen,
-
wunderbar, wie nicht weniger die langen Lütticher Schiffe und die große An
zahl des Volcks / die tätig in solchen Schiffen leben. Als ich von hier weg
“ ' begab ich mich auf ein Schiff, welches fertig war nach dem Eyland
ichernzufahren / und fegelten wir langs der meinten Seelandischen Ey-
- landen hin/in Gesicht von unterschiedlichen trefflichen Städten/als Willem-
Stadt/Zierck See/Ter Goes; auch merckten wir auf unterschiedlichen Oer-
tern an/allwo die See ist über das Land gelauffen) und beyandern/allwo der
Fleiß und Vorsichtigkeit der Innwohner solches hat ausgehalten und verhin
- ä ' fie Sand-Dämme aufgeworfen und den Strande der Seebes
(CT2 )(NHM)
NB. Allhier haben die Reformierten zwey, und die Lutherischen ein
ne Kirchen: mechft dem Rath-Hauß ist auch zu sehen das Gymnasium:
das Regiment bestehet aus einem Burgermeister und 35. Raths-Zerren.
- Im Rath der Herren General Staaten hat diese Stadt wegen ihres Al-
terthums und Freyheiten den ersten Sitz oder Stelle.
Das XIV.Capitel.
“ Stadt Ter-Veer. Der Haven. Der Markt,
- - Der Weg nach Mittelburg.
erbergeist vor die Schiffe, die Wälle dieser Stadt wurdengebauet
im Jahr 1957. An der See-Seiten stehen runde Thürne, und ist als
hier auch ein schöner langer Marckt. Vor 200. Jahren haben die Schotten
allhier eine Factorie gehabt und war der Marquis dieses Orts in den vorigen
Zeiten einer von den dreien Staaten durch welchen Seeland regieret wurde.
Der Abt von St. Niclas in Middelburg repraesentiert die Kirchlichen Ge-
rechtichkeiten, und die Städte Middelburg / Zierck-See / Ter-Veer,
Vlieffingen/Ter Tolen, Martensteig/Römers-Wall und Ter-Goes,
diese zusammen machten das dritte Glied. Gegen diesen Platz über / war in
den vorigen Zeiten eine Stadt gestanden, welche in die See versuncken ist,
und wovon man noch einen Thurnfehen kam. Von hier nacher Middelburg ist
der Weg mit Tegelsteinen beleget; dergleichen man auch von Stadt zu Stadt
fast durch ganz Holland siehet.
Das XV. Capitel. - - -
Beschreibung von Middelburg. Der Haven. Fortification. Kirchen.
Rath-Hauß. Marckt. Fleisch-Hauß. Das Recht 2. Adler auf
zuziehen. Gutes Land, Maulwürfe. Sie sind dem Prinzen zuge-
- - thalle
- geh Middels
- - - - - -
- H" traten an das Land zu Ter-Veer, allwo ein guter Haven und
-

- - * * Edward Browns M.D.“ - - . 3s
Jddelburg ist die #" Stadt des Eilands Haltern 7 und
nahe in Mitten desselbengelegen. Ist eine wohlgebauete Stadt groß,
- vermöglich und Volckreich auch ist sie der vierdte Haven vor die Hand
lung nach Ost Indien: Innerhalb der Stadt ist ein räumliches und breites
Waffer und ein langer Haven der Regelrecht durch das Land nach Ram-
mekens gehet, um die Schiffe von daraus in die Seezubringen. Uber dieses
ist diese Stadt sehr wohlfortifiert und werden die Officiermehrentheils von
Fremden und Ausländern erwähler und genommen. Es sind auch viel und
schau-würdige Kirchen allhier. Die neue Kirche ist mit einer achteckichten
Figur und einer Coupel oder rund gewölbt. Der Thurman der alten Kirs
chen ist sehr hoch. Das Rath-Haußist ein altes Gebäu, rings umher mit
Gräflichen und Fürstlichen Bildern versehen. Unter dem Rath-Haußistein
schönes langes weites Fleisch-Verkauf. Hauß. Vor dem Rath-Haußist
ein runder großer Marckt, dessen Größe Niederland nicht mehr hat. Mecht
dem Fleisch, Hauß auf dem Marckt stehet ein Häußlein mit einem Gegitter,
in welchem zweylebendige Adler unterhalten werden; welches ein Recht ist, so
der Stadt gegeben worden. - ------ -- - -
Ferner ist eine treffliche Abtey allhier, gezieret mit köstlichen Gebäuen,
und in welcher man 12. Thürne zehlen kam. Noch sind alldar vielerley besonders
re Gebäue, die anzumercken find: Das ganze Land von selbiger Gegend ist
fruchtbar und ist verheilet entweder in Garten-Höfe und Baum, Gärten,
'# 'gepflanzet mit rothen Färber-Wurzeln, Melonen oder Geträidig
Um DFrüchten.
. . Es ist etwas besonders, daß man in dem Eyland Walchern keine Maul-
würfe findet, sondern anstatt deren ein anderes kleines Thierlein, welches
Die#" Veemol nennen, welches mit seinen Pfoten die gleich als eine
Säge geformiret sind, ganze Bäume kanabsägen. Dieses Thierlein findet
man hingegen in andern Eylanden von Seeland nicht / allein der gemeinen
Maulwürfe hat man darinnallenthalben genug.
Die See- Länderfind insgemeindem Prinzen von Oranien und sei
nem Interesse bergethan, auch große Liebhaber der Person dieses Prinzens.
Ich fandefiedeswegen nicht wenig beschäfftiget/umweilender gedachte Prinz
wenig Tage vorher war allda gewesen/und PrimierNoble, oder das Haupt
der Staaten von Seeland war geworden; Er wurde dazumal vornehmlich
eingeführet durch die Pensionarien/ Hubert Lefäge/ Duwelaer/ und Vry-
bergen, da sie doch vor diesem keine große Prinzen-Freunde waren, und
insonderheit Vrybergen, welcher dazumalen, um gedachten Prinzen zu intro-
duciren/der Allereiferigste unter allen war, und solches zum Verdruß der
Holländer wegen General Würzens, als welcher nachdem er durch die von
Amsterdam zum Haupt der See-Ländischen sige Macht gestellet nur
- -

44_Sehr denkwürdige und fönderbahre Reisen
vor wenig Zeiten des Vrybergen Sohn, der dazumal ein Obrister war in
genwart seines Regiments hatte einen offentlichen Affrontängethan. Zu
Middelburg wurde ich sehr höflich bewirthet von mir. Hill/dem Fraedican-
ten, der mich auch mit einem feiner Freundenacher Vlieffingen brachte.
NB. Die Luft wird in dieser Stadt nicht gar vorgefimdgehalten;
es wird aber gleichwohl eine große Handlung allhier ' recht
dem Rath-Haußist auch das Land- Hauß der Stände zu sehen, wie in
gleichen der höchste Thurn und die kostbare Uhr als welche 1 5oooo,
Guldenföll gekostet haben. - - - -
Das XVI. Capitel.
Beschreibung der Stadt Vlifingen. Guter See-Haven. Pfeiler/um
die Gewalt der Seezubrechen. Das Rath-Hauß. Der dritte Ha-
, "ven vor die Ost-Indische Schiffe. Der Schiffs-Bau. Eine Fla-
, fche im Wappen. Kleider der Frauen. Das Stroh-legen vor die
Thür /fo jemand fiirbelt. Das Hangen eines weißen Haußthür-
Klippels/fo jemand gebohren wird. Der Fluß/Schelde genannt.
Liffinga, oder Vlifingen hat an der Seite der See hin einen steinernen
V Wall7 nach der Lands-Seiten aber sind die Wercke von Moder und
Erden gemacht: dieses ist ein sehr guter See-Haven und eine veste
Stadt. Die See-Wellenbespühlen derselben Mauer. Sie war eine von
den ersten Städten, welche die Niederländer den Spaniern abnahmen im
ahr Chr. 1572. Auch wurde diese Stadt nebenst Rammekens/und dem
' 185. an die Königin Elisabethen in Engelland verpfändet. Der
berühmte Sr. Philipps Sidney war der erste Guberneur oder Stadt Halter
darinnen; An. 1616 wurde sie von dem König Jacobo wiederum an die Ver-
einigte Staaten gegeben. Der See-Strand hier herum ist nicht allein mit
Binsenbewachsen, und mit Meer-Graß und Schiff so hoch als das verun-
ruhigte See-Wafferspringet gleichsam abgegrenzet; fondern er ist auch dan-
noch mit Steinen und Reisig durchflochten: auch find geflochtene Zäune und
Balcken hineingetrieben, um die Stärcke des Waffers zu brechen und die
#" welche den Mund des Havens machen / zu bevestigen und zu ver-
(HEIM.
Das Rath-Haußist schöngebauetstehet auf dem Marckt und hat vor
andrey Reihen von Seulen, eine über die andere; die unterste ist Dorica, die
zweyte Jonica, und die höchste Corinthica, und oben auf ist eine Galerie
von Gitterwerck, um die Schiffe in der See zu entdecken. Dieses ist der drit-
teHaven vor die Ost-Indische Handlung. Amsterdam ist der Erste / und
Rotterdam der Zweyte. Allhier liegen mitten in der Stadt viel se'
- s
- -
-

* Edward Browns MD. - - - - - -
35
–------ -- – – – – – - - - - -
merckwürdige Kriegs-Schiffe 7 als das Schiff St. Patrik, und der Admi-
ral von Seeland. Auch sahen wir, daß sie noch an unterschiedlichen Schiffen
baueten und zimmerten. Und als der Drinz hier war/lieffen fiel ein neu verfers
tigtes Schiff, um ihm eine Ehre anzuthun, und Lustbarkeit zu machen, von
dem Werff oder Krahne ablauffen, in die See; deme er den Namen gab,
Wilhelm Friderich. Sie beschenckten Jhn mit einer guldenen Flaschen, als
welche das Wappen der Stadt ist. Der Prinz stieg zu Land zu Armuyden
und zog von dannen nach Ter Goes, und von dar nach Breda ; Sie er
zehlten, daß des PrinzensTractament und Bewirthning in Walchern wol
auf 5oooo.fl. anlief. - -
Das Frauen-Volck in diesem Eiland trägt mehrentheils rothe Kleider
und Ströhene Hüte, auch ist bei ihnen die Gewonheit, so ein Mann stirbt,
daß sie einen großen Bündel Stroh oder Strohwisch vor die Thürlegen, so
es aber nur ein Jung ist nur einen Kleinen, ist es eine Frau so liegt das Stroh
anderlincken Seite der Thür. Wann eine Frau ins Kindbett kommt, sobin-
den sie ein Stücklein feiner Leinwad an den Klopffer der Hauß-Thür/dara
fie eine kleine Püppe in Form eines Kindleinsartlich zuzurichten und zu mal
chen wissen, und dieses in solcher Manier, daß man daran sehen kan/ ob es
ein Mägdlein oder Knäbleinseye; dann foes ein Knäblein ist, so stecken sie ein
nen kleinen Feder-Kiehl hinein, aber bey dem Mägdlein nichts. Nahe bey
F" liegetalt Vliffingen / welches gegenwärtig nichts mehr als ein
SOOT t. - -
Als ich wiederum über Land zurückgieng/nacher Middelburg somerckte
ich, daß um diese Stadt zwischen dem Graben und dem Wall/eine schöne
Reihe von Bäumen hinlief allwo auch Ordinär ein Brust-Werck oder Hes
cke ist. Zu Middelburg gieng ich wiederum zu Schiffe, und fuhr auf den
Flußbeyder Vefung Rammekens vorbei und also nach dem FlußSchelde
zu/welchen Strom wir aufwärts segelten/bißwir bei der Vefung Fridrich
Heinrich gepafiret/und zu Lillo angekommen waren, allwo wir so lang/biß
das Schiff visitiert wurde, liegen blieben. Gegen der Vestung Lillo über/lie-
get noch eine Vestung Liefkenshöck; die Kreuz-Schanz ist die letzte, weil
che unter die Holländer gehöret und lieget an der Nord-Seiten dieses Fluss
fes; die Dämme und Teiche sind alldar nahe darben durchgeschnitten und ste-
het das Land um mehrerer Sicherheit willen unter Waffer. Die Spanischen
Schanzen in dieser Gegend herum / um das Land zu beschirmen/find Philip-
pine, die Perel- und die Marien-Schanz. -
Der Fluß Scaldis, oder die Schelde, deren Caesar gedenckelt, ist ein lust-
barer Strom, der viel Fisch giebet/und bequeme Gelegenheit macht /vor die
Schiff-Fahrt und Passagienach unterschiedlichen vornehmen Plätzen: dieser
Fluß nimmt seinen Ursprung in der nocomo / und '

36 Schr denkwürdige und sonderbare Reisen,
durch Zamerich 7ölen in 7 gehe also längst Dornick 7GSTET
Gent/Kippelmond und Antwerpen; und indem er also seinen Lauffversol-
et/theileter sich nachgehendsin2. Ströme, davon der eine auf der Süder
eiten, die Kontgenannt wird, der andere lauff bei Bergen op Zomhin,
und stürzetfich also zwischen den Eylanden von Seeland, in die See. - -
Das XVII Capitel.
Ankunft zu Antwerpen. Deffelben Beschreibung. Mauren. Wälle.
Schöne Fortification. Die Börse. Das große kupfferne Crucifix.
Die Jesuiten-Kirche. Gemähle. Pater Säger ein Blumenmah-
ler. Unser lieben Frauen und der Carmeliter Kirchen. Der Mah
ler Quintyn. Abtey. Gemahlte Gläser. Begräbniß der Gräfin
von Braband. Die Kirche St. Walburgis. Das Hauß der Kauf
leute/fo in die Of-Seehandeln. Music-Instrumenten. Schill-
dereyen. -
Enfolgenden Tag Morgens beschleunigten wir unsere Reise getätigs
die Schelde hinauffahrend, und gelangten nach Antwerpen : allwo
ich das Glück hatte Monf. Zartop zu sehen; eine Person, die fast alle
ler Orten bekandt und unfeiner mannlichen Tapferkeit willen hochgeachtet
war. Einen Feldmann, der so höflich war, daß er gleichsam sein Werck
machte ihme die Fremde zu verpflichten; Er zeigte mir sehr viel Curiositäten
dieser Stadt / mich in feiner Caroffe mit sich führend. -
Die Wälle dieser Stadt find sehr breit mit unterschiedlichen Reihen von
Bäumen besetzt und mit Tegel- wie auch mit harten Steinen von außen her -
aufgeführt; allwoman auch bequeme Gelegenheit vor Kutschen, um die ordi-
mari Spazier-Fahrt darauf zu thun/hat. Die Bollwercke findfoweit nicht,
als man sie nun wol in diesen Zeiten machet/ jedoch find fiel auf die heutige
Manier gebauet: Der Stadt Graben ist sehr breit und tieff und das Land
daherum bestehetmehrentheils aus lauter Hof-Stätten und Gärten. Die
Citadell ist eine regulierte Fortification vom 5. Bollwercken/worinn jederzeit
eine Guarnison von Spanischen Soldaten lieget: auf jeder Cortinefind zwey
Höchten oder Cavaliers und nahezwischen beiden stehen unten die Baraquen
oder Wohnungen vor Soldaten; die Oreillons der Bollwercke sind abge-
schnitten/und find alldar Casematten oder Brust-Wehren gemachet und
auf dem Plan rundherum find Palisadengesetzet. Die Wälle sind mit den
besten gebrandten und andern Steinengebauetals mit einer Liniegerade ein
erichtet/ und siehet man daherum nirgend einige Fortification, von fünff
'' die schöner und regulierter als diese ausgemgcht wäre; Es
commandiert über diese Stadt, wie auch über den Fluß, und über das ä
- - - - - - - si
-
- - …“ -

- - - - - Edward Browns MD. “ 7
– - - - - - - -
Efnoch ohne diese Titadeleine andere Fort innerhalb der Stadt nach der
Schelde zu, um den Fluß zu kommandieren auf welchen 8. Stücke Geschützes
liegen, und die St. Laurenz-Schanz genennet wird. Die Börse oder
der Kauf-Leute Versammlungs-Platz ist auch sehr hübsch und ruhet fie
auf 36.Seulen von Marmorsteinen, deren jede eine besondere Zierlichkeit von
gehauenemund gegrabenem Kunst-Werck hat: auch lauffen gegen die Börs
fe zu vier Gaffen, so daß man, wann man in deren Mitten stehet den Pro-
spečt von allen vieren zugleich haben kam. Die Meere./oder die weiteste
Gaffeistanmercklich wegen des Waffers, welches alldarunten durchlaufft
wie auch deswegen, weil man alldar alle Abend Caroffen, welche die Spazier-
Fahrt durch die Gaffen thun antrifft, die sehr sauber und schön find. Auf
dem einen Ende dieser breiten Gaffen stehet ein großes küpfernes Crucifix
auf einem Marmornen Pedestal oder Seulen Fuß. Der Jesuiten Kirche
übertrifft weit und um ein groffes alle andere, die ich jemals in Italien gefe-
hen habe. Das Frontipicium oder der vordere Theil des Gebäues über wel-
chen das Bildniß designati Lojolae stehet ist vortrefflich. Das Innerste
der gewölbten Bögen ware mehrentheils mit schönen Gemählden geziert,
welchetheils der Künstler Rubens und einige derselben der von Deyk gema-
chet hat: auch siehet man vielerley vortreffliche Stücke von Blumen-Werck,
vom Pater Säger einem Jesuiten/verfertiget. Das Ausschneiden und Vers
ulden aller dieser Wercke ist sehr und auserlesen wohl ausgeführt. Die
Hibliothek des Collegi ist groß und find derëBücher bequemlich und ordent-
ich in 4. Kammern gestellet; defen Stiffter war GottfriedusHourappel,
als defen Grab-Stette nebenst der von seiner Frau und Kindern find bese
henswürdig, in einer Capellan der Süd-Seiten dieser Kirchen. In der
Carmeliter-Kirche ist ein großes silbernes Frauen-Bilde / und einige
Schätze oder Modell von Städten in Stein gehauen. Unser lieben Frauen-
Kirche ist in dieser Stadt die Allergrößerte und deren Thurn einer von den
Millerhöchsten in der Welt / und ist er 500. Schuh hoch. Ein dergleichen
Schuhe machet (in Engelland) 11-Zoll/so/daßes49.(Englische)Schuhe
machet. In dieser Kirchen ist viel geschnitten Werck und eine große Anzahl
von Gemählen, welche hochgeschätzt werden hauch ist ein Stück darunter
davonman allhier viel Sagens hat, welches gemacht wurde von Quintyn,
der erstlichen Schmied war, welcher das euriöse Eisen-Werck bei den Quelle
Brunnen so bei der Wester-Thür stehet hatte vormals verfertiget; Es
wurde aber dieser Quintymnachmals um eine Frauens-Person, die er liebte,
zubekommen noch ein berühmter Mahler: Sein Conterfeystehet von Stein
gehauen, im Eingang dieser Kirchen mit einer Aufschrift und diesen folgen
den Verse: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "
- - . . - - - - - - -
- - ----- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - E Conjuga-

g Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen,
- - - - - - -
Conjugals Amor de Mulcibre fecit Apellem,
- - - Das ist: - - - . .
- “. Um Trauungs-Lieb und derer Bürd :
- Ein Schmied allhier zum Mahler wird.
- . - - -
Ich war gleichfalls in der berühmten Abtey von St. Michel , welche sehr
luftbar an der Scheidelieget; allwoich auch unter andern Raritäten ein Glas
fahe, welches vorstellete die Abbildung unters Seeligmachers und der heilig
gen '' versammlet aus der Zusammenstellung unterschiedli-
cher anderer Angesichter: Ingleichen wird all darge zeiget ein Gemähl, worinn
13. Gestalten von Angesichtern kamen: item noch eines dergleichen, welches
aus 12. Cronen oder Gesichtern bestunde. Uber der Jungfrau Maria stunde
diese Aufschrifft: - - - - - -
Divaniret variis expresa Maria figuris.
- Zu Teutsch: - -
" " Des HERREN Mutter glänzt allhier
Mit vielerley Figuren-Zier. - -
- -
Noch ist hier zu sehen die Begräbnis derjenigen Gräfin von Braband,
welche ertruncken ist, samt ihrer Statue oder Bildniß;ingleichen der Begrab
Platz des Orteli, Macarius Simoneus, war dazumal in diesem Closter der
Abt und der München darinnen waren an der Zahl 63. Ganz nahe bei der
Krahn-Pforten ist die Kirche St. Walburgis einer Heiligen aus Engels
land/ welche viel zu der Bekehrung dieser Lände zum Christlichen Glauben
sollegethan haben. - - - - - - -
. In der Zeit als wir hier waren, sahen wir den Umgang oder die Pro-
cession, welche jährlich all daraeschiehet von den sämtlichen Handwerckern/
unter welchen die Schiffer die Ersten sind, alsdann folgen nach allen andern
Handwerckern, die Geistlichen, welche alle auch also in ihrer Ordnung hinter-
einandergehen. Eine jede Handwercks-Sorte zeiget in seinem Fahnen oder
aufeinigen Stangen von was Ortenerfeyevalsound gleicher gestaltthun auch
die Herren Geistlichenyindem einige davon das Leiden Christi / andere den
Himmel/die Hölle oder einige andere Dinge repraesentieren, zu welchen dann
eine große Anzahl Menschen zulauffen, welche/wammfie dieses sehen alle auf
ihre Knie niederfallen müffen. - - - - -
Es fehetauchallhier ein schönes Rath-Hauß:ingleichen ist das Haus
' Kauff-Leute, die danach der Ost-Seehandeln, gestiftet, sehr treff
ch und breit, alleines beginnet nun allgemach zu verfallen. Das Wasser/mit
welchem sie das Bierbrauen, wird durch eine Waffer-Leitung von Heren
tal/ohngefehr 30 Meilen weit entlegen/anhero geführet/und :
- - - - -

- - - - - A38 -
- - - - - - - - - - - - - -
- | n/-2- Umsatz zu Antwerzerz –
- 43/4 3. Der Seewagen. + Der- Elefant “
7. Der-Pa - Bei 8 Per Jungfrauen ------- -- 1e Bot-
Die Heim-Wachura-Maria u. F//ct/ Betlehen
Pas Carmeliter-TD- Z/zac) Pestenauer-
-/t/ 17 Das Junge Gericht, "F" Hole .







_ Etzte Mr. –
-
großen Canal 7 der 7 allwo erdurch die gemauerten FF
vor sich selbsten bemaurettist und in die Stadt geleitet wird. Sonsten fin
man in dieser Stadt eine große Menge von trefflichen Krahiereyenversamm
let sowohl Alte als Neuer wie nicht weniger vortreffliche Miniaturen oder
Gemählde von Waffer-Farben von dem Künstler Goltzio. Unter andern
faheich auch ein fehrfhönes Stuck, welches von besonderer Anmerckung war
indem es ein Werck war von 35. sonderlichen und unterschiedlichen Meistern.
NB. Die Gräben um die Stadt find sehr tief und r; o. ''
breit. In der Stadt werden über 13000 Häuser gezehlet und 120.f
nebreite Gaffen. Unser lieben Frauen-Kirch hat 66. Capellen, und so
viel Altär. Noch ist allhier zu sehen das Zucht- Hauß/die Glas-Züe-
ten, die Münz die Wafer-Stube / das Teppich-Hauß, das Waag-
F" des Rubens Kunst-Kammer. Die herrliche Plantinisch
Buchdruckerey von 12.preffen und fast hunterterley Schriften. "
Das XVIII Capitel -
Beschreibung von Brüffel. Der Marckt. Das Rath-Hauß. Das Kö-
nigs Hauß. St. Michel. Der Donner-Stein. Die Kirche der
-
- Jefutter und der Carmeliter. Das Zeug-Hauß. Die Wappen
Carol V. Gottfrieds und Isabella. Fünff Bilder von Messing.
Der Thier-Garten. Der Echo. Die groffe Kirche. Die Hofie/
dar Blut herauskam. Das Nonnen-Kloster und deren Kirchen.
N OnAntwerpen reiseteich zu Waffer nach Brüssel/undmusteichauf
YF diesen Weg, den Fahr- Zeugfünffmal verändern und paffiren durch
SWISE unterschiedliche Waffer-Schleiffen, die um der Urfach gemacht find,
dieweil das Land um Brüffelherum viel höher, und hingegen das Waffer zu
Antwerpen über 200. Schuhe niedriger lieget. Zu Fontaine / anderthalb
Meilen von Brüffel/lauffendreyerley Waffir-Flüffe über Zwerch durchein
ander, und einer von denselben wird über eine Brücke hingeleitet.
Brüffel hat einen schönen Marck-Platz in der Figur etwas langwerf-
; an einer der längsten Seiten fehet das Rath-Hauß und alldar gegen
das Königs-Hauß/allwo die Grafen von Egmond und Horn auf
einem Schavot, der mit Sammet behangen - auch der ganze Marckt mit
schwarzen Tuch bedeckelt war, findenthauptet worden. Oben auf dem Rath-
ußstehet St. Michael von Kupffer, der ein Patron der Stadt ist: Das
- des Grafens von Marfin welches vor diesem dem Prinzen von C-
ranienzugehörte, hat einen schönen Hof und siehet über einen guten Theilder
Stadthin. Es ist aber ein Theil von diesem Hauß durch ein Hagel-Wetter
geruiniret worden. Der Donner-Stein oder Glotz durch n:
- gen



49 -
Sehr denckwürdige und förderbare Reisen)
fagen/dieser Ruingeschehenseye ist größer als 2. Manns Köpffe/undistall-
dar/woman zur Thür hineingehet aufgehangen. Allhier ist auch eine treffliche
efiniter-Kirche und der schöne weise Thurnaldarist köstlich oben an den
Knopffverguldet. Die Carmeliter-Kirche hat ein treffliches Altar, und
ganz nahe bei dieser Kirchen stehet ein Bildnßeines Jungens oder Männ-
leins/ der den Urinläffet und stetigs/Nacht und Tage Waffer giebt.
Das Waffen- oder Zeug-&auß war ehedeffen gleich wie wir berichtet
urden/sehr wohl versehen; # vor diesem die Guberneurs die Waf
en zu verkaufen; allein Castel Rodrigo der Stadt- Halter ließ dieses Haus
leer und bloßliegen. Man siehetalldar noch die Waffen von Carolo dem V.
F“ des Herzogs Alberti / wie auch des Prinzen von Parma, des
Duc d'Alba, und des Pferds, welches unter dem Herzog Alberto/als es im
Treffen durchgeschoffen wurde, dannoch feinen Herrnfalvierte und ihnbevm
Leben erhielte, aber noch selben Tag, als den 12-Monats-Tag starb. Fer-
nerfindalldarzusehen wilde Schwein-Spieß, darunter einer mit zwei Pi-
stolen: Die Waffen des Cardinals Infante; item eines Indianischen
ZKönigs; Eine Polnische Musiquet/welche 600 Schritt in die Ferne schief
F das Schwerdt des Kaysers Carolides Fünften / mit welchem er die
Ritter des guldenen Vlieffs schlug. Vieltreffliche Tartfchen oder Schill-
de zur Gegenwehrdienende, welche trefflich durchgearbeitet waren; Infon-
derheit war alldareiner mit der Schlacht Pyrrhi und feinem Elephanten;
wie auch Standarten, die neben dem König Francisco aus Franckreich in
der Schlacht zu pawyefind bekommen worden. Dieses hat einige Gleichniß
mit Gottfried von Bouillon, welcher 3. Tauben bey dem Davids- Thurn
schoß und mit dem Schußwelchen die Infantin Isabella hät/als sie mit einem
Pfeil einen Vogel umbrachte, um welches Willen zum Gedächtniß ein Vogel
mit einem Pfeil durchbohret oben auf den Knopff des Thurns im Hof ist ge-
setzet worden. Dieser Hof ist groß und weit; und so dieses neue Gebäue dem
Vernehmen nach, wäre vollführet worden, so sollte es ein herrliches Werck
worden sein: Vor dem Hof stehen 5. Bilder von Messing gearbeitet
Der Thier-Gartenallhier ist sehr lustig mit Bäumen nach ihrer Ord
nung, wie nicht weniger mit Grotten/Felsen/Spring-Brunnen und Was
' - Werckengezieret, welche den Italiänischen Waffer-Wercken sehr nahe
eykommen; Ein Stuckifalldar7 welches nach Fracafatti Arbeitgleichet/in
welchem allerleyMusicalische Instrumenten werden nachgespielt, mit Unter-
nehmung einer kontinuierlichen Bewegung. Ferner stehen auf dem vorderen
Theil der Gebäue zwölff Köpfe von Kaysern; auch ist der Echo / der sich
' 12, unterschiedliche mahlen deutlich hören läßet/allda sehr an
TCTlt C). - . . . - -
Die größefe Kirche von St. Gudula, in welcher der B'
---
– – – – – – – –

- "" "" - - - - - - - - - - - - -
- - Edward Browns M.D., - 4T
necht einem immer brennenden Liecht in einer Laterne, welches auszulöschen
ehemals der Teuffelfichgroßbemühet und sein äußerstesgehan haben solle.
Es find auch hierinnenzwey.merckwürdige Capellen, die eineistgebauet durch
Leopoldum/von auffen fehr wohl und schön anzuschauen: Die andere steher
gegen Norden und ist sie vor diesem wohl von 5. Königen besuchet worden;
dieweil in dieser die Zofe lieget/welche als die Juden einstmals mit einem
Meffer hineingestochen hatten/Blut von fich gegeben haben solle. In der Do-
minicaner-Kirche ist das Begräbniß des Herzogs und der Herzogin von
Cleeffe von Corinthischem Erz. Die Kirche aber der Begynen oder geistli-
chen Töchter ist vor so viel, als sie noch neu sehr anmercklich. Sie sind in
dieser Stadt wohl 800 farck/ und haben einen besondern Platz innen, der
ihnen vergönnet ist, auf welchem sie diese Milch- oder Schloß-weiße Kirche
haben aufgebaut. Zur selbigen Zeitgrafirte auch allhier die Pest sehr starck,
und waren wohl über 300. Häuser versperret habend einen Kranz an der
Thür/indeffen Mittengeschrieben stunde/1, H.S. Noch fahre ich allhier das
Kloster der Englischen Nonnen und noch andere merkwürdige Gebäue.
Endlich, nachdem ich mich erfrischt hatte in der Fischer-Herberge, die wohl
Sehenswürdig ist sonderlich wegen der zwei Säulen, sodarinnen und mit
trefflichen Schildereyen/von oben biß unten gezieret find/kehrete ich wieder zu
ruck nach Antwerpen. - - -
NB. Diese Stadt lieget am Fluß Punna, und gleichet nach der äuß
ferlichen Form, einem Herz/habend im Um-Creyß:2. Stund. Auf den
Mauren find:74.groff und kleine Thürne zu sehen. Die 2. Thürne be
St. Gudula Kirchenfind yoo. Staffel hoch. Im Fürstlichen Palast
ein Echo/in welchem eine Gruft fö daß/wann jemand hinunter ruf
fet/ 32mal einen Echo giebt. Auch find all dar, nebst andernfähönen
Gebäuen, zu fehlen, die 2. Geschlechter-Stuben oder Zunft-Zäufer.
Das Volckallhter/welches zu den Waffentauglich ist, wird auf 100ooo
Mamgefähätzet. -
Das XIX. Capitel. -
Molin Brusle. Begegnung der Spanischen Soldaten. Reife durch
Lückerland nach Maastricht. Wyk. - -
En4ten Oktob.reiseteich durch ein offenes Land, und logierte zu Mo-
lin Brusle. Diesen Tag begegneten uns auf dem hohen Weg einige
"Spanische Soldaten, davon etliche derselben wohlgemuntiret und be-
waffnet waren. Diese bettelten von uns, und waren sie mit einem wenigen
was wir ihnen gaben, wohl zufrieden. Den folgenden Tag gelangten wir ins
Lutticherland/und kamen, nachdem wir über groff Heydengepaffiret was
ren/um 6 Uhr des Morgens zu Maastrich an. - - -
- F - Traje-

Ziz Sehr denckwürdige und fönderbare Reisen
Tae-Bumad Mo am oder Haftricht ist eine weite Stadt Meiworm
Lüttich/und an der Maaßgelegen. Die Außenwercke alldar sind sehr an
mercklich, der Wall ist alt. Nach der Seite nach Süd-Osten zu liegt ein
Berg/der ziemlich in die Höhe gehet, und einen Theit der Stadt übersiehet.
Hinter diesem Berg ist eine berühmte und allertrefflichste Stein- Höhle oder
Gruft; auf diesem Berg war vor Zeiten, um die Stadt zu befreven von aller
Hinderung und Nachtheit eine Veßunggebauer, alleinfie ist vor langen Zeit
tiengeschleift worden und haben sie gegenwärtig ein Hormwerck, einen Mus
gaeten-Schußweit davon gemacht, auch ist das Bollwerck, welches dahin
spondiret/sehr hoch, um die Stadt zu bedecken.
. " An der andern Seiten des ' lieget-Wyk, welches auch sehr wohlges
fortificiret und fast ebensovest und eher noch vester als Mastrich ist als das
' sie ihre Zuflucht nehmen können im Fall die Stadt sollte eingenommen wer-
en: und ist dieser Ort mit Mastricht durch eine bequeme Brücke aus neun
Schwing-Bögen bestehend - vereinigt. Bey Wyk herum fiehet man
'' flaches Land allwo viel Volck wohnet, und auch eine schöne Glas-
(z.
Die Particulier Häuser zu Mafrich sind insgemein mit schwarzen Schi-
rgedeckt, die doch sonsten nicht sehr schön kommen. Das Rath-Haußist
errlich, stehend auf einem von den Märckten, von weißen Steinen gebauett
und '' aufeiner Reihe an jeder Seiten und inwendig ist
es vortrefflich bemahlet durch Theodorum von der Scheer, der ein Mahler
'' Schweden war. Auf einem andern Marck-Platz stehet ein
Spring-Brunnen einige Reihen von Bäumen und die große Kirche. Die
Stadt ward im Jahr 1632. von den Vereinigten Staaten in Niederland
elagert und dem Königin Spanien abgenommen.
NB. Dieses ist eine Real-Vestung an der Maaß gelegen, und wird
von der Maaß in 2. ungleiche TheilF" die doch durch eine schöne
feinerne Brücke von rd. Schwing-Bögen zusammengefaffer werdé; als
darifinfönderheit die Kirche zu St. Servatio, und das Stift zu unserer
Frauen/worinnen eingedoppeltes Creutz/von Gold und Edelgesteinen
künftlich gemacht, und an welchem ein Stuck von dem Creuz Chri-
# ent zu sehen, wie auch das Jefiniter-Collegium, und an
g"3NICHT".
Das XX.Capitel.
Gallop/ein kleiner Platz. Aken. Gülch. Der Strom die Ruer. Erckes
lens. Ruermond. Abtey.
HSJEn7. October hielte ich zur Gallop das Mittag-Mahl, welches ein
ZE" Platz ist und kam diese Nacht an zu Aken AixlaChapelle oder
Aquise

--------
Edward Browns M.D. 43
.. fon, vor Königliche Englische Plenipotentiarien/na
- - -
Tranum eine alte und Treffliche Stadt TDie Einwohner sind sehr höf
lich und bescheiden, und wird dieser Ort wegen des warmen Bads/sehr von
den Fremdenbesuchet, und soll ich unten in meiner Reise von Cölln nach Lon
den hiervon insonderheit ein mehrers berichten.
Von Aken abreisend/kam ich nach Gülch; jedoch alldieweilen es schon
zufpat war, und die Thore, ehe wir ankamen/zugeschlossen wurden, so kamen
wir nur allein unter die Wälle dieser Stadt - und ließen solche auf der rechten
and liegen. Ganz nahe bey-Gülch lauffet ein Untieffer jedoch schneller/
trom/die Ruer genannt/vorbey/ andeffen Mund fallwo es in die Maaß
fället, eine ansehnliche Stadt/Ruermond genannt, lieget durch welche ich
paffierte im Jahr 1673. als Sr. Lionel Jenkins, und # William-
- - - - - - - - - - - - rCölln abgesen-
det waren; in unserer Reise, die wir thaten/von Antwerpen nach der gedacht."
ten Stadt zu. Wir durchreiseten dazumal das Land von Braband, langs
dem Weg von Turnhout Waert / Ruermond und die folgende Fä
passierten wirbey-Erkelens und logierten zu Castro oder Caster, im Gülcher
land/allwo man noch durchgehends einige überbliebene Stücke von einem al-
' weite in vorigen Zeiten zu Beschirmung dieses Landes ist er
Uet w0r Den,
Die Stadt Ruermond ist gelegen auf einem erhabenen #" den
Ruer-Fluß und hat ein Jesuiter Collegium, wie auch einen schönen Markt
und eine alte Abtey / mit unterschiedlichen Monumenten und Gräbern, die
sehr alt find: welche Abtey von Gerhardo/einem Grafen von Gelderland ist
gefundiret worden. Auch wurden von dieser Stadt die Herren Abgesandten
dazumal von dem Wall, auf welchen Kugeln stehen / wit Stücken begrüßet.
anl Feldrefleid nacher Cölln/allwoich den 10. Oktober An. 1668.
nlangere.
NB. Gülch ist die Haupt-Stadt im Herzogthum von diesem Las
men/allda infönderheit das fehrweste, weite und sehr farcke Schloß
- und aufer der Stadt das Cartheuser-Kloster wohl
zu sehen sind, - -


4 Sehr denckwürdige und förderbare Reysen
–
- Der
sehr sonderbarenunddenckwürdigen
- §Reifen/
- EDWARD BROVVNS M. D.
Ersten Buchs Zweyter Theil,
erzehlend
Die Reise von Cölln/den Rheinstrom hinauf/durch Franz-
cken c.nacher Wien. "
Das I. Tapitel.
Beschreibung der Stadt Cölln. Ankunft des Nahmens. Ist eine be-
rühmte Stadt in Teutschland. Derselben Lustbarkeit und Stärcke.
- Maternus ein Discipel des H. Apostels Petri. Die Kirche St. Ku-
nibaldi. Die Kirche der Jesuiten und St. Geryons. Das Carmeli-
ter-Kloster. Grab St. Urfulär und der eilfftausend Jungfrauen.
Reliquien der Märkerer. Die Cathedral oder Haupt-Kirche. Grab
“ der Weisen aus Morgenland. Monumenta oder Gedenck-Mahl
der Bischöffe. Die Kirche aller Apostel. Eine begrabene Frau wird
wieder lebendig durch das Aufgraben der Diebe. Gräber. Das
Rath-Hauß. Gefechtä einem Löwen. Zwey Paläste eines
Bischoffs. Cölln eine Kayserl. Freye Reichs-Stadt. Lutherische
und Calvinische Kirche, Dutz/ein kleines Städtlein. Langwerffige
runde Schiff. Die Latein- und Französische Sprachen sind alldar
gemein.
- F# oder Colonia Agrippina, war vor Alters die Haupt-Stadt
a.
des Volckes Ubi genannt - welches erstmals sich in der Gegend,
die man nun das Bergische und Märckische Land nemet, hatte nie
dergelaffen, und ihren Sitz genommen; Nachdem fiel aber von den
Teutschen, die allernecht an sie stießen einstmals überfallen wurden, nahm
fe Agrippa, Stadthalter von Gallia/ in seine Beschützung und wieseihnen
disseits des Rheinstroms einen andern Raum und Stelle, den se,
WM
-

- Edward Browns DM. - - 45
hörig an da ffe dann diesen Ort baueten, und solchen Oppidum Übforum
nannten, allwo auch nachgehends die Römer ihren Sitz machten, zur Be-
fchirmung des Landes, wie auch zu Ehren der Agrippina, desClaudiGemahl
und einer Tochter des Germanici, die an diesem Ort gebohrenward, und soll
chem auch nach der Zeit den Namen Colonia Agrippina gab.
Diese Stadt ist gegenwärtig eine von den breitesten, wo nicht gar von
den allergrößerten des Teutschlandes bevestiget an der Land-Seiten, mit
einer hohen Mauren und zwei entfeffen Tranchen; an der Waffir-Seiten
aber miteinem steinernen Wall: der Rheinfrommachetfie an einer Seiten
sehr lustbar, und an der Seiten des Landes wird die Stadt mit unterschied-
ichen Reihen von Bäumen beschloffen: Über dieses haben sie noch einige Auf-
fen-Wercke, als halbe Mond und Ravelinen; jedoch bestehet ihre größeste
Wehr, in der großen Anzahl der Menschen, die sie innerhalb der Mauren
felbsten aufbringen kan: Man findet allhier breite Gaffen, die auch mit brei-
ten Steinenbeleget und gepflastert sind. - -
Sienahme den Christlichen Glaubenzeitlich an und war Maternus schon
vörrgo. Jahren ihr Bischoff/ als welcher unter andern auch das Conci-
lium zu Arles mit unterzeichnete. Sie haben allhier eine große Anzahl Kirchen
die mit Einkommen trefflich begabet sind, und einen großen Theit der Stadt
einnahmen; auch haben die Häufer der Dom-Herren, auf viel Plätzen,
Wein, Gärten und grosse Höfe oder Gärten hinten an: an der Nord-Gegend
der Stadt kommet die Kirche St. Kunibalds am ersten anzumercken : das
Convent oder Kloster der Dominicaner ist schön und neu gebautet, mit ei-
nem Garten in dem Hof auch kommen alle Zimmeraufeinerlei Weise. Die
esniter-Kirche ist wohlgebauet, auch mit reichen Meßgewandten/Altar-
tücken und andern Zierrathen wohl versehen. In der Kirchen St. Gerye-
nis (eines Heiligen der groffes Namensallhier, und welcher bey Cölln herum
von Maximian ist gemartert worden ) werden ungefehrtausend Köpfe der
Heiligen aufbehalten; und an jeder Seite des Altars stehet eingroffes Bild,
davon eines ein Mohrift/ und unter dem Chor ist noch eine Kirche : das Car-
melliten-Kloster ist ebenfalls mit anzumercken, als in welchem die Friedens-
Handlungen An. 1673. wiewohl mit guten Gemach jedoch aber mit keinem
utenSucceß wurden vorgenommen und gehalten. In St. Ursulä Kirche,
eht man das Grab von dieser Heiligen, wie auch die Grab-Stätteunter-
schiedlicher Jungfrauen/der Effaufenden, welche von den Hunnen findge-
marterifiret worden; auf der St. Ursula-Grabfehet diese Aufschrift:
Sepulcrum Sanctae UIfülæindicio columbaedetečtum.
Auf vielen alten Gräbern stehen Creuze und Lampen; auch werden in dieser
Kirche viel Gebeine und Köpfe der Märterer bewahret. -
- - F 3 FDf
---

46 Sehr denkwürdige und förderbare Reisen
. Die Cathedral oder Haupt-Kirche ist dem St. Peterzugeeignet 7 Tie
ist sehr weit und groß jedoch aber nicht ausgemacht: der innwendige Raum
greift in sich vier Reihen von Seulen; der Chor ist hübsch und sehr hoch, die
Gräber/ welche hinter diesen stehen, glaubet man, daß solche feyen der drey
Deisen/die aus Morgenland. Unsern Seeligmacher anzubeten" gekom,
nen waren oder die Könige aus Arabien von welchengeprophezeyet war, daß
fiefolten Gaben bringen/und die man insgemein die drey Könige von Cölln.
nennetz der Melchioropfferte Gold/Caspar den Weyrauch und Balthasar
die Myrrhen: die Leiber dieser Königen wurden erstlich, wie das Gerüchte ges
het/von der Helena / welche eine Mutter Constantinides Groffen war nach
Constantinopel geführet; von dar wurden sie darnach nach Milano, durch
Eustorffium-Bischöffen daselbsten gebracht, und von Milano noch Cölln,
(allwo sie nun allbereit über 500. Jahr lang geruhet haben) durch Rainol-
um 25 fähoffen von Cölln im JahrAn 164. Ferner sind alldar noch unter-
fähiedliche andere Monumenten von Bischoffen und vortrefflichen Leuten in
Kupffer Und Stein zu sehen; davon eines die Form eines Castels mit sechs
Thürnen hat: die Canonici oder Dom-Herren dieser Kirche sind allzumal
Edelleute / unter welchen zwei Söhne sind des Herzogs von Neuburg/
der geneiniglich Hofhält zu Düsseldorf, so ungefehr 20. Englische Meilen
unterhalb dieser Stadt an dem Rhein liegt: In der Kirchenaller Aposteln,
' wird ein Grab gezeiget/aus welchem nachdemees von Diebeneröf
et wurde/des Vorhabens solches zu bestehlen/ eine Frau/ die darinnen be-
graben lag/wiederum ist aufgestanden, macher Hauß gegangen, und noch
darnach verschiedene Jahre mit ihren Manne hat gelebet. In einer Gaffen
ist ein Thurn/oder vielmehrzwey übereinander, der fehr alt zu feyn scheinet/
und nun aber zu der Zeit vor ein Gefängnißgebrauchet wird : auch ist in einer
andernruinierten Stätte in einer Gaffen eine Begräbnus aus einem Steinge-
' ; dergleichen Grab-Stätte sowohl in dieser Stadt als auch in andern
Oertern viel gefunden werden, die größeste Anzahl aber von solchen Gräbern
die ich jemals sahe/war zu Arles in der Provence.
Das Rath-Hauß, worauf ein schöner Thurn stehet und von welchem
man ein gutes Aussehen über die Stadt haben kan/isttrefflich. Auf der Front/
oder dem vordersten Theil des Rath-Hauses, stehet ein Mann in Baffore-
lievo, mit einem Löwenfechtend, der wie man erzehlet/vor Zeiten einer von
den jungen Burger-Meistern gewesen war, welche einigen Streit mit den
Geistlichen dieser Stadt/das Regiment betreffend hatten, da dann diese zu
weg brachten und anstellten, daß ein Löw auf einer Stellund Sprung auf
diesen Burgermeister loß gieng / "ä Gelegenheiter sich selbst so mäfi-
sicherzeigte, daß er sich nicht alleinerlösete und erreitete, sondern auch den Lös
wen erlegte, - Der

Edward Browns M. D. 45
Der Churfürst und Erzbischoff von Cölln hat in dieser Stadtwer
Paläste, alleiner darff, vermög eines Contracts/dener mit der Stadt hat
allhier nicht überz. Tage hintereinander bleiben; jedoch hat der gegenwärtige
Erzbischoff als die Kayserlichen Trouppen den Rheinstrom herabkamen,
und Bonn, allwo der Erzbischof eine Residenz hat einnahmen allhier sei
'gehalten in dem Kloster St. Pantaleonsfallwo er eine lange Zeit
Per Hleb. -
Und obwohln diese Stadt eine Freye Kayserliche Stadt ist so huldiget
fie doch gleichwohl auch dem Chrfürsten auffolgende Weise: "Wir freye-
Bürger von Cölln gelobendem Erzbischoffgetreu und günstig zu sein, so»
langer uns in Recht und Ehre unterhält und in unseren alten Privilegien»
und Vorrechten uns, unsere Weiber/umere Kinder und immer Stadt Cölln-
Der meiste Hauffen der Innwohner dieser Stadt sind der Römischen Kino-
chen zugethan; und die ganze Stadt ist so voll von Klöstern, Kirchen, Kirchli-
chen Personen und Reliquien des es nicht mittlmtrecht das Rom des Teutsch-
Landesgenennet wird. Die Lintherischen haben auch eine Kirche alldarin-
nerhalb der Mauren, und die Reformierten eine zu Mühlheim oder Möllen
'' Fantate der Stadt, den Strom hinab an der andern Sei-
ken. Die t
Gegen Cöllnüberlieget Dutz, ein kleines Städtlein, vornehmlich mit
Judenbewohnet. Die Schiffe, so aus Niederland herwarts kommen/find
angwerffigrund gebauchet/und kan man, weil viel Lafiendareingehen, viel
hineinladen. Dicht bei der Stadt ist vor solche Schiffe ein. Haven - darein
NIQM ' bey Winters-Zeitenthun kan/damitfie vor dem Eyßgang ficher lies
gen mogen. - - - - - - - - - -- --
Es sind auch ohne die reichen Geistlichen Personen vielvermögliche Bur-
ger und Kauff-Leute allhier, welche mit verschiedenen Ländern und Oertern,
sonderlich durch die gute Gelegenheit des Rheins/Handelfchaffttreiben und
correspondieren: das beste Hoch-Teutsch wird allhier nicht gesprochen; allein
das Latein und Französisch wird von vielen verstanden: unterschiedliche Gast-
Wirther den Lateinisch und die Knechte Französisch, welches vor die Rei-
“: große Bequemlichkeit ist. Die hohe Schuloder Universität wur-
de An. 138E allhier gestiftet: es find auch ohne das allgemeine Gast-Hauß
vor junge und alte Leute noch zwei Spitäle vor die Krancken allhier / darinn
man gute Be lichkeit hat. Für die Apotheken dieser Stadt haben sie auch
ein eigenes Dispenlatorium als nach welchem die Apotheker ihre Genes. Mit
telbereiten müssen. Ich gerietheim Bekandfhafft mit einem des Name war
Sr. Elburg - eine wohlbekandter höflich und diensthafter Mann, der
Ihro Majestät d/alsfie zu Cölln residierten/ ä%
Wind Polyneike M. Freund Sr. Alexander Fraser, Sr. Majestät '

48 Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen
–
fer Leib-Medico, gebrauchet wurde; auch lebete gedachter Elburgallhier
in großem Ansehen.
Von dieser Stadt Cölln hat AEneasSylvius schon vor 200 Jahren mit
F Nachdruck also geschrieben: Colonia, quae de ConjugeClaudimatre
eronis, Agrippina dicta est, & trium Magorum oflibus illustrata, nihil
magnificentius, nihilornatius, tota Europa reperias. Das ist: Uber die
Stadt Cölln/welche den Namen hat von dem Ehegemal des Kays-Clau-
di, und Mutter des Kaysers Neronis, und berühmet ist wegen der Ge-
beine der 3. Könige oder Weisen aus Morgenland ist in ganz Europa
nichts herrlichers noch 3ierlichers zu finden. Welches/fomanes/nach den
eigentlichen Buchstaben ausgeleget / nehmen will, schwerlich wird Glauben
finden bei jemand, der Pariß/Venedig/Leapolis, Amsterdam und der
gleichen Oerter gesehen hat; dannoch aber giebet dieses/wasSylviusgeschrie-
ben/zuerkennen/die Vortefflichkeit, in welcher diese Stadt bei den vorigen
Zeiten ist gewesen.
NB. In dieser Stadt find 83. Thürne / und 34. Thor; auch if See
henswürdig die Carthaufen und die Capell/ "Jerusalem genanntgegen
dem Rathaus über, wie auch das Zeug-Haus: Nebenft der Univer-
Mität find noch 3. Gymnafiaalldar/und über 100.Privat-Schuhlen. Das
Regiment ist Democratisch und wird die Stadt von 49. Raths-Herren,
die jährlich erwählet werden, regieret.
Das II. Capitel.
Abreiß von Cölln. Beschreibung der Stadt Bonn. Remagen. Anders
nach. Mineralischer Brunn. Eine Brücke über die Mosel von
13. Schwing-Bögen. -
Irverliefen dann die Stadt Cölln, ungefähr um 4 Uhr Nachmittag
und fuhrêin einem Schiff von Pferden gezogen, die an eine sehr langen
Seil an den Mastbaum ' gemacht waren, den Stromaufwarts;
wir logierten in einem kleinen Dörflein, und hatten wir diesen ganzen Abend
an der Waffer-Seiten ein schönes Gesicht von Cölln. An diesem Ort, da wir
über Nacht blieben, ließJulius Caesar eine Brücken über den Rheinschlagen:
den folgenden Tag kamen wir nacher Bom, einer Stadt, allwo der jetzige
Erzbischoff und Churfürst von Cölln Maximilianus Henricus, Herzog
aus Bayern, Bischoff von Hildesheim und Lüttig, wie auch Erz-Cams-
lerdes 3. Röm Reichs durch Italiétc.residiret. Dieser Platz wurde vor diese
genannt/Bonna, oder Castra Bonnenfia, als welche zur Zeit des Taciti die
Winter-Quartier der Sechsten Römischen Legion waren. Es ist noch
nicht gar lang/daß diese Stadt gefortificiret wurde auf Befehl und seit
- -

- - Edward Browns MI3, - -
– – – –
------- --
noch regierenden Erzbischofs unter der Direktion des Obersten Biers
einem blinden Mann, der den Stahr oder ein Fell in den Augen hatte. Es ist
aber der palast des Erzbischoffsallda sehr trefflich auch ist alldar eine Kam-
mer, welche eingut Stück Wegs in den Rhein reichet/ zu welcher man durch
eine Galerie hineingehet. Diese Nacht hatten wir unser Verbleib an dem Fuß
des Berges, welcher unter den fieben hohen Bergen am Rheinstrom der
Höchste ist: man kanfie sehr weit von Ferne sehen und auf unterschiedlichen
derselben stehen noch alte verfallene Castelle oder Schlösser.
Den 11.paflirten wir bei einem lustigen Eylande, auf welchem ein Klo-
sterstunde vorbei: Ingleichen ist auch zu Remagen ein Klostergebauetauf
einem Felsen / und verstärcket mit vier Thürnen : des Abends logierten wir
nicht weit von einem Schloß / welches 4. Jahr vorhero / da es dem Herzog
von Lottringen noch zugehörte, von denen Churfürsten zu Trier und F
geruiniret wurde. - -
Den 16. Früh Morgens kamen wir zu Andernach an allwodazumal
die Pest grafierte - und hielte sich eine große Anzahl der Krancken auf dem
Rhein in Schiffen liegend auf
2ndernacht oder vor Alters Antenacum genannt, war vorzeiten eine
Vefung der Römer. Es wollten etliche darvorhalten, daß Caligula in dies
Gegend eye gebohren worden, und daß Valentinus hier herumb begra-
en liege. '' nahe bei diesem Ort find auch Mineralische Brunnen/dap
hin viel Volcks kommet, sie sind in großem Gebrauch. Um die Stadt ist eine
alte Mauer, die Thore aber waren dazumalen, wegen der schweren Seuche
zugeschloffen: defen aber ungehindert - so wurde aus der Stadt an einige
Mönche, welche in unserer Gesellschaft waren Schüffel mit Effengeschicker
welches wir auch auffreyem Felde unter den Bäumen, die nach der Stadt zu
funden ohne Scheu asen. Diesen Tag, weil uns der Weg zu Wafferver-
drießlich fiel, und auch Mons. Mulstroth, ein prafer Teutscher Edelmann
(mit welchemich bißnacher Speyr in Gesellschaft reisete) willig und bereit dar-
zu, daß wir nemlich eine Karoffen zusammen dingeten, welches wirauchthä,
ien, und die Mönchen, mit welchen wir gegessen hatten nöthigten wir, daß
e uns disfalls noch biß aufCoblenz Gesellschafft zu leisten gelieben wollten
ir reisten dann alsofort durch eine sehr lufbare Lands-Gegend, zwischen
einigen Reihen von Welschen Nuß-Bäumen im Gesicht zweier Häuser
welche dem Churfirsten von Trier und nahe darbey noch ein Hauß / das
dem Grafen von der Werth zugehörte.
Wir passierten die Mosel über eine schöne steinerne Brücke von dreizehen
Bögen gebauet von dem Erzbischoff Baldo oder Balduino im Jahr 1944.
Nachdem wir in die Stadt gekommen waren, giengen wir nach dem domini-
Caner-Kloster, welches sehr sammelten liegelt, ander“,
– - - -

Fo Sehr denkwürdige und sonderbare Reisen
oder Oberste dieses Klosters, welchen wir mit uns gebracht hatten, war aus
dermaßen höflich, daß er diese Nacht nicht wollte von uns scheiden, und was
ren wir in diesem feinen Wohn-Platz von ihm sehr wohl ' ; Ernöthig-
ke auch einige des Convents, um uns Gesellschaft zu leisten; und nach einer gut
den Abend-Mahlzeit/darbeywir von dem besten Moßlerwein vollauf hatten
giengen wir schlaffen und lagen zwischen zweyen Feder-Betten. -
- - - -
Das III. Capitel. i
Beschreibung von Coblenz/deffen Mauer mit Thürnen gezieres ist. Die
Situation. Der Palast des Churfürsten. Schiff-Brücke über
den Rhein. Carmeliter-Kloster. St. Gewer. Kupffernes Hals-
Band. Geschencke der Königin von Schweden. Wefel.
- Onfluentia, oder Coblenz ist eine große Stadt einer drev-eckichten Fir
C gelegen an einem Platz/allwo zwei große Flüfft, als der Rhein und
- ie Mosel zusammenlauffen, welche diesen Ortzweyseitig machen und -
vor die dritte Seite wird durch eine Linie gezogen, von einem Fuß ' (Ns
dern: Sie ist derzeit trefflich nach der heutigen Manier gesortificiret. Auf den
Mauren innerhalb dieser Wercke stehen viel alte Thürne / dergleichen in den
vorigen Zeiten noch ein anderer war, welcher noch näher an der Vereinigung
der zweiten Waffer-Flüffen, und also folgbar/nicht so weit stunde. Diese |
Städt gehöret dem itzigen Erzbischoffen und Churfürsten von Trier,
Carl Casparn aus der Freyherrlichen Familie derer von Layen / Kayser.
Erz-Canzlern in Gallia Belgica, und des Königreichs von Arles : Sie
wurde an das Erz-Stift Trier gegeben/ zur Zeit des '' Dagoberti,
als Medoaldus, vor mehr als tausend Jahren Erzbischoffaldarwar. Die
situation oder Gelegenheit dieses Orts ist lustig und eher bequem, liegend ge- -
gen dem Cafelüber, welches genannt wird. Heernnanstein oder Ehrenbreit-
tein, das ist der Stein, der weit ausgebreiteten Ehren, an dessen Fuß an dem -
ifer des Rheins unter einem großen Felsen, stehet ein sehr trefflicher Palast
des Churfürstens versehen mit zwei breiten Flügeln/mnd an der Front oder
vornher mit FünffPapilions oder Zelten nach dem Fuß zu stehend; auch
gehetalldaw eine lange Schiff-Brücke über den Rhein nach Coblenz; wann
es geschiehet, daß hier ein großes Schiff durch muß/solaßenfie 3 Schiffe aus
schieffen, wodurch dieser Durchzug und Passage offenlieget und darnach wie
fen sie diese wiederum einzufügen,
In den Kriegs-Zeiten brachten die Spammierallhierin diese Stadt eine
Guarnison, welche aber vom König in Schweden durch den Rhein-Grafen
wiederum herausgetrieben wurde. Ferner, nachdemedas veste Castel Ehrn-
mitten in der Franzosen Hände geriethe / fokriegten die Kapserl Tur:
- - EN.

- - -
|
-
--- -
- - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - -
-
=
--------- - -
- -
- - - - - - - -
------- --
- *------- -
- - -
- - - -
---
-->--
---
- - - -
- - - - - - - - - - -



-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

– - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- Edward Browns MD. pr
den Erzbischoff welcher zu der Zeit Philippus Christophoruswar/in ihren
Gewalt, den sie hinweg und nacher Wien zu führten. "
An denjenigen Plätzen allwo der Rhein durch ein niederiges Land, und
fetten Grund lauffet/alldarspühlet und reiffet er den Damm und Sand vom
üfer hinweg; um/solches zu verhindern/und das Ufer '' zu versichern, so
haben sie an unterschiedlichen Oerterngroffe Wercke von Holz gemachet auch
bringen sie jederzeit zuwege, daß sich die Schiffe vor der Gefahr des Eises nicht
zu fürchten haben. Bei dieser Gelegenheit kommet mir eben in den Sinn das
jenige, was ich als ich in Franckreich an den Ufern des Loir-Fluffsreisete/be-
merkte, wie nemlich dergleichen Sand-Ufere an etlichen Plätzen, ein langes
Ende des Weges hin mit harten Steinen beschüttet waren. Ganz naheben
Coblenz auf einem Berg liegetein Carmeliter-Kloster.
Den 17. Oktobgiengen wir den Rheinaufwärts fort und kamen nach
Boppart eine bemauerte Stadt, an der West-Seiten des Ufers gelegen;
auch war Herr Tromp zur selben Zeit an diesem Ort. Es ist dieses eine sehr alte
Stadt, welche vor Zeiten eine von den Römischen Vestungen wider die Teut
schen/war, vor Altersgenennet Bodobriga; wiewohl etliche das Boppert ge-
nennet wollen haben, von Beauport, oder Bonport, das ist eine schöne oder
F" Pforten oder Haven, dann es ein fehr bequemer Platz ist, da sich die
chiffe sicher hineinziehen können. - -
Den 1g, hielten wir '''' zu St. Gewer einem luftig-
gelegenen Städtlein, welches dem Land- Grafen von Heffen, der auch
allhier ein Castel hat/zugehöret: und als wir an das Uferkamen, sahen wir ein
nefelzame Abentheuer; dann an der Seiten des Walles ist darein Meffinges
Halsband/(welches doch in vorigen Zeiten von Bley war und vom Carolo
dem Fünften dahingegeben wurde) fest angemachet; in folches müffen die
ankommende Fremdlinge den Hals stecken; alsdann werden sie gefraget,
ob sie wollen mit Wafferoder Weingetauffet seyn? und wann sie dann das
Letzereerwehlen / so geben sie vor die Gesellschaft eine Zeche Wein zum besten,
diejenigen aber, welche sich disfalls saumseelig stellen Unkosten wegen des
Tractaments oder der Zeche fürchtend, die erwehlen dann lieber mit Waffer
getauffet zu werden./da hält sich gemeiniglich einer aus der Gesellschafft mitei
nem Eimer Wasserbereit und wann er höret, daß er will mit Wafferge-
tauffetfeyn/softürzeter ihm plötzlich den ganzen Eimer voll Waffers über
das Haupt. Und diese berühmte Tauffe geschieht allezeit. Die Königin von
Schweden/verehrte anhero/ als sie diesen Ort vorbeyreitete / einen groffen
silbernen Becher aus welchem man bei solchem Gebrauch / der Zeit zu trin-
ckenpfleger. Diese Nacht logierten wir zu Wefel/ einer Stadt, welche zwis
schen einem hohen Berg und dem Strom lieget und dem Erzbischoff von
Trier zugehöret. Allhier auf dem Marckt zeigte man uns die Fußstapffen von
St. Huberts Pferde, G2 N5. Die

eiz Sehr benckwürdige und sonderbare Reisen
– - -
“TNE DESärgern Eoblem sind 7 wegen ihrer Höflichkeit und Erf,
richtigkeit berühmt: Unten am Berg ist das Dorf Molheim / darinnen,
die Mönche ein Kloster haben und auch alldarein Sauerbrunnenlauf,
der wider viel Krackheiten gut fyn solle. ",
Das IV. Capitel. - -
Beschreibung von Bacherach. Pfalz ein altes Cafel. Dreickhausen
# Mäuf-Thurn. Gottes Rache. Bing, eine alte Römische
H efung. Rudesheim im Ringau. Ein Jung mit dickwollichten
(NAT&M,
n19 dieses kamen wir nach Bacharach oder Bacchi-aras, welches
dem Churfürsten von Heidelberg zugehöret und ist wegen '
trefflichen Weins, der alldarwächtet sehr im Geschrei und berühmt.
Wir paffirten bei einem alten Cafel/ in Mitten des Rheins auf einem Fels
sengelegen vorbey/dessen Form irregular oder ungleich war; mannennetfol-
ches die Pfalz; in den vorigen Zeiten wurden die Pfalz-Grafen von Rhein
hierinnen gebohren/uudmusten zu diesem Ende dazumal die Pflatz-Gräfiffen
welche schwanger waren/hiehero an diesen Ort, um das Kind-Bett zu halten/
gebracht werden. Diese Nacht kamen wir nach Dreickhausen; denn echtfol-
genden Tage aber schifften wir durch eine gefährliche Passage/allwo sehr viel
Stein-Klippen unter dem Waffer lagen, welche machten, daß der Rhein-
Flußsehr schnell, ungleich und unebenabschoffe, -
Ein wenig weiter hinauf, kamen wir an einen runden Thurn/der aufei-
nem Felsen mitten im Rhein lieget und der Mäuß-Thurn genennet wird
welchen Hatto ein Erzbischoff von Meynz im Jahr 900.hat erbauen
laffen / der/gleich wie die Historien melden/zur Zeit als große Theurung war/
eine große Menge armer Leute, die Mangel an Brod hatten - unter dem
Schein ihnen Gutes zu thun und zu helffen /versammlete/und sie alle zusam-
men in eine Scheuernnöhtigte, und darinnen miteinander verbrennen lieffe /
fagend: daß diese (Armen)denen Mäusen und Ratzen gleich wären, wel
che das Korn wollten auffreffen alleiner wurde nach dieser That durch die
Göttliche Rache von Ratzen und Mäusen fothanig verfolget, daß er um
denselbigen zu entgehen, diesen Thurn in den Rheinbauen ließ, welches ihm
#' tshelffen mochte, dann sie ihm dahin nachfolgten und endlich auf
E.
Ferner ein wenig weiterhinauflieget Bing, an der West-Seiten des
Uffers, eine hübsche Stadt, die dem Churfürsten von Mayntz zugehöret:
ier blieb unser Schiff etwas liegen, um den Zoll zu geben, gleichwie man
auch gethan hat zu Bonn/Linz/Hammerstein, Andernach/ e",
Q
degs

* Edward Browns MD, " - " . . .“ RD
- --------
LDSTETTppart/St. GewerTune Bracht-Tr
auf dem Rheinstrom eine große Handlung getrieben wird, sowiffen sich die Für
fien und große Herren, welche einige Städte an dem Strom haben dieses
Vortheils zu bedienen, welches ob es gleich den Gewinn der Kaufleute ver.
mindert, so bringt er doch gleichwoll ihnen einen merklichen Nutzen.
Bing oder Bingum, war vor Alters eine Römische Vestung an dem Rhein
allwo der Strom Navus oder die Lawin denselbenlaufft und über welchen
letzten Fluß eine schöne steinerne Brücke lieget. In dieser Stadtlag zu "F"
viel verwundetes und kranckes Volck von der Armee des Herzogs von Lotus
eringen / als welcher drei Wochen vorhero mit der Armee des Churfürstens
von Heidelberg geschlagen hatte, nicht weit von diesem Ort: Von Bingbeför
derten wir unsere Reisenacherleynz. Zu Rudesheim in Ringau ein Platz
der wegen seines vortrefflichen Weins wohlbekandt ist, zeigte man uns einen
ungen, der ein dickes und wohlichtes Haar, gleich den Mohren in Africa
atte, jedoch von einer feinen weißen Farb, welches/weil es mir fremd und
wunderbar vorkam, so nahm ich etwas von dergleichen abgeschnittenen Haag
ren, um der Rarität willen/vormich/mit.
Das V. Capitel.
Beschreibung von Meynz. Kirchen und Clöfer. Universität. Alters
thum. ' Buchdruckerey-Kunst. Das Einnehmen des “
Königs Gustawi Adolphi. Ranzion-Geld. Zwei große Brücken
über den Rhein. Der Churfürst.
Eyntz / Moguntia oder Moguntiacum, und bei den Franzosen
Mayence, ist gelegen gegenüber./oder vielmehr ein wenig unterhalb
allwo der Meynstrom in den Rhein zusammenflieffet: Es ist um diese
Stadt herum ein fruchtbarer Landstrich und ist sie deswegen, mit allerley
Vorrath/und sonderlich mit trefflichen Weinen wunder wohl versehen - die
Stadt liegt in die Länge und streckt sich an der Seiten des Flusses sehr weit
hinaus, auch übertrifft diese Waffer, Seiten die andere, welche Landwärts
lieget als welche nicht so Volckreich auch nicht so wohlgebauet ist, als jener
Dieses ist einvester Ort und mit guten Guarnisonen versehen: Es sind allhier
viel Kirchen und Klöster auch etliche treffliche Gebäue/insonderheit diejeni-_
gen/ welche das gemeine Wesen angehen, als der Palast des Churfürstens
und andere:jedoch benehmen der Stadt viel von ihrer Schönheit die ehren-
gen Gaffen/und die Vielheit der alten Häuser.
Ferner ist eine Universität oder hohe Lands Schulallhier, welche in
F" 1486, wiewoletliche wollen/An. 1461. ihren Anfang genommen hat.
an findet in Teutschland keine Stadt/ # man mehrere und '
EM 3 s

54 Sehr denckwürdige und fönderbahre Reisen,
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Merck-Zeichen und Beweißthümer des Alterthums findet, als hier. - -
net sich auch diese Stadt die Erfindung der Buchdruckerey zu oder zum
ften, daß sie solche am allerersten befördert und zur Vollkommenheit gebracht
hat. Auch ist diese Lands-Gegend beschreyetwegen '
mischen Legionen unter Varus, durch die Teutschengeschehen. Der König
Gufawus Adolphus von Schweden warüber die maffen erfreuet, als er
diese Stadt im Jahr 1631 einbekam, und den 14. Decembr. mit einer Parade
hinein kam, als welcher Tag sein Geburts-Tag war der auf das 38. Jahr
seines Altersvorfiel/umwelches willen er seinen Hof und einige Lustbarkeiten
allhierhielte/darbey zugleich auf eine Zeit 6. vornehme Fürsten des Reichs,
und 12. Abgesandte von Königen/Churfürsten und Fürsten waren, ohne die
Herzogen und groffe Herren als auch Kriegs-Officirer von seinem eigenem
Läger. Als sie die Stadteinnahmen fanden sie großen Vorrath an Geschütz
und Munition; die Stadt selbst kaufte sich vor der Plünderung frey mit einer
Ranzion von 80000. Reichsth, die sie an den König geben musten; und necht
diesem muften die Geistlichkeit und die Juden noch 22ooo. geben / davon die
Juden 18000 bezahlten; der Erzbischoff Wamboldfalwirte sich dazumal
auf den Rhein/einen Weg nacher Cölln bin. Der König ließ allhier 2. große
Brücken machen/eine über den Meyn / welche gegründet war auf 15. groffe
platgebäumte Schiffe und das übrige war auf große hölzerne Pfäler gebaut
et: die andere Brücken über den Rheinfunde auf 6.1. dergleichen Schiffen
welche einen Bogen in der Weite jedes von dem andern/lage und in welchen
Schiffen nnter der Brücken zu Zeiten viel Hauß-jäfiges Volck wohnet. Die
Brückenüber den Meyn ist weggenommen; allein die andere, welche über den
Rhein gehet/die stehet noch:undfahe ich auf dieser den damaligen Churfürs
in feiner Caroffefahren, welches ein Herr war von groffer Gravität und
refflichkeit mittelmäßiger Gestalt habend ein langkrauses Haar und wurd
erfehr Fürstlich bedienet; sein Name war Johannes Philippus aus der
Edeln Familie derer von Schönborn, Churfürst und Erzbischof von
Meynz/Bischoff von Würzburg und Worms und Erz-Cantzler des
anzen Teutschen Reichs. # ist in dem Churfürstlichen Collegio der
Erste und in allen offenbaren Zusammenkunfften sitzet er dem Keyser zur
rechten Hand, und ist er ein Successor des berühmten Engeländers Bonifaci,
der Bischoff zu Meyer war und die Christliche Religion in diesen Landen
so sehr hat fortgepflanze. Und ob zwar dieses Churfürstens Würdigkeit und
Stelle die zweylander geistliche Churfürsten von # und Trier über
trifft so erstrecket sich Hannoch sein Gebiet nicht gar so weit und liegen die
Oerter, die ihm zu gehören, nicht beieinander, sondern auf eine ganze ver-
freuete Weise, als in #ä bey Speyer, Franckfurt, und andern uns
terschiedlichen Plätzen in Franckenland. Er hat aber dgnnoch un“'
- - - - - - - - -
-
- -

- * Edward Browns MD, - - - - - yy
- - - - - - - - - - - - - - - - -
ne Macht und Vermögen um ein Groffes vermehret, indem er sich der groß
fen Stadt Erfurt im Thüringerland gelegen, durch deren Einnehmung zum
Meister gemacht, welche Stadternachgehends sehr vermehret und durch das
Citadel auf St. Peters-Berggebauet/verstärcket hat.
NB. Das Churfürstliche Schloß zu Meynz hefft Martinsburg,
und ist allhier der Dom zu St. Martin/die S. Jacobs Abtey, und St.
Johannis, wie auch St. Jgnati-Kirchen wohl zu sehen, wie nicht weg
niger das Jesiniter-Collegium, der neue Bau/und das Rath-Hauß.
- Das VI, Capitel.
Beschreibung der Stadt Franckfurt. Sachsenhausen. Die Erwehlung
des Kaysers. Franckfurter Meß. Gute Pferde. Fortification. Der
König in Schweden reitet mit entblößtem Haupt in die Stadt.
- Sachsenhausen einfreyer Platz vor Todtschläger und Banckeroktie
rer. Große Menge der Juden. Die Haupt-Kirchen. Die Berg-
Straffen. Der Neckerfirom und dessen Ursprung -
On Meynitzgieng ich zu Waffer den Meynstrom hinauf und kam
nacher Franckfurt, einer schönen Reichs-Stadt / Trajeäum Fran-
KLconum genafit vorzeiten eine Paffagie der Francken/die ihnen vor eine
Retiradedienete/wann sie von Gaulezuruck kamen; gegenwärtig aber heiß
fetfie Franckfurt am Meyn/zum Unterschied der Stadt Franckfurt an der
Oder 7allwo eine Universität ist. Dieses Franckfurt am Meyn ist eine große
Stadt und von dem Meyn in zwei Theile abgetheilet, davon der kleinere
Theil Sachsenhausen heisset, welcher mit dem andern vermittelt einer steiner-
nen Brücke von 12. biß 13. Schwing- Bögen über den Meyn/ vereiniges
wird. Dieses ist ein Ort von trefflicher Handel schafft, als dazu erwohlgele-
gen ist, durch den Vortheil, der ihm von dem Meyn-Fluß zukommet, als
welcher Strombey Bamberg / Schweinfurt/Würzburg/ Wertheim,
Gemünd (zu Latein Gaudium Mundi) und andere Oerter mehr vorbei flies
fet; Uber diesesfället auch der Tauberstrom und mehr andere Flüffein diesem
Meyn-Fluß, welches alles bequeme Gelegenheit giebet/ vor den Handel mit
den entlegenen Plätzen von Francken- und andern Ländern; auch weil der
Meyn hinunterwarts zu den Rhein fich gesellet/fogiebet solches eine große
Gemeinschaft sowohl der Auft als der Niederfahrtbey diesen Flüffen.
Es kommet aber dieser Ort am allermeisten anzumercke wegen der Wahl
des Kaysers/als welche/vermög der Gesetze/inderguldenen Bulle allhier
in dieser Stadtgeschehen muß; wie nicht weniger ist diese Stadt berühmt
wegen der 2.groffen Märckte oder Meffen, die zweimalim Jahr, nemlich im
Monat Marti und Septembrisalidargehalten werden zu 3:
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
-

s Sehr denck würdige und sonderbare Reisen,
. - - - - -
felbsten ein ungemeiner Zulauff vom Volck aus fernen abgelegenen Ländern
geschiehet/des Vornehmens, um unterschiedliche Waarenzukaufen und zu
verkaufen z. Infönderheit auch wegen des Buchhandels, von solchen Bür
chern, welche sowohl hier als anderer Orten gedruckt worden, und davon
man jährlich 2. Catalogos verfertiget und wird also viel Guts allhierange-
bracht durch die Faktoren "an und
Engelländer; wiewohl der Bücher-Handel zur andern Zeitalthier nicht groß
scheinetz dann als ich außer der Meß-Zeitalda war, waren die Buchführers
Läden zugeschloffen, welches ein schlechtes Ansehen gab. Allhier findet man
auch eine große Anzahl von guten Pferden und an der Nord-Seiten dieser
Stadt ist ein breiter und weiter Platz/welcher vor einen Roß-Marckt dienet,
und dahero auch den Namen also hat.
Die Stadt istvest und wohlgefortificiret und der meiste Theit der Inn
wohner sind der Lutherischen Religion zugethan. Als zur Zeit des Teutschen
Kriegs den Königin Schweden die Stadt Hanau 2 Stund von dieser
Stadt liegend, hatte eingenommen, so sandte er einen Abgesandten nacher
'' zu wissen, ob die Stadt aufguten Vertrag und Accordihme
e Pforten öffnen, und des KönigsGuarnison in der Güte einnehmen oder
obfie eine Belagerung wagen, erwarten und ausstehen wollte? Und wiewohl
e zur Ubergab sehr ungeneigt waren, so ergaben sie fich doch gleichwol aus
urcht vor dem schlimmsten, das ihnen hätte können wiederfahren /uudstunden
dem König freie Paffagie für seine ganze Armee, durch ihre Stadt zu auch
mufenfie zur Versicherung eine Guarnison von 600 Mann in Sachsenhaus
fen einnehmen und solcher gestalt der Magistratsamt den Bürgern einenEyd
an den König thun: auf dieses zog des Königs Armee den 17. November des
Jahrs 1631. durch Sachsenhausen über die Brücken Schnur gleich durch die
Stadthin; der Obrist Vitzthum wurde als Guberneur in Sachsenhausen
elaffen; der König aber selbstritte mit entblösten Hauptalldar durch die Gas
n/und gewann also/durch diese freundliche Bezeugung, die Herzen der An-
schauer: Drei Tage hernach zog der König mit dem Land Grafen von Hes
fin Caffel, und dem Land- Grafen von Heffen Darmstatt wiederum der
warts/allwo sie zu den 17. Grafenaus der Wetterau (Wetteravia) kamen
und ein Banquet hielten in demjeningen Saal/allwo man die Keyser nach
ihrer Krönung gemeiniglich zu tractiren pfleget. In Sachsenhausen ist ein
Hauß, welches vor Alters den Rittern des Teutschen Ordens hat zugehöret,
dahinein (weil es die Freyheiten noch hat) die ' welche einen Todt-
Schlag gethan haben oder Banquerott worden sind, fich, als in einen sicheren
Frey-Platz zu retirirenpflegen, doch dauret diese ihre Freiheit nicht länger
als 14 Tage. Das Land, welches diffits Franckfurt lieget gehöret mehrens
heilsan die Stadt, dessen aber was an jener Seite liegt sehr wenig Nachs

"Edward Browns MB. - - "Fy
Nachdem dieser Ort ein sonderbarer Handel-Platz ist, so ist kein Wuns
der daß so viel Judenalldar sind; diese müffen zum Unterschied einig Merck
Mahl an ihren Kleidern tragen; auch tragen sie große Krägen und ihre
Söhne breite Mützen und ihre Weiber sind um das Hauptherum auch sons
derlich angethan. Die Haupt-Kirche allhierheiffet St. Bartholomaeus, und
find viel Kayser in dieser Kirchengekrönet worden; Sie ist groß und weit hat
einen hohen Thurn und ist von rothen Steinen gebautet: diese Kirche hält
man vor ein Stuckdes Königspini aus Franckreich. Ferner sind uns
terschiedliche fähône Brunnen in dieser Stadt und die Häuser von guten
Schlaggebauet; in deren einem von den besten Mon. Pierre Neufuille woh
net ein großer Kauffmann und eine höfliche Person, der auf den meisten
Handels-Plätzen wohlbekandt ist: Er hat mir die Freundschafft, mich mit
Briefen nach Venedig und andere Oerter, zu versehen, -
Von Franckfurt abreisend, beförderte ich meinen Weg durch die Berg-
Straffen und passierte bei Darmstadt vorbey / welcher Ort einem Fürsten
des Hauses von Heffen zugehöret, der gemeiniglich unter dem Namen des
Land-Grafens von Hessen-Darmstadt bekanditist; Nachgehends kam ich
durch eine fruchtbare und flache Lands-Gegend, die Berge hatten wir im Ge-
ficht und kamen zu Zeiten nahe darbey: Das ganze Land hier herumbist be-
pflanzet mit Welchen Nuß-Bäumen/Wein-Gärten/Korn, und an etli-
chen Plätzen mit Taback; dergleichen hatten wir immer zu sehen / biß daß wir
endlich zu Heidelberg ankamen. "e - - -
Als wir in diese Stadt gekommen, zogen wir über den LUecker-Fluß
(Niecer oder Neccarus) übereine Brücke 7 welche von einem bißzum andern
Ende mit einem großen hölzernen Dachbedeckt war. Eben auf solche Weise
fiehet man auch eine lange Brücke bedecket, als man in die Stadt Alexandria
della Paglia in Italien kommet. - - - - _- -
- Der L-Tecker-Fluß entspringet nahe bey dem Schwarz-Wald/(Sylva
Martiana) und nachdem er durch die Lande und Gebiethe des Herzogs von
Würtenberg gepaffret fälleter zu Mannheim in den Rhein: dieser Fuß
wiewohl er nicht von den grössesten, so ist er gleichwohl einer von den Anfehn
lichsten in Teutschland, dafi an und bey demselben unterschiedliche gute Städte
liegen/als Sulz/Tübingen/Würtingen / Eßlingen/Stuckart/ZKans
stadt/Lauffen Heilbrunn/Heidelberg/und dergleichen.
Zu der Zeit, als ich hier war, war in diesem Land ein Krieg zwischen den
Churfürsten von Heidelberg und dem Herzog von Lottringen: und hat
te dazumal der Churfürst um seinen Trouppennäherzuseyn feinen Verbleiben
mehrentheils zu #
- N8. Der Vornehmste am Regiment der Stadt Franckfurt wird der
Reit- Schultheiß geheißen, welchen Rath/ der aus 42, Sie
- - - E /
- -

58 Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen,
-
fehet/flbferwehlet / und werden in den Rath gelehrte Leute genom-
men/ entweder aus dem Adel/ oder von den vornehmsten und ältesten
bürgerlichen Familien. Mecht der Stifts-Kirchen St. Bartholo
mäi find auch alldarzusehen die Kirchenbey St. Leonhard und unterlies
ben, Frauen, das Teutsche Hauß/ in gleichen das Carmeliter- und Predig
ger-Closter, wie auch der Römer und das Rath-Hauß sämt dem Zeug
Hauß. -
Hau Das VII. Capitel.
Beschreibung von Heidelberg. Berühmte Bibliothek. Alte Bücher von
Homero und dem Neuen Testament. Begräbnisse der Fürsten und
gelehrter Leute. Das Rath-Hauß. Künftliches Uhrwerck. Der
Fürstliche Stall. Das Castell. Schau-Platz. Die Sternschanz.
eines Bärens und Wolffes. Künstliche Springbrun-
nen. Weyher- und Wasser-Fälle. Heidelbergisches Wein-Faß.
Der Wolffsbrunn. Jüdische Christen.
- Eidelberg ist gelegen an der Sud-Seiten des Necker-Fluffes, und
- Fä Reihe hoher Berge/fo / daß man nicht wohl sollte eine
Vestung/gleich wie man sie heutiges Tages bauet/ daraus machen
können oder einige Hoffnung haben, daß solche ungemeinvestifoltesern, die
weiln die dabey gelegenen Bergeweit darüber hinreichen: Sie lieget mehren
theils in die Länge/ von Aufgang nach dem Niedergang; in dieser Stadt ist
eine hohe Schulgewesen seit dem Jahr 1346 hero; zu welcher Zeites den An-
fang hat genommen./durch den Pfalz- Grafen Rupertum. Sie wird gegen
wärtig von vielen Studenten besuchet. In der großen Kirche wurde bewah-
ret die berühmte Bibliothek, welche nachdem die Stadt von den Spam-
niern des 16.22 Jahrsiteingenommen wordenacher Rom verführet und zu
der Vaticanischen Bücherey gefüget worden, allwoich dieselbe im Jahr 1664.
gesehé habe gestelletfeind an die eine Seiten einer sehr lange Galery/die zu der
Vaticanischen Bibliotheck gehöret/ und stunde des Herzogs von Urbino
Bibliothek auf der andern Seite gegenüber als welche beide eine merckliche
Vermehrung zuderpäbstlichen Bibliothek gebracht haben. In derselbigen
Bibliotheksähe man unter andern sehr alte Bücher von Homero, und das
Heue Testament auf Seiden Papiergeschrieben: auch find noch einegroffe
Anzahl der besten Bücher durch die Fugger dabei gekommen. Weiterfinden
dieser Birchen, wie auch in St. Peters-Zirchen unterschiedliche Fürstli-
che Gräber der Pfalz - Gräflichen Familie, wie ingleichen von gelehrten
und berühmten Männern. Die #" habenallhierauch eine Kirche
und der gegenwärtige Churfürst ist ein Ritter des Ordens vom &#
- - Elt
" . . - - -

- - - -
Edward Browns M.D. - - - - F>
ETF Defen Prin aber ein Tarifhalcon Franckreich : Allhier wird ins
gemeingut Hochteutsch und Französisch geredet. Die Lutherischen '
allhier auch eine Kirche aus Zugebung des Churfürstens; wiewohl er selb
der Calvinischen Religion beigethan ist, so hat er gleichwohl, um seine edel-
müthige Freundschafft (zur Unparteilichkeit) desto höher zu zeigen den ersten
Stein zu dieser Lutherischen Kirchen geleget und wird diese Kirche nach dem
Sinnspruch des Churfürstens (Dominusprovidebit, der Herr wird vore-
hen) die Providenz- und Vorsehungs-Kirche genennet. "
Auf dem Rath-Haußist ein Uhrwerck, welches unterschiedliche Beweg
ungen machet / dann so die Uhr fchläget/fiehet man die Figur eines alten
Mannes, der seinen Hut abziehet; Ingleichen so krähetein Hahn und schlägt
feine Fliegel; item/fiehet man Soldaten gegeneinander fechtend und der
gleichen. Des Churfürsten Ställe an der Waffer, Seiten find für mehr als
100. Pferden sehr bequem; in den vorigen Zeiten aber waren sie noch viel schö-
ner, dann die Kayserlichen mehr als die Helffte davon geruiniret haben; wie
nicht weniger unterschiedliche Bilder nach der äußern Seiten des Castells zu.
Das Cafel liegt hoch über der Stadt hin. -
Der gegenwärtige Churfürst ist Carolus Ludovicus, ein Sohn Frie
derichs des Fünften gewesenen Königs in Böhmen; Erward gebohren
im Jahr 167. und brachte seine Jugend in der Fremde/ auffer feines Herrn
Vatters Lande/zu. Dann als man den Frieden zu Prag handelte im Jahr
163. hat man ihn solcher gestalt ausgeschloffen, daß er nimmermehr zu feiner
Lande Besitzung kommen folte. Jedoch wurde er in den letzten Friedens-
Tractaten zu Münster, An. 1648. wiederum in die Nieder-Pfalz einge
fetzet 4 und im Jahr 1 652. gelangete Erwiederum feinen Staat und Gü-
tern. Er ist ein Tugend, voller Fürst, der von feinen Unterthanen sehr gee
achtet und geliebet wird. Im Jahr 1650. vermählete er sich mit Charlotta,
einer Tochter Wilhelmsdes Fünffen Wäld - Grafens, und der berühmten
2Amalia Elisabeth Land- Gräfin von Zeffen, mit welcher seiner Gemahlin
er den Chur-Prinzen Carl/und eine Princefin Charlotta Elisabetha hatte
jedoch kehrete sich die Churfürstin nach der selben Zeit wegen einiger Miß
verständniß/die fie gegeneinander hatten / wiederum zu ihren Freunden und
Lande nach Hessen. Dieser Churfürst ist auch ein Ritter des edelsten Ort
dens vom Hosenband und Groß Schatz-Meister des Römis Reichs,
In dem Churfürstlichen Palast zu Zeydelberg sind unterschiedlichemerek
würdige Dinge: Ein sehr großer Thurn - dem sehr wenig gleichen mö-
gen/ und in welchen man auch einen Schau-Platz für Comödien und Lust
Spiele sieht. Dieser Thurn wurde in den vorigen Zeiten Trutz Kayserge-
nennet; allein seit der Zeit, als der Churfürst wiederum in ein Land einge
fetzet wurde, find um denselbigen einige s die eine Figur von ä
- 2. LEEN

Go- Sehr dencwürdige und förderbare Reifen
Stern machen herumgezogen, und der alteverdrießliche Nam durch offen
iche Verkündung länger nicht mehr zu gebrauchen verboten worden und
wird der halbenäniezo die Stern-Schanze genennet. Mecht bei dieser
Schanze ist ein schöner groffer Hof, in welchem ein Graben/worinnen dazu
mal ein grosser Bär/und ein aus dermaßen dicker Wolff bewahret wurden.
Die Grotten und Wafer-Wercke sind auch sehr hübsch; auch warenfie zu
der Zeit im Werkbegriffen, noch unterschiedliche andere zu machen, indem
sie den Vorderrheilvömeinem Berg haben, um dem Waffer den Fall zugeben,
wie auch Grotten-Wercke und Speluncen in den Felsen zu machen. Unter an
dern Spring-Brunnen uerckt man denjenigen an, mit einem Löwen-Kopff
indessen Ohr ein Frosch sitzet. Die Keller sind sehr weit und kühl versehen mit
Faffen von ungemeiner Maß und Gröffe/welche gleichwohl in keine Anmerck-
ung kommen, so man sie vergleichet mit den großen Kaß darzumanexpreßè
ein großes Hauß gebauet hätte, welches neben dem Keller stehet; dieses wurde
ebauet aus Befehl des jetzigen Churfürstens An. 1664. Dieses große Faß
übertriffweit alle andere; dannes hält 204. Fuder Wein und fast noch mehr,
anstatt der Reife ist es mit groß gebogenen und zusamm gefügten Balcken
gemacht gleich den Ribben an den Schiffen: Es ist sehr künstlich ausgeschnit-
ten und bemahlet und siehet man unterschiedliche Aufschriften darauf und
ruhet es auf einem von Holz geschnittenem Fuß-Gesel: An der einen Seiten
ist eine schöne Stiege von 43; Staffeln hoch/um auf das Faß zu steigen, und
oben auf der Höhe des Faffes/ist eine Gallerye oder Gang rund herumb mit
einem Gitterwerck besetzet. - - - - - -
- Ohngefehr eine Englische Meile von Heidelberg #“ dem Gebürge
ein einsamer Platz/alwodreybreite Flüffe aus dem Berg entspringen / und -
nicht weit davon. Weyheranfüllen, welche dreyartige und hübsche Waffer-
Fallen haben, von daraus fällt das Wasser in eine Fläche, welches Kraffge-
nug hat, in einem kleinen Raum vier Mühlenzutreiben. Der Ort, wo diefs
Waffer entspringet wird Wolfsbrunn geheiffen; weil alldar vor Zeiten eine
Princefin, welche sich in eine Speluncen dieses abgelegenen Ortsverbarg/
von einem Wolfferriffen und gefressen wurde,
In der Zeit, als ich zu Heidelberg war besuchten mich aus Freundschafft
zweyEngeländer, nemlichen Mons. Pillers, und Timotheus Middelton, die
nach dem Closter Löbensfeld gehörten, welches Kloster vor Zeiten den Je-
suitern zustunde / ällein es ist seit der Zeit überlassen worden an hundert En-
geländer, welche im Jahr 166, ihr Land verließen und den Rhein heraufzo-
gen/alda sie sich nicht weit von Heidelberg, auf des Churfürsten Vergünstig
ung/niederlieffen: Sie leben miteinander in einem Haufe/ sowohl die Män.
ner und Weiber als Kinder/und haben mit vielerlei Dingen untereinander
Gemeinschaft: Sie haben einey sonderliche Gottes-Dienst und #
NE
- - -

Edward Browns DM: 61
Ebf Erfen. Für den Einer unter ihnen, Mons. Poole, der vor diesem zu
Norwich wohnete, ist ihr Haubt; Siefcheeren ihre Bärte nicht und unter
halten viel andere Gewohnheiten und Pflichte/daranfie sich selber verbunden
haben, entweder wegen einiger ausgedruckte Worte im Alten Testament oder
einiger Auslegung ihrer Vorsteher.
NB. Der alte Thurn in dieser Stadt Zeydelberg, welcher vor diesem
den Namen Trutz Kayfer gehabt./föll, wie man sagt, in 24. Stunden,
fymerbauet worden; Er ist von einer wunderbaren Dicke und weiter
dergestalt / daß man wohl hundert Tische darein fetzen kam. Das alte
Wein-Faßhat 2. Schuhe in die Höhe / und Wein darinn gehabt, seit er
dem Jahr 1343. Dasjenige aber, welches der letzt- verstorbene Chur
fürst vor 17 Jahren hat bauen lassen, ist viel größer, schöner und präch
eiger, denn es 22. Schuhhoch/ und 31. Schuh lang ist, es hält 220. Fu-
der Wein in fich; zu oberft dieses Kaffes ist eine solche Ebene mit einem :
Gelender umgeben, daß man bißweilen fremde Fürstenalldarzutrace
renpflegety welche aus dem groffein Faß trincken. Der jetzt-regierende
Churfürst Carolus ist gebohren den 13. May 1 65 1. Es giebt auch
allhier viel herrliche Spazier-Gänge/nwidfindmechfanden das Zeug,
Hauß7 und das Stift beym 3%. Geist zu sehen. -
Das VI th, Capitel. -
Beschreibung von Speyer. Ist groß und Volckreich. Der Bischoffliche
- Stuhl. Die Haupt-Kirche mit 4.groffen. Thürnen. Viel vor
nehme Leute alldar. Das Kayserliche Kammer-Gericht.
- On Heidelberg reiseteichweg/und kam nacher Speyer/welche Stadt -
schön ins Gesicht fällt, und auf einer Flachen liege an der West-Sei-
tendes Rheinstroms: dieser Ort ist von sonderlicher Antiquität/ und "
meinet man, daß es vor Alters Urbs Nemetum gewesen sehe. Es ist ein groß
fer und Volckreicher Platz. In dem vorigen Teutschen Krieg ließ der König
in Schweden, die Fortifications-Wercke/ welche um diese Stadt waren
abbrechen und wegnehmen, die weiter keine so große Anzahl Soldaten als der
gleichen Oerter wohl erfordern alldar halten wollte: Allhier ist äuch ein Bi-
schoflicher Sitz / welcher bishero unter dem Erzbischoff von Meynzge
höret: Uber dieses so find auch allhier viel schöner Häuser und unterschiedliche
Kirchen nebensteiner wohlgebauten Haupt-Kirchen mit 4-groffen Ehür-
nen; in welchen sowohl die Römischen und die Lutherischen, als nuch die
Reformrten zu gewissen Stundenpredigen. Es hält sich allhier sehr viel
Volcks auf unter welchen auch viel vornehme Leute sind: Die Ursachen aber
warum so viel Volck anntenog von Teutschland anhero
Z).-3 / Mef/ ,

62 Sehr denckwürdige und sonderbahre Reisen/
met/find/daß sie ihre Rechts-Forderungen und Processen allhierauszufüh-
ren suchen; dieweil allhier ein Kayserliches Kammer-Gericht gehalten
wird, in welchem vielerley Strittigkeiten, die im Reich entstehen, geschlichtet,
auch selbst wohl einige Churfürsten und Fürsten können in gewissen Streit
Sachen anhero beruffen werden. Dieses Kammer-Gericht ist ein stabi-
lirter und festgestellter Hof, welchen Kayser Maximilianus der Erste, dem
ganzen Reich zum besten erstmals nach Worms stellete/ alleiner wurde nicht
lang darnach nach Speyer verleget von dannener nunmehr nicht kan verscho
ben werden es geschehe dann mit Bewilligung aller Reichs-Stände. Die
Sachen, welche man in diesem Kammer-Gericht untersuchet/werden durch
einen Kayserlichen Richter geterminiret/und mit des Kaysers Wappenbe-
' e /daß nachdem weiter keine Appellation oder Beruffung zugelas
20 WLD, -
NB. Das Kayserliche Kammer-Gericht ist der höchste Tribunal,
oder Gericht in ganz Teutschland, welches in Civil- Sachen alle Fürsten
und Stände des Reichs auch der Kayser selber erkennen müffen/fie ist
ohngefähr im Jahr 1531. vom Carolo V. allhier aufgerichtet worden.
Der Kammer-Richter ist gemeinglich der Bischoff von Speyer die
Praesidenten defelden findentweder Grafen oder Frey-Herren / und be-
stehet das Kammer-Gericht der Zeit von 5.0. Alles oribus, welche die
gröffeste Proceß-Sachen verwalten. Allhier find zu sehen das Münster/
oder die Bischofliche Haupt-Kirche und darbey der Oelberg / welche
vor ein Wunder der Welt von etlichen gehalten werden), desgleichen der
groffe/hohe, runde und tief feinerne Napff darvor, den man insge-
mein die Schwalben-Schüffelnemet; item/der Bischoffs - Hof/wel-
cherluftige und künstliche Zimmer hat. Ferner der Weydenberg oder
St. Guidonis Stift / das Closter zum 3%. Grab, das Jefiniter-Colle-
gium, wie auch der Kammer-Gerichts-Palast.
Das IX. Capitel.
Beschreibung von Mannheim. Der Palast, Gemähle. Merck
würdige Brücke.
SEDUfeinen andern Taggiengichaucheinsmalsnacher Mannheim/wel-
iches vor diesem nur ein Dorff gewesen ist, ist gelegen an dem Platz als
wo der Rheinstrom und Neckerstromzusammenlaufen. Es wurde a-
ber von Churfürsten Friderich dem Vierdten mit einer Mauer umfaffett
und hat seit der Zeit sehr wohl zugenommen; die Gaffen findalldar breit und
kommen miteinander wohl überein, auch ist alldar eine treffliche Citadel ge-
bauet / in welches gegen dem Thor über, der Churfürst einen P“
(UM

Edward Browns M., D, - 62
bauen./dazumal vorhatte, davon ich albereit das Modellfahe/gegenwärtig
aber stunden zur rechten Hand drey wohnbare Gezelte; in deren einem der
Churfürst von Heidelberg selbst, indem andern der Prinz sein Zr Sohn,
und in dem dritten die Princessin als fie dahin koffen sich aufhalten: hinter
diesen komme ein hübscher Garten und Wohnung vor die Gräfin von De-
enfeld, des Churfürsten ad Morganaticam geheurathete Gemahlin. Ferner
ndalbierein und andere treffliche Schildereyen zusehen, als ein Angesicht
von Hafis Hohlbein nebensteiner Landschafft mit der Geschichte von der
Vereinigung und Verbindniß der Schweizer : Ingleichen ist die XBrücke
über den Citadel-Graben, nach der Stadt zu./merckwürdig, weilen es 6.
Schlag-Brücken hat, als drei Groff und an den Seiten drei Kleine: In
der Mitten des Grabens stehen längst dem Grund hin/Palisaden, wie nicht
weniger auch dergleichen von auffen auf dem Platze.
NB. Dieser Ort ist überaus vef/und ganz auf Niederländische Art
gebauer auf einem fändigten Boden / welches im Sommergroff Zitze
verursachet/ die neue Real- und prächtige Vefung Friedrichs-
burg / allwo der letzt verstorbene Churfürst / eine schöne Kirche von
neuern erbauen lafen.
Das X Capitel. - -
Abreise von Heidelberg. Moosbach. Poberg. Mergentheim. Sitz der
Teutschen Meister und Ursprung der Ritter des Teutschen Ort
dens. Ihre Tracht. Lauterbach. Vergleichnis der Stadt Roten-
burg mit Jerusalem.
N Om Heidelberg reiseteich nacher Nürnberg in Gesellschafft mit Ca-
SINW pitain Wagenfeil, der in dem Polnischen und Ungarischen Krieg war
SEY gewesen, auch eine Zeit vorhero sich hatte gebrauchenlaffen, welcher
feithero in Spannischen Diensten gebraucht / und Obrister worden ist,
zu der Zersprengung der '' Lauenstein, welche dem Churfürsten von
Zeidelberg zugehörte, um vorzukommen, daß sie nicht von dem Herzog von
Lottringen möchte überrumpelt und eingenommen werden und wurde die
fer Capitain Wagenseil dazumal gebrauchet, um vor den Churfürsten von
Zeidelberg eine Compagnie Soldaten zu Nürnberg zu werben. Ich hatte
auf meiner Reise durch dieses Capitains Gesellschafft guten Vortheil dann
erreifete mit Authorität und Ansehen, auch war er eine edelmüthige verstän-
dig-undhöffiche Person.
Den ersten Tag zogen wir längs dem Neckerstrom über einen steinigten
und felsichten Weg; und dieweiles/ ehe wir nach Moßbach kamen, finster
war, so mussten uns die Bauren mit brennenden Stroh-Fackeln von F"
zW

64 Sehr denckwürdige und förderbahre Reisen)
- zu Dorff begleiten. Den folgenden Tag kamen wir nach Porberg / allwo ein
altes Schloß ist / und des Nachmittags erreichten wir Mergenthal oder
Mergentheim/welches ist der Sitz von des Teutschen Ordens Groß-Meis
ster: Diese Stadt ist wohlgebauet/ hat einen schönen Marckt, auf welchem
ein großer Spring-Brunnen stehet wie nicht weniger ein Bild von einem
der gewesenen Groß-Meister samt einem schönen Gang nach dem Palast zu.
Vor Alters ist dieser Teutsche Orden sehr berühmt gewesen und hat große Be-
fitzung mit vielen Gütern gehabt; gleich folches zu ersehen ist in der neuen Ers
ehlung von dem Teutschen Ritter Orden aus Preuffen/welche mein werther
Freund KMr. Ashmohle in feinertrefflichen Beschreibung des Ordens
vom Hosenband und wie folches Ludovicus du Ullay/Rath des Her-
zogs von Würtenberg/ mitgerheilet hat; folgender gefalt: Zu der Zeit, als
die Ritter oder Tempel- Herren, und die St. Johannes-Herren/ tapfer
und glücklich wider die Unglaubigen gefochten hatten, so entstunde einige Ja-
louße oder Nacheiffer unter einigen Teutschen Edelleuten, welche dem Kay-
Er Friderico dem Ersten aufwarteten, in einem Zug nach dem H. Land/um
eine Creuzfahrt zu vollenden und weilen diese Edelleute in die Kirche und Ho-
fpital der H. Jungfrau Mariä zu Jerusalem eingestalliret waren / fowur-
den sie Marianiten genennet. Ihr Orden hatte mit dem oben gemeldtem
wenig Unterschied, als in der Form und Farbdes Creuzes / auch waren, fie
durch den pabfCoelestinum den Dritten bestättiget und vor gut erkläret .
worden. Nach der Zeit aber, als die Stadt Jerusalem durch Saladin wur-
1de eingenommen, zogen diese Ritter nach Ptolomias zu / von welchem Ort fie
der Kayser Fridericus der Zweyte zurucksandtenacher Teutschland, und sie
wider die Preußen und Liefländer gebrauchte, die zur selbigen Zeit noch Hey-
den waren. Allein durch die Tapferkeit und Gottseligkeit dieser Ritter wur-
den die Seelen dieser Heyden in C3% RJSTI Gehorsam und Unterthä-
nigkeit und die Meisten dem Leibenach/zudem Orden gebracht, als welcher
diesen Krieg im Jahr 1220, angefangen hatte. -
Nicht lang hernach befunden sich diese Ritter Meister zu fern eines sol-
chen Landes/welches sich weit und breit ausstreckte / und diesem Orden unter-
thänig war/biß in das Jahr 1525. zu welcher Zeit Sigismundus/Königin
Pohlen die Investitur oder den Besitz oder Einstellung des Preußischen Landes
an den Albert/Marggrafen von Brandenburg übergab. Im Jahr 1563
wurde der Groß-Meister dieses Ordens wiederum ein weltlicher Herr / un
nahm einen Theil der Länder, die unter den Orden gehörten unter den Ma-
men und Tituleines Herzogs von Curland zu sich. Und nachdem das Lief-
land eine Ursache und Schau-Platz vieler Kriegen war zwischen Pohlen/dem
Moskowiter und Schweden; föwurden diese letztere gleichwohl noch Meister
penfibigen Landen, von welcher Zeit an sie es noch stetig sinihrer :
- - EN/

------- ------ ------ ------ ------------------- -- - - - - - - - - - - - - - - - - - –
- -
* * * Edward Browns MD. * _____ SF
- - - - - - - - -
halten und also ganz Preussen fambt Curland dem Teutschen Orden entzo-
gen ist, welcher gleichwohl noch unterschiedliche ansehnliche Commandareyen
hat welche hier und darin Teutschland verfreuet liegen.
. Sie tragen auf einen weißen Mantel ein einschichtiges schwarzes Creutz
Die Würdigkeit des Groß-Meisters bleibet insgemeinbeyhohen und gr
fen Personen; und bei groffen Zusammenkunfften nimbter seinen F" über
alle Bischöffe. Der gegenwärtige Groß-Meister des Teutschen Ordens ist
ein Baron von Ampringen, und der Groß-Meister vor ihm war Leopol
dus Wilhelmus Erzä9erzog zu Oesterreich ein einziger Bruder Kaysers
Ferdinand des Dritten. – ---
". . Von hier reiteten wir nach Lauterbach, in welcher Gegend wir durch
einig Gebüschpafirten und eine treffliche Kirche oben aufeinem hohen Berge
stehen sahen, welche von untenbißzuoberst nachdem Knopff hinauf eine hüb-
fchefeinerne Stiegen hatte: darnachreifeten wir auf Rotenburg/und '
ten zu Burgberner; den folgenden ' ten wir durch Schwabach zu
Nürnberg an. Rotenburg, ist eine Kayserliche Reichs-Stadt, welche
von etlichen um der Situation und ' Jerusalem verglichen
wird; Sie lieget auf Hüglichten Plätzen und ist mit vielen Thürnen versehen;
auch ist sie an dem Haupt-Arm des Tauber-Flusses gelegen, welchen Fuß
man füglich vor den zweiten Strom des Franckenlandesrechnen kan: Er
'' durch Rotingen / und vereiniget sich zu Wertheim mit dem Meyn-
U 35, -
NB. Die Innwohner der Stadt Rotenburg sind der Augspurgischen
Confession zugethan und findalldarzufchen ein hübsches Rath-Hauß,
die Pfar-Kirchen, der Johanniter-Hof und der schöne Sanct Geors
gen-Brunn. -
Das XI. Capitel. - -
Beschreibung von Nürnberg. Hak einen dürren und magern Grund,
Die besten Kirchen. St. Sebald. Ein aus der Maffen wohlge-
schnittenes Crucifix und Predig-Skuhl. Das Rath-Hauß. Ge-
mählde. Gelegenheit des Schloffes. Verehrung eines Uhrwercks
durch den KöniginPohlen. Beehrung des Königs Gustav Adolph.
Der Pegnitz-Fluß, der durch die Stadt läufft.
Urnberg ist unter allen Städten, die ich jemals in Teutschland gesehen -
habe die allerschönste; die meisten Häuseraldarfind von harten Stei-
nen oder Quater-Stücken und fehr hoch gebautet, auch find unter-
schiedliche derselben von auffenher schön bemahlet und oben auf mit vergul-
deten Kugeln oder Knöpffen ' ; Auch sind derselbigen viel von 6 oder 7.
Vertiefungen oder Gaden-Höhe. Das gros ist eines '#
N

s6 Sehr denkwürdige und sonderbare Reisen,
- - -
Schönsten. Die Stadt ist sehr Volckreich und voller Handels-, Gewerben,
ob sie gleich auf einem dürren und magern Landestehet und kein Schiffreiches
Wasser alldar ist. Die drei besten Kirchenalldar sind die Spital-Kirchen,
zum Heil. Geistgenannt, welche unlängst aus der Maffen herrlich ist renovi
ret und gebauet worden: Die St. Lorenzer-Kirchen, welche sehr schön
und groß ist, und vorn an, 2. hohe Thürne hat; und die St. Sebalds-Kirs
chen/welche die vornehmste vor allen ist. Der Leichnam des Heiligen Ses
baldi wurde, wie man erzehlet aufeinem Karren von Ochsengezogen und an
dem Platze, da die Ochsenfilstunden begrubenfie gedachten Leichnam und
richteten zu seinem Gedächtniß diese Kirche auf -
In dieser Kirche ist ein hölzernesCrucifix, welches aus der Maffen wohl
eschnitten, und deswegen fehr hochgeschätzet wird. Das Crucifixauffer dies
er Kirchen ist fehr groß von Metall, und schwarz angestrichen; davonficheinis
geeinbilden/ daß der Magistrat dieser Stadt (etwas sonderliches an diesem
Crucifix habe, oder einen Schatz darinnen beschloffen halte. Der Predig-
Stuhl ist trefflich schön geschnitten und verguldet, und die ganze Kirche so
rächtig, daßfiewohl vor eine der allerbesten Lutherischen Kirchen gelten mag;
daß die Religion und der Gottes Dienstallhierin einem vollen Glanz und
Ansehen geübet wird. Die Priester lesen alle Morgen die H. Schrifft eine
halbe Stund lang in der Betstund dem Volck vor / oder es wird auch wohl
anfattdeffen eine Sermon gethan. - - - - -
Das Rath-Haußist wohl Befehenswürdig: Es ist alldareingroffer
Saal, wie auch viel andere Zimmer, alle trefflich mit Schildereyen versehen.
Auch sind alldar Steine, die sehr wohl verguldet auch bemahlet sind mit Gold
und f Farb, als auch mit grüner/guldener/ und andern mancherley
Ab 2N. - - - - -
F erneriftalldar ein Gemähle aller Groffen und Abgesandten, die auf dem
großen Saal (zur Zeit der Friedens-Handlung) sind getractiret worden;
item noch ein Gemählde der drey Herzogen aus Sachsen/FridericiSapien-
tis, Johannis, & Johannis FridericiElectorum von Lucas von Cranach;
ingleichen ein Elephant in Lebens-Größ abgeamhlet und ein Stuck von
St. Johanne und St. Marco, denen Evangelisten: Ein anders von St.
peter und St. Paulo/beyde von Albert Dürer gemacht: jedoch ist das als
errareste Stuckvon2dam und Eva eben desselben Meisters, welches diese
Aufschrift hat : Albertus Dürer Almang faeiebatpoft “ partum
107. Das ist: Dieses Stuck mahlte Albert Dürrer, ein Teutscher im
ahr nach CZrifiGeburth 1507. Noch ist ein über die Maffentreffliches
tuck vorstellend den Evangelisten St. Lucas, wie er ein Gemähl von
unfermSeeligmacher und seiner Heil, Mutter abcopiret. Uber der Thür, da
man(auf der Fleischbrucken) in die Fleisch-Banck gehet/liege ein ' -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
-
- * -
-

Edward Browns M.D. - - - - - Er
---
-
------- ------ --
–_A_ - - - - - - ---
SE von Stein gehauen und übermahlet / mit dieser Aufschrift:
Omnia habentortus, suaq; incrementa, fed Ecce, -
quem cernis, nunquam Bos fit, hic vitulus.
Zu Teutfchalfö:
Alle Ding zum Wachsthum neigend
nehmn Ursprung zu jeder Frist:
Der Ochs aber/fich hier zeigend,
- nie ein Kalb gewesen ist. -
- Die Westung oder das Schloß lieget auf einem hohen Berg, von wels
chem man ein hübsches Gesicht über die ganze Stadt haben kan: Auf diesem
Schloß sind merckwürdig der sehr tieffe Brunn; die Capelle des Kaysers; wie
auch dessen Gemähldeingleichen von den Churfürsten. Ferner sind alldar
treffliche Nacht-Stücke/und eines darunter von einem Mann/stehend hinter
einem weißen durchscheinenden Vorhang/welches aus der Maffen wohl aus
edruckt ist; auch werden alldar gezeiget die Waffen, des großen Zauberers
ppele von Galingen; und an der Schloß-Mauer fiehet man die Merck-
F" von dem Fuffe seines Pferdes, als er von daraus, über den sehr weiten
tadt-Graben/gesprengt feyn solle.
- Der große neue Brunnen war zur selben Zeit noch ''
waren die von Messing gegoffene Bilder/die man darzumachte aus der Mafs
jenschön; die See-Pferde kamen sehr nett und die See-Nimpfen sind größ
fer als Lebens- ' ; der Neptunus, welcher oben auf stehen fol/ist über
vierdthalb Ellen hoch. Ich war als ich das erste mal in diese Stadt kam
nicht wenig entsetzetzufehen die Herrlichkeit der Häuser, die schöne Gaffen/die
Mannigfaltigkeit der Kleidung, die Bescheidenheit und den Fleiß des Volcks,
und die Nettigkeit in allen Dingen mehrer als ich dergleichen in irgend einigen
Teutschen Städten zuvor jemals bemercket hatte. Und ist fast kein Ort, da
man mehrer und größerer Anzahl findet von curiösen Künstlern in Stahl/Kup
fer/Meffing/Elfenbein/Holz und Wachs und in welchen allen sie sehr wollt
feil und gutes sehr ungemeines Kauffs und Preißarbeiten. Auch findeinige -
Bediente bestellet, welche jede nach ihrer Art gute Aufsicht haben, über der
gleichen Waare und Arbeiter, auch selbigeuntersuchen müssen, damit sie uns
verfälscht vollkommen und ohne allen Betrug sein mögen. Uber dieses macht
man auch allhier gute und starcke Uhr-Wercke, dann als der König in Poh-
len einstmals ein Präsent von einem ausbündigtrefflichem Uhr-Werck in
die Türckey an den'' Herrnthäte, der doch sehr wenig damit erfreuet
war/muste solches Uhr-Werck zur Zeit, als etwas daran zu reparieren war
C.dieweil die Türcken sich nicht viel auf die Uhren verstehen, von Constanti-
Mopelbißnach Türnberg/um solches alldar wiederum in Ordnung zu bringk
Bebracht werden, J 2 - - -
-
-
- - -
. .
- - - - - - . . - - - - -

s Sehr denckwürdige und förderbare Reisen,
– – – ------- ------ -
DFKIT Gustavus Adolphus aus Schweden wurde An. 1632 in
dieser Stadt '' und gekractiret als in irgendeiner ans
dern Stadt des Teutschlandes, welches den Herzog Albrecht von Fried-
Land sehr verdroß/so/daßer nachgehends sein Lager vor diese Stadt schlug
und groffen Raub, um die Gegend herumtanrichtete und übete; allein es kam
der König in Schweden dieser Stadt zu Hülffe und gieng von darnacher
Lützen, allwo er in einem blutigen Treffen fein Leben verlohr.
Durch diese Stadt fließt die Pegnitz über welchen Fluß in der Stadt
verschiedene steinerne Brückengeleget sind. Dieser Pegnitz-Stromgesellet sich
nicht gar weit von der Stadt noch zu einem andern dergleichen Regnitz ge
nannt und diese dende zusammen kommen bei Bamberg in den Meyn zu lauf-
fen, und dieser endlich wie vorhero gemeldet, in den Rhein; die Regnitz
entspringet bei Weißenburg nicht weit von dem Fuß, die Altmühlge-
nannt, die nicht ferne von Regensburg in die Donau kommet. Um der Ge-
legenheit dieser Wasserwillen, hatte Kayser-Earl der Groffein willens, eine
Communication und Gemeinschaft zwischen der Donau und dem Rhein zu
machen - zu welchem Ende ermachen ließ einen Canal von dreißig Schritten
breit zwischen dem Regnitz-Strom, und der Altmühle, um diese Waffer
m Begriff der Schiff-Fahrt zusammenzubringen; allein, nachdem er in
ä Werckaldereitzwey Teutsche Meilwegslang hat beginnen lassen, so
ursachten die Morafen wie auch der vielfältige Regen und die überhäuften
Kriegs-Händel, daß er von solchen vortrefflichen Vornehmen abliefe; wann
Es wäre '' hätte man zu Wafferhandlenkönnen, von den Nie
derlanden aus, bißnach Wien in Oesterreich ja selbst gar bißnach dem Euri-
mischen oder schwarzen Meer zu. -
" Der Römische Stadthalter zu den Zeiten des Raysers Terons hatte
die Begierde, den Fluß Saone in Franckreich mit dem Mosel-Strom in
Tergeschland zu vereinigen, um dar durch eine Paffagie zwischen dem Mit-
relländischen Meer und dem Teutschen Ocean oder Nord-See zu ma-
ehen: und weil ich sowohl an dem Munde des Mofelstroms bei Coblenz, als
auch auf dem edlen und fachten Kluß-Araris oder Saone von Chaalons machen
Lyon fahrend, gewesen bin, also kam ich nicht anderst sagen, als daß dieses sehr
schöne F" dergleichen Vornehmen vortrefflich andbequem wä-
ren. Deritzt regierende König aus Franckreich hatte im Vorhaben, die
F" Aude und Garonne miteinander zu vereinigen / damit fie also einen
eg vor die Schiffe von der Mittelländischen Seean/bey Tholouse und
Bourdeaux in den Ocean oder '' Meer hätten. Als ich dieser Or-
senreisete, und das Land sehr genau deshauetet dabedümckte mich, daßfol-
ches Beginnen ein beschwerliches Werck foltefyn - und es fiel auch also aus;
jedoch hat der König schon alldereit einen guten Theil in solchem Werckavan-
eitet oder beschleunigen. NB. Die
- -

------- -- - - - - - - - - - - -
- - ---
- -
* Schward Browns M.D. - 63
NEST-Sadr Nürnberg ist unter andern auch wegen dero guten
Policeyberühmet; sie ist mit einem tiefen und weiten Stadt-Graben,
und einer guten Mauren, welche viel Bollwercke, und fast über 2oo.
Thürne, um die Stadt herum hat versehen; der Gaffen in der Stade
werden bey Foo. ' : der Umkreiß um die Stadt ist nicht weni
als 3.Stunde; nebenstdenfähönen Kirchen ist auch das Rath-Hauß #"
schön und prächtig - dergleichen man ' fiehet. Auf dem Herren-
Marcktfehler der #" Brunnen darinnfolgende Bildergarkünstlich
arbeiter zu sehen find, als / der König Erhardus aus Franckreich,
erzog Gottfried von Bullion der "# KayserCarl, der König. Das
vid, der Fürst P" /Judas Maccabeus, Hector von Troja, Alexan-
der der Groff/julius Caefäruud noch andere mehr: Dieser Brunn hat
einem schönen wohl ausgearbeiteten achteckichten Wafer-Kafen/sämt
einem dreifachen Auftritt; das Gitter ist künstlich hat 5. Ecke/16 Stan-
gen; und 2. Thüren, über dieses mit einem schönen Laub-Werck gezie-
rer. Dieses egitter allein wieget am Gewicht 102. Centner und 47.
pfind. Das Waffer von diesem schönen Brunnen, wird an viel Oerter
der Stadtverthelet. Das Zeug-Hauß ist wohl mit Munition, und die
ZKorn-Zäufer mit Proviant versehen: Die Thürme der Stadt-Thore
find alle mit guten Geschütz rund um die Stadt her befizer: 2uch find
alda 2. Schlöter hoch auf einem Hügel erhaben; davon das Gröffe
vor den Kayser bestimmer ist, wann er fich zu Nürnberg aufhält, das
ander ist gewesen der Sitz der alten Burggrafen / daraus man nun eine
ZKorn-Hauß hat gemacht. Diese Stadt lieger fast in der Mieten von
ganzen Teutschland: Sie hat vielfonderbare Privilegia, auch werden
alldar die Reichs- Kleinodien, als eine Cron/der Scepter der Reichs-
Apffel, Mantel, Kayser Carls des Großen Dalmatisches Kleid und
Gürtel mit köstlichen Perlein besetzer das Schwerdt der güldene Rock,
'' Handschue mit Edelgesteinen gezierer, die Pantoffel und
Strümpfe neben vielen Reliquien als der Speer mit welchen der ZErr
CHRISTUS in die Seiten gestochen worden und andere derglei-
chen, in der Kirchen zum Heil Geist verwahrer und aufbehalten. F"
Regimentallhierft Aristocratsch/dames find nur 8 Persönen vom 42.
aus dem 3ten Stand, die übrigen 24. find Patritt. Aus dieser Zahlnimbe
man 13. des Raths, und die 12. Schöpfen und aus diesen die Burger-
meister, welche alle Monat verändert werden und einer der Alte/der ans
der der F“F: wird. In Summa, der Magistrat allhierre-
iret Elüglich, fö, daß in Temtschland von der Nürnberger Wieg, ein
ch-Wort entstanden. Diese Stadt ist in Teutschland die Erste ge-
wesen, welche -o-matten hat und von D, “
- - 3. R-

– – – – – – - - - - - - - - - - - ------- -----------------------
-
- -
R8 Sehr denkwürdige und förderbare Reisen
Ofiandro im Jahr 1522. dahin ist gebracht worden. Die Stunden wer
den allda nach der Sonnen Aufgang gezehler, also daßes des Sommers
wann der Tag am längsten ist 16 und im Winter, wann der Tag am
Eürzesten/ 8.fchläget. Es ist auch nebenf den 3. Lateinischen Haupt-
Schulen/ ein wohlbestelltes Gymnasium allhier, in welchem sowohl in
Philologicis, als Philosophicis und Theologicis publicègelesen wird. In
gleichen eine vortreffliche Bibliothek, in welcher eine große Menge von
raren Büchern gefunden werden,
Das XII. Capitel. -
Beschreibung von Altdorf. Die Universität. Gemählde. Anatomie-
Kammer. Bibliothek. Medaillien. Kräuter, Buch. -
Ngefehr drey Meil-Wegs von Nürnberg lieget das Städtlein 2ls-
dorff, welches der Stadt Nürnberg zugehört und wegen der Uni-
versität sehr berühmt ist. Es waren zur Zeit, als ich allhier war et-
wan hundert und 50. Studenten allhier und ist sonderlich der schöne Medi-
cinalische Kräuter-Garten zu sehen, der sehr wohlgepflanzet/ und mit mehr
als 2000 Kräutern versehen ist. D. Hoffmann, Professor in den Kräutern und
in der Zergliederungs-Kunst, der #" mit viel von denen raresten, und
verehrte mir auch derselben einige. Die Anatomie-Kammer ist nicht groß,
gleichwohl aber ist sie nur die einzige, welche man dieser Orten in Teutschland
' Es werden in derselbigen unterschiedliche Curiositäten bewahret, als
as Geribb und Gebeine von einem Hirschen, von einem Pferd, von eine
Mann und von einem Bären, welcher die Größe eines Pferdes fast '
ingleichen werden alldar einige Gemählde gezeiget als eines von einem Mini-
witen/und eines von dem Mose/welches man vor fehralturtheilet. D. Wa-
genfeil, Professor Juris Publici & linguarum Orientalium, ein Bruder des
Capitains Wagenseils, mit welchem ich von Heidelberg biß Nürnberg reis
fete, nöthigte uns zu ihm zu kommen, und beyihmezu logieren. Er ließ mir eine
Bibliothek sehen, wie auch alle seine andere fremde Sachen Raritäten, Pfen-
minge und Medailien, als davon ereine ziemliche Menge hatte dieweil er in
den meisten Ländern und Oertern von Europa gewesen ist, uud vielerley Spra-
chen aus der Maffen wohl redet. Noch gab er mir ein Stuck von dem ersten
Geld, welches in Teutschland ist geschlagen worden. In der Bibliotheck/wel-
che zu der Universität gehöret/fähe ich ein schön Exemplar Horti Eyfetenfis,
wie auch noch ein schönes Kräuter-Buch, in welchem eine schöne Versamm
bung von Pflanzen war, welche D. Jungermannfeel mit seiner eigenen Hand
hat abgerissen und gesammlet. -
. Zu Nürnberg traffich an den Sohn und den Secretarium des Holländi-
fchen Gesandten in der Türckey, der dazumal von Constantinopel zu
- - - - (s

-– - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
Edward Browns D.M., , 7
berwartsgereift war in ihrer Wiederkunft nach den Niederlanden und
ren sie auf Griechische Manier gekleidet. - -
NB. Die Universität dieses Orts hat ihren Anfang genommen von
Rayser Rudolpho dem Zweyten. Am 1573. den 26. Nov. und ist hernach
. 1623. den 2. Oet. von Kayser Ferdinando dem Zweyten mit noch
2m
größern Privilegien begnadiget wordéDer Luftallhier herum ist gesind,
chöne Auditoria, und
und die Gegend lustig. In dem Collegio find 4. ft
werden in diesem Collegio von der Stadt Nürnberg 12. Alumni unterhalt
sen, die einen besondern Inspectorem und Oeconomum haben. Ferner
wird allhier ein gutes Bier gebräuet/ welches auch anderer Orten vers
führet wird. Mehrers von dieser Universität kam gelesen werden in Glo-
ria Academiae Altdorfinae Omcifi,
------- ------ --
- -
-
- Das XIII. Capitel.
Abreise von Nürnberg über Neu-Marckt und Hemmau auf Regenspurg.
Beschreibung von Regenspurg. Vermehrung dieser Stadt. Stei
nerne Brücke, Gebäue. Kirchen. Das Kloster St. Emmeran,
Reichs-Tag. Donau-Fluß. -
NFOn türnberg abreisend/kam ich nach heumarck eingutes Städt-
SINYß lein in der Ober- Pfalzgelegen, welches dem Churfürsten von Bay-
SS-Lernzugehöret. Dennechstfolgenden Tag passierte ich durch Hemmau,
ehörend an den Herzog von Neuburg/ und gelangelte endlich zu Regens
urg an
Regenspurg/ Ratisbona, Augusta Tiberi, oder Colonia Quartano-
um, war der Haupt-Platz der Römischen Trouppen als auf welcher
Gränz- Pfahldes ä vor Alters die vierdte Italiämische Legion fätigs
in Guarnisonlag; und wurde, wie etlichemeynen in eben dem Jahr des Ley-
dens und Sterbensumfers Zeylands von Tiberio zu einem Wohn-Platz ge-
macht und mit Völckern versehen. Nachgehends wurde es um ein Großes
vermehret von dem Kayser Arnolpho/als welcher eine große Gewogenheit
hatte zu diesem Ort, der so lustig und auf einem guten Lands- Grund gelegen
ist. Allhier lauffet der Regen-Fluß in die Donau von welchem Regensburg
den Namen hat. Es find alldarzwey Brücken zu sehen / davon die eine von
- E"ä unterhalb der Stadt und die andere mit groffen Quader-
ücken und mit ungefähr 1 Bögen versehen, und die schönste Brücke ist,
6
welche über die Donau lieget. Es ist dieser Ort eine Kayserl Freye Reichs-
Stadt - wiewohl nicht sonder einige Erkändtniß an den Churfürsten von
ern: und obwohl diese Stadt fehrfarck gefortificiret ist, so wurde sie doch
H
ä auch hermacher von Kayser sein",
- - - - - - - - - - - - - N - -
- - - - -




- hat allhier manches sch
- - - - - -
++“+++
ach
langer ' in den Teutschen Kriegen eingenommen. Man
e
- - - – – – – – – – – – – – - - - - - - - - –-------- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
-
es Gebäu/ sowohl sonderliche als allgemeine anzu
"mercken. F" find in dieser Stadt so viel Kirchen und Capellen als wohl
das Jahr Tage hat, darunter dannoch viel wohlgebauet sind, wie auch die
Cöster; darunter ist die #" bey St. Peter an dessen Mittags
Seitefiehet man im Gemähl den Sanct Peter in einem Schiffe : und an der
'' Seiten gegen Nordenfiehet man einanders von der ersten Sendung
es Apostels. Auf dem Markt stehet ein kleines Kirchlein, das Convent von
St. Paulus/gefundiret durch St. Wolfgang /dieses Orts Bischoffen,
Ingleichen das Closter St. Emmeran eines gewesenen Bischofs von Re-
genspurg eines Heiligen von groffer Ehrwürdigkeit allhier, wiewohl man an
andern Orten wenig von ihm saget. Der Name des Alberti Magni, der auch
ein Bischofallhier gewesen ist, hat der Stadt Regenspurg gleichfalls einen
großen Ruhm zugebracht. - - -
Jedoch dasjenige, welches wohl vornehmlich das Ansehen dieser Stadt
hat vermehret ist der allgemeine Reichs-Tag, der wohl mehrmals gleich
auch anizo geschiehet/in dieser Stadt ist gehalten worden, der gleichen Reichs
Tag nirgendauffer Teutschland kan berufen werden: zu welchem Ende einer
fovortrefflichen Zusammenkunft der sämtlichen Reichs-Stände diese Stadt
nicht undienlich ist. Der Unter-Marschalck, ein Herr von Pappenheimb/trä-
get Sorge, wann die hohen Personen selbstenallhier kommen - wegen der Lo-
gamenter/und machet / daß alles auch um einen redlichen Preiß herwarts ge-
bracht wird;ingleichen, daß die Sähle oder Versammlungs-Plätze wohlver
sehen nach allem Zugehör, und aufgeputzet find nach der Würdigkeit der
Personen so zusammenkommen: die Ursachaber und das Absehen eines sol-
chen allgemeinen Reichs-Tags ist der Frieden und die allgemeine Ruhe; auch
werden dabey die Sachen von großer Wichtigkeit und des Teutschlandes
Interesse, wohl in acht genommen und ihr Friede und Ruhe vestgestellet.
In welchem Stuck das Teutschland einen größern Vorzug scheinet zu haben,
als Italien. Dann das Italien, welches gleichfalls in mancherlei Stände
und Fürstenthümer abgeheilet ist, hat keinen dergleichen allgemeinen und
großen Rath/welchen es zu der allgemeinen Ruhe gebrauchen könte ; als
welches sie die Stände nehmlich in ihrem allgemeinen Interessen, und zur
Zeit der Gefahr oder wann sie an allermeisten eine sämtliche Zusammenfüge
ungvonnöthen haben sehr zerstreuet machet. - - - –
Allhier kam ich auch' demmerckwürdigen Donau-Strom, welcher al-
bereit einen guten Weg seines Lauffsallhierzurucke geleget und vor manche
schöne Stadt und Ort vorbey gepaffret hat unter welchen find, die schöne
und große Stadt Ulm in Schwabenland / allwo dieser Fuß fahrbar oder -
Schiffreich zu werden beginnet; wie nicht weniger die Städte en: /
EU-

- -
-
- - - - - Edward Browns M. D. - - - 73"
––
Herburg und Ingelstadt allwo erallbereit zu fich bekommen hat den an-
sehnlichen Fluß die Lech (Licus) genannt/ und können auf diesem Donau-
from die Waaren und Güter von vielen Oertern herwarts gebracht werden.
Als ich mich zu Regenspurg anfangs zu Schiff begabe/gedachte ich, daß ich
meinen Abschied von dem Donau-Fußnicht weit unterhalb Wien wohlneh-
men würde; allein es machte mir dieser große Fluß noch sichere bequeme Ge-
legenheit biß über Belgrado in Ungarn/ da ich ihn noch einst zu sehen be-
“ ich solches in der andern folgenden Erzehlung meiner Reifen angezei-
gelt habe. - - - - - - - - -
s NB. Die groff berühmte steinerne Brücke dieser Stadt Regenspurgy
wird vor die stärckestein Teutschland gehalten und ist 33. Schuhe breit,
und 470. Schritt lang. Der Dom in dieser Stadt ist überaus prächtig
und künstlich zu sehen; wie nicht weniger, mechft dem Closter St. Em-
meran / das ' - und Ober- Münster / das Jesuiter-Collegium,
die neue Pfarr und die Kirche zur 5. Dreyfaltigkeit. Es ist auch ein
stattliches Gymnasium, die Poeten-Schuhl genannt./allhier/derfähô-
ne Brunnen auf dem Marckt, wie auch das Rath-Hauß (auf welchem
der schöne Sahl/allwo der Kayser samt den Churfürsten und andern
Ständen des Reichs sich zuverlämmlen pflegen) die schöne Bibliothek
und das wohl versehene Zeug-Haußfind auch Besichtigungswehrt. Der
innere Rathbestehet im 16. Personen / unter welchen vier Stadt-Kämms
merer die Vornehmsten find/derer jeder ein viertel Jahr das Ampt füh-
ret. Das Stadt- Gericht bestehet aus zwey Obern/derer der Erste der
Stadt-Schultheiß, und der ander Haus-Grafgemennet wird, und 12.
Beyfizer. Der Reichs-Tag, der allhier gegenwärtig noch gehaltes
wird, währet schon in die 22. Jahr. -
- Das XIV. Capitel.
Das Schloß Donaustauffen. Donau-Schiffe. Straubingen. Schwarz.
Deckendorff. Der Verstrom. Residenz-Platz des Churfürsten
… von Bayern. . . . . . . - - - -
En ersten Tag reiteten wir bey Donauftauffen vorbey/ allwo auf ein
nem hohen Felsen ein Schloßlieget/und kamen nach Pfatter/beyden
- alten Vetera Castrageheiffen gegenwärtig aber nur ein gemeiner Platz.
Die Schiffe, die man auf der Donau gebrauchet/ find insgemein schwarz
und weiß angestrichen und gleich gebäumet/forne und hinten breit, in der
Mitten mit einer gezimmerten Kammer. Das Steuer-Ruder ist sehr breit,
damit man das Schiff allwo der Strom schnelllauffet/wohl bezwingen und
regieren könne, - - - - - - - - - - - - -
- - K - - - - - - - - - - Den

74 Sehr denckwürdige und fönderbahre Reifen,
- en nechstfolgenden Tag erreichten wir Straubingen, welches eine
hübsche bemauerte Stadt ist, zugehörenddem Churfürsten von Bayern
Die Gaffenalldar sind ganz gleich ausgehend, umd auf dem Markt stehetein
Thurn, der mit Gold und grüner Farbüberall bemahlt ist. Auch ist alldaret
ne hölzerne Brücke über die Donau, Des Nachmittags kamen wir durch
Schwarz, allwo eine Birche auf einem Berg lieget, welche von Pilgrim-
men sehr besuchet wird; des Nachts kehrten wir zu Deckendorffein, allwo
noch eine andere Brücke ist. Dicht bei dieser Stadt fällt der bekandte Ner-
Fluß (Isara) in die Donau, nachdem er bei unterschiedlichen vornehmen
Städten feinen Vorbeylauff hatte' unter welchen find; Landshuter
Freysingen und München, allwo der Residenz-Platz des Ferdinand
Einariä Hermaligen Churfürsten von Bayern ist: Dieser Churfürst ist
Erz-Truchseß des Reichs und gegenwärtig der Erste unter den weltlichen
Churfürsten, und nimmt (inoffentlichen Zusammenkunften) einen Sitz
gleich neben dem Bönigin Böhmen, gleich wie solches ist beschloffen worden
in den Friedens-Tractaten zu Münster; allda man dem Herzog aus Bay-
ern. Maximiliano den Churfürstlichen Stand zu behalten, welches auch
durch den Kayser Ferdinand um den Zweyten, auf den gedachten Herzog
aus Bayern bestätiget wurde, als er dem Pfalz-Grafen Friederich den
nften absetzte und ausschloff : jedoch wurde in den letzten Friedens-
ractaten zu Münster der achtete Churfürst wiederum aufgerichtet vor die
5falz-Gräfliche Familie, als welche auch im Fall die Linie der Herzogen
aus Bayern sollte abgehen wiederum zu ihrem vorgehabten Rang und völli-
Fä können da alsdann "ä"
EMP2DET
unaufhören solle.
Das XV. Capitel.
EM- au, St. Steffans-Kirchen. Der Pallaf, An-
u: f. Ein großes ä Haupt. Perlen-
Fang.
- - Ufeinem Donnerstag den 15. Nov kamen wir durch Vilshofen und
darnach auf Passau (Patavia oder Bojodurum) eine länglichte und
treffliche Stadt in Nieder-Bayern gelegen - bestehende aus drei
Theilen, welche genennet werden # Stade/Passau und Imstadt
allwodiedrew Flüffel als die Immt die Donau und die Ils zusammenlauf
fen. Gleichwie man denn insgemein die Städte, welche bewben Zusammen-
Flüssingen großer Waffer liegen von groffem Alterthum umdStärcke wegen
der Gelegenheit und Bequemlichkeit zum k/zuhaltenpfleget/ und dan-
um geschieht es auch, daß man diese Stadt vor sehr alt rechnet dienweil es ihr
- - - 6

Edward Browns D. M. – 75
ren Anfang von einer Römischen Bewolckung hat genommen 7 und in den
alten Zeiten ein Platz der Patavischen Läger gewesen ist.
Die Kirche beySt. Stefan ist ein treffliches Gebäue, ohne die andern
schönen Kirchen. Der Bischoff, welcher Herr von der Stadt ist, hat auf
dem Berg einen veten Palast stehen: Er hat große Einkünfte und ohne das
was er hier herumb befizet, hat er noch den vierdten Theil von dem merckwür-
digen großen Bley-Berg-Werck in Kärndten. Dieser Ort hatte unlänge
ften eingroffes Unglück durch Feuers-Brunst ausgestanden; jedoch war schon
all bereit wiederum ' Theil der Häuser auf Italiänische Manier aus
der Maffen herrlich aufgezimmert: also, daß diese Stadt nun wohl mag g
rechnet werden vor eine von den zehen anmercklichsten Städten, die man vo
Ulm biß Belgrado/andem Donaustromliegend/zehlen kan: und find diese
zehen Städte Ulm/Ingelstadt/Regenspurg/Passau/Linz/Wien/
Preßburg / Gran/XHuda / Belgrado als durch welche ich meine Reise
von Regenspurg ab/anfielete und sie zu sehen Gelegenheit hatte. . . . . "
Gegen der groffen Kirche über zu Passau ist bei einer Mauren, die man
dazumal wiederum aufbauete, ein abscheuliches großes Haupt/in Steinge-
hauen/zu fehen und war dessen Mund zweySpanne weit, und der Rest des
selben nach Proportion. Der Ilzstrom, der allhie aus dem Norden lauffende
kommet, ist wegen der Perlen, die man darinnen findet, merkwürdig; und
der edle Flußder Im oder Oenus, welcher aus dem Südlichen Theil kommet
ist der größefe Strom, der noch bißdato ist in die Donau gefallen, nachdem
er gelauffen ist durch Innsprug und den Salzafrom/bey welchem Salz-
burg lieget/ mit fich genommen hat. Dieser Jmfluß entspringet in den
Alpen/aus einem so hohem Land, gleich als Tirol gelegen / und schieffet hier
mit Macht in die Donau/welches zu dem fchnellen Lauf der Donau groffen
Beytrag thut. - - -
NB. Vor 15. Jahren war die Feuers-Brunft in dieser Stadt so
fähröcklich, daßbey nahe die ganze Stadt ist im Rauch aufgegangen,
und find allda ' der Bischofs-Hof, das Jesiniter-Collegium,
und mechft der Steffans-Kirchen, die Kirche auf dem Berg, und
das Ober-Hauß/oder das vefe Schloßauf St. : ,
Georgenberg. "
- - - - - - " :-
- - . . "
- - - - - - - - - - - - -
- - 2x2 Das XVI.

76 Sehr denckwürdige und förderbahre Reisen,
- DasXVI. Capitel,
Beschreibung von Linz. Der Platz und große Marckt. Das Schlos.
Die Bauern-Belagerung. Der Oraun-Fluß. Der Wasser-
Fall. - - - -
E 16. Nov. kamen wir an zu Linz / welches eine vornehme Stadt in
Ober-Oesterreich/und nicht sehr groß ist jedoch ist sie so nett und schön,
Wals irgendeine Stadt in Teutschland sein mag. Das ganze Oester-
reich hat schwerlich einen Ort, welcher sowol gelegen und ' / als die fer.
Umwelches willen auch die Grafen und Herren sehr viel Schlöffer in dieser
Gegend herum haben, gleichwie man dergleichen hier und dargebauetfiehet
um die Lustbarkeit der Jagd / des Vogel-Fangs und der Fischerey zu haben.
Es ist in dieser Stadt ein sehr großer Marckt-Platz, auf welchem man mir
gend einig schlechtes Haußfindet. Die Gebäue der ganzen Stadtbestehen mehr
rentheils aus einzelen harten Steinen oder Quader-Stücken, und das
Schloß, welches auf dem Berg lieget ist sehr weit und groß, auch nach der
heutigen Manier gebauer. Noch ist alldar auch eine Brücke über die Donau,
und zu beiden Seiten des Fluffes stehen herrliche Häuser, sowohl von Grafen
und Herren als Land-Leuten, welches ein schönes Ansehen giebet/foman zu
Schiffe über das Wafferfähret/gleich wie solche alldar fättigs an und '
Wh)"EN.
fah Zu der Zeit, als der Türckische KayserSolymannus 2n. 1 529, die
Stadt Wien belagerte/hatten die Kayserlichen Trouppen allhier ihren Ren-
desvous, oder Sammel-Platz. Auch wurde dieser Ort zur Zeit des Kay-
fers Ferdinand des Zweyten, von den Oesterreichischen Bauern belagert,
indem sie eine Armee von 40.000 Mann hatten auf die Bein gebracht, so mit
vielen großen Geschütz verfeden waren; Alleinfie wurden von dieser Stadt
von viele Stürmen tapfer abgetriebe und endlich durch den Grafen von Pap-
penheim geschlagen und überwunden. Nicht weit unterhalb Linz fället der
Draun-Fluß in die Donau; welcher aus der Gemeinder-See / (Lacus Fe-
kicis) kommet/ und durch Lambach/Welz/und andere Städte laufft
auch einen bekandten Waffer Fall hat. . . . . . . . -
NB. Die Stadt Linz in Ober-Oesterreich ist zwar klein, aber lus
stig gelegen und wohl erbauer und ist nebenst dem Kayserlichem Schloß
alldar / auch die Pfarr-Kirche / das Jefiniter-Collegium, das
Capuciner des/ : Hauß zu
LICHE,
- - – FX-
- - - - - - Das
-

- - - - - -



Edward Browns M. D. p
:
- – – – – - - - - - - - - - - -
Das XVII.Capitel.
Die Stadt Ens, vor Alters eine Römische Besatzung. Der Strudel
- und Wirbel. Zweygefährliche Oerter in der Donau. St. Niclaus-
Kirchen. Die Stadt Ips. Melcke / ein Sitz der Marggrafen.
Stein. Krembß. Mautern. St. Pölten.
Enfolgenden Tag passierten wir bei Ensvorbey/ Anifia oder Oeni-
fia, gelegen bei dem Fluß Ens(Onæfus) der seinen Ursprung an den
Salzburgischen Gränzen hernimbt und hier in die Donau stürzet,
auch das Ober- und Nieder-Oesterreich voneinandertheilet, nachdem er in
fich empfangen hat die Salza/an welchem Fluß das Closter Maria Zellfe-
het/welches ein Ort ist./dahin die groffen. Wahlfarten und Reifen in Oester-
reich angestellet werden. Bei dieser Stadt Ens/werden viel Römische
Münzen und Antiquitäten gefunden und stunde in den vorigen Zeiten
Lauriacum - eine Römische Guarnisonallhier und nachgehend sein
Bischaflicher Sitz : An der Nord-Seiten des Ufers kamen wir bei einem
Dorffan/welches Greym heiffet/allwo die Grafen von Leichtenfein ein
Hauß stehend haben. Von hier ein wenig weiter herabwarts sind auf diesem
Donau-Flußzwey gefährliche Paffagien/ davon der eine Strudel genennet
wird, allwo der Fluß zwischen grausamen Felsen lauffet, deren etliche ober-
hald/ etliche aber unter dem Waffer stehen, und an welchen Felsen die Was
fer-Wellen mit großer Macht gebrochen werden, auch gehef der Stromall-
dar, weilner deedereits zwischen hohen Bergen eingeschlossen wird, als ein
Pfeil aus einem Bogen ganz schaumende und ungestürzt. Zu dieser Durch-
fahrt gehöret eine gute Wiffen schafft des Schiffers/um zwischen den Klippen,
die unter dem Wasser liegen, hinzufahren, und wann das Waffer niedrig ist,
fofället diese Durchfahrt sehr beschwerlich. Die zweite gefährliche Durchfahrt
nennet man den Würbel, der gleich als ein drehender Schlund oder Keßel
anzusehen ist/allwo sich das Waffer mit groffem Gewalt umdrehet, und an
feinem geraden Lauffdurch einengroffen entgegen stehenden Felsen verhindert
wird. Auf der Spitzen eines hohen Klippichten Felsens stehet ein großes
Creutz aufgerichtet und unten andeffen Fluß ein kleines Kirchlein, welches
dem St. Niclas zugeweihet ist, als welcher ein Patron oder Beschirmer dies
fes gefährlichen Platzes ist und wie man glaubet eine besondere Sorge trä-
get vor diejenigen, die allhierdurch wollen; um welches willen fich ein kleines
Schifflein nachdem man durch den Wirbel gekommen / nähert, und em-
pfängt etwas von den Reisenden zur Danckbarkeit, was einem jeden beliebet
oder was man als man in der Gefahr gewesen, belobet hat.
- K 2 Diese
- -

g Sehr denkwürdige und förderbare Reisen
Diese Nachtlogirten wir zu Ips/(pfium oder Ibisla) einer Stadt an der
Mittags-Seiten des Donaustroms gelegen: gegenüber lieget Besenbeich
oder Usbium Ptolomaei. Zwey teutsche Meil"Wegs unterhalb Jps stehet
Pechlarn, welches manglaubet/ daß es in den vorigen Zeiten Arlappe fey
gewesen; und allhier kommet auch der Fluß Erlafin die Donau/ und lieget
anderthalb Meilen unterwarts Melcke/ oder mea Dile&ta, welches vor Zeit
ten ein Sitz der Oesterreichischen Marggrafen gewesen/bißdaß St. Leo-
poldussolchen nach Calenburg und seine Successoren oder Nachfahrer nach
Wien verlegten. Die Stadt Jps lieget in die Länge an der Mittag-Seite
des Flusses und das edle Benedictiner-Closter, welches alle andere in Oe
sterreich übertrifft, stehet gegen der Stadt über auf einem Berge: Dieses
Closter ist reichlich begabet/ und anmercklich / wegen der Begräbnisse vieler
offen. Personen/wie auch wegen des Grabes von St. Colmanns, der die
er Orten sehr geehret wird. Wir hielten Mittag-Mahl zu Stein/allwo
eine Brücke über die Donau ist. Ganz nahe hierbey liegt Krembs, welches
auch eine bemauerte Stadt ist; und über dem Waffer darüben/fiehet man
Mautern; und nicht weit von darf das reiche Convent Kettwein nahe hier
bey fället der Fluß Train oder Tragisama von der Mittags-Seiten kommend
in die Donau. Endlich, nachdem wir die bekandte Stadt St. Pölden oder
St. Hippolitus vorbey gepaffiret / blieben wir des Nachts zu St. Eldorf/
den folgenden Tag fuhren wir durch Thuln, Stockerau und das Closter
LNeuburg/bißnacher Wien zu. Nach welchem ich meine Reise weiter durch
Ungarn verfolgete.
NB. Die Stadt Ems ist ein schönes/wohlerbautes und vefes Ort,
an dem Fluß Ensgelegen; und ist alldar insonderheit zu sehen der schöne
urn aufm Marckt das Zeug - auß/das Schloß und
eine schöne Kirchen.
Ende des Ersten Buchs.
Der


- Edward Browns M. D. 79
– – – – –
Der
sehr sonderbaren und denkwürdigen
Heifen/
EDWARD BRO VVNS M., D.
Zwepten Buchs Erster Theil/
vorstellend
Die Reise durch Ungarn,
Das I. Capitel,
Lob des Ungerlandes. Desselben Flüff. Sand-Berge. Warme Bä-
der. Stein-Salz und dergleichen. Eine General-Beschreibung,
KJe weit das Königreich, Ungarn andere Länder in Europa an
Wein warmen Bädern und Mineralischen Wafern und der
k) gleichen übertrifft, will ich, weil von jedem insonderheit ist gehan-
MF5belt worden - solches gegenwärtig nicht wiederholen, sondern nur
allein einige andere merkwürdige Sachenbehandeln; und zwar sofollicher
ich sagen, daß selbiges Land nicht allein mit dergleichen Dingen überflüssig
versehen ist, sondern, daß auch in ganz Europa kein Land ist, welches mit
vortrefflichen und bequemen Wasser-Flüffendurchfloffen wird: Und daß
nirgends so viel edle und zum Dienst gelegene Ströme leichtlich findet. -
Gegen Aufgang wird das Ungerland begoßen von dem edlen und fahrs
baren Fuße, die Leiß (Tibiscus) genannt, welcher Fußfeinen Ursprung
nimbe in der Landschaft Maromorus, an dem Fuß des hohen Carpatischen
Gebirges: welcher Fußauch, nachdem er zu sich empfangen hat die Mariä
(Maricus) und viel andere Flüffe/fich zwischen Warde in St. Peter und
Selgrado mit vollem Lauffin die Donau stürzet. Auf diesem Teiß-Fluß
bringet man Menge des natürlichen Stein-Salzes, welches aus
vielen Salz-Wercken in Ungarn und Siebenbürgen gelegen herkommet;
von welchem ein sehr großer Theilanale Oerter, die an der Donau liegen, biß
macher Presburg zugeführt wird; In Anfehung, weiln, es verboten ist,
' höher hinaufzuführen/ um dadurch nicht zu verhindern die Ver-
auffung des Oesterreichischen Salzes, auf welches der Kayser eine Schatz
umgoder Zoll, die ihm jährlichen eilfinal hunderttausend Gulden ein:

ge. Sehr dencEwürdige und sonderbare Reisen/
-
davon auch keine kleine Quantität die Donau herabkommet, und nachge-
hends längst dem Fluß Morava nach Servia / und in die benachbarten Län-
der gebracht wird. -
Diese Salz-Wercke find nichts anders, als sehr tieffe Brunnen aus
welchen es vermittelt der Haspel-Wercke und Ketten mit Eimern ausge-
schöpffet wird, da es dann hernach durch einige Rinnen nach der Salz-Pfan-
nenzulauffet, in welcher man es zu einem Salzkochet. Auch nehmen sie wohl
die fette Salz-Erde/und bringen solche an das Ort/allwogenugfames süffes
Waffer ist, mit welchem sie daffelbige faltzig machen, welches alsdann auch bei
quem ist/um das Salz daraus zu kochen. e-
An der Seite gegen Untergang laufft der FlußAräbo oderRäb/welcher
in Steyermarck entspringet und in die Donau bey Rab (Jaurinum) kom-
met: Dieser Fuß ist merkwürdig, dieweil er die Waffer Laufnitz/Picka,
Chunerz/und andere infichempfängetauch ist dieser Flußunlängst noch mehr
berühmet worden wegen der Türckischen Niederlage/welche durch die Kay-
ferlichen Waffen und Macht des Reichs gegen Achmet den Groß-Vezier
bey St. Gotthard an diesem Rab-Fußist zu weggebracht worden, davon
annoch als ich zu Raab in der Stadt war viel gesprochen wurde und traffich
noch viel Leute an, welche sowohl todte Menschen/ als Pferde in den Strom
haben gesehen hinabtreiben.
Gegender Mittags-Seiten ist dieses Ortsanzumerckender Trab-Fluß
oder Dravus, welcher in dem Salzburgischen Gebiet entspringet, das noch
ein Theil von dem alten Norico ist; und nachdem er einen langen Weg hin
durch Kärndten und Ungarn gelauffenit/sofälleterbey Erdud(Teutobur-
gium der Alten) in die Donau , indem er von seinem Ursprung an/ohnge-
fehrbey 300. MeilWegs, hat hinter sich geleget: Dieser Fluß/wanner in Un-
arnkommt/sovereinigeter sich mit dem Fuß Muer; und nochalletwas hö-
' hinauf, nicht weit von dem Ort, da er entspringet/funde ich ihn schon einen
Confiderablen Strom zu sein, indem ich selbigen auf der Höhe der Stadt
Villach (Villacum) über eine gute Brückengepaffret bin; Ingleichen muste
ich über diesen Fluß zwischen Klagenfurt und dem Leubelberg in ZKärndten
überzweylange hölzerne Brücken und ein Eyland, welches darzwischen lag,
passieren. Ferner ist an der Mittags-Seite der edle Fluß-Sayus oder die Sau
nehmend feinen Ursprung in Kärndten / lauffter bey-Belgrado in die Do-
mau und verfolget seinen Lauffohngefehr 300 Meilen lang/und vermehret
sich durch Anwachsung unterschiedlicher guter Flüffe/nachdem er nach Krain-
burg oder Carnodunum emiem hübschen Städtlein kommet / welches nicht
weit von dem Haupt-Arm dieses Waffers ist, so wird er ein merkwürdiger
Strom, der nachgehends sich fothanig vergrößert, daß einige ansehnliche Ey
lande darinnen zu liegen kommen, als das Eyland Metubaris, welches zu '
(ll)

Edward Browns M., D, g
alten Sirmio gehöret/ingleichen das Eyland Siffck oder Sigeftica , bey Sag-
rabia, welches vor Alters eine vefte und berühmte Stadt war, dahin die als
ten Römer von Aquilegia, ihre Waaren und Güter und alsofortfo zu Lande
nach Labach oder Neoportum brachten ; von darfie es dann nach Sigefti-
ca, und also weiterhinaufbeförderten/ um diese Provincien zu versorgen und
die Guarnisonen und Kriegs- Macht, die sie alldar hätten zu recrutieren.
Zwischen diesen zweyen edlen lauffenden Waffern - die Trab nehmlich und
die Sau liegetein schöner und länger Land- Strich dahin sich Solymann
der Herrliche zur Sicherheit retirirte/bißdaß er zu Belgrado ankam, als er
mit ungefehr viermal hunderttausend Mann/die er mit sich brachte / um die
Stadt Wien einzunehmen, der damaligen Kriegs-Macht Kayser Carls des
' welche vor der Stadtgecampiret war, nicht dorffte unter die Au-
gen Jehen. -
- An den Ungarischen Gränzen gegen Mitternacht find Wafer-Flüffy
die von den Carpatischen Bergen herkommen, welche das Königreich Pola
len und Ungarn voneinander scheiden ; darunter sonderlich der Fluß Gran
ist, der bey der Stadt Gran (Strigonium)iu die Donau flieffet ; wie nicht
weniger der Fluß, die Waag genannt, oder Vagus, der oberhalb Gomor-
ra fich in die Donau stürzet/ und welchen Fluß Sr. Takius, der auch all darge.
wesen, mit dem groffen und breiten Flußpo in Italien vergleichet. Ich bin
versichert, daß dieses ein sehr breiter Strom ist wohl 50 Meilen oberhalb
Freystadt / allwo er sich in die Donau entlöfet/ und allwo eine lange Brücke
über solchen gehet, davon das Eißindem Jahr, als ich daselbst war einengu-
ten Theilhatte weggerissen; und noch etwas höher hinauf an diesem Strom
nahebeydeffen. Haupt Arm ist gleichfalls eine anmerckliche Brücke bei Trent-
fhin, einer schönen Stadt, welche diesen Namen auch an die Landschafft das
selbstgiebet, von welcher mehrentheils/was darunter gehöret/warme Bäder
und Mineralische Wasser-Brunnen sind - da dann nicht mehr als 32 solche
überfliffende Spring-Brunnen zu finden.
- - -
Das II. Capitel.
Fernere Beschreibung des Donau-Stroms/und anderer Flüff/fo dar.
von herkommen.
garland hin und ist keine andere Provinz als diese, welche den grösse-
sten Theil von diesem Fuß hat; denn, als man rechnet von Ulm in
Schwabenland an / allwo dieser Stromfähiffreich zu werden beginnet / so
continuireter seinen Lauffeine lange Zeit, indem er vorbeypaffretbey Ingol-
stadt/Regenspurg/Straubing/Passau, Linz und Wien, bis Pres-
burg. Von welchem Ortan er/seinen Lauffüber 300 Meilweg ertet, '
- - - - - -
E“ groffe Donau-Strom verfolget feinen Lauffdurch das ganze Hun-

FR Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen,
Arnacher Belgrado-Kommerz und endlich von einem weitern Laufrichtern
rers zu sprechen ) stürzet er sich mit vielen Munden in die Eurünisch oder
schwarze See, nachdem er die Ufer in Servien, Bulgarien Wallachey
und Moldau bespielet, und in einem langen Lauffmehr als sechzigmerckwür
dige Flüffein sich geschlungen und einen Lauff, genau gerechnet von mehr
alsfunfzehenhundert Meilen vollendet hat. Um welches willen man leichtlich
zulaffenkandaß dieser Strom mit den zweyen Namen Danubius und Isther
pranget/die man mit Recht an dieselben unterschiedliche Theile wohl gestat-
ken mag,
Daß ich also, nachdem ich diesen Donau-Stromungefhr 700 Meilen
langgesehen habe gleichwohl noch nicht weiß oder es wohl mit Warheit sagen
kan, daß ich irgend anderswo die Jither beschauet habe: dann Straboschrei-
bet diesen Namen der Donau zu/nedenf derselbengroffen Waffer-Fall/wel-
cherbey Axiopolis geschieht in Nieder-Mösia oder Bulgarien. Jedoch
sagetAppianus und andere Schreiber nach ihn, daß der Isther-Flußbey
=" beginnet, indem er sich alldar mit der Sauvereiniget: wannde-
me also ist, so haben wir den "Jsther-Fluß nur ein wenig gesehen, dann als
wir denselben ferner aufwerts nach Servien zu sich ziehend, vermercketmuste
wir ihn mit Willen zu Hilarglich verlassen. Ferner von diesem Jsther-Fluß
oder denjenigen niedrigen Theilendeffelben Donau-Stroms werden bei den
Alten viel Dinge erzehlet, die von der Donau so eigentlich mit der Warheit
nicht übereinkommen. - - - - - - - -
Außerhalb der obgenannten breiten Flüffel sind derer noch einige andere
welche man bei dem Plinio angezeichnet findet und von ihm als Fluvinon
mobiles, nicht unedle oder unberühmte Flüffe/gehalten werden. Die Sars
vis oder der Fluß Orpanus, nachdem er nadeber Vesprinum entstehet und
bey Stulweiffenburg oder Alba Regalis vorbeyflieffet stürzet sich auch in die
Donau, und bin ich über diesen Flußzu Genyoder Nova Pallankagepafiret.
Der Fluß Walpo oder Vulcanuseutspringet oberhalb der Stadt Walpo
welche vom Solymam wurde eingenommen, als er nach dem Stulweifen-
burg (Alba Regalis) marchirte. "Wir giengenaldarbey Walcowarüber,
und passierten in gleichenden Botnethoder Baoumtus, welcher nicht weit von
Sirmio in die Sau lauffet.
Das III. Capitel.
Unterschiedliche ware sowohl feinerne als Schiffs-Brücken / Ruinen.
Eine Brücke so 5.Meil"Wegs lang.
Leichwie diese Landschaft vortrefflich ist an Waffer-Flüffen - also hat
sie auch viel merckwürdige und lange Brücken; wie dann zwischen
Gran oder Strigonium und Barchan eine lange Schiffer:
'- IHL
-

Edward Browns M. D. 83
– – – –
Aber Die Donau ist als welches die erste Brücke war über diesen Fluß, die uns
seit der Hölzernen zu Wien vorkam; über dieser Brücke find wohl mehr als
2000 Balcken geleget. An dem Ufer des St. Andreas Eylandsbey Viros
michitz nahm ich Bericht von einem steinernen Ruinod einem alten verfalle
nen Werck/allwo, wie uns die Türckenerzehlten in den vorigen Zeiten eine
steinerne Brücke gestanden hat, dann die Türcken in dieser Gegend halten vor
das beste und rathsamste, daß man Schiffs Brüken mache, welche sie sowohl
zu stellen und zusammenzufügen wissen, daß sie sowohl vor die kleinen als auch
vor die groffen Fracht-Schiffe bequeme Oeffnungen, um sie durch passieren
zulaffen, damit machen können; so, daß derjenige, der solches dieser Lande zu
fehen bekommet sich über die Schiff- Brücken, welche zu Roan und zu Gre-
noble in Franckreich sind, nicht verwundern wird. . . .
„Zwischen Ofen und Pest ist auch eine Schiff Brücke über die Donau
darüber alles passieren muß, was über den Stromwill und ist diese Brücken
weit über eine halbe Meillang, und die Beste, die ich von solcher Manier je
mals gesehen habe; Und so der König Sigismundus hätte mögen im Leben
bleiben, um sein Vorhabendisfalls auszuführen, welches war eine ansehnli
che Brücke auf diesem Platz zu machen, so solteinganz Europa nach aller
Wahrscheinlichkeit keine Brücke mit dieserfeyn zu vergleichengewesen. Noch
ist auch eine Brücke zu Calozza, welche Stadt vor diesem ein Erz-Bischoffi-
cher Sitz gewesen; über dieses ist noch eine hübsche und dicht zusammengefügt
te Brücke bey Walco war über den Fluß Walpo. Jedoch ist die Brücke zu
Effeck (vor Alters Murfia genannt) kaum mit einer andern zu vergleichen;
Sie ist gebauteines Theils über die Trab, und eines Theils über den moras
figen Grund hin, der manchmal vom Wafferüberschwemmet wird.
. Diese Brücke zu Effeck ist am wenigsten fünf Meilen lang, und sind
Thürne darauf gebauet, deren ein jedweder eine Viertheil Meil von dem ans
dern entfernet stehet; Auch ist sie zu beiden Seiten mit Stachetenwohl verse
hen/und mit schweren Bäumen unterstützet, die unter derselben aufgerichtet
sind, stehend unter jedem Bogen 9.biß.10. aufeiner Reihe. Dasjenige Theil
dieser Brücke, welches über den Donau-Flußgebauet war, wurde in den letz»
ten Türcken-Krieg zwischen Kayser Leopold dem Ersten und den Türkis
fchen Sultan Mahumet den Vierdten von dem Grafen Niclas von Seri-
ni abgebrandt und ist nun an dessen Statt ein wenig unterhalb eine Schiff
Brücke gebaut, darüber ich im Septemb. An 1669.reisete. -
Diese Schiff- Brückenbaueten die Türcken nicht an die Stätte, da die
vorige gestanden - weilen die Stöcke von der Vorigen so noch unter dem
Waffer stehen und vom Feuer nichtkontenbereichet werden, noch allzutarck
undvest stecken, daß es ihnen allzugroße Mühe und Arbeit sollte gekostet ha-
ben/solche in der Erden an noch tie tape. herauszuheben. die»
2. € 25,1

84 Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen,
fe Hr ckenziehen die Türckischen Troupen, so sie in Ungarngehen: und an
diesem Platz gedachte der unglückliche König Ludovicus, die Türckische
rmee/welche unter Solymann her warts marchirte/ aufzuhalten. Und um
längsten unternahm der GrafSerim einen langen Zug, um dieselbige abzu
brennen und dadurch zu verhindern, daß der Türckische Vezier keine Hilffs
Troupenfolte bekommen/dieweil er dazumal mit feinem Lager an andern Quar
tiren in Ungarn lag. - - - - - - - - - -
Und gleich wie durchgehends sehr viel Brücken über die obern Theile des
Donau ' gehen, also sind deren auch in den alten Zeiten über die uns
tern oder Itherischen Theile gewesen. Darius, der König aus Persien,
machte eine Schiff Brücke über den Isther Mund genannt Ostumfäcrum.
Nicephoruserzehlet/daß auch Constantimus eine steinerne Brücke darüber
bauete jedoch war unter dieser Brücken diejenige am allermercklichsten und
wunderwürdig, welche von dem Kayser Trajano darüber gebaut wurde;
davon noch auf den heutigen Tag einige verfallene Stücke nicht weit von
Severin/ohngefehr 20 Ungarische Meilen von Belgrado gezeigt werden,
von welcher Brücken auch Dion der Historien-Schreiber folgender Maffen
»gedencket. Der Kayser Trajanus hat über den Isther oder Donau-
»Strom eine steinerne Brücke geschlagen - darüber ich mich nicht gnugsam
»nach Gebühr verwundern kan: dann ob noch wohl viel andere vortreffliche
»schöne Wercke von diesem Fürsten übrig sind, so übertrifft doch gleichwohl
»diese alles anders. Sie hat zwanzig Seulen von viereckichten gehauenen
»Steinen, deren jeder 10. Schuhe hoch, und 60. breit ist und fliehen von
»einander 17. Schuhe und kommen mit Bögen zusammen und überein.
»Wiekanes anders feyn/daß nicht einer über die Unkosten, die daran find
»verwendet worden, verwundert stehet ? womit einem fogroffen Werck das
»Fundament und die Festigkeit zu geben. Und solches in einem so groffen. Was
»fer/welches voll Strudel und Wirbel und da der Grund selbst noch darzu
»loß und kliebricht ist - dann man konte auf keinerley Weise den Lauff des
»Stroms abwenden - und dieses habe ich darum von der Größe dieses Was
»fers nicht gefaget, als ob es alldar am allerweitesten wäre (ja, es ist dieser
»Fluß an andern Oertern noch 2 oder 3mal so groß und frecket sich aus, eben
»als eine See) sondern nur darumb, weil der Platz an derselben Stätte auf
»feinallergenauestes und sehr bequem ist, um mit einer Brücke zu beschlagen,
»jedan noch so groß ist. Jemehrderohalben dieser Fuß aus der Weite al-
»darnäherzulaufft und darnach wiederum in die Weite sich ferner ausbrei
»tet, desto schnellerflieffeter, und schieffet tieffer nach dem Grund zur Welt
»ches auch nicht wenig zu der Schwierigkeit und Mühseligkeit dieses Werks
»Beytraggethan hat. Hieraus ist nun wohl des Trajan Großmüthigkeit
m zu erblicken; jedoch haben wir gegenwärtig von dieser Brücken ki #
- - 0

- -
– – – – –-

-,
-
"14 n. . . t
- - - - - -
-
-
-



* - Edward Browns D. M., - RF
brauch mehr; allein die Seulen stehen noch bloßalldar und sind zu diesem -
Ende ganz ausgebauet/damit sie möchten zum Beweißdienen, daß in der»
ganzen Hatur nichts ist, welches durch des Menschen Vernunft»
nicht soite können ausgewürcket werden. - -
Dieser Schreiber fügethernach noch dabei, daß der Kayser Adrianus
aus Furcht vor den Barbaren, daß sie möchten darüber ziehen oder vielleicht
aus Nacheiffer gegen diesen allerbesten Fürsten Trajanum das oberste Theil
von dieser Brücken abzubrechen befohlen habe./so/daß nichts als die großen
Seulen davon sind übrig geblieben. Der Schreiber Justus Lipfius gehetin
diesem Stuck noch weiter und ziehet gleichsam diesen Kayser Hadrianum vor
Gericht und zur Straffe, daß er fothanige Brücke, welche kaum noch voll-
bracht war, hatlaffenabreißen. Jch muß euch/fagte er, ob ihr gleich »
todt feyd/dannoch die Warheit gen : Ihr habt es diesem allerbe-»
fen und gröffen Fürsten mißgönnet/ und ihm beneidet, und habe.»
über alle andere in meherer Glorie 3u leuchten gesichet/als solche durch.»
euren Ruhm und Thalten zu verdienen.
Ferner, damit ich wiederum auf unsere Erzehlung komme, sofiehetman
auf dem Bogen der obgemeldten Brücken diese Auffchrifft:
- PROVIDENTIA AUG.
vERE PONTIFICIS VIRTus RoMANA
QVID NON DO MAT? SU B JU GU Mi ECCE
RAP1TuR ET DANUBIu S.
- Das ist:
Was beherrschet nicht die Römische Tugend und Vorfichtigkeit des
2ugufus/des warhaftigen Ober-Priesters: Sehet, die Donau
selbst wird unter das Joch gebracht. -
Und defen zu einem Gedenck-Zeichen, so wurden viel Römische Münzenge-
schlagen, und etliche von Silber/die unter uns noch wohl zu sehen find/mit die
fer Aufschrifft: DANUBIUS, - - - - - - - . .
Es ist unter allen Flüssen keiner, der größer und Volckreichere Eilanden,
hätte, als dieser. -
Das IV. Capitel. - - - - - - - - -
Unterschiedliche Eylande in der Donau/ mehr als anderswo. Schiffs-
äo d YO - - - ö - -
i cegrad und Walcia ist ein schönes und groffes Eyland/
welches St. Andreas Eyland genennt wird. Noch ist ' ein.
anders, ein wenig unterhalb Buda oder Ofen/allwo gegenüber an
d Seiten gegen Untergang Adom letzte LEyland sich auf vierzig
-
MeileR
-
-

$6 Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen,
- - - - - - - - - -
Meilen erstreckt und übertrifft noch das Eyland Mann, die weil es viel
Dörffer in sich begreifft. Auf einen Theil dieses Eylandes lagerte sich die
Türckische Macht, als sie kamen die Belagerung der Christen vor Buda
oder Ofen zu verhindern und abzutreiben - und war es dazumal eine groffe
Nachlässigkeit und Mißverstand der Christen, daß sie sich in diesem Eylande
nicht hatten festgesetzet und verstärcket. Ferner ist noch einander Eyland ge-
gen Mohatchüber: Nocheinanders bey der Gegend des Eingangs von dem
Trab-Fluß: Noch ist eines/welches erst neulich ist aufgeworffen worden,
bey Belgrado / welches sich durch den Schleim und Koth/den die Sau und
die Donau mitfich herabführen, hat festgesetzet; allwoman vor 35 Jahren
hero keine Gestalteiniges Eylandsgefunden hat, alleines stehet nun der Zeit
dicht mit Bäumen besetzet; wie vorheilhaffig oder nachtheilig dieses an Bel-
grado mag sein, werden die künftige Zeiten noch ausweisen. Die Türcken
aber findfo-Sorglos und ohne Furcht vor ' feindlicher Macht, die ihr
nen einige Hinderungen dieser Orten möchte zubringen, daß sie solche Dinge
ohne Anmerkung nur oben hin ansehen. Wann man den Fluß Leyta vor
den Grenz-Pfahldes Oesterreichs hält - so ist das Eyland Schüttoder In-
fula Cituorum wohl vornehmlich die Kron unter allen Eylanden / welche hie
herumfyn; Indem es manche gute Stadt in sich begreiffet, als Gomora/
Samarien, ohne die noch sehr vieler Dörffer. Diese Insel, als ich sie durch
reitete, befandeich sehr wohlbevolcket und wider alles Anfallen und Einlauf
fen der Feindeinguter Pofitur ; Auch sind in den vorigen Zeiten unterschied
liche Fortreffen oder Schanzen, sowohl vor den Türcken und Tartern/ als
andern Rebellen aufgeworffen worden. - -
Man findet nirgends einen Fluß sofern von seinem Ausgang in die See/
der mehrere und wohlversehene Kriegs-Schiffe als dieser verschafft, auch
fallen auf keinen Platz, der von der See soweit entlegen/dergleichen sonder-
bare Treffen und Rencontresgleich bei diesem vor. Der Kayser hält unter
schiedliche wohlversehene Kriegs-Schiffe auf die Manier/als Galeen ge:
bauet/zu Wien/Presburg und Gomora; und hat er deswegen ein Arsenal
oder Zeug-Haußumbey Gelegenheit eine große Flotta damit zu versorgen:
'' auch der Türck hat zu Gran oder Strigonium/Buda oder Ofen/
Belgrado/und an mehr andern Plätzen, die hinunterwartsliegen.
Zur Zeit als Belgrado belagert ward, brachte Mahomet der Große,
auf diesen Stromzweihundert Schiffe und Galeen auf, welche trefflich zu-
gerichtet waren. Und die Ungarn hingegen fandten deren auch so viel den
Strom bei Ofen oder Buda hinab, daß sie nach einem starken Gefechte
zwanzig Türckische Schiffe nahmen, und bezwungen den übrigen Rest der
Schiffe zu stranden nahe darbey/allwo das Lager war: So daß dazumal
der Mahometvorvathan befande, diese übrige Schiffe zu verbrennen/ #

Edward Browns M. D.
–
mit sie nicht mehr in des Feindes Hände verfallen möchten. Die Ersten
hatten in der Belagerung vor Ofen oder Buda eine große Flotta, alleines
kam dazumal alles unter den Grafen von Regensdorf / zum mißlingen.
Dann es erzehlet die Historia , daß der Christen Flotta befunde in vier und
zwanzig Galiotten, mit ohugefehr achtzig kleinen Pinnaffen und nicht viel
weniger dann 100 Proviant oder Affiunitions-Schiffen und andern groß
fem FahrZeuge. Mit Hülff und Beistand von dergleichen befahrnen Schiff
fen/thält Wolfgangus Hodder/zur Zeit als Wien vom Solymann bela-
gert war, einen großen Dienst; dann er kam mit gewaffneten Schiffen aus
Preßburg und machte, daß die Türckische Schiffe mit dem groben Geschütz
welche von Ofen oder Buda gekommen waren/ in Grund versinckten, mit
welchem groben Geschütz die Türcken vor Wien/Preffe zu schieffen/im Sim-
ne hatten.
Das V. Capitel.
Handelt von unterschiedlichen Seen / Heyden oder Lands-Flächen und
vornehmen Städten.
Leichwie nun dieses Land einen Uberfluß von Waffer-Strömen hat,
also ist es deftomehr mit unterschiedliche und merckwürdige Seen verse-
hen/ unter welchen sind die See Balaton/oder die Plat-See, vor
Alters Volcaea genannt, welche fich sehr weit und in die Ferne ausstrecket,
zwischen Vesprinium und den Trab-Fluß/und stehen auch unterschiedliche
farcke Schanzen und Westungen darauf. DiefeSeefeuerte der Grausam-
keit von des Solymanns Soldaten, welche alles verheerten und verderbten,
von Ofen oder Budaan/biß nach der See Balaton zu. Und weil diese See
an der Morgenseiten des Fluffs Leytalieget/somögen wir auch wohl darun-
ter rechnen die Neufdler-See, welches eine sehr luftbare See / und sieben
teutsche Meil"Weges lang und 3. breit ist. Sie wird also genannt wegen
Neufiedel, einer kleinen Stadt von einer Gassen und einigen dahinter fie-
denden Häusern mit einem kleinen viereckichten Schloßaufeiner Höhealdar
gelegen, aus welchen ich über das ganze Meer oder See ein gutes Aussehen
hatte. In den Aufruhren von Botscay wurden bei dieser See 14 Dörfer
abgebrandt von den Türcken/ Tartarn und denen widerspenstigen Heidus
cken. Die Ungarn nennenes Terteu, und Plinius Peuso. Es liegt im Mit
telweg zwischen Wien und Sabaria und ist der Geburts-Platz des St. Mar-
tins. Die weit ausgestreckte Fläche Pampus zu Paragway in America über
trifft alle andere Flächen, indem es in die Länge 2000 Meilen hat: undichha-
beiden berühmten und befahrnen Capitain Narborough, der vor kurzer Zeit
Commandeur des Schiffs-Sweepstaxes war, sagen hören, daß diese Fre
allzusammenniedriges Landes wäre von dem Silber-Fluß Rio de la Plata
an bißmitten zu der Magellanischen Strafen. Die Länder make #
- (H
- - -

38__ Sehr denkwürdige und sonderbare Reisen
Pohlen haben viel lange Flecken allein es find derselben viel mit Holz bei
wachsen, und sehr dunkel wegen der Bäume und Gebüsche; Jedoch 'kein
„Land mehrer offene und klärere Heyden oder Flächen als eben dasjenige das
von wiranjezoschreiben. Die größte Flächen, welcheich in Engeland habe
wargenommen/ find zu Salisbury, Lincoln, und Newmarkt : solche aber
sind, wann man sie gegen die Ungarischen vergleichet nur lange Spazier-
Gänge dargegen/ und werden weit übertroffen von den Plätzen und flachen
Feldern des Oesterreichs von Wien an/bißnach dem Berg Simmeren zu
und biß nach den Gränzen nach Steuermarck. Und obzwar wohl das Ober-
Ungarn fehr bergicht und voll von wüsten Wäldern ist / fofind doch gleich-
wohl in Nieder-Ungarn große und breite Flecken. Ich reiste von Wien bis
nach Belgrado zu./ohngefehr 400. Meil"Wegsüber tätige und unaufhörli
che Flecken, welche manchmal bey nahe einer See sich vergleichen, indem sie
sonder einige sichtbare Höhen sind; bloßallein bei Bakna und Schielberg
oberhalb Dotis kriegten wir ein kurzesundebenes Gebüsch zu sehen; Und so
man diese Fläche völlig wollte ausrechnen, so würde man sie noch länger Bes
finden von Calenberg (Caecius) an 2 Teutsche Meil-Wegs/Westwarts
von Wien gelegen / und also oberhalb Belgrado durchgehends längst der
Nord-Seiten der Donau bißandie Gränzender Wallachey , man würde
befinden, daß sich solche Fläche weiter ausstrecket/als der berühmte und lan
Spazier-Weg von Agra bißnach Lagorin Indien. Diese Ebene und F
che des Landes machet / daß man dieser Orten gemächlich reifen kam auf offe-
nen Wägen - auf welchen ein oder zwei Menschen nebenst dem Fuhrmann
sitzen, und die von zwei oder drei auch bißweilen vier Pferden in einem Ge-
spañgezogen werden; auch ist in solchen Wägen/Raum genug, um sich nie
derzulegen. Auf diese #" reiseteich von Ofen oder Buda bißnacher Bel-
grado über manche schöne und große Flächen hin; und manche Meilen auf
dunckelen grünen ungebahnten Wegen ; Infonderheit in der Grafschafft
Sermium oder Schremnia/wie man sie nun nennet. .«
Es ist kein Land, in welchem soviel Capital- und Haupt-Städte/als in
diesem an der Donautiegen; dann als man es durchlauffet von Ulm an biß
macher Belgrado/fokan man deren 10. die fehr anmercklich find/zehlen/ uns
ter welchen nicht mehr als vier als Preßburg/ Gran oder Strigonium/
Buda oder Ofen und Belgradounter Ungarngerechnet werden, unterwelt
chenallen die Stadt Buda/foman Pest, welches an der andern Seite des
Waffers lieget mit dazurechnet, scheinet die Weitläufigste zuseyn, und
- ich glaube auch, daß an diesem Strom kein Größerer
liegt / noch zu finden ist,
- - - - - -
- - * - - Fen
- - - - - - - - - - - - - - -
- 4 - - - Das VI,

- - - - - - -
“ Edward Browns M. D. - - - - - 89
Das VI. Capitel,
Von dem Uberfluß der Fische in diesem Lande./wie auch von Vögeln/d
sich in der Donau aufhalten. - - - - - - - - - - - -
Leichwie dieses Land auserlesen ist an Waffer-Flüffen, also ist es auch
sehr reich an Fischen. Die Teife(Tibiscus) wird vor den Fischreiche
sten Flußin Europa / wo nicht der ganzen Welt gehalten; so/daß
man alldarein gemeines Sprichwort hat: Daß dieser Strom bestehe in 2.
Theilen Waffers und einem Theil Fisch. Ingleichen ist der Fluß Bodrak,
der in die Teiß laufft nicht weit von Tokay so voll Fische, daß das Wasser
bey Sommers-Zeiten, wann der Strom niedrig ist nach den Fischen riechet;
und ist dieses kein schmahler Fluß, sondern gleich wie ich solches von dem Com-
mendanten habe, der ihn zu meinem Vorhaben abzeichnete und als er solchen
pafierte/13. Klaffter breit, und 9. und eine halbe Klafftertieff befande;
und weil er eine solche Figur oder Gestalt macht, kam man alldar mit Mee
zen und Garnen nicht wohl darinnenfischen. - - - - - -
Welche sonderbare Fruchtbarkeit dieses Fluffes, so es jemand wollte zu
schreiben den Salz-Tincturen / sowohl seines eigenen Waffers/ als auch die
von andern Flüffendarzukommen./als welche unten im Grunde an viel na-
türliche Salz-Gängelecken, und also auf solche Weise einigen Anfang ihrer
Fruchtbarkeit mit sich nehmen, so ist es eine Sache, welche verdienet und würo
dig ist, angemercket zu werden; Dannebenalso ist es auch mit dem Til-Fluß
bewandt. Der Donau-Strom ist nicht weniger mit mancherley guten Fischen
reichlich versehen; als Forellen, Birsing/groffen und delicaten Karpfen
welche alle andere/foich jemals gesehen habe, übertreffen; und unter noch viel
andern Fischen ein Fisch, den sie alldar Roppen nennen, der eine Artist von
Capito;item/Weiß-Fische und Grundeln mit 6. Bärten, 2. Kurzen und
4. Langen; noch hat man alldareinengroffen Fisch, der den Hecht weit über
trifft/ genannt die Scheiden oder der Wels des Gesneri; und über alle an
dere wird in diesem Waffer zu unterschiedlichen Zeiten eine große Menge Haus
fingefangen, davon einige 20. Schuhe lang find/und vor ein gutes Effenge-
halten werden: Sie haben einig. Gleichnüß mit dem Stör. Es find auch an
der Donaugesetzte Weyher und Keller - darinnen man die Fische bewahret;
davon die Höchsten oberhalb Gomorren auf dem Schütte Eilande sind; je
doch ist die größte Fischerei in der Gegend bey Kilia in der Walachey; al-
wo man sie einfallzet und an andere Oerter verschicket/wannfie aus der Euris
mischen Seekommen. . - - -
Und gleich wie die Flüffe voll Fische find/also sind sie zu Winters-Zeiten
mit Gewögelbedecket; Schwahmen konteich nicht merken, daß dergleichen
in der Donau wären; allein viel andere Bunkaus einige pa:
Der
-

- - - - - -
-
se Sehr denckwürdige und fönderbare Reisen,
Der Löffi Gänß7 nicht weit von Belgrado 7 wiewohl die Immofinerie
zeugen, daß diese Pelicanen eigentlich die ' Gänse und keine Peli-
anen wären; Sie haben eine Gestalt und Größe als ein Storch schön weiß,
roht und lang vom Schnabel/fonder Zunge mit langen Füßen.
Das VII Capitel.
Von den Lebens-Mitteln. Stattliche Weintrauben. Die Ungarn sind
gute Haußhalter. Alldar sind keine Städel oder Scheuren.
-
Er Uberfluß der Fische/mit welchem die Waffer dieser Länder versehen.
sind/erzeiget sich auch an andern Lebens-Mitteln, und derselbengroß
den Vorrath; und solches in einer übertrefflichen Weise in den zwei
vornehmsten Nahrungs-Mitteln des menschlichen Lebens/memlich an Brod
und Wein. Ihr Brod übertrifft sehr weit alles andere in Europa; Solches
wannesgebacken wird, wird wohlgeknetet und mit einer lang anhaltenden
Arbeit ausgewürcket; damit es auf solche Weise leicht gesund und wohlge-
schmack bereitet wird. Auch ist es so gut zu Kauff, daß man alldar vor einen
z enning, das ist 2.Kr. mehr als in Engeland vor 24.kauffenkan. In allen
ürckischen Grenzen und Gebieten, da ich durchreisete, fandeich in der That
so gutes und wohlgeschmackes Brod/welches/ als ich solches mit Weinnah-
me/ mir vorkam/ ' thäte; auch konteich mit -
solchem/wann ich es mit Waffer nahm/genugsam eine Mahlzeit damit voll-
bringen. Sie haben Weintrauben, die aus der Massendelicat und groß
find; und sind sonderlich die zu Virovichitz bey Vacia von übertrefflicher
Güte. Ingleichen sind ihre Weine von einer köstlichen und edlen Art, darun-
ter sonderlich die Tokeyer-Wein hoch geschätzet werden; die Sirmianischen
Wein-Gärten sind von Früchten sehr reich / und sehr lustig gelegen gegen den
Mittags-Theilendes Ungerlands: In welcher Provinz oder Gespanschaft
man saget, daß der Keyser Probus selbst Wein-Gärten alldar gepflanzt
habe, in der Gegend des Berges Almus oder Arpadaro. Noch findet man an
unterschiedlichen andern Plätzen sehr treffliche und edele Weine; von welchen
allenunterschiedlichenach Wien gebracht werden; maffen dann zu Wien mehr
als dreyfigerley Sorten Wein / die dahin von vielen Oertern geführt wer-
den/kaufflich zu haben sind.
Zugleicher Weise wie ihres Landes Grund aus seiner eigenen Art nicht
unfruchtbar ist, so haben sie auch gute Wissenschafft und Practick von guter
ä sowohl in den Aecker als Wiesen Ländern - sonderlich in
ber-Ungarn nicht aber in denjenigen Lands-Theilen, welche den Türcken
unterworfen sind. Als ich ohngefehr im Ende des Februari An. 1670, al-
darwar / ahe ich alle Macht das ganze Land gleichsam in Feuer und “
- - - - - ehen/

Edward Browns D, M." - - f
–------------------------------------------- --
stehen, verursachet durch das Verbrennen der Stoppeln/des Grafes, um
der Kräuter, welches nachgehends in vollem Uberfluß wiederum hervorzu
wachsen kommet. Sie gebrauchen keine Scheuern oder Städel um ihr Ge-
träidigdrinn zu verwahren; sondern sie haben an statt derselben sehr viel tieffe
und große #" unter der Erden / dahineinfie solches ohne Gefahr legen, und
sind solche Hölen wohl bewahret, sowohl vor den Räubern als auch vorjähen
Uberfall und Anlauff der Feinde. Als um Cletsch nahe bey Toopolchan in
den letzten Kriegs-Zeiten die Türcken und Tartern ins Land fielen/foreterir-
teund verbarg sich das Volckindergleichen Geträid-Hölen; allein, etliche
von den Türcken, welche die Sclavonische Land, Sprachreden konten/die
kamen vor solche Hölen und sagten, daß das Land sicher, und der Feind wie
der fortwäre und auf solche Weise wurden sie aus ihren Hölen gelocket, un-
glücklich zur Gefängnißbetrogen und in weit entlegene Landen weggeführet
von dar man nimmer weder Red noch Zeichen mehr von ihnen vernommen hat.
Das V III, Capitel.
Von allerlei Sorten der Land Thiere als Pferden/Ochsen, Büffel
und dergleichen.
MZ“ in diesem Lande ein großer Uberfluß von Thieren, als Haas
feu/allerley Sorten von Hünern/Capaunen/Calecutischen Hah-
nen/Räbhünern/Phasanen und dergleichen; auch findet man al-
darein große Menge Schaaf welche an unterschiedlichen Oertern lange und
spitzige Hörner und eine sehr lange gekrausete Wolle haben. Die Ochsen hat
man all darin großer Anzahl und werden sie jährlich beyhunderttausendna-
cher Italien/Teutschland und andere Länder versendet; dann man pfleget
insgemeinzusagen / daß sie in Ungarnder Ochsengar genug haben, um mit
solchen einen großen Theil Europäzu versehen und zu bedienen; Sie find mehr
rentheils Mäußfärbig; und hat die Orientalische Compagnie zu Wien das
Vorrecht solche Ochsen nach Wien zu bringen und die Stadt damit zu verse-
hen. Ferner sind alldar Büffels, mit welchen sie in Pflügung ihrer Feldergut,
ten Nutzen schaffen /infonderheit an denen Oertern/ da der Grund hart und
fandicht ist alldarfiefonsten wohl 5. Joch Ochsen gebrauchen müffen; Einer
unter unserer Gesellschafft erzehletmir, daß er wohl 6. Büffel hätte gebraucht,
um durch einge Gründe ein leichtes Calesch oder Wagenzuziehen. Nicht weit
ven Botefcb hat man auch Pferde in großer Anzahl davon etliche groß/je-
doch sehr viel klein, gleichwohl aber schnell und geschwind find. Ich fahe fie
wohlbey tausenden, welche denen Bauern zugehörten zu Sone" oder "
Senia / einem Dorffan der Donau gelegen, nicht weit von
Gomorra/welches in deroCôtribution gehöret,
- - - - - - - II 2 Das IX.

sz Sehr denckwürdige und sonderbahre Reisen,
- - - Das 1X Capitel. ---
Von mancherlei Sorten der Sprachen / insonderheit der Lateinischen,
' sehr gemein ist. Ingleichen von ihren Academien und
fudien, -
FZ“ die Ungarn in vielerlei Dingen excelliren - also find
- - - -
sie auch in vielen andern / sonderlich in ihrer Sprach, welche ihnen
eigen/und von allen andern unterschieden ist. Ich gieng einsmais in
die Kirche zu Bitchka / allwo der Pfarrherr betete und predigte; und ob
schon ein guter Sprach-Kländiger mit mir war, welcher Sclavomisch zoch-
teutsch/Türckisch gemein. Grichisch und Italiämisch verstunde forwuste
er gleichwohl nicht, was er von der Sprachdieses Praedicantens machen sollte,
auch befand er nicht einige Gemeinschaft oder Uberkunft mit einiger anderen
Sprach , die er verstunde. Eine Probe von dieser Sprach ist zu finden ber,
dem Megiseroin folgender Weise:
* MiAtyanmakky vagyazmeniegbe, megh Szentel Tefleck azte
- - - - newed.&e. - -
Ebenauf solche Weise waren wir verwundert und confundiret durch die
Sprache von Albanien gelegen an den Mitternächtischen Seiten von Epiro,
und an den Abend-Seiten von Macedonien. Wir machten mit einigen die
fes Landes Gemein- und Bekand schafft, als wir über die Gebirge reisetendie-
fewusten etwas Scalonisch zusprechen: jedoch was die Albanische oder ihre
eigene Sprachanbelanget/inder fiel alsfie mit uns reiteten Nacht und Tag
Lust hatten zu fingen/fokonten unsere allerbeste Sprach-Verständige beydes
-
Türcken und Christen ganz und gar nichts davon verstehen.
n Ungarn giebetes wohl an etlichen Oertern einige Leute, welche Scla-
vomischreden können, als zu Freystadt / welchen Ort die Ungarn Colgotz
nennen. Ich bemerkte, daß die Predigt in den Kirchen in Sclavomischer
Sprachgeschahe jedoch in der Franciscaner-Kirchen gebrauchte man die
Ungarische, Diese Ungemeinschaft in Sprachen machet / daß sie andere
Sprachenlernen und insonderheit die Lateinische Sprache, welche von vier
lengeredet wird, insonderheit von dem gemeinen Adel und Soldaten, wiewol
mir niemand vorkam, der solche fertiger sprechen kunte / als der edle Graf
Zacchy, Guberneur und Befehlshaber von Dotis - wie auch defen Lieute-
nant Elvery: Auch habe ich Kutschen, Schiffer und andere geringere Perfo-
nen angetroffen, die das Lateinfokontenspreche, daß man sie verstehen konte,
Die Lateinische Sprache thut einem Fremden in Ungarn und Siebenbür-
gen großen Dienst: jedoch kanfie unterhalb Belgrado einem Reifenden we-
nig zustattenkommen, indem alldar die weitreichende Sclavomische Sprach-
- - - - - - - - praeva-
-

- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
-
- * * Edward Browns M. D. - - 99
praevaliret und im Schwanggehet. In der That THälff er Spra-
chen, nemlich der Teutschen und Sclawomischen kan '' wiffen zu
reisen von Hamburg an biß an die Tartarische Grenzen und bißmacher
Constantinopel zu. Die Sclavonische Sprache hat fünffbißfechserley
Dialecten oder Lands-Aussprachen und Mund-Arten, man verstehet fiebiß
an das Eurimische oder schwarze Meer auch kommtfiebißandieCafpische
See/und biß auf Venedig. Sie ist leichtlich und wohl zu lernen; ehe man
auf Belgrado kommet, so hat man schon die Sclavonische Sprache, welche
man auch redet in Servten/Bulgarien/Romamienz und in einem groffen
Theil des Macedonien; wie auch in so vielen andern Land schaffen, daß sich
jemand mit dieser Sprachbehelfen kan von der Adriatischen Kiste an, in
Dalmatien/bißzu dem Tartarischen Oceanzu. Dann wirleffen im Purchas,
daß als die Holländer wiederkehrten aus Nova Zembla, die Innwohner nicht
weit von dar wohlkonten fegen Dobre und Nichdobre, das ist,ä
gut, welche Ausdruckungen von einer oder keiner Zustimmung der Sclavon-
schen Sprachfind. __ __ - - - --- -
Dieweil nun die Türckische Macht in diesen Quartirensofehrdie Ober-
hand hat, und drohet, solche immer weiter auszustrecken, so ist es vergebens,
daß man einige hohe Schulen ober, und näher der Stadt Wien erwartet;
auch fand ich nicht einige Anmerckung / daß dergleichen dieser Orten gewesen
wäre: Ob sie zwar viel Bischöffe und gelehrte Leute jeberzeit gehabt haben, so
haben solche doch gleichwohl ihren Begiff und Aufnehmung nicht aus Ungarn
ehabt, gleich wie auch vor Alters St. Hieronymus und St. Martinus,
ie Ungarn bei diesen Zeiten, ' sich auf die Gelehrtheit begeben, infon-
derheit diejenigen, welche von Qualität sind die studieren gemeinglich zu Wien,
Prag oder Breslaus; wiewohl zu Schemnitz gegenwärtig eine kleine Uni-
verfität oder offenbare Schulist. -
Diejenigen aber, welche gnugfame Mittel haben, die reifen nach den
Niederlanden - und vornehmlich nach Franecker oder Altdorff als welche
hohe Schule jederzeit von Ungarischen Studente floriret habe, um welches wil-
len wenig Geistliche (unter den Protestierenden) in Ungarn find, die nicht auf
der Academie zu Franeckerfindgewesen und unter dem Gelehrten Niclas Ar-
nold, und andern gestudiret haben.
Das X. Capitel.
Die Bücher-Kammer vom König Corvino zu Budaiffhr groß. Ca-
talogus von vielen Chymischen Büchern.
„Smögen gleichwoll die Ungarn sich wohl mit Fug rühmen, daß sie alle
Hfrühe und zeitlich mit einer guten Beförderung und Gelegenheit zur
Gelehrtsamkeit sind versehen worden, wie nicht weniger mit einer sehr
edlen Bibliotheck, welche von Franzosen, ein S
- - - M 3

494 Sehr denkwürdige und förderbahre Reisen)
des berühmten Hunniadis, vor ungefehr 200 Jahren zu Ofen oder Buda ist
aufgerichtet worden; bestehend dazumal in etlich tausend Büchern - und fon-
derlich Griechischen und Latein Manuscriptis, die anderwärts nicht
leicht zu sehen noch zu bekommen find; Hiervon wurde ein Theilin die Tür
ckey verstreuet, zu der Zeit, als Solymann diese Stadt mit Uberrumplung
einnahm; und nach der Zeit, als Culpinianus, Kayserlicher Bibliotheca-
rius war, kam noch ein gutes Theil davon in die Kayserliche Biblioteckna-
gher Wien, von welchen Büchern unterschiedliche mit des Königs Corvini
Wappengezeichnet waren; welches war eine Krähe / einenguldnen Ring in
dem Schnabeltragend. Zu dieser Kayserlichen Bibliothek kamen von Zeit
zu Zeit noch viel Raritäten und Bücher von Busbequio, WolffgangoLazio.
und Fuggern, wie auch noch von andern; auch find in dieser Kayserlichen Bü-
cherey die auserlesenste Manuscripta, welche von dem gelehrten Petro Lam-
becio, gegenwärtigem Kayserlichen Bibliothecario aus der Ambrafiani-
Bibliothek, die zu Infprugift/ gebracht worden. Diese Kayserliche
ibliothek zu Wien/bestehet nun in achtzigtausend Voluminibus oö. Bän
den; Ich hatte durch Gunst des vornehmen Lambeci die Ehre, nicht allein
sehr vielder auserlesensten und köstlichsten Sachen zu sehen, famt viel schönen
und noblen Raritäten, die alldarfind; sondern auch die Freiheit ein und an
der gutes und nutzliches Buch mit nach Hauß in meine Privat-Wohnung zu
nehmen und zu lesen. Gedachter Hr. Lambecius gab mir bey meiner Abreise
eine Verzeichniß von etlich hundert Chymischen Manuskriptis, die sich in der
ZKayserlichen Bibliothek befinden, welche Verzeichnußich der Königlichen
Gesellschaft in Engeland von feinetwegen mute mitbringen, mit der Er
laubniß, einige darvon/ofie es verlangen/und vor gut befinden werden, mit
nacher Engeland zu bringen oder alldarin Wien abschreibenzulaffen. -
Und wann die aller verwunderungswürdigte drei von Kupffer gegoff-
ne Bilder/welche bey Eingang des Palasts des KönigsCorvini zuOfen oder
Budatstunden nicht wären von dem Solymann weggeführet/ und zu Con-
stantinopel zum Geschütz vergossen worden, so sollte es nicht unwahrscheinlich
feyn/solche Bilder sollten zu Wien biß anhero noch geblieben fern: von den
Büchern in der Bibliotheck zu Ofen oder Buda/waren noch unlängsten 300
Stuckaldarübriggeblieben, welche , ob man sie zwar nicht so leichtlich kam
' sehen bekommen./so werden sie gleichwohl von den Türcken sehr liederlich
ewahret, dannfie hatten das Ansehen/ als ob die Würmer /Ratzen und
Mäuse, einen Raub darvon wollten machen. Nun aber sind sie vom
Brand, der An. 1669. zu Budaentstunde sämtlich mit
einander vernichtet und verzehret.
-HSF-
-
Das XI.

–
-
Edward Browns M.D. 9f
Das X I. Capitel. -
Wie die Ungarn ihre Königliche Cronin Ehren halten und wie sie solche
bekommen haben.
Je Ungarische Sprache./gleich wie sie etwas besonderes ist, also ist es
E“ ' der Cron Ihres Königs und der Meinung, die sie davon hat
ben, beschaffen; als von welcher Cronfie die größefe Hochachtung ha-
ben, als keineinig anders. Volck in der Welt: dann sie glauben insgemein,
daß solche von einem Engel aus dem Himmel. Ihrem König St. Stephan
feie gebracht worden, und darum haben sie eine solche Hochachtung für die
selbe/daß sie gänzlich vermeinen, es müffe nothsächlich das Recht und Glück
des Königreichs von ihnen weichen, wann sie solche Cron verliehren; Welche
Meinung sie auch sehr vorsichtig machet/umfelbige wohl zu bewahren, und
in allen Gefahren und Trubeln in Sicherheit zu bringen. Auch thut der Türck
allenthalben ' Mühe, und wendet allen Fleißan/solche in seine Macht zu
kriegen: In den ' Zeiten wurde sie in dem Schloßzu Vicegrad,
gegenwärtig aber in dem Schloßzu Preßburg bewahret.
Solcher Wahn aber beruhet allem Ansehen nach auf der Historie und
Begebenheit, wie sie zu solcher Crongekommen seynd/welche uns folgender
Maffen wird hinterlaffen: Als König Stephanus des Vornehmens war,
in seinem Königreich und Gebiet die Christliche Religion zubefestigen, verord-
nete er 2. Erz-Bischöffliche Sitze, nemlich zu Gran (Strigonium) welches
fein Geburts- Ort war und zu Colocza ; zu welchem Ende fandte er Afri-
cum, den Bischoff von Colocza/an den Pabst, mit Versuchen, solches zu
ratificiren/und nebenst seinem Königreich zu bestättigen/auch an ihn eine Cro-
neund andere Königliche Zierrathen und Ornamenten zu finden. Zu eben
derselben Zeit begab es sich, daß Milca, damaliger König in Pohlen, fast
gleiche Botschafft an den Pabstins Werck stellete / und auch um eine Crone
wegen des Königreichs ansuchen ließ. Allein der Pabst Benedictus der VIII.
wurde mittlerweile durch die Erscheinung eines Engelsgewarnet, daß er die
Cron nicht an Mifam , sondern nach dem König Stephan senden sollte;
welches er auch thäte davon, dem wahrscheinlichen Grund nach die große
AEftim oder Wehrhaltungsamt dem hohen Wahn dieser Leute herkam, von
welcher Zeit anfie solchen immer behalten haben.
Die Crone selbst ist ingleichen von sonderbarer Manier und Wercke;
dannfie ist niedrig und stehetoben darauf ein Creutz mit viererley Laub- und
Schling-Werck rund um dieselbe herum, darunter eines so groß ist, als die
übrigen anderen drev/oder zum wenigsten 2. von selbigen. Zu Preßburg hält
man es vor eine sonderliche Gnade/fomandiefe Cron zu sehen bekommen, je
doch saheich in der Schatz-Kammer des gegenwärtigen Römischen ä
copo

- - - -
-
96 Sehr denkwürdige und fönderbaue Reifen -
Leopoldi ein Modell von dieser Cron; solches war von Gold, gezieret mit
vielen köstlichen Steinen, sehr wohl und nett gemacht, nach der Manier und -
Art der Ungarischen Cron; ja dieses Modell sollte fast reicher und köstlicher als
das Vorbildfelbsten kommen.
Das XII. Capitel. - -
Von der Ungarn Kriegs-Heer. Das Grab des Poeken Ovidi. Kris
ge und Steurung der Türckischen Macht. -
- Jewohl die Ungarn anguter Art ' andern Stücken, welche
zu der Gelehrsamkeit und Erlernung freyer Künste vonnöthen sind
keinen Mangel haben; so findfie gleichwohl mehrdenen Kriegs-Sai
chen als der großen Gelehrsamkeit ergeben : ja die Bischöffe und Geistlichen
'' sich tapffere Soldaten zu sein; dann in der unglücklichen und
fatalen Schlachtbey Mohatch find nicht weniger als sechs Bischöffe mit ihr
rem König Ludovico erschlagen worden. g
Etliche erzehlen und beglauben es auch nicht wenige, daß derweitberuffer
ne Poet Ovidius zu Sabariäin den Ungarischen Grenzen gestorben und bei
graben wordenfeye/welches Ortgelegen ist/allwo die zwei Flüffe/die Gunz
und Regnitz zusammen kommen, ehe sie in den Raab-Flußfallen / allwo
man erzehlet, daß der gedachte Ovidiusnachdem er nach Thomos ganz nahe
bey dem Eurinischen Meer gelegen, ist verbannet gewesen und endlich wie
derum zuruckgeruffen wurde, feyer in einer Wiederkehrnacher Italien zu
Sabaria Todes verblichen; alldar noch heutzu Tag / wie man sagt, sein Bier
gräbnißgefunden wird./mit der folgenden Aufschrifft, die er selbstgemacht hat:
- Hic fitus est Vates, quem DiviCAESARIS Ira
AUGUSTI, Patriä cedere jußit humó.
Saepemier voluit patriisoccumbere terris, .
Sed frusträ, hancilli Fata dedère locum.
- Das ist zu Teutsch:
Allhier in dieser Erd liegt der Poet begraben/ - -
lh Den Kayser Fä fieß aus feinen Vatterland:
Allwo er doch sein Grab zum öftern wollte haben - -
wiewohl umsonst der Glücks-Fall gab ihm diesen Sand. -
- Als ich in Ungarn kam/fomerckte ich noch eine Manier des alten Pyrri-
fchen oder Kriegs-Tanzes an, welchen die Heyducken dieser Orten pflegen
zuüben und ins Werck zu stellen sie tanzten mit bloßen Schwerdterninib
ren Händen, und so sie aneinander nahen 7 foschittern klingen und klappern
ihre Degen aneinanderin währendem solchen Tanz/Kehren Schwencken und
heben sie ihre Leiber mit großer Krafft und mercklichen Bewegung auf un:
- - - j
-

Edward Browns D. M. 9y
- - - - - -
der; ' fangen darbey nach ihrem Maßgefang und Regel nach der Weise der
Griechen, - -
Hierbei sind auch merkwürdig die große Thaten von Attila einen Kö-
nigdieser Länder, wie nicht weniger seine zahlreiche Troupen, die er aus diesen
benachbarten Quartieren zusammenbrachte, mit welchen Er/als mit einem voll
len Strom einen considerablen Theil des Teutschlandes und einen grossen
The Ides Italiens überlieff, die Stadt Aquileiaplünderte und verbrandte,
auch eine denckwürdige Schlachttbäte mit Aetius, dem Römischen Feld-
Oberften in den Catalonischen Feldern nahe bei Tholule; davonmansaget,
daßalldar zehen Könige gegenwärtig wären gewet/und wohlbey die zwei-
hunderttausend Mann erschlagen worden: und welches hiervon sehr nach
denklich ist, so waren die Generals oder Feld-Obersten beiderseits aus die-
fer Gegend; dann Attila war ein Hunn/und Aetius ein Mäffian oder Ser-
vian aus der angrenzenden Landschafft. Noch ist meckwürdig, wie weit
und ferne in den folgenden Zeiten die Könige in Ungarn ihre Herrschafft
ausgestrecket haben./maffen dann viel Historien-Schreiber hiervon erzehlent
auch wird solches bezeugetaufihrem Krönungs-Tag wañnemlich zehèStan-
darten durch etliche hohe Personen werden herumgeführet, in welchen die 10.
Provinzien oder Gespanschafften dieses Reichsgezeigt werden, nemlich Un-
garn, Dalmatien/Croatien, Sclavomien/Galifien/Rasien/Servi
en/Bulgarien, Bosnien und Ludomirien. .
Dieses Ungerland hat den Türckischen Einfällen und Eroberungen je
derzeit am meinstengesteuret, und biß dato gemachet / daß sie nicht weiter in
den Abendtheilendes Europens haben können einbrechen: dann das Meiste,
was die Türcken dieser Ortenallbereit haben erobert und einbekommen, ist
geschehen durch Vortheit der Türcken, weil die Ungarn sehr verheilet liegen,
und durch ihre eigene Listigkeit und Practicken; gleich wie auch Solymann
mit solchem falschen und schlechten Handel die Haupt-Stadt Buda hatü-
berrumpelt und eingenommen. Und obgleich schon der Türck gegenwärtig
den besten Theil dieses Landes unter seinem Gehorsam und Macht hat, folblei-
bet dañoch gleichwohlbey nahe der dritte Theil noch außerfernern Unterwerfe
figkeit dieweil solcher dem Kayser als Ungarischen König gehorsamet: wie
nicht weniger das ganze Ober-Ungarn von Preßburg an bißnacher To-
ckay und Zatmarzu; wie nicht weniger sind noch auffer des Türcken Besitz die
dreyanmerckliche Vestung der Christenheit als Raab/Gomorra und Leo-
pold-Stadt, als welche ich#" das Glück hatte. Diese letzte ist aufge-
richtet seiter dem Verlust der Veitung Neuheusel/und ist sie ganz und gar
auf dieselbige Weißgebauet; bestehend in 6. Regulierten Bastions oder ü-
berdeckten Bollwercken: Sie lieget an der Abend-Seiten des Fluffes, die
Waag genandt, gegen Freystadt über, nweit von dem Platz, da die
Tarters
- -

98 Sehr denckwürdige undfdnderbahre Reisen,
Ferner Senletzten Krieg übergangen/ und einen großen Theil des Landes
"beten und sehr viel Gefangene dieser Orten sonderlich aber aus Mäh-
mit sich nahmen und wegführten. „Diese Fortification ward An. 1 66.
angefangen zu bauen und wohl befördert aber noch nicht vollendet, als ich
dafelbst war im Jahr 1669. Der junge Graf de Souches war dazumal Gu-
erneur drinnen, welcher mir an diesem Ort große Civilität und Gewogen-
heiterwieß er gab mir auch eine Wacht von Musquetirern mit, die mich durch
"d' welches in der Contribution stunde, begleiten mußten/umbnach
Schemnitz, Chremnitz und andere XHergstädte zu reifen.
uber dieses so haben viel Römische Bayer diese Quartier mit ihrer Ge-
genwart, Geburt, Tod und groffen Thatenbeehret - dann die Kayser
"relianus (von Trajano, Caracalla, Gallieno „Constantio und noch an
denn mehr hier nicht zugedencken) Probus und Gratianus waren sämtlich von
Z"bürtig; und Claudius Gothicus starballdar/oder nicht weit darvon.
jovianus und Valentinianus waren auch in Pannonien und Ungarn geboh-
en“ ingenuus ein Guberneur von Pannonien wurde gleichfalls von den
rissianischen (nun Meinischen) Legionen vor einen Kayser begrüßet, Ve-
"owar gleichfalls aus selbigem Lande. Und zu Strmnumwurde ein allge-
"eine öeiliumgehalten, als Photinus Bischoffdaselbst war-
Das XIII. Capitel,
Von unterschiedlichen Medaillien/und alten Münzen.
F“ in diesem Lande die Römischen Läger so häufig und
Starckwaren, so ist es kein Wunder, daß alldaroviel küpferne fil-
berne und güldene Münzen gefunden werden; davon ich keine geringe
Anzahlzu Petronell oder Alt Carnuntum bekam, welches eine Gegend von
Zanonien war. Ingleichen kamen mir von selbigen zu Senioren
"ei zu Handen.“ Ferner werden sie gefunden zu alt Buda oder Sicam-
bra - wie auch bei dem alten Sirmium in der Landschaft / welche nun
Schremnia genennet wird auch zu Mursäoder Eleck, und in vielen andern
Fariern.“ Ein Armenischer Kaufmann indessen Hauseich zu Belgra-
do logierte, der war deswegen bemühe und machte daß ich bey meiner
Feuruckkunft mit dergleichen Römischen Münzen wohl versehen
wurde, welches er in dieser Gegend herum, als zu Sirmium, Saman-
dria und andern Plätzen wohlthunkonte Man hält davor./daß Lyfima-
ehus, König von Macedonien und Thracien / nicht weit von hier hat
seinen Verbleib gehabt, auch einen Castell und Pallast nicht weit von Dewa;
wo die unvergleichliche Massa und Kumpevieler güldenen Medaillienifge
- funden

- Edward Browns DM. * 99
------- ------ -------------------------
funden worden./wie solches absonderlich berichtet hat Monir. Fumée in seiner
Erzehlung von den Ungarischen Kriegen.
- Nahe bey der Stadt von Deva oder Devas wurde von den Bauren des
Landes ein großer Schatz gefunden/ unter einem alten Schloß, welches ganz
geruiniret und verfallen lag. Als einsmahls der Regen eine lange Zeit an-
hielte, und sich das Waffer in großer Menge häuffete / wurde alldar eine
große Versammlung von alten güldenen Medalien entdecket und gefunden:
Aufderen einer Seite stunde die Bildniß von Lyfimachus, und auf der an-
dern war eine Victorie oder Uberwindung zu sehen; von welchen jedes Stuck
2. biß:3. Kronen schwer woge; dann als der Sturm und die Gewalt des
Waffers selbiger Orten vorbei war, und die Sonne auf solche Münzen
schiene, so gab es einen sonderlichen Glanz, welches als es die Bauernver-
merckten/fo wurden sie gleichsam vor Freuden bestürzet/ und indem sie fels
bige zusammenklaubten, fanden sie auch eine guldene Schlange / welche
nachgehends der General Cafalde an den Kayser Ferdinandum über
fandte / samt einem guten Theil von diesen alten Medalien. Diejenige/
welche vor Altersalldar ihren Schatz begruben die hatten dieses vor einen
alten Gebrauch / daß fie/zum Zeichen eines getreuen Bewahrers/ Schlan-
z" darbeylegeten: Nachdem es aber die Baurenweggenommen hatten,
owufe niemand etwas mehr hievon ; Einige waren, die mehr als zwanzi
tausend Ducaten hier von dannen holeten, wiewohl man ausstreuete, da
man alldarwohlhunderttausend gefunden und genommen hätte, dannes ist
vor diesem die Wohnung Königs Lysimachialldar gewesen: von solchen
alten Münzen aber bekam der Kayser Ferdinandus tausend, und der Ge-
neral Cafalde deren bei dreihundert, welche Münz von der Zeit des Lysi-
machiher an diesem Platz verblieben ist. Unter andern mercklichen Antiqui-
täten wurden hierum vor Zeiten 2.guldene Medalien gefunden, davon ei-
nes von dem Nino , das ander aber von der Semiramide war gewesen / wel,
che beyde an KayserCarl den Fünfften übersendet wurden. Und es war faff
in dieser ganzen Gegend und Provinz kein Mensch / von welchem Ansehen
und Stand er auch feyn möchte / der nicht einige von diesen Medalien
hatte ; So unendlich befand man / daß derselben Anzahl muß gewesen
seyn. -
In den alten Römischen Städten, da ich durchzog / wollten sie mir
als ich nur mich etwas bey dem Volck deswegenmercken ließ, alle solche Mün
zen, die sie hatten/geben ; insgesammt werden solche bei ihnen das Zeyd-
mische Geld genennet. In den Landschaffen von Servia und Bofiaver-
sammleten dergleichen auch die Armenier und die Juden / welche sie nach
Bagußsandten, davon dann auf solche Weise das meiste Theilmacher Ita
- N 2 lien
- -

OC) Sehr denckwürdige und fonderbare Reifen,
lien verführet wird. Allhier muß ich nicht vorbei gehen dasjenige küpfferne
Stuck Geld von dem Rayser Julio Philippo, welches allhier gemein,
an andern Orten aber sehr felten gesehen wird; Obenauf stehet das Haupt
Philippimit dieser Aufschrifft: IMP. C. M. JUL. PHILIPPUS AUG und
als man es umkehret/fahe man eine Frau zwischenreinten Löwen und ei-
sem Stier mit der Aufschrift: P. M.S. COL. VIM. AN. VII. welches
heiffen mag: Provinciae Mociae fi perioris Colonia Viminacium, Annona
feptimödata. - -
Viminacium war eine Römische Colonie in Ober-Höfien, welches
mm Serviaift; durch den Löwen und Stier möchte man verstehen defel-
bigen Grundes gute Art welcher bequem ist zum Acker-Bau und zur Stärcke,
Frömmigkeit und Großmütigkeit des Volckes; durch dieses aber, daß diese
wilde Thiere so fit und ruhig beyeinander faffen wurde abgebildet, daß
durch die Weißheit des Philippi der Land-Bau im Schwang gieng", - -
ä keinen Widerstand hatte von den Löwenroder andern Feindseelig-
iten.
Amnona septimö data; bemercket das Korn, welches siebenmal unter
Philippo ausgetheilet wurde: dann die Legiodecima sexta Frumentaria
lag in diesem ' eingequartiret und hatte Befehle, solchen Korn-Vorrath
zubegleiten; gleich wie solches der gelehrte Tristan hat gemuthmafft und aus-
geleget-
Das XIV.Capitel. -
Habit und Kleidung der Ungarn, Ingleichen einer Bulgarischen
Frauen.
Jeses ist nun der Habit oder Kleidung eines Ungarn, welchen man
befindet, dienlich und bequem zu sein, zu allerley Ubungen, sonderlich
u Pferde und in den Krieg, daß auch solche die Croaten, Sclawo-
rund anderer Nationen gebrauchen ja die Türcken selbst, welche nahe
der den Grenzen wohnen, bedienen sich solcher ungeachtet sie sonsten selten
bie Tracht verändern. " - - -
Die Ungarn schöpffengroßes Gemach an den Kleidern, welchefärbicht
find, dann sie solche blau, gelb, grün und purpurfarbig tragen; Manfiehet
fetten einige von ihnen, die schwarz angethan sind. Die Priester selbstgehen
in langem purpurfarben '' einher. -
Allhier muß ich der Bulgarischen Frauen-Kleider nicht verschweigen:
Dann sie haben selten mehr als ihr Hemd oder Unter-Kleider an, welche
von keiner feinern Leinwad ist als dasjenige davon man bei uns Säcke
machet; allein es ist dieses ihr Unter- Kleid mit vielerley Stück-Werck und
Farben verzerrt sehr lächerlich, welches sie gleichwohl vor sehr schön b:
- - - FW-16

- - - - - - - - - - - - - - - - -
- „J'Do. -
-
- 6 --- y-
Ein Wüngers Rann. "Ein arrsche Verant -
- - - - - - - - - - - - - 4- ------- -



- - -
Edward Browns M.D. IOI
ja sie sagten, als sie unsere feinerte Hembder von den besten Leinwand ge-
macht ansahen, daß sie fich sehr verwunderten über unsere Niedrigkeit/
indem wir so einfältige und ungeschilderte Hembder gebrauchten. Ins
gleichen kam uns nichts Frembders vor, als ihre gethürnete Köpffe und
Hüte (so man ihnen diesen Namen geben mag) welche eine ganz wunder
dahre Figur vorstelleten. Diese Hüte find von Stroh / mit Leinwand
eingelegei/vollkömmlich auf eine Manier, die just Centrax ist derjenigen/
wie sie unsere Bäuerinnen tragen pflegen - dann solche hangen ihnen
biß auf die Schultern herab - und je weiter sie herab hangen / je breiter
findfie/ hingegen diese “ an ihrem niedrig-
ften Theil sehr eng und machen über das Haupt hinauf in der Höhe ei-
negroffe Runde; fo/daß sie mehr scheinen gemacht zu feyn/um die Son-
ne und den Regen aufzufangen und zu behalten, als die unserigen sich vor
solchem zu wehren. Zwischen den beiden Enden '“ - Hütehen
n viel Pfenninge und Geld, Münzen, wie auch kleine Bilderchen,
Fä von allerley Farben und alles was nur glänzen mag und
umb einen schlechten Preiß schön ist, wiewohl sie sehr scheinbar ins Gesicht
fallen, und wenig kosten - so machen sie gleichwohl, daß die Frauensgroß
und lang von Leib zu sein scheinen, auch ihnen ein treffliches Ansehen ge-
ben; so daß man sie wohl ansehen folte vor eine Cytemnestra oder Heru-
ba, die in ihrem größesten Glück auf den Schau-Platz kamen. Bei etli-
chen Töchtern / welche etwas mehrers als gemein zu sein scheinen, fragte
ich unterweilen, ob sie von einigem guten Geschlecht wären; dann bekam
ich zur Antwort / daß sie von den vornehmsten Land-Richtern und Pfle-
gern jaöffters aus Koniglichem Geblüte entsproffen wären allein nun
gegenwärtig an einen Ochsen oder Schaaf-Hirtenver- -
lobet; sogar liegt der Adel bei den - -
Türcken darnieder -
- Der
- - M 3 -
– – –


-
– erdenkwürdigendienst bracle -
Der
sehr sonderbarenunddenkwürdigen
Feifen/
EDWARD BROvvNs M.D.
Zwepten Buchs Anderer Theil
in sich haltend
Die Reiß-Beschreibung von Wien aus Oesterreich/nacher
Lariffa in Thessalien.
Das I. Capitel. -
Beschreibung der Stadt Petronel und Carnuntum. Unterschiedliche
- alte Münzen.
EE-NE, Achdem ich den Winter über in Wien als der Kayserlichen Re-
EW" fidenz-Stadt/hatte zugebracht, unternahmeich eine Reißna-
FFH"cher Hungarn / um die Kupfer-Silber- und Gold - Berg-
„Wercke, die alldar find / zu besehen. Und nicht lang darnach/
wiewohl ich allbereits Italien schon gesehen hatte./thäte ich noch ein
ne Reise nach Venedig kommend durch Oesterreich/Steyermarckt Cärn,
then/Krain und Friaul; Ferner kurz darnach/da ich von Venedig wieder
um nacher Wien gekommen war, bekam ich Gelegenheit an die Hand / die
mich nach den Ottomanischen Hofbrachte, welcher dazumal auch schon
lang zuvor in der berühmten und alten Stadt Larifa in Thessalien/ refi-
dirte. Allhier soll der Leser von mir nicht erwarten, daß ich ihme die Namen
der Oerter und Städte/durch welche ich bin gepafiret/erzehlen werde; gleich
wohl aber will ich von etlichengedencken/welche in der Land-Karten nicht zu
nden find, als ich sie angetroffen habe/ oder mir bißdato noch zu Handenge-
ONMRLIN. -
Zwischen Wien und Preßburg/Oberhalb der Zusammenflieffung des
FluffesMarck, mit der Donau könte ich nicht unterlassen, von der Stadt
Petronell und Hamburg dem Hügel, samt dem Schloß Bericht einzu-
nehmen. Petronell wird gehalten für altCarnuntum, eine Westung und
Schanz der Pannonier auf welche die Römer hundert und siebenzig Jahr
- - - - - Pox




Edward Bromws M.D. - 103
–-------------------------------- -- –- - - - - - - -
vor C. iGeburth einen Anschlag vergeblich gemacht hatten ; jedoch
“ nachgehends zur Zeit des Kaysers ' noch unter der
Römer Joch gebracht, auch zu einer Römischen Colomie und Wachtplatz,
Legionisdecimae quartaegeminae und Claflis Iftrice gemacht, wie auch nach
mehrerer Zeiten Verlauf wurde solche othanig erweitert und vergrößert, so
daß sie die Haupt-Stadt von Ober-Pannonien war - und die mittägische
Sand-Seiten der Donauinfich begriff, allwo nun der Zeit Haymburg fie-
het/ zu teutsch-Altenburg / wie auch St. Petronell; von welcher Stadt
das Kraut Petrolelinum oder Peterlein, weil es alldar fehr häufig wächst,
wol vor diesem feinen Namen bekommen hat.
In dieser Stadt Petronell bin ich auch ehedeffen gewesen, um von der
selben edlen Antiquitäten und Ruinen Nachricht einzunehmen; wie mir
dann alldar mancherley Medallien/ Aufschriften und einige Ruinen und
Uberbleibungen von den vortrefflichen und edlen Waßer-Leitungen vorka-
men; ingleichen noch etwas von einem noch übergebliebenen herrlichen Ge-
bäue/welches mir zu einschiene der Ruin von einem Tempel des Janus, wie
wohl man darvorhält, daß es ein Triumph-Bogen gewesen / welcher durch
den Kayser Tiberius ist aufgerichtet worden, zum Gedächtnuß einer großen
Victori, welche er über die Pannonier und Dalmatiergehabt hat, im 9ten
#" nach CHristi Geburth. Herr Petrus Lambecius , mein sehr edler
Freund/hat von diesem alten Gebäude in dem zweiten Theil seiner Beschrei-
bung von der Keyserlichen Bibliotheck / eine Figur vorgestellet von defel-
ben einer Seite und von der Ruck- oder andern Seiten nahm ich selbsten eine
Copie. Solche und andere dergleichen Carnuntische Antiquitäten mag
man in selbigem Schreiben nachsehen. Auch wird man noch mehr von so
chen zu erwarten haben, wann gedachter Herr Lambecius fein Carnuntum
Redivivum, oder das wieder lebende Carnuntum herausgeben wird.
An diesem Ort residierte der Kayser Antoninus Philosophus, als er seine
Kriege mit den Marcomannen, welches nun die Mähren sind, eine Zeit von
drei Jahren lang verfolgete/und hernach zuVindobona, nun Wien genafit,
starb : da alsdann der Severus von den Teutschen Legionen zum Kayser
erwehlet wurde. Diese edle und alte Stadt aber Petronell, oder alt Carnun-
mum, ward nachgehends von Attila dem Hunnen/durch seinen Einfall, den
erallhierthäte/geruiniret und gleichsam vernichtiget: wiewohl man gleich-
wol noch durchgehends unterschiedliche Merckzeichen stehen fiehet von deren
vorigen und alten Größe und Vortreffligkeit. Und ob schon nun bei dieser
Zeit an dem Ort/allwochedeßen das alte Carnuntum gestanden, Graßgrü-
Wet; Sokandamnoch ein aufmerckendes Aug die Fundamenten der Häuser
und Straßen leichtlich entdecken. Auch hat man noch eine geraume Zeit
lang und durchgehends so viel Römisches Geld alldar gefunden, '' die
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - 4W-
- - - - -

IO4. Sehr denckwürdige und fönderbahre Reisen/_
- - - - - - – – – – – –
Bauern insgemeinwohldamit versehen sind; Und bekam ich von ihnen eine
große Anzahl: Ingleichen Sr. Donellau / ein Irrländischer Edelmann
der dazumal mit mir reisete, und mit mir umgeng/ stieß zu allem Glückt
als wir diese alte übergebliebenen "ä" der vergangenen Gröffe von
dieser Stadt beschaueten/ eine silberne Münz mit seinem Fuß aus der Erden.
Das II. Capitel.
ZDie Stadt Preßburg. Die Königliche Ungarische Kron. Bildnuß
des St. Hieronymus. Eine Apothecken voll rarer Seltenheiten
und dergleichen. -
Reßburg / Polonium oder Pillonium, welches etliche vor Elexum
halten, ist eine lustig gelegene Stadt an der Nord-Seiten des Do-
SKSnau-Stroms/zehen Teutsche Meilen von Wien gegen Aufgang zu;
Dieses ist die Haupt-Stadt in Ungarn, welche unter des Kaysers Gebiet
und Herrschafft lieget: Sie ist seit der Zeit als Ofen oder Buda verlohrenge
"F" ein Handel-Platz vor die Stände gewesen : Und nach Verliehrung
der Stadt Graan (Strigonium)eine Bischoffliche Haupt-Stadt worden,
Diese Stadt ist anmuthig und lustig; und das Schloß prächtig, schön
und wohlgelegen; In welchem die so hoch geschätzte Ungarische Königs-
ZKronbewahret wird, welche man insgemeinglaubet, daß sie von einem Ens
gel aus dem Himmel an St. Stephan/ihren(ersten) König/ feygebracht
worden; Sie ist gegen andere Kronen an der Figur und Arbeit unterschied
den. Der Hof des Erzbischofs ist aus dermaffenschön; wie nicht weniger
die Spazier-Gänge, die Grotten-Wercke, und die Abbildung des St.
35ieronymi / welcher derjenige war, der mit den bösen Geistern allezeit zus
freiten hatte, auch war er mit den Ketzern im steten Streit und Haß/dieweil
erallezeit ihr böses Leben bestraffte jedoch war der auch von vielen verwuns
dert und wehrt gehalten; die aber welche ihn einen Ketzer schalten, die war
ren unsinnig und grobe verdorbene Leute. Er war stetigsim Lesen oder Schrei
benbegriffen und hatte fast weder Tag noch Nacht keine Ruhe, wie man
insgemein davorhält, so ist er in der Römischen Gemein alldar ein Priester
ewesen ; Alleiner setzet selbst in seinen Schriffen, daßer des Ordens von
"in ware. Ferner ist in dieser Stadt noch zusehender Irr-Garten
und Luft- Hof, die Fisch-Weiher und die Spring-Brunnen, welche sich
sehr wohl und anmuthigerzeigen. In dem Dom oder in der Haupt-Kirchen
liegetSt. Johannes Eleemolynarius, Bischoff von Alexandrien begraben.
Die Jesuiten haben von dieser Kirchen einen Theilinnen, wie auch eine vor-
treffliche Apotecken, welche voll von raren Seltenheiten ist. Uber dieses ha-
benquch die Lutherischenallhiereine schöne Kirchen, NP o
- - - - -

Edward Bröwins D. M. tor
-
NB. Ob zwar dieses eine alte und schöne Stadt ist, so ist sie doch nicht
nderlich groß und fest; aber das Schloß, welches auffer St. Lorenz-
hor auf dem Berg liegetriffährfest und schön viereckicht gebauet
und mit genugsamen Mothwendigkeiten versehen. Die Stifts-Kirs
chehefferbeySt. Martin, welche samt der andern zur 3Dreyfaltigkeit
und dem Rath-Hauß und Thurn wohl zu sehen sind. An 167.9. ist
diese Stadt durch die leidige Seuche der Pestilenz fast biß auf wenig
Persönen ausgestorben. - -
Das III. Capitel.
Die Stadt Raab mit ihren Gebäuen Brücken/Schlöffern und Bo
- -
- -
wercken und Kriegs-Gerähtfchafften.
- Alab/oder Jaurinum, ist eine Stadt gelegen an einem Ort allwo der
Raab-Fluß die Räbnitz und die Donau zusammenlauffen; Sie ist
eine farcke Vestung auf diesen Grenzen wider die Türcken: Sie hat
2. Brücken, deren eine über einen doppelten Waffer Graben gegen Oester-
reich zu gehet/ und die andere gegen Stuelweiffenburg (Alba Regalis) zu:
Sie hat sieben breite Bollwercke und vier Cavallier mit platten Formen
oder hohen Bergen, die darüber hinsehen; das erste ist das Schloß-25oll-
werck, auf welchem das Schloß oder Palast des Guberneursfehet: das
zweyte ist das Waffer-Bollwerck sich nach der Donauzustreckend: das drit-
teilt das Bollwerck von Heiligenberg unter welchen als die Türckenei-
ne Mine lieffen springen, ein Mann zu Pferd von derselbenobersten Theilin
die Donau geschmiffen wurde, sonder seiner und seines Pferds einiger Ver-
letzung: das vierdte ist das mittelfke Bollwerck, welches nach dem Land zu
lieget: das fünffte ist das neue Bollwerck: das sechste ist des Kaysers oder das
Kayserliche Bollwerck: und endlich das siebende ist das Ungarische Boll-
werck, welchesnecht an dem Fuß Raab lieget/allwo der Türckische Gu-
berneur , als diese Stadt durch List / bei nächtlicher Weile / von
den Christen ist eingenommen worden, umgebracht wurde. Das Land ist
rundherumflach und scheinetalldarnichts zu sein, welches wider diese Ve-
stung commandieren oder solche überhöhen sollte / als nur allein ein kleiner
Berg/ der nicht weit davon ist, welcher aber unterminiret ist und den man
bey Gelegenheit kanlaffen aufspringen; ohne dieses ist auch noch ein Wach
Thurn in dem offnen Feld / um das Herannahen eines Feindes wahrzuneh,
men, und zu entdecken. Diese Vestung wurde vom Sinan Baff/unter
der Regierung Sultan Amuraths des Drittens belägert / und verlohrer
viel Volcksdarvor auch in einem Anfall zwölffausend Mann; Sie wurde
aber noch endlich durch Zaghaftigkeit des F- „Grafen von #"
- - - - dec/
-
-

106 Sehr denckwürdige und förderbahre Reisen,
deck übergeben; welches ihm auch hernach zu Wien sein Hauptkostete. In
wenig Jahren hernach wurde sie wiederum gewonnendurch einen merckwün
digen Uberfall durch die Grafen von Schwarzenburg und Palfil mit großem
Verlust der Türcken. Ich fahe/ als ich allhier war, noch ein Stuck oder
Theil von dem Stadt-Thor , welches zur selbigen Zeit durch eine Pedarte
abgebrochen wurde / und wird solches noch zum Gedächtniß in einem sicheren
Ort in der Cathedral- Kirchen bewahret. Die Cathedral oder Haupt-
Kirche wurde zur Zeit als die Türcken Meister dieses Orts waren zu einer
Gefängnißvor die Gefangenen Christen gemacht, in welche kein Liechthinein
kam, als nur durch ein Gitter, welches gegen den Marckt hingieng: Gegen-
wärtig aber ist dieser Ort selten ohne gefangene Tücken, die von den Vorbey-
gehenden um ein Almosen betteln und sehrcuriose und nette Peitschen ver-
auffen/welche sie in ihrer betrübten Gefangenschaft machen,
"Wer begierig ist allerley Kriegs-Geräthschaffen und Instrumenten zu
sehen, der wird nirgend bessere Vergnügung von solchen finden als zu Raab
und Gomorra / allwo man sonderlich in acht zu nehmen hat dasjenige Ge-
wehr, welches sie Morgenstern nennen, und diejenigengebrauchen, die auf
der Schildwachstehen müffen, oder wider solche / die zur Zeit des Sturms
die Maurenbesteigen wollen: Auch braucht man sie wohl um eine Presse oder
Stadts-Oefnung zu beschirmen; Auchfiehet man alldarirrdene Töpffe mit
Fieberichten und brennenden Materien angefüllet/ um solche unter die Feinde
zuschmeißen. Noch ist alldar zu sehen eine Planeten, die man mit Hacken
feiftet und an die äußere Seiten der Werckefellet: und die Eisen mit Ex-
den ein wenig bedecket, wodurch diejenigen, die Sturmlauffen beschädigety
und gleichsam damit gehalten werden: Große Werck-Kugeln und Hand-
Granaten, welche mit wildem Feuer und leicht brennenden Materien ange
füllet sind, und die man mit der Hand wirft, da sie sich, wo sie hinkommen
fest anhängen, und einen Brandanstecken. Wie nicht weniger Spanni-
sche Reiter, welche dienen über einen Weg zu legen und die Reuterey damit
aufzuhalten: Unterschiedliche Sorten von Ketten-Werck und dergleichen
Dinge mehr. Der oberste Befehlshaber und Guberneurin dieser Vestung
abwar Feldmarschall Graf Montecuculi, als dessen Paßborte ich mich
as vergangene Jahr / längst diesen Quartier nach den Berg-Städten zu
reisen, bediente.“ Nachdem der Kayser fast ist verdrüßlich worden über alle
die öhlaufen und ordinare Abgesandten / die von dem Vezierzu Ofen oder
Buda, sooftmals nacher Wien kamen und allezeit einige Praesenten für ge-
dachten Verzier sollten mitbringen, als haben ihre Majestät der Keyser Ordre
estellet/daß solche Chiaulen, sonder Special- Erlaubniß nicht weiter / dann
# Raab kommen dörffen, um alldar - ihre Abfertigungen zu empfan-
gel * - - - - - - - - - - - - - . . . . --- - - - - - -
(L. NB. Die

- - - - - - - - - - Edward Browns M.D. “ … … 107.
NB, Dieses ist eine gewaltige Kayserliche Westung in Ungarn/ fast
in die Runde gebauet/habend auf einer Seiten die Donau doppelt und
auf der audern Seiten den Fluß Raab mit vielen Pfützen herum, wie auch
mit stattlichen Paffeyen, Gräben/Bollwercken / Geschütz und Muni-
eion gnugsam versehen: Auch liegen tätigs2.farcke Besatzungen von
Ungarischen Reitern und Teutschen Fuß-Knechten drinnen.
Das IV. Capitel.
Beschreibung von Gomorra. Dreyalte Gräber innerhalb des Schloss
# zu Gomorra/sambt derselben Aufschriften. Starcke Fort-
C2 (TION, - --- - - -
Omorra oder Komorha, Crumenum oder Comaronium, ist eine
groffe und veste Stadt / gelegen an der Ost-Seiten des Eylandes
Schutz und stehend an der Donau und dem Waag-Fluß hin. Sie,
ist gewaltig fortficiret/ und wohl mit Mannschaft versehen. Zur selben Zeit
war der Obrist Zofkircher Guberneur daselbst. Die Fort oder Schanz
Tortoise genannt, ist unter allen der stärckeste Platz und hat den Namen,
wegen der Gleichheit, die er mit einer Schild - Kröten gemein hat. Diese
Stadt wurde nach dem Einnehmen der Vestung Raab durch Sinan Bafft,
belägert mit sechzehen Schiffen und einer großen Anzahl Türcken und Tar-
kerN. - - -
„In dem Schloß, welches innwarts stehet wurde ich dreyer alten Be-
gräbnisse gewar/welche in den vergangenen Zeiten von Sene oder Senta, ei-
nem Ort von vielen Antiquitäten nicht ferne von dar dahingebracht worden,
find; Einige in dem Schloß welche sahen, daß ich desselben Aufschriften ab
schriebe, die waren sehr fraghaftig und versuchten, daß ich ihnen eine Ab-
schrifft hievon in dem Schloß zu laffen belieben wollte; und dafern ich nach-
gehends vernahm, daß daretwas Wichtiges darinnen steckete/mute ich ih-
nenbeloben anfie einige Erleiterung und Erzehlung davonzufenden: die Auft
fchriften waren diese: - - - - -
Eine derselben:
MEMORIA JuLIE EMERITE Quae vixIT ?
AN, XXX. VALERIA MAS CL ENIA
FIL IAE PI ISS I MAE,
. Auf den Deckel. - -
- - : HF - - -
. . O z Eins

Io8 Sehr dencEwürdige und fönderbare Reisen,
– – – – – –
Ein andere hatte diese Aufschrift:
M. VAI.. VALERIA NI LEG. IIII FL. VIXIT AN,
x L11 ET M. VAL. PIO EQ. PuBL, FIL, v1xIT
- AN. v 11I. SIM CONDITI SULPIA PA-
RATIANE MARITO ET Ul I. PIA
VAL ERIA FIL I A HE-
" . . . . REDES ST.
- - D. M. - - - - - - -
Und oben auf dem Deckelfunde dieses
- - Folgende: - -
1r AAM P1Er rxEl METAT1A "Poc.
Der vierdte Begrab-Platz war von gleicher Figur und Gestalt wie die an-
'' jedoch sonder einiger Aufschrifft. Ichkunte nicht unterlaffen /diese
bige anhero zusetzen, dieweil man sie in dem großen Buch von Aufschriften
des Gruterinicht findet. e -
" Diese VestungGomorra hat man unlängsten noch stärcker gefortificiret
und selbige noch weiter ausgebreitet und mit einer rechten Linie von dem,
Waag-Flußan/bißzuder Donau durchzogen / auch annoch mit vier neuen,
Bastions oder Bollwercken versehen. - - - -
NB. Diese gewaltige Ungarische Vefung ist noch eine Jungfer/und
niemals eingenommen worden. Dero Pafteyen find von großen Werck-
stücken um und umherum befetzet/famt einem sehr tiefen Wafer- Gra-
ben: Sie hat treffliche Schanzen, Gräben und Brust-Wehre / auch
gute Schütz und Fallgattern, auch Rondelen. Die Westung hat eine drey-
eckichte Form, und ist vom Kayser Ferdinando dem Ersten erbauet
worden." Die Schloß-Kirche allhier ist wohl zu sehen, und die Ge-
gend hier herum ist schöneben und fruchtbar Land.
Beschreibung von Neuheusel. Das Haupt wird von dem Baffaida-
selbst gefodert und ein anderer an seinen Platz gesetzt : Die Gafi-
Wirche müssen Nachricht gehen, was vor Volksie beherberge. Eine
Schlacht zwischen dem Kayser und Türcken.
#### soll ich von einigen anderen Plätzen, welche nahe in dieser Gegend
-
herumliege/Meldung thun, und weil ich solche allbereit genennet/und
schon im vergägenen Jahr etwas aufgezeichnet habe, als will ich anfezo
- - MU

Edward Browns M. D. 109-
– - - - - - -
nur allein kürzlich davon etwas gedencken;Als insonderheit von der Vefun
Neuheusel, welche von den Ungarn Vywar geheiffen wird, und gelegen i
andem FußNeutra, nicht weit von Nitria, einem weiten Platz und Bischof
lichen ' welcher von dem Grafen Souches in dem letzten Krieg eingenom-
Men wUTD2. - -
Neuheufel ist eine Vefung / welche regulier gefortificiret und ber,
sehen ist mit sechs breiten Bollwercken, welche machen, daß ' als
ein Stern zu liegen kommet; Sie wurde in dem letzten Krieg nach sechs Stür-
men an den Groß-Vezierübergeben; welcheres, nachdem Graf Forchats
damaliger Guberneur einen großen Theil seines Volckes in der Schlachtzu:
Barkan unbedächtlich verlohren hatte, stehendes Fuffes belägerte ; Auf
dem Platz, allwo jene Schlachtgeschehen / liegen die Beine der Erschlagenen
noch im Felde. Der Türckische Baffain.Neuheuselwohnerin dem Palast,
welcher dem Bischoff von Preßburg zugehörete/ und hat die Christen-Kirche
verändert, und einen Türckischen Tempel oder Moschee daraus gemacher.
Dieweilen aber dieser Bafa allzu familiar wurde mit dem in der Nachbar-
schafft gelegenem Stadthalter zu Gomorra./sofahe ihn der große Herr mit
feindseligen Augen an, und fandte einen Herrn zu ihm, um sein Hauptzuho
len 1 und einen andern an seine Stelle ins Gubernament zu stellen. Diese
Veitung fodert Schatzung oder Contribution von einem guten Theil des
Landes/welches zwischen dem Waag-Fluß und der Neutral und zwischen der
Neitraund dem Graan-Kluß liegen. An den Orten, allwo wir in diesen
Quartiern logierten, sagte uns der Würth/daßergehalten wäre/Nachricht
an den Türckenzugeben, was und wieviel Volck in seinem Hauß zur Herberg
wäre; darzuwir nicht unwillig waren, indem wir das Vornehmen hatten -
wegzugehen, eheumdbevor deswegen Rechenschafftkonteam ihngelangen.
Wann der Groß-Vezier in dem letzten Türcken-Krieg seine Zeit nicht -
hätte gespendiret noch zugebracht mit der Belägerung der Vestung Teu-
heufel, sondern wäre gleich recht auf Oesterreich zugemarchiret, dann der
ZKayser dazumal noch unversehen und nicht auf seiner Hute war / auch die
Hülff-Troupen noch ferne von der Hand, und die Stadt Wien famibt dem
anzen Lande daher um in großer Furcht waren, so sollte er nach allem Anse-
' wohlbetrübte Effekten und Verfolg in diesen Ländern nach sich gelaffen -
haben; allein als er nach einiger Zeit bei St. Gotthard einzubrechen suchte,
da die Kayserlichen schon allbereit fertig stunden auch die großen Troupen
der Auxiliar-Völcker sowohl der Teutschen als Franzosen angemarchtret
waren/so wurde er mit Verlust seiner besten Soldaten alldar geschlagen und
abgewiesen, auf welches Treffen dann alsobaldender Friede erfolgete/
welcher seit der Zeit diese Quartier in Ruh gebracht,
- - und auch erhalten hat.
- - - - O 3 -“ Das
- - - - - -
-

ITO Sehr denkwürdige und sonderbare Reisen,
Das VI. Capitel. -
Beschreibung von dem DorffSene/welches viel Antiquitäten hat, als
auch St. Martins-Berg / Dotis mit ihren wohlbewehrten
Soldaten.
S" oder Senia ist ein Dorff/ganz nahe bei der Donau gelegen und ein
merkwürdiger Platz, wegen der vielfaltigen und unterschiedlichen Anti-
quitäten; ich bekam alldar mit Beyhülffe des Byro, oder Stadt-Rich-
ters mancherley Geld-Stücke/davon einige von Gold waren einige aber
Intaglias (Schneid # und gleich wie fie es nennen einen Heydn-
sähen oder Römischen Schlüffel; von welchen Stücken ich einige Stücke
Fä an den Hr. Petrum Lambecium, welcher solche Ihro Majdens
ayser sehen ließ. Dieses Ort, dieweiles lieget in dem Land, welches an den
Türcken Contribution geben muß, ist noch wenig untersuchet/ und sind dero-
halben die Antiquitätendeffelben desto angenehmer. Unter “
nen und Aufschriften des Gruterifind ich nur eine oder zwei von diesem Dorff
Senia, welches/wie die gemeinen Leute all darfagen/vor Zeiten Apolkoniage-
nennet wurde, wiewolfonder einig guten Grund. .
Als man von Raab nach Dotis reitet, so lässt sich auch St. Mar-
tins-Berg sehen, welches eine hübsche Stadt und Veitung ist, die da
' Spitze eines hohen Berges / welche das ganze Land überfiehet/
get.
Dotis, Tata, oder Theodata, liegetzwölffenglische Meilen von Gomor-
raab/allwo ein Schloß ist, versehen rundherum mit einem Graben ; auch
sind einige natürliche warme Bäderaldar und ist dieser Ort zum öffernein-
genommen/und wieder verlohren worden: Der Graf Zakki ein Ungari-
äher von Adel / war zur selbigen Zeit Guberneuraldar; dessen sonderbare
'' erkefien und preisen muß: Ich
ande in der That in diesen Quartiern die allerbeste Gesellschaft von Solda-
ten, dann sie alles in ihren Schutz nehmen und warenbrafe/edelmüthige wohl
bewehrte, tapffere und offenherzige Personen, auch konten sie insgemein
entweder Lateinisch/Hochtemtsch oder Italiämischreden; Meine Gesel
schafft stunde ihnen um deswillendesto besser an dieweilich vor diesem
vielerley Länder von Europa hatte besichtiget, an dessen
Unterrichtung sich ihrer viel liefen anges
legen feyn.

Edward Browns M.D. - - Tr
Das VII. Capital,
Abreise von Gomorra. Ankunft zu Graan und desselben Beschreibung.
Warme Bäder. Die Begräbniß von St. Stephan / dem ersten
Christen, König in Ungarn. Die Belägerung, welche sie haben
ausgestanden. :
### damit wir wieder auf unser Voriges kommen; wir reiften von
Gomorra weg auf einem Saykoder Ruder-Schiff von 24. Rudern.
Die Ungarn ruderten auf der einen - und die Teutsche auf der andern
Seiten; Sie falutierten die Fortreffe oder Westung mit zwey kleinen Stück,
beim/ welche sie vorn auf der Sayk oder dem Schiff gestellet hatten / und also
pafirten wir durch Sene, Nesmi, Rodwan, und kamen nach Motch, welches
ein wohlausgefertigter und hübscher Frontier-Platz ist. Allhier verwarteten
wireine Türckische Convoy oder Geleit/weilen solche bei Zeiten in der Mor-
n- Stunde kommet, als machten wir, daß wir bereitet waren; die Officieren
ä fichertlich nach dem Ufer alsdann auch unser Veydooder Veywod
mit dem Dolmetsch und denen Vornehmsten aus der Gesellschafft; beyde Par-
teyengiengen langsam fort/ und alsfie einander begegneten, gaben sie ein
ander die Hand / und lieferten alsdann unsere Schiffe an den Türckenüber,
welches sie an ihren Schiffvest machten / und fandten daraucheinen von ihr
nen in unser Schiff, um das Steuer-, Ruderzuregieren: Im Umwenden
falutierten sie die Christen aus einem Stück nach solchem ruderten wir mit
achtzehen Rudern die Donau hinab, In unserer Fahne führten wir einen
2dler, die Türcken hingegen ein gedoppeltes Schwerdt/ einen Stern und
einen halben Mond. -
Das Türckische Schiff brachte uns nacher Graan oder Strigonium,
und setzte unser Schiff in der Stadt ans Land, und verlieffen uns also; Der
Guberneur nahm auch keine Kundschafft von uns, welches geschehen ist, ent-
weder in Hoffnung, einige Verehrung von uns zu haben, oder wegen eines
besondern Vortheils: wiewohl ein Aga / der mit vier Troupen Pferden von
Teuheuselkam den Guberneur fragte, nachdem er zu ihn in das Schloß
kommen war (wie uns solches von einem Türcken, der zu uns gekommen, be-
richtet wurde) was er doch vorhätte, indem er so wenig Sorge für seinen
Kopfträget/(dann anders bei solchem Versehen dergleichen Befehlshaber
stehet ihnen der Kopff zu verlieren) daß er in solcher Fuge mit uns als Fremden
handelte? Er gab zur Antwort, daß wir nicht an Ihn oder an einen Bafft
der Özier, sondern an den Sultan selbsten gesendet wären, und er weiß
felte nicht, wir hätten vor Jhn ein Geschenck: darauf wurden wir in aller
Eil abgefertigt - - - - -
. . bgefertigt - Die

I 2, Sehr denkwürdige und fönderbare Reisen,
--
Die Stadt Graan, Strigonium oder Ostrochon, ist gelegen an der
Mittags-Seite des Donaustroms / ganz nahe darbey/allwo sie sich mit
dem Graan-Flußvereinigt: Sie wird getheiletin die Obere und Niedere,
oder in die hohe und untere Stadt, und ist allerseits mit einem Wallver-
sehen. Der untere Wall oder Mauren bedecket den Donau-Fluß. St.
Thomas-Berg ganz nahe an der Stadt gelegen/ist also bemauret, damit
er die Stadtcommendiret und bedecket: Auch sind allhier natürliche Bäder
von einer gemäßigten Wärmbde. Diese Stadt ist ehedeffen die Erzbischof
liche Zaupt-Stadt in Ungarn gewesen / allwo St. Stephan der erste
' Christen-König gebohren; und König Stephan der Dritte
gab 2M MV0.
g Unter andern Oertern hat kaum eines so farcke und merckwürdige Be-
lägerungen ausgestanden, als dieses: Vom König in Ungarn Johanne/
wurde diese Stadt vergeblich mit Mauren und Gräben versehen / dieweil sie
Solymannus eingenommen hatte / wiewohlfie hernach von dem Grafen
von Mannsfeld/im Namen des Erz- Herzogs Matthiä/wieder einge-
nommen wurde; Nach diesem wurde er wiederum vergeblich belagert/jedoch
wieder An. 16.05. eingenommen zur Zeit des Sultans Achmet; indem die
aufrührische Rotte der Christlichen Verhädiger/den Grafen Dampier ih-
ren Guberneur gefangen setzten und diesen Platz an Aly-Beg den Türcki-
fchen Generalübergaben. Gegen Graan über lieget Barchan, zwischen
welchen beyden Oertern eine Schiffs-Brücken ist.
NB. Dieser Ort ist durch die Gnade GOttes An. 1683. machglück
lichem Entfärz der Stadt Wien von Kay Majest. Leopoldo erobert
worden,
Das VIII, Capitel.
Abreise von Graan nach Vicegrad - allwoehedeffen die Kron bewahr
wurde. Marotz. St. Andreas Eyland. -
- $ ON Graanreiseten wir nacher Vicegrad oder Vizegrad: Das obe-
re Schloß dieses Ortes ist aufeinem hohen Felsen gelegen/allwoin vor
SL rigen Zeiten die Ungarische Königs-Cron bewahret wurde: Das
untere Schloßist auch ehedeffen sehr schön gewesen; Auch ist alldar ein schö-
nes Gebäue von viereckichten Steinen gestanden, davon man noch die Rui-
nenfiehet : Dieser Ort wurde denen Türcken zur Zeit Mahomer des Drit-
ten, durch die Macht des Erz- Herzogs Matthäi abgenommen; jedoch
wurde er wiederum verrathen/und durch die Verrätherey der Heyducken
unter der Regierung des Sultans Achmeth/wiederum an die Tückenüber
geben: König Carl von Weapolis eingeschworner König von Ungarn
wurde von Forchats an dem Haupt verwundet; und nachdem man b
- N

Edward Browns D. M. 13
das Schloß gebracht hatte unter dem Vorwand, ein Pflaster auf die Wun-
dezulegen, wurde er erwürget. * - - - - - - - '-- ------ - - - - -
Gegen Vicegrad überlieget Marotz/allwo eine große Kirche ist: und
dieweil sich dieser Platz freiwillig hat unter den Türcken begeben / mit Be-
ding/daß die Christen eine kleine Schatzung bezahlen - so werden sie alldar
nicht sehr unterdrucket. Uuterhalb dieser Stadt vertheitet sich die Donau/
und machetein schönes großes und breites Eyland/ St. Andreas Eyland
genannt; beywelchen nachdem wir längst vorbev ruderten, kamen wir zu
Virovichitz an, welcher Ort, wegen seiner annehmlichen Wein-Gärten
und guten Trauben wohl bekandt ist, wie auch wegen eines alten steinernen
Ruins, der auf dem Strand dieses Eylands stehet/allwo, wie uns die Tür,
ckenerzehlten vor. Diesem eine steinerne Brückengestanden ist. Wir kamen
ferner nach Vacia allwo in den vorigen Zeiten ein Bischoflicher Stuhl war,
bey dieser Zeit aber findzweyTürckische Mosqueen und eine Christen-Kirche
aufferhalb des Walles alldar. -
Das IX.Capitel. -
Beschreibung von Ofen oder Buda. Ihre Bäder. Ein Brunnen mit
heiffen Waffer. Die Stadt Pest/gegen Buda über gelegen.
Nsere Convoy verwechselten wir allhier wiederum / und zogen fort
nach Ofen oder Buda, eine Haupt-Stadt/ und Königlichen Sitz der
Ungarischen Könige in den vorigen Zeiten, nun aber eine Residenz
eines Türckischen Veziers, welcher unterschiedliche Baffen unter ihm hatte.
Es ist eine große Stadt und sehr lustig gelegen; Sie wird vertheilet in die
obere und untere Stadt, und sind darinnenzusehen unterschiedliche verfalle
ne Ruinen und überbliebene Stücke von vortrefflichen herrlichen Gebäuen,
welche erbauet wurden durch die Ungarische Könige; insonderheit aber durch
den König Mattias Corvinus/ ' Palast der Vezier nun in Besitzung
hatte. Jedoch ist diese Stadt von einem vorigen Ansehen und Glorie sehr
verfallen; Auch find allhier zu sehen einige schöne Moqueen, Caravaneras,
oder groffe leere Häuser zur Herberge der Reisenden, und aus der Maffen
treffliche Badstuben; deren ich acht gewahr wurde und badete ich mich in
unterschiedlichen derselben; Darunter die allerherrlichste ist, das Bad von
Velbey/ welches sehr viel an Schönheit durch Solymann verbessert wurde;
Sie hat vier Kouppels, benebenst noch einer, die sehr prächtig in der Mitten
stehet und von zwölffgroßen und '' unterstützet ist. Alldarist
auch ein hoher Berg/St Hieronymus-Berg genahmet, auf welchem eine
Fort oder Schanz lieget/welche über die Stadt und selbige Lands-Gegend
hinfiehet.
- - P Ich

I4 Sehr denckwürdige und sonderbahre Reisen
chfahe auch auffer der Stadt, vor dem Thor auf dem Weg/ der nach
Constantinopelzugehet/ einen Brunnen/welcher oben auf sehr heiß war
und nichtsdestoweniger im Grunde mancherley Fischein hatte, welche nie
mand als halb gesotten daraus folte zu erwarten haben, Im übrigen ist alles
sehr verfallen allhier gestalten dann fast niemand anders als Soldatenalldar
wohnen/welche die groffe F" aus Mangel genugsamer Mittelkaumkön-
nenbereinanderhalten; Sie find in ihren Häusern nicht nett noch zierlich,
und scheinet/daßfie folchesthun entweder um ihre Herzen nicht allzusehr an
die weltliche Dinge zu hängen, oder umweilen sie als Soldaten immer von ei-
nem Land zum andernreisen und gehen müffen/ und darum keinen beständig
gen Platz haben. - -
Die Teutschen nennen diese Stadt Ofen, und wollen etliche haben, daß
fie gefundiret und gestiftet er von Buda, einem Bruder Attilä, des berüm-
ten Hunnischen Königs: Sie wurde von Solymanno mit List eingenom-
men; der in seinem Einzug alldar ein großes Wohlgefallen darüber hatte;
Sie wurde auch seit der Zeit von Christen belagert, jedoch mit schlechtem Fort-
ang; Nichtweit von hier liegeteinanderer Platz Alt Dfen genandt/ wel-
es man von Alters hervor Sicambria hält allwo die Sicambrischen Solda-
den zu den Zeiten der Römer eingequartiretlagen: Auch hat man alldareini-
ge Antiquitäten und Aufschriften gefunden,
Gegen Buda oder Ofen über, an dem West-Strand des Donau-Fluss
fs/stehet die Stadt Pest, welche viereckicht und auf einer Fläche gelegen
ist: Um welches willen es wegen seines Wales und der Thürne von den
Mosqueen ein hübsches und lustiges Gesicht von Ofengiebet. Dieser Ort
giebt den Namen an die Grafschaft Pesthiensis ; indem das Ungerland in
Grafschaffen, gleich als in Eylande verheilet ist : Zwischen diesem Platz
und Ofen hat es eine schöne Schiff-Brücke/welche ohngefehr eine halbe Meil
Wegslang ist ---
Das X. Capitel.
Die Kleidung der Türcken und der Türckischen Frauen. Ein Türcki- -
sches Kloster. Milchstein. Höfliches Traktament der Tür
cken. Der König aus Pohlen.
JETürcken tragen viel Cammelot, welcher aus Geiß-Haarenges
macht wird; die See- grüne Farbhalten sie vor die Beste, weil Mia-
hometallezeit dieselbe zu tragen pflegte. Von der fühwarzen Farb-
halten sie nichts, sondern nehmen es vor ein böses Zeichen, wann jemand
schwarz gekleidet zu ihnen kommet: Auffer der grünen Farblieben sie noch die
weiffe, die Rosenfarbe/blau Violet und Scharlach-Farb. -
Die Kleider der Türckischen Krauen Leute kamen mir seltsam und
MIA

Edward Browns M.D. II §
----- man
neu vor; dann sie tragen Hosen, welche bißherunter auf ihre Füße reichen 7
und über dieselbigen eine gewisse Sorten von Hemdern, und dann noch einen
langen Rock mit ihren Kopff-Zieraten, welche rund um das Haupt herumb
gehen und bedecken ihr Angesicht die Augen aber ausgenommen, welche
Tracht machet, daß sie als bußfertige Poenitenten aussehen : jedoch war
solches mir nicht unannehmlich, indem es wegnimmt die Gelegenheit der auf
geblasenen Hoffart und Narrheit: Wiewohl solches anderstheils in der
#'s und Fantafy der Fremden wenig Gratia und Annehmlichkeit
(NIH (Nb2M.
In währendem unfern Verbleib zu Ofen oder Buda giengen wir nach
einem Türkischen Closter, um selbigeszubesehen; allwo der Prior, oder der
Oberste Jupapa oder Rosen-Vatergenennet wird; Dieser brachte uns in
Gesellschafft einiger feiner Brüder in ein besonders Ort oder Capellen / und
unterhielt uns alldar mit Melonen und Früchten: Als wir von ihnen wie
derumbgiengen/ regulirten wir sie mit einigem Stück Silber welches sie
danckbarlich annahmen : die Gürtel von diesem Julpapa war vornher mitei
nem weißlichen Stein besetzet, welcher größer war als die Fläche von meiner
Hand, es war aber solches ein Galactites oder Milchstein; als welchen fie
sehr hochhalten/dieweilihr Mahomet, wie sie solches glauben, einenganzen
Fluß in Arabien in solche Sorten von Stein soll verändert haben.
Wir logierten in einem alten Rafanischem Hauß/allwo wir gute Ge-
legenheit hatten; Auch hatten wir alldarein schönes Gesicht über den Donau-
Kluß über eine lange Brücke/und die Stadt Pest, wie nicht weniger über
einen guten Theildeffelbigen Landes. Unterschiedliche Türken und einige
Chiaufen resortierten oder machten eine höfliche Bettlerey unter uns, da sie
dann nach ihrem Gefallen getractiret wurden. Unsern Gaf-Wirth hatte
man in Verdacht/ als ob er einige Correspondenz hielte mit den Francisca-
ner-München zu Pest/und daß er die Staats-Ministers oder Bedienten
zu Gomorra, Raab und Wien benachrichtete, von allem dem, was alldar
vorgieng und passierte: Dieser Wirth vermochte auf ein freundliches Ansu-
chenbey mir so viel, daß ich ihm einen Brief in Lateinischer und Italiänischer
Sprachschriebe; in welcher Sachlich ihm nicht ungern zu Diensten war die
weil selbige nichts anders in sich hielten, als nur eine Erzehlung von einigen
Gefangenen; und wie die Armenische Kauf-Leute den Handel gleichsam
abgeschnitten und an sich gezogen hatten. - -
. Als wir durch die Stadtritten, murreten unterschiedliche der gemeinen
Türcken, und begehrten, daß wir auf den Weg, wo sie zu Fußgiengen/sol-
ten reiten. Jedoch saheich sehr gern mit Verwunderung, daß viel Türcken
den Hr. Gabriel, welcher des Kaysers Curier,undinun er Gesellschafft war,
Wüsteten, indem sie seine Handyahmen/ und solche an ihre Stirn brachten;
- P2 Allein

t I 6, Sehr denckwürdige und sonderbahre Reisen,
Allein ich vergnügte mich noch mehrerüber das freundliche und höfliche T-
&ament eines Türcken, dessen Name war Mortizan Ephendi, eine Person
von Ansehen, welche vor diesem ein Extraordinar-Türkischer Abgesand-
ter zu Wien gewesen war: Er empfienguns in einem schönen großen Saal,
undtractirte uns mit großer Freundlichkeit/fagend/daßer Verlangen trüge
nach unserer Gesellschaft nicht um einig Banquet oder Gastereyzuhalten,
sondern uns mit einem Tractament von Gewogenheiten und Respekt zu begeg-
nen, und zu bezeugen./daß wir als Freunde miteinander verkehret/ gegessen
und getruncken haben. Er rieffum einen Stuhl darauf ich sitzen sollte, die
weil er urheilte, daß es vor mich zu ungemächlich würde seyn mitgeschränck-
ten Füßen auf der Erden zu liegen: Er fragte mich, ob ich wollte die Türkis
fche Sprachlernen oder ob ich wollte nach der Ottomannischen Pfortege
hen 5 und wie mir die Stadt Ofen oder Buda anstünde und unter andern
agen fragte er mich auch, wie doch der Name des jetzigen Königs in Poh-
wäre/ und als ich ihm fagte Michael Willnowitsky t darauf war feine
Antwort sehr frembd vor mich; indem er sagte / Michael wäre ein guter Mas
men, und ein Name des allerhöchsten Heiligen im Himmel ausgenommen
Maria; Und nachdem er uns also stetigsunterhalten hatte, ließ er uns mit al-
ken guten Anwünschungen gehen
Das XI. Tapitel -
Abreise von Ofen. Einige Ruinen von König Munthuis. Der Erz-
bischofliche Skul Fodwar. Jenipalanka, Noch einige Ruinen.
Caravanfara und Caravanen.
HAchdem wir die Stadt Ofen verlieffen/reiteten wir zu Land und paffir-
i?ten die Ruinen des Ungarischen Königs Munthuis vorbey; weiter
kamen wir durch Hamzabbipalanka, wie auch durch Erzin, und endlich
kamen wir nach Adom in die Türckische Tzankurteran, oder Anima liberata,
das ist die erlösete Seele, also genennet von Solymanno, dem Herrlichen;
umdeswillen, als er so schimpflich von Wien muste abziehen, hielte er sich erst
lich an dieser Stelle geruhiglich auf, indem er sich versichertfande, keinesfer-
mern-Verfolgs von der Kayserlichen Macht ''ä
Dieser Platz aber wurde nachgehends von dem Palfieingenommen; von
hier kamen wir weiter nach Benthole oder Pentolenpalanka, welches Orto-
der Adom man das alte Potentiana zu sein urtheilet/allwodie Hunnen, als
fie in diese Gegend einfielen, an die Römer eine blutige Schlacht lieferten,
' der Begleitung des Macrini und Tetrici; sie wurden aber gleichwohl
erschlagen. -
Der von dannengiengen wir nach Fodwar/ und hatten Cölocza im
Geficht,

Edward Browns M. D., - - - - - 117
Gesicht, welches an der andern Seite der Donau lieget/auf dem Weg nach
Temeswar, welches vormals ein Erzbischoflicher Stulwar, auf welchem
Tomorejus Bischoff war, dessen Unbedachtsamkeit in der Schlacht zu Mo-
hatsviel zum Verlust dieses Landes gethan hat. Ferner kamen wir durch
Pax oder Paxinach Tolni, welches in den vorigen Zeiten Altenum oder Alti-
nium gewesen ist/allwodie Hunnen/nachdem sie sich gerecrutiret und verstär
cket hatten, vor das zweitemal schlugen die Uberwindung bekamen und die
Römeraldaraustrieben; wiewohl solches nicht ohne Verlust von vierzig-
tausend Mann ihres eigenen Volcks. Dieses ist vor diesem eingroffer Platz
gewesen, alleiner wurde von den Christen verbrandt: Die Ungarn und Kai
fianen, welche alldarbeysammenwohnen, leben in keiner guten Verständniß.
untereinander. - * _ _ - - - - - -. -m- - - - - - - - - - - - -
Von dar gelangeten wir nach Jenipalänká, allwo wir über den Fluß
Saroczza, vor Zeiten UIrpanus genannt, giengen/ dieses ist ein schöner Fuß
und nimbt seinen Ursprung nahebey Velprinium und gehet vorbeybey Stul-
weiffenburg/welche Stadtein alter Begrab-Platz der Ungrischen Königeist
und machet einen Triangel mit Ofen und Graan/derobgedachte Flußaber
fället unterhalb dieser Stadt in die Donau. Weiterreiseté wirvödaraus durch
Setz war nach Bothosek, allwo wir bei Nachtreifeten, und eine Guarde zu
ferd von Saphies hatten bißdaß wirnacher Setzkamen/welches eine groß
'' /allwo ich einige verfallene Stücke eines alten Schloffesammers
ckete und oben auf dem Berg ein rundes Bollwerck/ welches rundherum mit:
einem Pfal-Werck versehen war. . . - -
Ingleichen ist allhier eine neue Chan oder Charavansära, eingroffes lee-
res Hauß zur Herberg der Reisenden von uns angetroffen worden: Ferner
kamen wir nach Mohacz, alleinehe wir zu diesem Platz kommen./ ä
wir eine kleine Brücke über den Morrat Curaße genannt, von welchem als
es viel regnet, die angelegene Gegend überströmet wird; In dieser Gegend
herum kam auch der unglückliche Ungarische König Ludovicusum, indem
er mit feinem Pferd an einem sumpfichten und Morastigen Ort stecken blieb,
nachdem er auf der andern Seiten der Stadt wider die Heeres-Krafft Soly-
manns in Bataille gewesen ist. Allhiergiengen wir solchen Platz zusehen, als
wo ein so Edler Prinz sein Leben und mit demselben durch eine unbedächtige
und unglückliche Feld-Schlacht die Ungarische Cron verlohren hatte. In
dieser Gegend begegnete uns eine Caravaner, oder Hauffen reifender Mens
en/ von zwei bißdreyhundert Personen, darunter etliche aus Andacht an
ero reiteten und zu ihrer Beschirmung Janitscharenbey sich hatten; Ande
re aber unter diesen hatten in Willens, mit Erlaubniß der Obern in andern
Ungarischen Quartiern sich niederzulassen. Auchtraffen wir an unterschied
lichen Orten ighlreiche Herden vºn obenes aberwin
%) zu, gle-

-1 13 Sehr denkwürdige und förderbare Reifen/
getrieben vor die Orientalische Compagnie derselben Stadt als welche das
Land daherum mit dergleichen verliehet. Auch haben sie von dem groffen
Herrn die Vergünstigung, daß sie überall frei passiren und durchziehen
mögen. - - - - -
- - Das XII Capitel. -
Ankunft zu Effeck. Eine Römische Aufschriff. Merckwürdige Brü-
cken. Ankunft zu Walpo. Leute / welche unter der Erden woh
- nen / und alldar Häuser von Holz haben. - -
ON hier giengen wir durch Barinowar Darda oder Drama nacher E-
fck oder Offick, welches man vor das alte Mura zu fein glaubet
oder zum wenigsten/daß solches nicht weit von hier muß gewesen seyn.
Es liegt diese Stadt etwas niedrig und die Gaffen sind mit Bäumen ge-
pflanzet: Auf einer Seiten des Thors siehet man einen Theil von einer Rö-
mischen Aufschrifft: M. AELIAN &c und auf der andern Seiten stehet ein
Jungfern-Hauptin Stein gehauen; Auch ist alldar ein Uhr-Werck/wel-
ches nicht Ordinar gehet/ und von Serin war dahin ist gebracht worden;
Ingleichen ist alldar das allergrößeste Stuck oder Canon, dergleichen ich in
diesen Quartiern jemals gesehen habe, es lieget auf keiner Laveten oder
Stuck-Wagen/ sondern auf einem ganzen Stoß Bäume : jedoch dasje
nige, was allhier am allermeisten anzumercken kömmet / ist die hülzerne
Brücke, welche sowohl getrieben und zusammengefüget ist, liegend eines
Theils über den Trab-Fluß, andern Theils aber über die dabey gelegene
Morraften: Sie ist fünff Meil"Wegs lang auch mit Stacketen besetzet,
und steht auf jeder Viertheil Meil ein Thurn: Das eine Theil von dieser
Brücken/welches über den Donau-Flußgehet/wurde in den letzten Kriegen
durch den Grafen Niclas Serini abgebrannt; Seit der Zeit aber ist wieder
um eine andere gehauet worden. Derjenige, welcher diese Brücke beschanet
wie auch derselben farcke Stacketen und Grund-Feste wie nicht weniger die
' Anzahl der Seulen oder Columnen, der muß fichnothwendig verwun-
rn/wie man doch ein solches Werckausfüllen und mit Zimmer-Holz in
Standhalten kan; Von dieser Brucken hab ich auch anderswo gesprochen:
Dieses ist die allergrößerte Paffagie in Ungarn von Servien und den Türki-
fchen Zerrschaffen." Wänn man diese Brücken zu der Zeit als Solymann
in Ungarn einfiel wohl gefundiret hätte./fofolte er allem Anschen nach nicht
so leichtlich nach Buda haben können gelangen. Wiewohl der GrafSerint
um die Zufuhr zur Armee des Groß-Veziers aus andern Oertern der Tür-
key zu verhindern denjenigen Theil dieser Brücken, der über den Trab-Fluß
gebauet ist, hatte abgebrennet. Wie nicht weniger in feinem Zuruckkehr die
Künffirchen/Quinq;Ecclefie, welche Westwarts gegen
wege - - - - SON

Edward Brown DM. - r 19
„Von hier wegreifend, kamen wir nach Valcovaralwo auch eine hübsche
hölzerne Brücke über den Fluß Walpo (Valpanus) ist Dieses Waffer ist
voll von Fällen und an welchem auch gegen der West- oder Abend. Seit
die Stadt Walpo stehen, welche von den Türken im # 645 wurde ein-
enommen. Ferner pafirten wir durch “ a und Tobarnik nach
z , einer großen Stadt, welche einen sehr großen Marck-Platz und
von dem darbeit gelegenen See noch über dieses verstärkt wird. "Wir
kamen wir endlich nach Simonovitz, indem wir das berühmtealtesien" P
davon ich anderswo geredet habe./eine ziemliche Weile auf der rechten Hand
siegen liefen. Diese Lands-Gegend wird Schremnia geheißen, dasjenige
Land aber, welches nahe bei dem Braun-Fluß lieget/heifft Boff,
. In dieser Landschaft wohnen sehr viel Hauß Geseffene und Innwohner
von unterschiedlichen kleinen Städtlein unter der Erden: Vor diesem hatte
ich wohl gelesen von den Troglod en, oder unterirdischen Völckern / die bey
gypten herum sich aufhalten sollen. Allein ich war fast bestürze,
allhier selbsten mit Augen zu sehen - und war ich dazumal genothfachet mich
selbsten also unzureden: - - - -
Daß Troglodyten findjemals ein Volckgewesen;
Auch Warheit sey dasjen/was man hiervonianlesen
beim Strab und Herodot, das glaub ich vefglich,
weil ich in diesem Land fand Menschen, weilchefich
gleich als Caniniche unter der Erden hielten -
„auch wie die Maulwürfe derselben Grunddurchwielten:
Bev diesen unterirrdischen Höhlen oder Wohnun n stehen auch Schöps
Brunnenanfä gleich den Färt
bern und Bierbräuern schöpfen (mit Stangen, an welchen die " eft
gemacht find) die Hunde von diesen Leuten find denen Reisenden und Fremd-
lingen sehr geführt und fallen sie gerne an. "Als wir hiedurchreisen"
ten die arme Christen gleich als Kaninche in dieser Leute Höhlen kriechen; Auch
waren wir begierig / um unserer Neugierigkeit genug zuthun, abzufeigeny
und in solche Höhlen-Häuserzugehen, die wir in der That besser befanden,
als wir wohl verwartet hatten, dann sehaben ihre Vertheilungen."
ernen Scheersteinen oder Rauchfangen und ein wenig weiterhinauf haben
je auch ein Fenster etwas oberhalb der Erden: Es war in diesen Häusern
leichwohl alles so nett und ordentlich als solches in anderer armerge" Häu-
rfeynmag/die auf der Erdentstehen; wiewohl sie ganz schlecht und gemein,
waren nach der Manier und Weiß dieser Lande. Ihre Sprach ist von der
Sclavonischen nicht viel unterschieden." """ "“ “
"iche Stadt Effect, welche dem Türkengeber,
ist mit einem Graben und geringermauer umgeben''
find

120 Sehrdenckwürdige und sonderbare Reisen,
"ä" Das Schloß liegt
über einen kleinen Damm / gegen dem Trab-Flußüber; die Brücke ist
ein künstliches Werck. Die eichene Stämme sind so dicht aneinander
gefüget und geschmücket, daß es sähernet/als ob dieser Bauenwig taus
renfölte.
Das XIII. Tapitel. -
Beschreibung von Belgrado. Verscheidenheit der Waffer in den Flüf
sen. Schlöffer zu Belgrado. Der Kauf- und Handel-Platz.
Caravanfra. Mosqueen. Studenken welche grün gekleidet find.
Viel Begräb-Plätze. Coffeekranck und Sherbett. Factoreyder
. . Orientalischen Compagnie. Die Wohlgelegenheit zum Kauff
' Diese Stadt ist in vorigen Zeiten ein Ungarisch-Bollwerck
gewesen. -
K Achdem wir immerfort '' dem Donau-Fluß und der
- § Sau, so kamen wir nach Zemblin an der Donau gelegen, von dar
Maus wir ein schönes Gesicht von Belgrado habenkonten. In dieses
Schloß nach Zemblin reterirte fich der unrechtmäffige König Stephanus,
undfarb auch drinnen. - Von hier giengen wir zu Wafferfortbißnach Bel-
grado. Belgrado, Taurunum, Alba Graeca, Griechischweiffenburg/oder
wie es die Ungarn heiffen / Nandor Alba, ist eine groffe/veste/ Volckreiche
und weite Kauff-Stadt in Servien oder Obermölien gelegen, an dem Ort /
allwo der Sau-Fluß und die Donau zusammenlaufen. An der Abend
Seiten hat sie jenen und an der Nord-Seiten diesen Fuß. Die Donau ist
allhierüber die Maffenbreit, sie lauffet gewaltigfarck und scheinet die Sau
n gleichwie die Rhone zu Lyon in Franckreich der Saone
U -
Das Waffer des Donau-Flusses allhier siehet etwas weiter trüber
und mehr vermengetaus; dahingegen das andere von der Sau dunkler
grün und klar scheinet; An dem Eingang des Donau-Fluffstein-Eyland/
auf welchem derzeit vielBäume u. Büsche stehen, wiewohl es nicht viel älter/
als 35. Jahr ist; Von welcher Zeit herofich der Sand und Schlamm der bey-
den Ströme sich auf solche Weißzusammengesetzet hat, daß er erst dazumahl
oberhalb des Wassers zu erscheinen begunte. _ . .
Bei meiner Ankunft zu Belgradopafirte ich längst dem Waffer-
Schloß hin, und darnach auch bei dem Ober-Schloßvorbey/welche beide
Castelle oder Schöffer wohl breit sind, und viel Thürne haben: die Gassen
dieser Stadthallwo der größeste Handel getrieben wird, find mit Holz bede-
cket gleich wie solches auch an unterschiedlichen andern Handels-Plätzen die
fer Lande zu sehen ist; sodaß sie auf solche Weißweder von der Sonne:

Edward Browns M. B. 12
- d.
– – – – – – – – – - - - - - - - - - - -
-,
von dem Regen einig Ungemach leiden. Solche Gaffen bestehen meinst in
Krämen und Laden-Winckeln, welche gleichwohl nicht groß sind, und
in welchen Krämen die Schneider-Tafeln etwas niedriger stehen, auf wels
chen (gleich wie anderer Orten die Schneider) der Kauffmann oder Krämer
fizet und feine Waaren an den Käuffer, der auffenher stehet verkauffet,
und kommen von den Käuffern wenig oder keine in den Kram hinein. Noch
faheichalldarzweybreite Plätze von Stein aufgebauet, welche einer Börse
oder Versammel-Platz der Kauff-Leute gleicheten; und waren solche mit
zwei Reihen von Seulen, welche übereinander stunden/bevestiget; Alleines
waren diese Plätze mit Kauffmanns-Wahren so vollgeschlichtet, daß sie dar
durch viel von ihrem Glanz und Schönheit verlohren. Ferner find alldar
noch zwei andere weite Bezestens oder Handels-Plätze/allwo man die köst
lichsten Güter zu Kaufffindet. Sie findgebauet in Form als eine Cathedral-
Kirche und inwendig sind sie gleich als die alte Beurs (zu Londen) obenauf
mit Stiegen. Der Groß-Vezier hat in dieser Stadt eine treffliche Cara-
vanera oder leere Herberg vor Fremde und Reisende gebauet, mit einem
Spring-Brunnen in dem Hof; und nahe dabey eine Mosquee oder Türkis
sähen Tempel/ welche ich von innen gesehen habe, dieweil ich solche zu sehen
Gelegenheit hatte. Noch hat der Groß-Vezierallhiergestiftet ein Metreleck
oder Collegium vor Studenten dergleichen Studenten ich einen sahe, welcher
war grün gekleidet/nndeinen Tulband (oder Türckischen Bund) aufhatte,
mit vier Ecken/welche unterschieden waren./dabeymanfie unterschiedlich bei
mercken end erkennen kan. Wiewohlindenmeinsten Städten dieser Land
de Begräbniß-Plätze zu sehen sind, so fandeich doch solche allhier in Belgra-
doin fehr großer Anzahl, dieweil diese Stadt sehr volckreich und noch nicht
lang gewesen ist, daß die Pestallhiergegraffret hatte.
Wir waren zur Herberg in einem Haußbeyeinem Armenischen Kauf
nann/beywelchem wir ein gut Tračtament hatten: Wir befichten unter
schiedliche andere Kauff-Leute, welche schöne Häuser gebautet hatten; unter
welchen eines war/darinnen ein Spring-Brunne - und ein schönes Bad
mit einer Stube stunde: Allhier hatten wir keinen Mangel von Coffée, Sher-
bet, und excellenten Weinen solcher gestalt, wie es das bei gelegene Land
giebet. Diese Armenier find auf allen Handels-Plätzen bekandt und ver-
freuet/ und haben sie allhierzu Belgrado eine Kirche auch scheinetes, daß
man mit diesen Leuten beffer kam zurechtkommen, und daßfie redlicher feyen,
um etwas von ihnen zuerkauffen, als die Juden und Griechen.
Die Landschaften/welche hieherumliegen, treiben hier an diesem Ort
einen groffen. Handel: dann es handeln die Kauff-Leute von Ragufanhero,
auch haben die Orientalische Kauff-Leute von Wien eine Factorey allhier
in dieser Stadt. Diese Sie sagen Griechischweifenburg ist
in Wars

122 Sehr denckwürdige und fönderbare Reifen,
in Warheit zur Handlung alsowohlgelegen, als einig anderer Platz in Eu-
ropa. Dann dieweilen ihre Situation auf einem Platz ist allwo die Donau
und der Sau-Fluß zusammenlauffen/als ist solches nicht zu verwundern;
Auch ist ganz nahe dabei der Fluß Tibiscus oder die Theyß, welcher alldarin
die Donau fällt wie nicht weniger/fo ist der Trab-Flußauch nicht weit das
von; Ingleichen nicht weit unterwarts der Fluß Morava; Und dieweil der
Donau-Fluß noch weiter vorwartsbiß in die Eurimsche See flieffet, als
Fan auch diese Stadt Belgrado mit leichter Müh / mit sehr vielen weitabge-
legenen Oertern Handel schaffttreiben. Ist demnach Servia ein fruchtbare
und lustige Landschafft, bestehend in Flächen, Gebüschen und Bergen aus
welchen man gute Metallen bekommet; Ingleichen ist es mit tapffern Leuten
versehen; hat auch schöne Pferde/gute Wein/ und edle Flüffe. Und wann
dieses Land sollte in Händen der Christenfeyn/welche von der Erde und Tem-
perament des gegen Abend gelegenen Theils von Europa wären, so sollte die
fes ein sehr berühmte und florisante Landschafft sein.
Dieser Platz ist im vorigen Zeiten die Brust-Wehr des Ungerlandsge-
wesen und wurde er vergeblich belagert von Amurath dem Zweiten; in
gleichen von Mahometh dem Groffen, welche durch die Tapfferkeit zum
niadis wurden abgetrieben, indem durch Capistranum , einen München,
Hülff-Troupen zuwege gebracht - und von Hummiade ein Ausfallgethan
wurde, auch das Lageraufferhalb der Stadt schlagend, die Türckische Macht
mit großem Verlust erschlug/beywelchem Treffen Mahomet selbst in die
Brustverwundet wurde, der auch feingrobes Geschütz/wie auch zweyhun-
dert Schiffe alldar verlohr / indem diese überrumpelt wurden, durch eine
Flotte, welche von Ofen herabkam. Allein als man auf der Christen Seiten
unvorsichtig und übel versehen war, wurde diese Stadt vom Solymann
wieder eingenommen, und scheinetnun/allem Ansehen nach/unmüglich zu seyn,
daß solche jemals wiederum folte erobert werden.
Das XIV. Capitel.
Abschied von Belgrado. Antiquitäten. Baditzna. Frembder Frauen-
Schmuck. Jagodna. Eine Begräbniß von 4. Elen-Länge. Ein
Chiaus verrichtet zu Ehren eines Türckischen Heiligensfeine De-
votion und Gebet. Niederlag der Türcken. Halli Jahiar. Villa
Procopiana. Verehrung. Manier und Weiß wie ein Arztal-
darpracticirek.
F" wir Belgrado verliefen, zogen wir alsofort in Servien, und
pafirtenbey einem sehr hohen Berg/Havilleck genannt, vorbey/ander
Mittags-Seiten zur rechten Handgelegen/allwo noch Ruinen waren von
- - - 2112)

Edward Browns M. D. --- f2% -
einem alten Kloster; Ferner kamen wir nach Hilargiek an der Donau geles
gen, welches Ort in den Land-Kartengemeinglich allzuweit von der Donau
gestellt wird. Allhiernahmen wir unsern Abschied von dem edlen Fluß der
Donau / nemlich/welche seit der Zeit einen langen Lauffgethan hat; und von
Ulm in Schwabenland an/allwo sie Schiffreich zu werden beginnet/ungefehr
neunhundert Meil Wegs/noch mehr aber von dem ersten Ursprung an; und
hat sie an noch einen ziemlich langen Wegzulauffen/ehe sie in das Eurinische
Meer kommet. Unser nechster Ort, da wir auf diesen Weg herkamen/war
Collar, nicht weit von Samondria, welches ein alter Wohn-Platz und Rö-
mische Bevolckung/der Zeit aber von keinem groffen Ansehen ist.
Darnach kamen wir nach Haffan-Baffa-Pallanka, ungefehr vierzigEng-
lische Meilen von Belgrado. Sie ist also benennet von Haflan-Bafft, einem
berühmten Türkischen Feld-Obersten. Allhier konteich nicht unterlaffen
Bericht einzunehmen/von einer schönen Antiquität in Steingehauen/mem-
lich einem Löwen/welcher gegen einen Wolfffochte. -
Von dar kamen wir weiter nach Baditzna, allwo sich die Tracht des
Frauen-Volcks zu verändern begunte; und mir fast etwas unfüglich vor-
kam: Sie tragen eine gewisse Forte eines Umhangs/damit sie ihre Häubter/
gleich einem Himmel bedecken, welches rundherumbesetzet ist, gleich wie auch
ihre Stirnen mit allerley Geld-Sorten, welches sie von den Fremdlingen zu
bekommen wissen. „Wir liefen ihnen einige kleine Stücklein Geldes zukommen,
um ihre Curiosität zu vermehren: Ich habe eine Griechische Frau, welche sehr
reich war gesehen / die in solcher Manier angethan und gezieret war, und
hatte solches mit dem obgemeldtem eine ziemliche Aehnlichkeit, wiewol ihr
Auffaz so hoch nicht erhaben, ihre Stirnen aber mit guldenen Ducaten und
Perlen bedecket waren. Indessen reiteten wir Schnur gleich auf Jagodna
zu, welches sehr lustig/und auf einer schönen Land-Gegend lieget; von wel-
chem Ort, als wir weiter fortgiengen/nahmen wir unsern Weg wenig Stun
den hernach nach der Mittags, Seiten zu, und kurz darauf saheich an der
Seite eines Berges auf der rechten Hand die Begräbniß von einem Türkis
sähen Heiligen, welche vier Elenlang/und dabei ein viereckichter bedeckter
Platz war. Allhier stieg unser Chiaus von einem Pferd und verrichtete sein
andächtiges Gebet: Alsdann reiteten wir weiter fort durch groffe Wälder/
welche wegen der Wölffe und Straffen-Räuber gefährlich sind - und kamen
nach Chifflik allwo eine Caravansara (oder groffe Reiß-Herberg) war wie
wohl nicht allzu sicher: Nicht weit von hier erfrischeten wir uns in einem groß
sem Land - Hauß/welches einem reichen Wein-Händler in Belgrado zugehö-
rete. Hiervon dannenreiseten wir bei der Nacht nach dem bekandten Fluß
Morava oder Moschius, den Haupt-Stromdieses Landes; welcher sich oben
in dem Gebirge in zwei Strömen erzeuget/ einer Moravadi als“,
A UN)

N24- Sehr denckwürdige und sonderbahre Reisen,
und der ander Morava di Serviagenennet wird. Nachgehends vereinigen sie
fich wiederum miteinander, und fallen zu Zenderin, oder Sinchidunum in die
Donau gegen dem Rafianischen Ufer über: Diesen Flußpaffirten wir an -
einem Ort, der etwas breit und der Fußziemlich tieff/undfarckes Lauffes
war und derohalben nicht sondereinige Gefahr und überlautes stetiges Bit-
ten des Chiauses in Türckischer Sprach- und des Curriers/ Orapro Nobis.
Sie waren, nachdem wir hinübergepaßiret hatten, mit mir nicht allerdings
wohl zufrieden, dieweil ich (imfähreyenden Beten) etwas stiller als die an
dern, und gleichwohl der erste am Land gewesen war. Diese Passagieüber
den Flußerinnerte mich des schnellen Fußes Varus in den Gränßen Provence
in Italien über welchen ich zu Pferd reisete/nebenstzweyen Männern, die
neben mir giengen und meinem Pferd an den niedrigen und tieffen Oertern
ä die Höhe halffen/ damit es der Strom nicht hinweg und niederreif
en könnte,
Längst auf diesem Strom-Morava werden die Waaren und Güteraus
Servien und einem Theil Bulgarien nach dem Donau-Fluß gebracht, und
alsoferner überall verthelet; Ingleichen wird auf selbigem Strom/Salz
und andere Waaren aus Oesterreich und Ungarn und denen angrenzenden
Landschafften gebracht. Nicht weit von diesem Stromgeschahe die groffe
Niederlag der Türckendurch Gummiades, welcher mit zehntausend Pferden
beym Monden-Leichtauf das Türckische Lager anfiel und dreyfig tausend
derselben erschlug, viertausend gefangennahm und also mit der Victorie wie
derum nach seinem Lager sich kehrte / allwo er Uladislaum und Georgium
Despot als Herrn von Servien, gelaffen hat. Endlich kamen wir nach Hal-
Hijahitär oder Crashovatz in Bulgarien, einen anmercklichen Platz, allwo eine
schöne Kirche ist mit zwei hübschen Thürnen. Darnachreiteten wir den gan-
en Tag durch Berge und Wälder und kamen nach Procupie, welches etli-
chehalten, daßes Villa Procopiana feye auf Türckisch wird es Urchup ge-
nennet: Allhiehielten wir uns biß den folgenden Tag auf / nachdem wir zur
Herberge waren im Hause eines Ragusischen Kauffmanns, allwo wir
wohl getractiret wurden: der Priester allhier, welcher von der Römischen
Kirchen war, der sprach Lateinisch, welche Sprachinsgemein dieser Orten
nicht viel gesprochen wird; dieser als er mich nach Lateinischen Büchernfrage
te/verehrete ich ihm eines genannt Manudučtioad Coelum, das ist/Zand-
Leitung zum Himmel/welches er mit Danckannahm/ und mir ein mit Far-
bengewürcktes Schnupff Tuch wie auch noch andere kleine Sachen dieses
Landesfchenckte. Sie hatten auch allhier einen Arzt/welcher voneinzlichen
Genäß Mitteln und gemeinen Compofitionen so etwas Wiffen schafft hat
se; Seine Manier war alle Morgends nach dem Markt zu gehen/und aller-
ley-Per-
-

Edward Browns M.D. - -
- 125
ley Personen, die seines Beystands vonnöthen hatten, zu nöchigen, daß sie
sollen kommen, ihn zu besuchen und sich unter seine Curbegeben.
Das XV. Capitel.
Lefcoa. Der Berg Cliffura, der ein Stück ist/welches vom Berg Hae-
mus in die Höhe gehef und bey Sonnen- und Mond-Schein
blinckelt und glänzet. Urania ein vefter Paß. Comonova. Fal-
cken-Geschenck an den großen Herrn. Das vefe Schloß Marco
Crollowits. Sauer-Brunnen. Der Berg Olympus.
- Ls wir unsere Reise weiter fortsetzten, kamen wir nach Lefcoa oder
Lelcovita, allwo ich wenig konteanmerken - außer einen großen
Thurn/welcher / wiewohl sonder einige Aufschrifft, sehr alt zu sein
schiene. Unsere meinte Zeit brachten wir alldar aufeinem groffenMarck-Tag
zu welcher just um diese Zeiteinfiele; und muste er aufeinem weitenbeschloffe
nen Platz gehalten werden darbey ein großer Zulauffdes Volcks war; auch
fandeichalldar nicht undienlich, daß ich den Chiaus (der mit in unserer Ge-
selschafft war) mit einer Feder verehrte/weilen er die Seinige einen Tag
vorhero verlohren hatte; auch nahmen wir allbereit inacht/daß wir solche
nicht mehr hatten; dann mit der gleichen Feder-Tragen/reiteten wir mit
mehrer zität / Achthabung und Ansehen / durch alle Oerter dieses
Landes hin.
Diese Stadt Lefcoa lieget an dem merckwürdigen Fluß Lyperitza, wel
chenmanmit Recht den Maander von Mölien nennen kan; dann erlauffet
mit so vielen Winden/Drähen/Krümmen und Bügen zwischenden Bergen
hin, daß wir zum wenigsten innerhalb zwölff Stunden Zeit neunzigmal über
denfelbenpafiren und gehen musten: Diese Gelegenheit brachte mir den Fluß
Taro in Italien in den Sinn als welchen ich auch, nachdem er aus dem Ge-
biet und Herrschafft von Parma gehet/wohlvierzigmal paffirte/ehichmacher
Fornovo kann, - - - - -- --
Den folgenden Tag zogen wir über den BergCliffura, welcher gleichals
eine Spur und Auslauffung des Bergs Haemus war. Wir waren fehrver-
wundert, daß er solarthig gleichsam niederwartsfinckend/oder unter sich hen
ckend / anzusehen war ; die Felsen und Steine dieses Gebürges scheinen
gleich als Silber und gebenbey Sonn- und Mond-Schein ein anmuthiges
und glänzendes Ansehen, indemfie aus Moscowitischen Glaß (Frauen-Eyß)
davon ich etwas mitnahm, und nach Hauß brachte. Wir giengen abwarts
und hinunter auf einen engenfelfichten Weg/ langsdem vefen Schloß Co-
lombots oder Golombotzher/und kamen nach Urania, welches unten am
Q3 Boden

126 Sehr denckwürdige und förderbare Reisen,
Boden oder Fuß des Bergesiegelt: Dieses ist ein weiter Baß7 über welchen -
das Schloß commandiret und über diese Paffagie hinfiehet.
Die Berge zwischen Servien und Macedonien sind ein Theil von dem
Berg Haemus; welchen man darvorhält/ daß er sich unter unterschiedlichen
Benahmungen ausstrecket/ von der Adriatischen biß an die Eurinische
See zu, allwo unterschiedliche Passagien und Wege sind, welche Philippus
ZKönigin Macedonien mit sonderlicher Sorg und Mühe gegen die angrän-
zenden Völcker entdeckte, und nachdem er solche verwahret hatte, vermeinte
er wohl und sicher zu sein, und daß ihm von daher kein Feind nahen könne es
wäre dann Sache, daß sie aus den Wocken herabtröpffelten. Es haben et-
liche vermeinet und geurtheilet, daß man auf den mittelsten Spitzen des Bergs
Haemusbeyde die Adriatische und Eurimische Seefehen könne; und solches
hat der König Philippus versuchet/und eine Probdavongenommen; allein
wir befinden nicht, daß er hierinnen feiner '' habe genug gethan; ich
meine auch nicht./daß solches jemand gethan hätte. Als ich auf den hohen
Bergen/ welche fich nach der Adriatischen See hin strecken / war/ konte ich
alles rundherum beschauen; alleinich befande, daß das hohe Albanische Ge-
bürge alle weitere Aussicht abschnitte und verhinderte.
Von UIrania reiseten wir nach Comonava,allwo ganz nahe bey der Seis
ten/gegen dem Berge zu, ein Grichisches Klosterstunde. Hier von dannen
kamen wir nach Kaplanlik oder Tieger Stadt; jedoch konteich nicht erfah-
ren, woher sie solchen Namen führte; darnach gelangten wir nacher Kupru-
lik oder Brugstadt/allwo ein merckwürdiger Fußft/Pfinia genannt, über
welchen auch eine treffliche Brucke lieget; diese Stadt geriethe/ eben die weil
wir darinnwaren ungefehrin den Brand, davon eingroffer Theil derselben
im Feuer aufgieng auch nahm das Feuer noch ehe wir wegreiteten sehr über-
hand. Allhier begegneten uns vielerley Leute, welche Schatzung oder Tribut
brachten./famteinem Geschenck von Facken oder Habichten aus der Walla-
cheyan den Groffen Zerrn / welcher dazumal zu Larifarefidirte. -
" Von hier kamen wir durch Isbar nach Pyrlipe, nachdem wir vorhero die
hohe Berge Pyrlipe in Macedonien gepaffret waren; diese Berge blincken
als Silber, eben als der BergCliffora, und findet man in ihrem innwendig-
ten/ohne das Moskowitische Glaß (oder Frauen-Eyß) gute Metallen
und Mineralien. Die Felsen dieses Gebürges sind die rauesten unter allen
die ich jemals gesehen habe und liegen die groffen dicken und Mafiven Steine
einer auf dem andern/fonder daß einige Erde alldar herumfeve: auf der Spie
zen eines Berges der viel Thürnlhoch ist, stehet das weite Schloß von Marco
Örollowitz einem Mann, der in vorigen Zeiten sehr beruffen und berühmt in
diefen Lauden war. - - -
Von hier gelangten wir nach Filurina, und nach Eccio Werbeni, alle
- - - NPO
- - - -
-

A - - Edward Browns D, M. 127
--------
-
- - - - - - - - - - - -
wo Sauer-Brunnen oder Acidulae find/welche man (dieser Orten)ingroß
fen Werth hält und rühmet; sie springen und geben eingroffes und überflüffi-
ges Waffer. Eh wir den Berg hinabkamen, der nach dieser Stadt zu lieget,
hatten wir vor uns ein Gesicht des berühmten Bergs Olympus, welcherunge-
fehr siebenzig Meilen hiervon dannen lieget/deffen Spitze wohl eher der Öl-
lympische Himmel genennet zu werden pfleget ; diese Olympus-Spitzen
kam man zu Constantinopel völlig sehen und ist sie allezeit mit Schnee bede-
cket. Und an der lincken Hand (im Hinabsteigen des Berges) sahen wir die
Meere oder Seen Petriski und Ostrova; hiervon haben sie eine Tradition,
oder altegemeine Sage, daß eines von diesen Meerendardurch entstanden
weilen aus der Seiten des Bergs große Steine ausgehaut wurden, dar-
durch das unter irrdische Waffer und Wind ein Loch findend, herausgestoß
fen, und die benachbarten Flächen überschwemmet habe.
Das XVI. Capitel.
Egribugia. Eine Türckische Mosquee oder Tempel. Berg von roher
Erden. Ein Grichisches Clofier wunderlich gezimmert. Zeichen
des sichern Reifens durch das Rühren einer Trommel. Siebenhun-
der Lederer. Ein artlicher Spring-Brunnen. Köflicher Hauß-
rath. Eintrefflicher Waffer-Lauff. Monument von Amurath.
Heiffes Bad. Begrab-Platz des Kenez Lazarus.
KRNAch der Hand kamen wir zu Egribugia an/allwo wir wiederumb die
Flächen verlieffen / und über hohe und felsichte Berge nach Sarigole.
zogen: Hiervon dannenpaffierten wir durch den Fluß Injecorn, und
kamen nach Saviza, einen bekandten Platz/welcher zum Theil auf dem Berg
und zum Theil auf der Fläche lieget und wohnen in selbigem die Christen mehr
rentheils auf dem obern Theit - die Türcken aber im niedrigen Theil der
Stadt: Auchistalldarein Schloß auf einem fehr hohen Felsen; nicht weit
davon musten wir durch eine Passagie/welche durch den Felsen ' als ein
großes Thorgeschnitten war auch ein kleiner Fluß aldar durchliefe/welches
alles machet, daß dieses ein weiter Paß ist, welcher über die Paffagie und
Land- Straffe dieser Gegend commandiret, welche Gelegenheit mich erinnere
tean La Chiula an den Julianischen Alpen zwischen Venfone & Penteva,
welche Paffagie die Venetianer alle Nachtzuschließen laffen. Auch nahmen
wir in dieser unserer Reiß unter. Wegen die erste Türckische Mosquee oder
Tempel in acht/ welche in dieser Gegend gebauetfunde auf demjenigen
Platz, auf welcher die Türcken am allerersten niederfielen zum Gebet nach
dem sie das vete Schloß und den Paß von Sarvitza eingenommen ''
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - jg
- - - - -
-

- - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- -
- -
123 Sehr denkwürdige und sonderbare Reisen,
Allhierreiseten wir über einen Berg, welcher von einer feinen rohen Erden
war, von welcher sie Töpffe und Gefäffe/ gleich denen von der Portugischen
Erden zu machenpflegen; von welchen Gefäffen in diesen Quartieren sehr viel
gehalten wird. Wir reiseten fortüber gefährliche Felsen/ und durch genaue
ütengehangende Wege durchgehends zu Pferde/wiewol wir wenig Lust dar
bey hatten, um an der einen Seiten die jähen Tieffen/niederwarts / und auf
einigen Plätzen die todte Knochen und Gerippe von Pferden zu sehen, die alle
dar hinabgefallen, und den Hals gebrochen hatten.
Nach der Hand bekamen wir den Berg Olympum auf unserer lincken
Hand zusehen/bißdaß wir nach Alefone oder Alefon kamen, welches ein
merkwürdiger Platz ist/allwo ein Grichisches Closter ist, in welchem MIün-
chefind/des Ordens St. Bafili; das Closter war von unterschiedlicher Zim-
mer-Arbeit und war ganz anders gezimmert, als ich wohl dergleichen biß
noch zugesehen habe. Als wir hier von dannen über einen Flußzogen, kamen
wir aufeinen runden flachen Platz/ welcher ungefehr 5. Meilen lang ist - mit
unterschiedlichen Städten, welche sehr lustig anzusehen in selbigen lagen.
Dax nach musten wir wieder über einen Berg/ welcher als ein Ausgang und
Stück ist, das aus dem Berg Olympogehet: Auf der Spitze dieses Berges
fund ein alter Mann, der eine Drummel rührete/um dadurch an die Vorbey-
reisende zu beiden Seiten Kundschafftzugeben, daß in diesen Gegenden kei
ne Diebe noch Räuber oder Mörder gefunden werden. Als wir diesen Berg
herabgiengen / hatten wir ein schönes Gesicht von den Thefälischen flachen
Feldern; Und an dem Fuß dieses Berges kehreten wir uns zurlincken Hand,
undpafirten über einen Fluß, welcher aus einem felfichten Gebirge lauffet,
und nicht als kleine Spring- Adern oder Quellen, sondern ein ganzer Strom
des Fluffes zugleich und miteinander: Nach diesem kamen wir durch Wein-
Gärten und Korn-Felder/biß nach Ternova zu, und von darbiß nach Laris-
fà, allwo dazumal der Ottomanische Hof Residenz hielte: von welchem Ort
wir nachmals ein mehrers reden sollen. - -
- # unserer Zuruck-Reise verlieffen wir den gemeinen Weg ungefehr bey
Kaplanlik, und kehrten uns wieder nacher Scopia, welches eine Stadt von
groffem Kauff-Handel, und die Gröffeste in diesem Landen ist.
Scopia... oder bey dem PtolomaeoScapi, bei den Türcken aber Ufopia
genannt, ist gelegen in den entfernesten Theilen des Ober- Möliens oder der
TUIacedonischen Gränzen, an dem Fuß des Berges Orbelus, bey dem Fuß
Vardan oder Apius, in einem anmuthigen und vollem Lande, welches zum
TheilaufGebürgen/zum Theilaberaus flachem Lande bestehet. Diese Stadt
war anfangs ein Bischoflicher, nachgehends aber ein Erzbischoflicher
Sitz durchgehends ein volckreicher und lustiger Platz/allwo auch sieben
hundert Lederer und Rothgerber wohnen/welche das Leder in langen stei-
- nernen

- - - - -
welche von vier Marmornen Seulen unterft
– – – – – Edward Browns M.D. _ 129
nernen Trögen bereiten und vortrefflich gutes Ledermachen, mit welchem sie
andere Oerter versehen: Noch sind ab hier einige schöne Gedenck, Zeichen und
egräbnisse wie auch vielhübsche Häuser als dasjenige von Cadih ist/ingleis,
chen dasjenige, welches gehöret an den Emir, oder einen solchen, welcher aus
des Mahomets Geschlecht undeffen Vatterin großer Hochachtung dieser Or-
ten herum gewesen war. In dem Hof-Garten dieses Emirs Hauses stehet ein
merckwürdiger und sonderlich artlich gemachter Springbruñ/welcher gleich
einem Schloß oder Castell aussiehet und rundherum mit vielen Thürnenbei
fetzet ist aus deren Spitzen das Waffer herausspringet. Ihre beste Häuser sind
mit köstlichen Tapetten, um daraufzutreten, versehenüffidie Söhlers sind in
drei- oder viereckichte wie auch in andere Figuren verheilet/schön verguldet
und beschildert mit unterschiedlichen und vielen Farben die doch sonder einig
Bilderwerck oder Gleichnuß es sygleich von Thieren, Pflanzen oder Gewächs
fen. Ferner ist auch allhier ein schön Bezeiten oder Handels-Platz/u. eine Bad-
fube, welche mit Bleybedecket ist noch find viel Gaffen mit Holz bedecket. Auch
findalldarunterschiedliche hübsche Plätze sowolinner- als außerhalb dStadt
welche mit Bäumen lustigen Bergenu Thälern durcheinandergemenget sind.
. Allhier ist auch eine große Anzahl der Molqueen oder Türkische Tempeln,
davon die schönste auf einem Berg stehet und eine breite Gallery vor sich hat,
- - ützet ist, nahe darbey ist ein hölzer,
ner Thurn welcher auch ein Uhr Werck und Glocke hat, von welchen ich ein
schönes Aussehen über die Stadt hin hatte. Alldarist auch ein Gewölbywell-
ches sehr alt zu sein scheinet und einen Bach hatte der unten hinlauffet. Noch
ist alldarein großer Stein, welcher ein Stück von einer Seulen zu sein scheit-
net mit dieser Aufschrifft SHIANC. Ein wenig auffer der Stadt ist eine treff,
liche steinerne Wafferleitung mit ungefähr 20 o.gewölbten Bögen von einem
Bergzudemanden gemacht übereinen niedrigen Grundod Thalhin zwische
welchem eine feine Antiquität ist, welche diesem Ort zu Ehren gesetzet wurde.
Als Mahomet der Erste diese Stadt unter seine # keit gewann,
richtete er alldar eine Colonie von Asiatischen Völckern auf, welche diese
Stadt noch mehr Türkisch machten. In dieser Gegend herum sind wohl in den
eiten der Römer große Thaten verrichtet worden, insonderheit durch Regil.
nus, wie solches bezeuget wird von TrebellioPollione daßnemlich dieser Ke-
gillianus sehr viel Feldschlachten gewann / und so mächtige Dinge zu Scrupi
ausführete, daß er einen Triumph und Ehren-Pforte verdienete. In dieser,
Gegend herumstunde auch die Stadt Paraecopolis, und das Ulpianum.“
Die Stadt Sanciak stehet unter Beglerbeus von Rumelio oder Grecia.
Von hier handeltmänach Belgrado und auf Thessalonica oder Salonichiwie
auch auf mehr "# Ich bin diese Stadt betreffend etwas eigentli
cher gegangen/umweilen die Landbeschreiber Geographidieselbe foleicht

1 go Sehr denckwürdige und sonderbahre Reifen,
und nur mit wenig Worten überlaufen, und konte ich niemand irgendwo
antreffen, der in dieser Stadt gewesen wäre. -
Von hier reiteten wir nach Catshanich, eine Vestung, welche über den
aß über den Bergen kommandiret; und darnachreiteten wir so ferne fort,
ißdaß wir in die beruffen und berühmte Fläche von Coffova in Bulgarienka,
men; welche Fläche etliche vor Campus Merulae nehmen; dieses ist eine Fläche
und Platz, der die Lincolne Heath(eine Herde in Engelland) nicht weit über
trifft; welche Fläche oder Heyde gleichwohl ein Schau-Platz großer Thaten
gewesen ist: dann allhier geschahees/daß die allergrösserte Christen-Armee,
welche jemals in Europa zu Felde geführt worden ist, bestehend in fünffhun-
derttausend Mann/unter dem Lazarus Despot, als damaligem Zerrn von
Servien mit der Türkif Kriegs-Macht Amurath des Ersten fochte und die
Schlacht verlohr: In welchem Gefecht dieser Lazarus erschlagen wurde: und
Amurath wurde von Michael Kobilovitz, einem Christen-Soldaten, als er
die todte Leichnahme von dieser Niederlage beschauen wollte mit einem Degen,
durchstochen und todtim Felde gelaffen. Dieser Türkif Kays-Amurath hat
in dieser Fläche oder Heydebiß noch auf den heutigen Tag ein denkwürdiges
Monument oder Grabmahl; Auch wird derselbige Theil der Fläche das Grab
Feld geheiffen: Ferner geschahe auf dieser Fläche oder Heyde die merckwürdige
Schlacht zwischen Hunniades und Mahomethdrey Tage nacheinander, in
welcher Hunniades, defen Macht gegen der andern ungleich war, letzlich über
wunden wurde, und die Niederlag bekam.
Nach diesem giengen wir weiter vorwarts und kamen nach Prestina, ein
ner guten Stadt, in welcher wireine gute Bewirthung und Lustbarkeit zu er-
warten hatten ; Allein nachdem wir in einen schönen Sahl eines Hauses ge-
kommen waren, fanden wir darinnen einen Menschen liegen, der die Pest an
dem Halle hatte: wir solches merckend, um uns vorsichtig zu halten, blieben
nicht lang alldar, sondern machten uns auf den Wege; und nachdem wir einen
Gypfir oder Land-Lauffer zu unserm Begleitsmann bekommen hatten, zogen
wir durch ein Land, welches unbewohnet, jedoch fruchtbar und lustig war
und wurden wir sehr erfrischet von den schönen Cornulien (ist eine länglichte
Sauer-Frucht als Kirchen) welche überflüffig an den Wegen wachsen: Auch
paflirten wir ein wenig an der rechten Hand beyeinem warmen Bad vorbei:
Das Bad ist in einer gewölbten Kamer/und wohlgebauet/ welches die Rei-
fenden aus der Maffen erfrischet; Noch lieget alldar eine rothe Unreinigkeit
auf dem Grund, welche mit einem fauermachenden Safft durchzogen wird,
und einengrauen Steinmachet zwei Stunden von Bellacherqua oder Cur-
fünne, allwoich ein Closter/und eine alte Kirche mit zweyhübschen Thürnen
bemerckete : und als wir hier von dannen weiter fort zogen über den Berg
lasnebatz, kamen wir nach Eshellek, zwischen den zweiten Flüssen Morava,
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Und -
V - - - -

Edward Browns D.M. – 131
- - - - - -
-
und also bei einem Schloßaufeinem Berg vorbey/ bei welchen ganz nahe
auch ein befandtes Closter stehet in welchem der todte Leichnam von Kenetz
Lazarus, wie auch von St. Romano bewahret wird - und also zogen wir fer-
ner fort. Alleinichmuß nicht vergeffen etwas von der Stadt Lariffa zu melden-
„Hz-.-3------------------- E3-jää-- 3-3-3-3-
Der
sehr sonderbarenunddenkwürdigen
HReifen/
EDWARD BROvvNS M. D.
- Zweyten Buchs Sritter Theil/
begreiffend
Eine Beschreibung von der Haupt Stadt Lariffa in
- Theffallen.
Das I. Capitel. - - - - - -
Beschreibung von Larifft. Der Palast des Groffen. Herrn. Larissa ist
ein Erzbischoflicher Stul. Ceremonien. Beschreibung des Berges
Olympi. Das tödliche Trincken aus einem Brunnen.
F# ist die Haupt-Stadt in Thessalien / gelegen an dem Fluß
& Peneus welcher Strohm der Vornehmste ist in diesen landen. An der
- Seiten gegen Mitternacht hat diese Stadt den berühmten Olym-
pus-Berg/und an der Mittags-Seiten ein flaches Land: Sie wird
nun der Zeit sowohl von Chriften als Türcken und Juden bewohnet; und
hat in sich viel schöne Bezestens (Märcke oder Verkauff-Plätze) Badstuben
unterschiedliche Türckische Mosqueen, und eine Christen-Kirche. Sie
lieget an einem luftigen und wohlgelegenem Ort auf einem erhabenen Grund:
Auf dessen obersten Theil stehet der Palast und Hof des Groffen. Herren,
welches er in der Zeit/ als erhierefidiret zu seinem Gebrauch hat, Dieser
Palast hat an den vier Seitengrosse offenliegende Fenster allwoerdicht dar-
beygemeinglich seine Mahlzeit und Zeit-Verkürzung nimmt nachdem ihne
etwander Wind dienen will, oder wo es die beste Durchwehung und Bett,
2. S
hinggiebet. R

32 – Sehr dencEwürdige und sonderbahre Reisen, -
Es ist auch ein Erz-Bischöflicher Stulallhier/welcher unterschiedliche
Suffragamenober Vicarien unter sich hatte und war zu der Zeit der Ehrwür-
dige Vater Dionysius Erzbischoffalldar. Die Kirche St. Achillius ist die
Cathedral oder Haupt-Kirche/in welcher ich die Meßhöretethun, da auch
der Erzbischof gegenwärtig war / und mit feinem Erzbischoflichen Za-
bitbekleidet in feinem Thron stunde mit einem Stab in seiner Hand; Als wir
zum dritt oder vierdt in die Kirche kamen/sandte er einen, der uns mit Wey-
rauch und andermlieblichen süffen Geruch bereichern mufe.
Der Grof. Herr oder Sultan, der Türckische Kayferthielte allhie feinen
Hofaufetliche Jahr - nachdem es sich mit feinen Sachen in Candia schickte
undzutruge/undtheils auch um die Gelegenheit zu haben, mit Hunden und
Falcken sich der Jagt-Lust zu bedienen, in welcher er aus der maffen große
Luftschöpffet. Als ich von darweg wollte, gieng die Rede, daß er nach Ne-
groponte wollte; jedoch bliebe er noch einige Monden alldar zu Larifft, biß
daß er aufbrach nach Salonichi, und nachgehends nach Adrianopel.
In den heißen und trocknen Sommer-Tägen des Jahrs 1669. brachte
der Groff HerrohngefehrzweyMonden von der Sommers-Zeitzuauf dem
nahe dabei gelegenen Olympus-Bergtheils damit er ein weiter Aussehen
haben möchte über die Flächen und groffeebne Plätze und theils den Prospect
der Egelischen See zu haben - und eines Theilsauch - um die frische Lu
' und etwas entfernet zu feyn von der erstickenden Hitze der Thä-
r; allein diese feine Weise machte, daß deren, die ihm aufwarten wollten
beyhunderten Schaden litten; dann oben auf dem Berg wird es so kalt, daß
ihrer sehr viele, die noch unter dem Bergfunden, und im Aufklimmen des
Berges von der Hitze überladen, und darnach von der kalten Luft oben auf
die Berge befangen wurden kranck wurden und turben; und solches geschie-
hetmamchmalnsch aufeinem fothamigen Platz/allwo man zu der genauesten
Mothkaumgenugsame Erde hat, um solche Leute zu begraben. Der Sultan,
der einen desperaten und furiosen Reiterabgiebet tödtete einstmals eines von
feinen besten Pferden, indem er dasselbe forgirte oder allzusehr anstrengete
egen eine bekamdte Spitze des Berges Pythagon oder Kiagon genandt da-
' wenig oder fast niemand ihm folgen konte. Er war auch so vermeffen
daß er aus lauter Bravade über eine Felsen-Klufft folte gesprungen haben;
und konten ihn auch seine vornehmste Mit-Macher von dergleichen vermeffe-
nen Beginnen durch ihr Bitten und ernstliches Anhalten mit genauer Mühe
kaum abhalten. - - - - - - - -
Es kamen auch ihrer viel um das Leben, indem sie oben auf dem Berg aus
einer weißlichten Waffer-Quelle getruncken hatten / und solches wegen der
übermäßigen Hitze und Durst, die sie im Aufflimmendes Berges :

Edward Browns D. M. - 133
hatten: dergleichen Leute klagten drei Tage zuvor, ehe sie sturben, allezeit
über Erkältung und Beschwerlichkeit des Magens.
Das II, Capitel.
Vom Großsprechender Griechen. Bericht von dem Olympus-Bergy
sämbt desselben Gefalt/ "#" und Spitzen. Historie vomr
Perfeus, Niederlassung der Elephanten, Historie aus Polybio.
Gedenck-Spruch aus Lucano.
JE Griechen, welche begierig und geneigt sind./allezeit von ihrem
Land zu schwätzen und zu rühmen, die reden allezeit mit hohen Worten
"von dem BergOlympus: Homerus wilhaben, daß dieser Berg ein
Wohn-Platz Jovis, und der andern (Heidnischen) Götter auch sonder
Wockenfeye; jedoch so viel mich angeheit, so schienen mir einige Theit und
Spitzen von dem Alpen-Gebürg noch viel höher. Ich hab auch gesehen, daß
die Wolcken über diesen Berghimtrieben; und im Monat September fiehet
man auf diesem Olympus-Berg keinen Schnee / da doch vom solchen das
Alpen-Gebürg wie auch die Pirenäischen Carpathischen und viellande-
re Berge in Europa nimmer befreitet noch entblöset find- Der Olympus-
Berg aber wird mit vollem Schnee versehen/sobald der erste Regen in die
Landschaft fällt; welches nicht unbekandt ist, und halt ich dafür, daß zur fel-
ben Zeit, wann es in den niedrigen Thälern regnet es auch zugleich die hohen
Berge beschneyes und muß ich bekennen, daß man diesen Berg sehr ferne sehen
konte; dann ich solchen schon bei Eccifo Verbeni in Macedonien ins Gesicht
bekam, welches siebenzig Meilen davon ist; und bestehet er nicht schlechter
Dings in einem erhabenen Hügel oder # gleicher ' Zeiten beschrieben
wird, sonderner erstreckt sich einen großen Weg in die Länge hin, dadurcher
das Bey, Wort, welches ihm der Poet Homerus gegeben hat, befestiget:
Longumtremere fecit Olympum,
Das ist: Er hat den langen BergOlympumzittern und bebend gemacht uns
wie man solches Wortalldar mimbt/ nemlich nicht allein vor eine Länge, fom-
dern auch zugleich vor eine Höhe.
… Dieser Bergstrecket sich vornehmlich aus von Osten noch Westen, und
machet/ daß die Innwohner, welche unten an den Fuß bey der Nord- und
Mittags-Seiten wohnen, eine unterschiedliche Mäßigkeit der Lufft haben,
gleich als ob sie in solchen Climaten und Himmels-Strichen wohneten, weil
ehe ferne voneinander lagen : welches den folgenden Worten des Lucani
großen Nachdruck beysezet.
Ris Neg

134 Sehr denckwürdige und sonderbare Reifen,
Necmetuens imi BOREAN habitator Olympi,
Lucentem totis ignorat nočtibus ARCTON.
Paulus AEmilius Römischer General schwebteufi schwärmete bey die
fem Berg herum/als er den König Perseus überwand und also Meister von
ganz Macedonia wurde. Als König Antiochus die Stadt Larissa belagert
te/hebte Appius-Claudius die Belagerung auf, indem er auf einigen Theilen
des Berges Olympus groffe Feuer anzündete ; dadurch der König Antio-
chus ein Nachdenckenbekam, als ob die ganze Römische Macht auf ihn
hinabkäme. Allein dasjenige, was der Römische Burgermeister Marcus
auf diesem Berge ausführete/ das ist aus der Maffenannercklich; Indem
er als erwider König Philippum, den Letzten dieses Namens gesendet ward,
seine Soldaten auf den Oympus-Berg brachte durch unbekandte Päffe und
Wege/welche so beschwerlich waren, daß sein Volck begierig war, sich nieder-
zulegen und vom Berg herabzukugeln/ dadurch sie also eine ungemächliche
und harte Platz- Veränderung niederwarts machten: Seine Elephanten
wurden durch sonderbare Erfindungen und Instrumenten, welche auf eine
fremde Manier waren zugemacht / und einig Sinns ein Gleichniß hatten
mit einer Brücke, die man fortziehen konte, einer unter den andern hinunter
in den flachen Grund niedergelaffen; gleichwie hier von Sr. Walter Rawleyg
ein mehrers schreibet.
Und gleichwieder Groff zerr die Stadt Larigamit seinem Verbleiben
aldargezieret hat; also hatte auch gleichfalls Philippus der König aus Mace-
doniengethan. Dann wir finden, daß er den ganzen Sommer in demsel-
bigen Jahr als Hannibal Saguntum in Spanieneinnahme/alda hatte zu-
gebracht. Allein ob Xerxes auch allhier war, als sein mächtiges Heer durch
Theffalien nach Thermopolen zog / davon geben uns die Historien keine Er-
klärung. Allein der König Philippus, der Vatter des Groffen. Alexanders/
nachdem er die Illyrier und Pannonier oder Ungarn hatte zum Stillstand
bracht, warff seine Gedancken auf das Griechenland; zu welchem Ende er
am ersten die Stadt Lariffa an den Fluß Peneusgelegen/ einnahm / und da-
durch so eine schönen Fuß in Thessalonien bekam, daß er in den folgenden Krie-
gen wider das Griechenland großen Dienst von den Thessaliern genoß.
Jngleichen lesen wir, daß Scipio, gleich wie solches Caesar erzehlet, ehe
die Schlacht von Pharalien angieng mit einer ganzen Legion in dieser
Stadtfeve gelegen; auch war dieses der erste Platz/dahin sich der Pompejus
nach einer Niederlagbegab; gleichwie hier von Lucanus also gesungen hat;
--
Viditprima tuxe testis Lariffa ruinze
-, zw.… Nobile, ne vićtumfatis Caput.
- Nach

Edward Browns M. D. 135
Fachbemer aber alldar nicht lang verbliebe 7 zog er längs den Fuß hin 7 und
erreichte ein großes Schiff, welches eben zur selben Zeit eilfertig und bereit
war, den Ancker zu lüfften.
Das III. Capitel.
Der Fluß Peneus. Ein berühmter Kriegs-Zug wider die Griechen.
Die Warheit von des Homeri und Daphne Fabel. Steinerne
Brücke. Viel Zelten/welche die Erden nicht bereichen. Der Ha-
venbey Vollo. Schiff-Brücke/an der Spitze Sepias. Der Groß-
fe Herr war leichtlich zu sehen : Ehrbezeigung gegen denselben.
Sein Alter und Gestalt.
ERFluß Peneus, welcher längs der Stadt Lariffa hinlaufft, ist uns
ter allen andern der Vornehmste in Thessalien und in welchen sich
alle andere mehrentheils stürzen; Dieser Fluß nimmt seinen Ursprung
vom Berg Pindo; und indem er in den Salonichischen Golf (Sinus Ther-
maicus) kommet, paßtreter durch den berühmten Thal Tempe genannt, und
lauffet also zwischen den Berg Olympus und Offa hin bißnach der Seezu.
n dem berühmten Feld- Zug wider die Griechen/hatte Xerxes, diesen
Weghin, seinen Einzug nehmen wollen: dannes erzehlet Herodotus, daß er
abfeegelte von Thermis, welches zu der Zeit Salonichi heiffet/biß an den
Mund des Fluffes Peneus, um zu fehen/obaldareiniger Paß wäre, oder ob
man dergleichen machen könte, um in das Land Thefflienzukommen; als er
aber nach gethanem Untersuch, befande, daß dieser Fluß keinen andern Paß
oder Durchzug habe, und daß solcher nicht könte verleget oder verändert wer-
den / fofagte er, die Thieflalter hätten weißlich gethan/daßfie fich an ihn ha-
ben ergeben; dann durch das Verstopffen des Fluffes Penieus, folte wohl das
ganze Land Thessalien ertruncken/oder unter Waffer gestandenfeyn. -
An diesem Flußfand ich des HomeriEpitheton oder Bey-Namen aus
dermaßen angenehm/und übereinkommend; dann der Stromdeffelben/wie
auch der Grund, sind ganz klar und hell: auch kommet die Fabel von Apollo
und Daphne, der Tochter des Peneus, welche in einen Lorbeer-Baum ver-
wandelt wurde, hie an diesem Ort fehr wohl zu paß; dann es stehen
an den Ufern und Sand-Plätzen dieses Fluffes, noch biß auf den heutigen
Tag / fehr viel Lorbeer-Bäume.
Es ist auch alldar eine schöne steinerne Brücke über diesen Flußgeleget,
welche in neun Schwing-Bögen bestehet; Zwischen diese Bögen '
absonderlich einige Löcher und Wege gemachet und an das feste Land gefüget,
um dem Wasserdardurch/wann es zu hoch ist, einen Ausgang und Ableitung
zu MW-

M 36 Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen
-
-
-drigen Theilen des Landes machen: folche Zelten aber sind mit mancherley
-
zu machen; auch den Ruin und das Niederreiffen der Brucken zu verhindern
bey schweren Waffer-Zeiten und bochgehenden Fluchten. - - - -
Dieweilen diese Stadt Lariffa voll Volck ist, so find viel von den Türcken/
welche ihre Zelten im offenen Feld an der Seiten des Flusses, und an den nie
Farben bemahlet/fie stehen nicht weit von einer groffen Mosquee oder Türcki-
ähen Tempel und von der Stadt ab und geben also ein sehr anmutiges und
lustiges Gesichte: Die Plahen oder das Tuch von ihren Zelten, die waren so
thanig geordnet und gespannet, daß sie ganz nicht an die Erde reichten; damit
also die Luff desto freyer und ungehinderter durchwehen könte, die Türcken |
habengemeiniglich ihren meisten Verbleib in solchen Zelten und bringen das
gröffeste Theilvom Tag mit Sherbet und Ceffy-Trincken zu, -
. Der Haven/welcher ganz nahe beyLariflaanzumerken kommet, ist der
ienige von Volo oder alt Pegalà im Sinu Pegafico oder Demetriaco, oder wie
er heut zu Tag genennt wird, in den Golf von Armiro:allwo nicht weit davon
das alte Argos Pelasgicumstunde; Von welchem Orte die Argonauten oder
Schiff-Leute das erstemal zu Segelgiengen/inder berühmten und beruffer
nen Reise nach Colchos; über welchen Weg dazumal der Groff, Herr
Kundschafft von Candien kriegte wie auch von seinen Asiatischen und Afri-
canischen Beherrschungen oder denjenigen Plätzen, welche er in Afia und
Africa besitzet. Nicht weit von hier an der Spitze von Sepias, geschaheder
gröffeste Schiff-Bruch dergleichen man jemals gelesen hatte des Königs
“ , indem er fünffhundert Seegel durch Sturm, der aus Osten kam/
ElO). -
Ahier an diesem Ort der Stadt Larifla, kontemanden Groffen. Herrn
leichtlich zu sehen bekommen; dann erritte zumöfftern spazieren, um seine Lust
mit einer Hunds- oder Falcken-Jacht zu nehmen, und solches geschahe alle
eit mit einer groffen und Zahlreichen Suite oder Gefolge von Aufwartern/
# und Falckenirern, welche alle ihre eigene Kleidungen hatten: Info-
cher Weise geheter auch manchmal nach der großen Mosquee: Ich fahe ihn
von #" bißauf die Füße sowie er einstens aus seinem Palastkam um
feine Andacht und Devotion zu thun. Ehe der Grosse Herr aus feinem Pal-
lastkommet, so erschienen unterschiedliche seiner Diener und Aufwarter sehr
artig und wohlaufgebutzet aufbraven Pferden, welche mit köstlichem Zeug
reichlich behangen waren, und dieseritten bei dem Hof, Gartenherum; da
mit der Groff Herr, wann er aus dem Fenster herabfahe auslesen konte
diejenigen, welche ihm zu seinem Dienst am besten anfunden. -
So bald als der Groff, Herr aus dem Schloßkamen, so entstunde ein
großes Geschrey und Jauchzen und buckten sich die Leute sowohl die in der
Nähe/als in der Ferne allzusammen auf die Erden nieder; die Gaffen "

- - - - -
- * – – –


–
* - -

Edward Browns D.M., …, - 137
- - - - - - - - , - - - - -
- L
Fingemacht und an jedem Gaffen-Eck stunde ein Janitschar, welcher
&#" trug/daßaldarnichts möchte in den Weg kommen. Die Chiausen
ritten voran die Chatters oder die großen Höflingen, ungefehrbey24 folge-
ten zu Fuß; und darauffolgeten alsobalden auf jeder Seite des Pferdes dar-
auf der Grosse Herr saß zweyder vornehmsten Janitscharen mit weißen Fes
dern geziert, welche vorn auf ihrer Hauben oder Tulpan stunden: Diese Fes
dern waren sehr breit auseinander gespreitet und ungefehr einer Klafferhoch/
derer '' alsfiefortgiengen/groß genug war, um sie sowohl zu
beschatten als zuerkühlen : Nachdem wurde eine große Menge von braven
Pferden hinter ihm hergeführet/und folgeten unterschiedliche Personen, wel-
che Küffen und Pfühlen nach der Mosquectrugen/Ehe der Grosse Herraus,
feinem Palast kam, wurde ich unterschiedlicher tapfferer und ansehnlicher
Leute in dem Vorhof gewar/welche der Chiaus, der neben mir gieng/fagte/
daßes Personen von der größesten Qualität in der Türckey wären. . . . .
Der Groff, Herr war dazumal bey die dreißig Jahr alt / wohl gesetzt;
von Person dick von Haiß und Fett oder zum wenigsten etwas Fettscheinend
nach der Gestalt im Angesicht fast etwas heßlich und etwas hochfärbig wegen
des vielen Ausreisens in diesen heißen Ländern: Auch hatte er einen sehr star-,
cken und gesunden Leib/und giebt er einen guten und ta "# Sein
Gesicht ist etwas sauer und ernsthaftig; gleichwohl aber fällt seine Ansprach,
Herz,
nicht unfreundlich; und giebt er dem Volck von außen einen Muth und Herz-
hafftigkeit, um sich an ihn zu nähren, auch hat er keinen Gefallen / wann die
Innwohner sich scheuen, erschrecken und weglauffen/als sie ihn oder einige sei,
ner Ampt-Leute zu sehen bekommen, - - - -
Der Grosse Vezier führte dazumal unterschiedliche Christen Wund
Aerzte mit sich nach Candia/iedoch hörete ich nicht/daß alldareinig vorneh-
mer Dočtor oder Leib- Medicus bey dem Großen Zerrn wäre. Der Sultan,
oder Große Herrschöpffete großes Behagen an einem particuliren Türcki-
' / der ihm ungefehrin Thessalien vorkam, und selbigen zu sei»,
nem Caplan machte, allein es gieng dazumal die Rede, e" Priester von
z" Namen zu dem Großen '' gekommen wäre. Als Achmeth der
rimo-Vezierallhier nicht gegenwärtig seyn konte, so nahm der Chayma-
oham, oder Leutnant-Vezier alle Staats-Sachen in acht und hatte das
beste Hauß, welches in der Stadt war. Der Kayserliche Residentalldar
hatte drei Dolmetscher, derer er sich bei allen Gelegenheiten bediente als er
etwas mit den Türken zu verrichten hatte, von welchem Dolmetscher auch,
wir guten Unterricht und Anleitung bekamen von den vornehmsten Sachen
- welche vorfielen: dieses waren Personen, welche ehrerbietig und -
gute Sprach- Kündiger waren, -
e - - - - - - - - - - - S - - - - - - - - - - - Dasiv.

s ------- - Sehr denkwürdige und sonderbare Reisen,
–
“ Das IV Capitel.
Die Sultanin war zu Lariffa. Sie ist etwas klein von Gestalt und Blatt,
kermäfig. Das große Fliehen der Griechen auf das Annahen des
“ Großen Herrn. Treffliche Music der Türcken. Ein Französis
k“ fches Buch von Gigala. Viel Kriegs-Volck in dieser Stadt, Die
Stadt ist volckreich und wohlfeilzuzehren alldar. Ordnung/we,
“ gender trunckenen Volljäuffer und anderer liederlichen Busch.
F# zu dieser Zeit war auch die Sultanin / welche von dem Sultan -
sehr geliebet wird, allhier zu Larifa; Sie ist von Geburt ausCandia
klein von Statur, und etwas mit Blattermafen bezeichnet; Auch war
'' selben Zeit eines Kindes schwanger und machte sie deswegen Anstalt in
gröffen und lustigen Stadt Monaster in Macedonien ihr Kind-Bett zu
halten. Und weil solches ein Ort war./dahin wir auchpaffirenmufen, so gab
uns solches eine gute Gelegenheit; dann/damit sie desto gemächlicher reisen
möchte, so wurden die hohen Wege eben/oder gleichgemacht, ingleichen die
#" daß man darüber kunterziehen, wie auch breite Wege und Brücken
er die Flüffe/welches denen Innwohnern eine schwere Arbeit war als wel,
che/deffen unangesehen, dannoch nicht unwillig waren, um vor solche hohe Pers
fönen eine Brücke zumachen, und selbigen aus ihrem Lande zu helffen; dam
als der Groff Herrerstmals in dieses Land kam, so verlieffen eine große An-
zahl der Griechen ihre Wohnungen - aus Furcht vor ihm und seinem Ge-
folge und liefen sie solche Wohnungen vor die Türcken stehen allein es wurº
# diese geflüchtete Leute auf seinen Befehl und Gebot wiederum bzuruckge
Hfen. -
Der Sohn des Groffen. Herrn oder Türckischen Kaysers war auch als
ferbeyihm/feines Alters ohngefehr von 6 Jahren. Ich begabe mich mit
finan Chiaus, um des Chaymachams oder Vezier-Leutnants Hause
besehen, für nemlich aber um seine Music zu hören, als welche man in der
ürckey vor die Beste hält. Ich hörete alldar die allerlautbareste, keines
inns aber unannehmliche Music/ dergleichen ich mein Lebtag angetroffen
habe: Zehen Männer die spielten nebeneinander, und zugleich in einer offenen
und hohen Ober-Kammer auf großen Blas- oder Wind-Instrumenten/
welches "n fie aufgewiß gesetzte Stunden des Tages nicht unterlaffen
u wiederholen. - - - -
i In der Stadthdrete ich auch einige Türckische Gesänge und insonders
heit diejenigen, welche auf Sabata Sevilschlugen. Der beruffene Jüdische Bes
rüger der viel Spiels in der Welt gemacht hatte, war auch allhier die #
- - - -- W

- … - . Edward Browns M.D. - - - - 32
- fach aber 7 Faßhn Huffm Bahn fothannig behandelte / daß er allhier bliebe
war, weil er Türckisch wurde. Dieser Huflüm Basha, ist eine Person/welche
von den Türken aus der Maffen wohl angesehen wird und von welchem man
sehr viel Schreyet/wegen seiner großen Wissenschafft und Ubung die er hat in
der Gemäß- Kunst - als einer Wissenschafft, welche unter diesen '
nicht viel bekandt ist: Er ist gegenwärtig Vezier von Erzrum in Asien und ist
getrauetan eine Schwester des Groffen. Herrn / beywelcher er wohnet; vor
diesem war Vezierzu Ofen in Ungarn/und derohalben unter den Teutschen
wohl bekakadt. -
Allhier kam mirohngefehr ein Französisches Buch unter die Hand, be-
treffend Michael Gigala, einen anderen Betrüger, der den Kayser und den
König in Franckreich/ nnd noch andere Christen-Fürsten betrogen hatte;
welches wie mir ein Dolmetsch des Kayserlichen Refidentens sagte, die
Türcken sehr belachten; Auch ' fie, daß er ein geborner Griech / und
nicht aus der Wallachey wäre. Von dem Pater Ottoman, welchen man vor
einen Bruder des Sultans oder Groffen. Herrn hielte und nun ein Domi-
“ - Münch ist, den ich zu Turin gesehen hatte, konte ich allhier nichts
Hernehmen. - - - - - - - -
Es waren auch vieltausend Soldaten und Pferde in und um die Stadt
herum, und fünftausend Cameel/ zum Dienst des Türckischen “
/
oder Groffen. Herrn. Diese Cameel waren von unterschiedlicher Gr
Alterthum und Buckeln auf ihrem Rucken von mancherlei Gestalten, und in
etlicher von ein und anderer Farbe; und als sie also gemählich und sonder viel
Geräusch fortgiengen - das war mir sehr lustig anzuschauen, als sie bey mei-
ner Herberg vorbei nach dem Fluß in die Träncke geleitet wurden. - -
Wann wir lesen, daß Mardonius, der Perianische Feld-Obristeü-
ber das große Heer des Königs Xerxis, allhier in Thefialien überwintert habe,
solches giebt keine kleine Anzeigung und Zeugniß von der Fruchtbarkeit dieses
Landes; und ob schon zu dieser Zeit, als ich hier war eine groffe Anzahl Men-
fchen sich hier fanden, so war gleichwolein Mangel und Gebrechen an Victua-
lien und andern Vorrath: Es war aber alles sehr gut Kauff; In einem Gast-
Haußkonteich meine Mahlzeit mit Gesottenem und Gebratenenthun, auch
Sherber darbeytrincken um den Wehrt vor sechs Pentz oder vier Kayser Grö-
fchen: Undkonteich also sowohl Türcken als Christen vor einen redlichen Preis
tractiren, womit sie aus der Maffen wohl zufrieden sollten gewesen sein."
Diese Stadt ist auch ungemein mit viel Volckversehen; dannes war das
zumal eine große Menge von allerley Sorten Volcksaldar; Und über dieses
war die Stadt in sehr guter Ordre und Stillheit. Ein Officier mit einem Ge-
wehroderknittlichten Stecken in der Hand, mit ungefehr zwanzig Mann bei
gleitet, der gieng längst den Gaffen hin und tag alle ä /welche
" . . . - - - … S53 , . . . trug
--
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

140 Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen,
runcken waren sich zanckten oder ein großes Geschrei und Geraas machten
wie auch diejenigen, die etwas getrieben hatten, welches die guten Sitten und
Manieren angiengen-
Als ich alldar war im Septembr, An-1 676 war es sehr heißes Wetter,
und gingen viel Krankheiten und Fieber alldar im Schwang; Gleichwiese
zur solchen Zeit auch in den meinten Theilen von Europa grafiirten; auch
traffichbeymeiner Wieder-Kunft in Engelland sehr viel an, welche mit dem
viertägigen Fieber geplaget waren, welches sich um dieselbe Zeit mit ihnen
hatte angefangen. Auch waren die Innwohner dieses Landes dazumalen in
ihrer Wein-Leese begriffen und bekamen wir Gelegenheit, ihren Mostoder
neuen Wein zuprüfen; und die Türcken, welche disfalls etwas schärffer und
genauergesetzet waren und mit dem Wein-Trincken sich nicht wolltenlaffen
versuchen, die schöpffengroße Lust, etwas von dem Mostzukosten. Wirgien
genin währendem diesem heiffen Wetter zum öffern nachdem Barbierer, der
in Werck sehr wohl wute anzustellen und solches aus der Maffen zu unserer
Erfrischung; er ä butzte und machte einen jedwedern schön und rein nach
der Weife und Art feines Landes, -
Das V. Capitel. -
Manier und Weise vom Butzen und Scheerender Griechen der Croa-
- ken/Ungarn/Polacken/Türcken/Francken und der Griechi-
fchen Priester. Begräbniß mit einem grünen Jaspis-Stein. Die
Gewerb- und Nahrungs-Gaffen. Schöne Pferde. -
F E. Griechen haben auf ihrem Haupt-Wirbel einen Ort, der eines
eichsthalers groß ist/welchen ' bloß und ohne Haarlaffen, hingegen
laffen sie das Haar rundherum nicht länger als zwei Fingerbreit / ungefehr
ein wenig mehr oder weniger wachsen nach welcher Länge sie den übrigen
Rest vom Haubtfcheeren, und dasselbige im übrigen bloß tragen.
Ein Croat hat nur eine Seite seines Hauptes beschoren/an der andern
Seiten aber ist es weder beschoren noch beschnitten, sondern erläft das Haar
wachsen auf der felben Seite so langerwill.
Der Unger bescheeret sein ganzes Haupt ausgenommen einen Schopff
an der Stirn läster ' Der Polack trägt sein Haar kurz abgeschnitten
/ es halben Theil über seine Stirn und Ohren kommet zu hängen. Ein
bescheeret sein ganzes Haupt-/ausgenommen einen Locken auf seinem
Wirbel, den er stehenläfft. Die Franckenbescheeren ihr Haupt nicht fon-
dern tragen lange Haar gleich als wir (in Engelland) und solches nur allein
damit sie ihren Umgang mögen angenehm machen./mnd damit nichts Anstöße
liches sein möge denjenigen, darunter sie wohnen, so stecken oder binden sie
aum öfftern ihre Haar unter ihre Kappen oder Mützen Die
-
-

- Edward Browns M.D, - 141
------- ------ --
- - –
“-STETTpriester bescheren noch bei TFT-
Haare nicht, sondern tragenes/solanges wachsen will, und viel unter ihnen
haben dicke und schwere Haare; allein allhierin Lariff, je weniger Haar
man hat je frischer und lüfftiger ist man. Diejenige, die ihre Haare abschneit
denlaffen die setzen sich niedrig hin und solches kommt dem Barbierer desto
bequemer und kaner um so viel mehr dieselben zugleich auf einmal abnehmen,
Ergebraucht viel Saifen/und hält sein Scheer-Messer alseinander Meffer
in der Hand, da er dann sein Werck mit wenig Strichen oder Schaben vier
richtet alsdann stehet ein Waffer-Gefäßdabey/mit einem Hänlein über das
Haupthangend, welches der Barbierer nach seinem Gefallen lässet lauffen
und also das Wasser überfie gieffet. In einer von dergleichen Barbier
Stuben in dieser Stadt Larissa/saheich ein altes großes steinernes Grab
von grünen Jaspis-Stein/welches einedeles Gedenck-Zeichen sein mag,
jedoch mache man alldar nicht viel daraus/ und hat der Barbierer in den
obersten Stein dieses Grabes ein Lochlaffen machen / und Wasser hineinge
than / um solches zu einem Waffer-Trog oder Cistern zugebrauchen.
. . Ich begunte anfangs etwas zu zweiffeln/und Sorge zu haben, wie wir
unsere Ducaten/Reichsthaler und änderes Gold, welches wir mitgebracht
hatten, aufs beste folten verwechseln ; Allein wir wurden allhier von den
Geldwechslern sehr wohl accommodiret/ und haben zu solchem Ende diese
Wechsler ihre Krämeund Plätze auf dem Marckt stehen, um das Geld aufzu
wechslen als Medins, Alpers, und habe Kopffuck; mit welcher Münz die
fe Quartiers sehr wohl versehen find. Die groffen. Handels- und Nahrungs-
Gaffen, die waren bedecket/dergleichen man in andern groffen Türkischen
Städten mehrfiehet; die Krämie und Läden waren klein, jedoch mit Kauff
Waaren wohl versehen; und hängetin selbigenallerlei Schlag und Sorten
von Gut davonman so viel kriegen kam, als man begehret. Der Krämer oder
Kauffmannfitzetaufeinem Tisch oder Tafel / gleich als die Schneider, und
verkäuffet also an den Käuffer, der auf der Gaffen stehet/fein Gut. Was
andere Güter und Kauffmannschaften angehet, die höret man ausruffenvön
einem Mann, der zugleich Nachricht und zu verstehengiebet/woundin was
Preiß man die Waaren haben kan. .
. Wiewohl ich mit großer Vergnügung, manchen schönen Marstall der
Fürsten und Prinzen in der Christenheit angeschauet habe, als denjenigen in
Der Louvre zu Pariß und denjenigen, welcher dem Vice-RoyzuNeapolis an
gehöret/ingleichenden herrlichen Stall zu Dreßden des Herzogs und Chur
Fürstens von Sachsen, wie auch des Grafens von Wallensteinsfeinen zu
Bragin welchem letzten ein jedes Pferd bei einer Marmornen Seulenfunde
und sein Futter aus einer Krippenaffe/welche von gepolierten Marmor und
dergleiche Piedestaloder Fuß-Gestell, welches ist F als ein Drach/in#
''. - - - - 3 e

I42 Sehr denckwürdige und förderbare Reisen /
-
chem die Krippe des ganzen Stalles hängt; Noch war in diesem Stall anei
ner Seite über dem Haupt des Pferdes eine Abbildung desselben nach der Le-
bens-Gröffe: So habe ich doch gleichwohl, als ich die schönen Pferde allhier
zu Larifafahe mich gleichsam darüber entsetzet und vetwundert, indem sie
von den allerschönsten waren, welche man aller Orten in der Türckeyfinden
konte, fiewarenforeichlich zugerüstet mit Sattel und Zäume, die mit Edel-
gesteinenbesetzet waren, auch dabei sowohl abgerichtet und handbar, daß
es eine große Lust gab/felbige anzuschauen. Ich fahe einige Tartarische
Pferde von welchen man so viel Wercks machet wegen ihrer Härtigkeit,
Geschwindigkeit und Dauerhaftigkeit allein sie sind schlecht anzusehen und
folte man es von ihnen nicht erwarten. Als Chagagi Aga, Ambaff.deur von
dem Tartarischen Cham, einige derselben Pferde an Ihre Majestät den Kay-
er in Teutschland verehrte dunckte mich dem ersten Ansehen nach, daß es
ein erbärmliches und elendes Praesent wäre.
Das VI.Capitel.
Von der Sprach, die alldar gebräuchlich ist. Trockenes Wetter und
Jahr-Zeit. Von der Sündfluth Deucalions. Meeren/und
derselben Ursachen.
Inige von den Griechischen Kauff-Leuten lernen die Italiänische
SR-Sprach/ als welche zu ihrem Kauff-Handel sehr dienlich ist, und in
diesen Ländern einem Reisenden sehr wohlzustatten kommetallwohin
gegen die Französische und Lateinische Sprache in einiger Weise ganz keinen
Diensthun. Die Juden dieser Gegend, die reden insgemein alle Spam-
misch/gleich man auch in Macedonien, Servien und Bulgarienthut; und
in Ungarn gebrauchet man sehr viel die Hochteutsche Sprach. -
Ich war in Thessalien in einer sehr trocknen Jahrs-Zeit / fo/ daß viel
confiderable Flüffe niedriges Waffer hatten und einige gar vertrockneten;
jedoch merkte ich an ungefehr sieben Meilen diffeits Tornovo, daß alldar
ein Flußmit überflüffigem Waffer unter einem felfichten Berg hinschoß und
solcher nicht in kleinen Quellen oder Strömen, sondern der ganze Fluß auf
einmal kam unter dem Gebirge hervor. Das Land war gleichwohl insgemein
aus der Maffen heiß und trocken / and kam mir dazumal eben in den Sinn
wie gar anders es nun allhierbeschaffenfey, als es war '' zur Zeit des
Deucalions, eines Königs aus Theffallen, als in diesen Landen die denck-
würdige Sündfluth vorfiel/welche wie einige sagen, den ganzen Winter
durch daurete/ und derursacht wurde durch die Zustop des Flusses Pe-
neus, und desselben Lauffes in die See; dann in solchen Fluß meinst alle an
dere einfallen: Und hierauf muste nothsäglich eine Uberflüßung oder Uber
- schwenn
- - - - -

Edward Browns M. D. - - - 143
- - – -
F" mung infothamigem Land, als Thessalien ist, welches flach und mit
ergen beschloffen stehet/erfolgen. - -
Noch sind einige von der Meinung, daß in den vorigen Zeiten dieses ganz
ze Landfey unter Waffergestanden / bißdaß die Berge Offa und Olympus.
durch ein Erdbeben wurden voneinander geschieden und dem Flußpeneus al-
fo einfreyer Durchpaß gelaffen wurde, um sich durch das lustige Tempe in die
See zu stürzen. In Macedonien zwischen Gomanava und Filurina an dem
Ort, welches Eccifo Verbenignennet wird, bekam ich ein Gesicht von zwey
' Seen, von deren einem das Volckeine alte Sage und Meinung hat,
aßfelbigeerflichfeyentstanden von großen schweren Steinen, welche dieses
Waffer von den Seiten eines gewifen Berges mit sich geschleppet hatte, die
fothamige Waffer-Krafft mit sich brachten, daß sie das Land rundherum in
Waferfetzten und also eine See verursachten. Als ich in Macedonien reis
' /fo sagte der Chiauszumir, daß er mir wollte / innerhalb zwei Tagen,
ranzosen sehen laffen dadurch er aber verstunde das Thefialische Land-Volck
nach der Gleichnißihrer Kappen oder Mützchen mit schmalen Randi nach Art
der kleinen Hüte, die ohnlängsten waren aufkommen,
Das VII, Capitel,
In The fallen ist das Volck sehr herzhaff / streitbar und schön/ und
eben gute Reiter. Schild-Kröten. Die Fruchtbarkeit. Das
#" des Tabacks und anderer Kräuter. Die Kermesbeer und
Coccinilie. Gebrauch des Knoblauchs und der Zwiebel, Melonen,
I # Thefflier sind vor diesem eine streitbare Nation '' find
jedurchgehends ein unverzagtes Volckzich hörte, daß die Türcken über
sie klageten, als über ein kühnes und verwegenes Volck, und solche
Menschen, die, wann ihnen etwas ungleiches begegnet ist leichtlich Gelegen,
eit nehmen - fich zu rächen, wie dann unterschiedliche Türcken von ihnen
berfallen, ihr #ä müffen einbüßen. , - -
nden Thessaltischen Feldern ist manche berühmte Schlacht vorgefallen;
und folte man schwerlich von einer härtern und größern Schlacht irgendet
was gehört haben, wann die Griechen des Persianischen Feld-Obristen
Mardonii Ausfoderung hätten angenommen, als er ihnen ließanlagen, daß
fiefolten aus ihren Vesungen kommen und mit ihm in Thessalienfechten, als
' '' und offenen Plätze genug wären, darinnen fie ihre Tapferkeit
ten beweisen. -
"Die ältered auch schön von Gestalt und ein hübsches Volck, fie
haben fchwarze Haar - und dergleichen Augen ihre Angesichter sind
von einer frischen gemengelten und purpurhaftigen oder rößlichten '

- - - - - - - - - - - -
144 Sehr denckwürdige und fönderbahre Reisen,
welche sehr wohl nach unsern frischen Gestalten in Engellandgleichen; so daß
die Fremdlinge dieser Orten und Reisende über die Schönheit des Frauen-
Volcks sehr verwundert stehen, und vielmals von der BelSanguede Greci,
oder den schönen purpurfarbichten Griechen sprechen. Die Macedonier,
welche in hohen und bergichten Land schafften wohnen, sind in ihrer Comple-
xion etwas auflaufender : und die von Morea, oder die Peloponneler,
welche etwas mehr Mittagwarts wohnen/die beginnen alletwas schwärzer
feyn. -
Ferner haben sie allhier allenthalbenden Namen von guten Reutern; auch
ist das Land durchgehends und überflüffig mit guten Pferden verschen: auch
haben siegroffe Büffel 1, welche man vor die schweresten in Griechenland hält,
ausgenommen diejenigen von Santa Maura in Epiro: Ingleichen findet
man zierlich gefärbte Schild-Krötenallhie herum die sind mehrentheilsfin
' schwarz und werden dieser Orten vor ein gutes Eisengehalten je
och die Türckenlachen deswegenüber die Christen/daß sie solche Kosteffen
da man wohl Schaaf-Fleisch/ Hüner und Räb-Hüner bekommen mag.
Dieses Land bringetauch sehr große, schöne und wohlgeschmacke Feigen, und
Waffer, Melonen hervor, welche letztern so groß und angenehm waren, als
ich wohl dergleichen irgend gesehen und geprüft habe; diese waren ein vortreff
liche Erfrischung vor uns: Noch hat man all darfchön und delicate Granat-
Aepffel/Ouranie-Aepffel/Lemonen und Citronen; wie nicht weniger Wein-
Gärten/welche in der Niedernfehen, gleich diejenigen, welche bei Mompe-
lier herumzufinden sind; die Stöcke haben keine Stütz-Pfälle jedoch sind die
Wein-Stöcke und Trauben schwer und die Beere so groß, als gute Pflau-
men oder Zwetschgen auch sehr delicat von Geschmack. Der Wein fällt in
diesem Land sehr reich und vollmundig allein der meiste Theil hat einen refino-
fischen oder harzigten Geschmack dem Boraxgleichend. - -
Siepflanzen auch Toback, und halten solchen vorbeiffer als denjenigen,
der aus andern-Quartiern dahingebracht wird, um weil solcher stärcker ist
und besser als der ander auf die Zunge sticht. Die Felder sind besetzet mit
Leindotter- und Wollen-Bäumen/wiewohl die Bäume etwas niederig wach-
fen/jedan noch geben sie ein '' Dieses Land hat auch Uberfluß
an Mandeln und Oliven; und lassen sich die Griechen diejenigen Oliven am
meisten belieben, welchereiffund mit Salz-Wasser eingemacht worden sind,
gleich als wir hingegen von den grünen Oliven Luftschöpffen.
Die Kürbisse in den Hecken mit ihrer gelben Blühe, wie auch die man
# ' #“ und die durchgehends große Eichen, Bäume/machen
i"Wege ehr lustig. - -
Der Scharlach-Beer Baum/Ilex Coccifera, oder der kleine Ilex, und
die Scharlach oder Kermes-Beer, deren ausgepreisten Safft man zu '
- - FW

Edward Browns M. D. 145
Farben gebrauchet und von welchen man auch die Alkermes confection
machet die wachsen hier gleichfals: Von dem Scharlackbeerbaum kom
men auch die Coccinelie … welche auf folgende Weis gesammlet werden:
Die Kinder und Hirten suchen in dem Brachmonat ein kleines Bäumlein
auf dessen Stamm die Cocciniclie-Beerlein finden, welches Bäumlein von
den Alkermes- Beeren hervor wächfet : und weilen die Blätter dieses
Bäumleins etwas fachlicht sind - so haben sie in ihrer linken Hand ein
Gäblein, mit welchen sie die Aestlein etwas niedrig biegen; In der rechten
Hand aber haben sie ein Messer, mit welchem sie die Aestlein abschneiden,
und die runden Blätlein, welche so groß als Erben sind, davon herab neh-
men, diese Blättlein gehen als dann auf an der Seiten, allwo es dem
Baum oder Stamm am nähesten ist gestanden / und find als dann voller
Beerlein, die kleiner als Linsen sind, und aus den Schlitz- oder Rißleinher
auslaufen, und die Bläßlein darinn sie waren lediglaffen : alsdann
werden fiel von ihren Bläßlein durch das Sieb abgesondert und gerei '
nachgehends faffen sie dieselbige mit den äußerstem Theil ihrer Fingerfänf
tiglich an und machen Kugeln, so groß als Hüner-Eyer / daraus: allein,
fo man sie zu starck anrühret oder drucket, so werden sie zu faffig und vers
iieren die Farb. Diejenigen nun, welche solche runde Bläßlein von die
fen Coccinielic-Bäumlein gesammlet haben, die bringen solche ihren Her-
ren, der ihnen dann ein gewisses und gesetztes Geld davor giebet und die
Würmlein oder kleine Beerlein, die da in solchen Bläßlein sind durch an
dere absondern und praeparieren läßet: Diese Coccinielie-Bläßlein haben
Zeit / da fie geschieden werden einen Geruch eben als Zibet oder
U 1CLAS.
Oben auf dem Bergwächtet die Schwalben-Wurzel, welche anders
Asclepias oder Vincetoxicam genennet wird, welche Wurzel nicht allein
ein treffliches Gegengifft ist, sondern sie ist auch zu vielendesperaten Kranck
heiten aus dermaßen dienlich. F“ findet man auf den Bergen den
Helleborum oder Nießwurzel; In den feinichten Flächen aber trifft man
die Corinthen-Distel (Carduum globofum) Majoran, Rosenmarin und
andere lieblichriechende Kräuter an.
Der Andorn-Baum (Platanus) der sich sehr weit ausspleitet, wäch-
fet sehr schön breit und ' in Macedonien und giebet er einen frischen
Schatten, so daß man sich nicht so sehr verwundern darf, daß der Hippo-
crates den Democritum unter einem andern Baum zu Abdora in Mace-
donien fitzend fande: Von diesem Andorn-Baum habe ich einige Saamen
mit mir in Engelland gebracht. -
Den Knoblauch gebrauchen sie fast mehrentheils in allen ihren Gericht
ten und ihre Zwiebelfindungen ein, und beinahe g oder dreymahl
90

v46 Sehr denckwürdige und förderbahre Reisen
groß, als die Beste, so wir haben. Auch im Geschmack viel beffer fiel sind
frisch scharf und lieblich stechend und ohne allen widerwertigen Geruch.
Wiewolich vor diesem kein Liebhaber der Zwiebel war, so befandeich nichts
destoweniger diese Sorten mir fehr angenehm und meinen Magen ver-
stärckend: Dergleichen Zwiebel findet man auf den meisten Collationen/
undifft man sehr viel Brodts dazu. Ich fragte einen Chiaus, der bei uns
war und fast durch die meisten Länder die unter den Türcken stehenge
reisen hatte, ob er wohl sonst irgend so gute Zwiebel hätte gefunden./gleich
wie diese zu Thessalien find; Darauf gab er mir zur Antwort, daß die
Zwiebeln in Egypten noch beffer wären: Hiervon verstund ich erst recht
dasjenige, was uns die Heilige Schrift ausdrucket/ und ich hörete auf
verwundert zu feyn/ wie doch das käme, daß die Israeliterfo fhr nach den
Zwiebeln dieses Landes verlangeten. -
Sie haben eine Frucht, welche sie Patlejan oder Melanzan nennen
welches eine Mittelfrucht ist zwischen Melonen und Gurcken oder Kümmer-
lingen, von welchem sie ein sehr angenehmes Gericht machen; Sie nehmen
das Mittelte fambt dem Saamen heraus, und füllen es mit Bratwurst-
Gehäck an, als dann schneiden sie es unten ab, und laffen es auffieden.
Das VIII. Capitel.
Ihre Agenten und Abgesandten. Kirchen. Daß alldar mehr
Griechische als Römische Christen sind. Edelleute. Höfliches
Tractament. Die Wurzel Alkanna umb die Nägel und
das Angesicht damit roht zu machen. Veränderung/welcher
diese Lande find unterworffen gewesen.
Als die Agenten von frembden oder außheimischen Landen angehet,
so ist es / daß selbige auf den groffen Herzen warten / als der Refi-
dent des Teutschen Käyfers/ der Abgesandte von Ragusa , und
noch einer aus der Wallachey, welches Abgesandte von den näheften Gren-
zen sind; die Ambassaders aber, welche wegen der Kauffmann schafft oder
Handlung an den Türckischen Hofgesandt werden die find nicht gehal-
ten sich fo gar nahe bey dem Türckischen Käyfer Sutton aufzuhalten. "
Des Teutschen Käysers Resident versuchte von dem Sultan Ertaub-
miß/ weil zu Lariffa das Gewühl des Volcks so groß war, daß er möchte
feinen Verbleib in einer benachbarten Stadt nehmen; da ihn dann der
Sultan bedeuten lieffe - er sollte sich nur einen Platz oder Hauß erwählen/
welches ihm anstünde, welche Vergünstigung des Sultans ihn bewegte sei
ne Augen auf Tornovo zu werffen, welches eine weite und lustige Stadt
U)

Edward Browns D. M. 14-
„
-
in Thessalien ist ohngefehr zehen Meilen abendwärts von Larifa gelegen
nahe bei einer Bergseiten; in welcher Stadt auch die meisten Inwohner
Christen sind, auch sind nicht mehr als drei Moqueen oder Türckische
Tempel/ jedoch achtzehen. Griechische Christen-Kirchen all dar; unter
welchen die Vornehmsten, die ich anmerckte / diese waren: Die Zaubt
XKirche von St. Johannes, die Kirche von St. Demetrius, und die von Cos-
mus und Damianus ? wie auch die Kirche von der gesegneten Geburt der
der gebenedeyten Jungfrauen / Item: diejenige von St. Elias (allwo ein
Kloster ist, liegend an der Seiten des Berges / ferner die Kirche von St.
Anastafius, von den zwölf Aposteln von S. Nicolaus, nebenst einem
Kloster und von S. Antonio dem Klaußner oder Eremiten: Der Bischoff
von dieser Stadt gehört unter den Erzbischoff von Larissa. Ich kunte
dieser Orten nicht unterlaffen in acht zunehmen, wie doch diese Orientali-
sche Oerter sonder mein Vermuthen so voll Griechischer Christen steckten
und daß man seit der Zeit noch so viel fande in so vielen weit ausgestreckten
Landschaften: als in Griechenland und in den Griechischen Eylanden, wie
auch in den Türckischen Theilen der Länder, Dalmatien und Croatient/in
Rafien / Bosinien, Servien/Thracien, Sagora, Bulgarien, Sir
fien/Beffarabien/ Cofackien, Podolien/Moldawien und in der Wal-
Lachey/ wie nicht weniger in den Wüsten und weit ausgestreckten Land-
schafften des Käyfers von Rußland; so daß sie nohtächlich einen großen
merckwürdigen ' der Christenheit müffen ausmachen, welches alles mich
mit Nachdruck an dasjenige, was ein gewisser und gelehrter Mann/Brae-
reioot genannt meldet, erinnerte: 2ls wir schreiber er einsten verfünff-
leten und zusammen brächten alle Landschaften der Christen in Euro-
pa, welche von der Griechischen Gemeine sind, und solche sollten ver-
gleichen mit demjenigen Theil, welche von der Römischen Religion
in Europa profession machen, so würden wir befinden, daß selbige
von den Griechen weit übertroffen wird. Die Felder, um diese Stadt
Tornovo herum sind mit Weingärten, Baumwollen und Leindotter-
Bäum bepflanzet: Der Käyserliche Refident, der ' Herz. Di
Casa Nova, wurde allhier mit einem schönen Hauß wohl versehen - und
hatte er dreissig Türcken und Christen in seinem Hauß - und zwey Janit-
scharen, welche beim Thor Wach hielten, welches sämbtlich so gutartige
und wohlbeschaffene Leute waren als man sie wünschen konte: Der Herr
Refident war von Geburt ein Meyländer, eine geätzte und mäfige Per-
fon ein wenig melancholisch und zu Büchern und lesen sehr geneiget/wie-
wohl sehr freundlich und höflich: Sein Mittag und Abendmahlzeit hat er
vor sich selber allein; Sein Geheimschreiber und Dolmetscher / wie auch
das andere Haußgesind, die nahmen ihre Maler / und war
den

- – – – – (
143 Sehr denckwürdige und fönderbare Reisen,
' sämbtlich nach der Türckischen Weise wohl versehen und wohlbe
teNef. -
Der Ambassadeur von "F" erwählete auch diese Stadt zu seinem
Wohnplatz 1 defen Pagie und Diener denen andern von des Käferlichen
Refidenten vielmahls begegneten/ und mannichmahl aufs allerbeste einan,
der grüßeten. Allein es befunde dergleichen ihre Begegnungen anders in nichts
als in Complementen : und stunden fiel nur ein einiges Pünctlein bey ein,
ander, weil der Ragußische Ambassadeur vermercken ließ, daß ihm der Vor-
ranck gebühre/ dieweil er in Qualität eines Ambassadeurs, der andere aber
nur als ein Refident allhier wäre; wiewo er deswegen bei den Teutschen
sehr veracht war, indem seine Principalen / als die Herzen von Ragusta
nicht anders angesehen wurden als Edelleute von der Sette Bandiere, oder
folche Personen, die waren und gewesen sind Unterthanen und Tributarien
unter sieben Herzen oder freien Prinzen.
Allhier dienet nicht zuvergeffen einen Griechischen Kauffmann, des
Mahmens Demetrius zu Tornovo, in welchem wie mich dünckete noch etwas
zu spüren ware von der Art der alten Griechen und hatte er uns unterschied-
liche mahl in einem Hauß mit großer Edelmütigkeit und Offenherzigkeit
getractiret. Er versuchte an uns, daß wir in feinem Haußnicht das wenig-
fe folten sparen - und daß wir sollten frölich und wohl auf sein von gan-
zem Herzen, gleich wie wir sonsten in unserem eigenen Lande und Geburts-
Ort gewohnet wären: Noch ließ er zum Zeichen einer sonderlichen Gewo-
genheit eine zwei Töchter hervortreten, um uns willkomm zu heiffen: auch
nahmen wir die Freyheit nach der Weise und Gewohnheit / die man in
Franckreich, Holland und Engelland hat/felbige mit einem Kuß zu grüß
fen. Sie waren sehr hübsch ausgeputzt nach der Manier und Weiß ihres
Landes; Ihre Haare waren geflochten und hiengenden Rucken herab; ihre
Schuhe oder Pantoffel waren bemahlet, und ihre Nägel waren mit der
Wurzel Cnà oder Alkanna rohtgefärbet: (Die Farbe von solcher Alkan-
na Wurzel wird also gemacht) man nimbt von dieser Pflanze die Blätter
und thut solche nach dem sie gepulvert und gefiebet worden sind, in Was
fer oder Wein solches eine Nacht über auf die Nägel geleget, läffet eine
fothamige Tinktur nach sich; und wird dergleichen in der Türckey vielge-
braucht; allwo auch einige eine Lust haben die Mähnen und Schweiffelih-
rer Pferde auf solche Weißzubemahlen: Von diesem wissen auch die Frauen-
Leute in Holland wohl dieweil sie damit ihre Wangen auch roht machen
und sich anstreichen. Ingleichen findet man Griechen in Schio, welche
Handschuhe (welches man doch allhier selten fieher) die an statt der
Nägel an den Ört, da die Nägel sind, bemahlen. Diß Gewächs Cná oder
Alkänna ist in der Türkei sehr im Gebrauch, und wird solches aus '
" - (MI

Edward Browns M. D. - 143
dien und Egypten gebracht und in die vornehmste Städte und Orte der
führet und gebraucht: Hiervon brachte ich auch ein Pfund mit mir nach
Hauß, welches von seiner färbenden Qualität nichts verlohr.
Die Griechischen Länder durch welche ich reisete, sind von ihrem
Staat, davon wir in ihren alten Historien lesen/ aus dermaßen fehr ver-
ändert: dieweil sie ausgestanden haben grausame Verheerungen und Ein-
fälle von mancherley Volck/und endlich eine fatale Uberwindung und Unt
terwerffung von den Türcken; als welche manche Stadt und berühmten
latz auf das äußerste geruiniret und mehrentheils alle ihre Nahmen ver-
ndert haben; ja selbst den Wafferflüffen haben sie ihre alte Nahmen nicht
elaffen, die doch insgemein ihre alte Benennung am längsten behielten.
F" Macedonien reifte ich mehrentheils über alle groffe Flüffe, als den
Fluß Axius, Eriganus, und Aliakmon, deren Nahmen nun dieser Zeit
mit ihren vorhergehenden alten Nahmen ganz keine Gemeinschafft haben.
Der Fluß Paeneus, welcher bey den alten Poeten so berühmt ist, hat feinen
alten Nahmen verlohren / wie nicht weniger der Fluß Abitanus, Enipeus
und noch andere mehr, welche in den Fluß Peneus lauffen. Die Türcken
n die Stadt Lariffa Geniahar, und das Land Theffalien Gomeno-
Otar I.
Ssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssss
fehr sonderbaren und denckwürdigen
HReifen/
E D W A R D. B. R. O VV N S.
Zwepten Buchs Vierdter DTheil/
erzehlend
-
Einige merckwürdige Begebenheiten und Vorfälle/
die fich auf der Reis in diesen Türckischen Län-
dern zugetragen haben.
Citi Das

18. Sehrr dencEwürdige und sonderbare Reisen,
-/
Das I. Capitel.
ie Veränderung der Weltlichen Sachen. Furcht vor den Hu-
Di faren und Landlauffern. Sie färben ihre Fäff mit der Alkan-
na-Farb. Furcht vor einer Plünderung. Caravanfaras oder
# Herbergen. Raubereyen/Warnung um ficher zu
reisen.
S ist keine unannehmliche Sach und Gesicht anzuschauen eine
M'“neue Gestalt der Welt, und zu betrachten solche Dinge/ die uns
FSB unbekant sind, sowohl in Kleidungen, Speiß Ordnung, Ma-
nieren/Gewonheiten und Sprachen. Es sollte jemand, der die
Türckischen Länder bereitet, gedencken, daß er von unserer Welt beinahe
Abschied genommen habe, sobald er nur eine Tagreis von Raab oder Go-
morrhen wegtrennet: Und ehe er nacher Buda oder Ofen kommet, so schei-
net es, als ob er in eine neue Weltgegend käme, welche von den Abend-
ländischen Landschaffen ganz unterschieden ist: denn alsdann giebt er gute
Macht dem Haar auf dem Haubt, den Bändern, Taschen, Hüten, Hand-
schuhen, Bettern und dem Bier; und siehet man alsobaldenallhier andere
Habit, Manieren und Gewonheiten zu leben; welche Dinge insgesambt
sonder große Veränderung, ja fast mit einer Ubereinkommung ausstrecken
biß nach dem Königreich China zu, und den äußersten Theilen von Asien.
Wiewol wir wegen der hohen und vornehmen Leute dieses Landesfrey
Und geruhigreifen kunten, so waren wir gleichwol nicht außer Furcht wes
gen der Huffaren/biß daß wir an den Berg bey Effeck über den Trabfluß
kamen: denn es waren diese Huffaren wütende und hurtige Leute/ und die
weil sie die Sprachverstehen, so können sie sonder Scheu biß an die bei
kandten Päffe Unterschleiff bekommen; und weilen sie alle Wege wissen, so
plündern sie und rauben alles, was ihnen vorkommet / insonderheit die
Türckischen Unterthanen.
Auch waren wir nicht ohne Furcht wegen der Landlauffer und Bett
ler, welches kühne und unverzagte Menschen sind und viel derselbigen als
Rauber und Sträuffer Gebrandmarckt werden; dergleichen Volckman in
Ungarn, Servien, Bulgarien, Macedonien wie auch in der Stadt La-
riffa - und in andern Thessalischen Theilen findet: Sie halten sich in den
meisten Städten auf und leben alldar von ihrer Handarbeit und Hand
wercken; Viel derselbigen färben ihre Hände und Füße recht mit der Wur-
zel Cna oder Alkanna, und meinen, daß durch solches Anstreichen diese
gefärbten Leibstheilpeniger Kälte deswegen leiden und ausstehen. Einige
- - -



Edward Browns D. M. F
Einige von den Wahrsager Weibern, die färben mit solcher Wurzel
ihre Haarlocken oder die Spitzen und Ende derselben ; wiewol diese weit
und breit von den andern verstreuet find/ so hält man gleichwoll davor, daß
fie ihren Begin ungefehr aus der Wallachey / und denen angrenzenden
Oertern genommen haben; ihrer viel hatten davor, daß diese Leute den
Türcken vor Spionen dienen. Ein wenig zuvor, ehe ich nach der Vestung
Leopold-Stadt bey Freystadt gelegen / kam so erschien uns ein groffer
Hauffen dergleichen Vock von diesen Ländern, welche von den Leuten an-
gesehen wurden als Kundschaffer des Veziers zu Ofen / um Kundschaft
einzunehmen von der Stadt und Gelegenheit dieser Quartier auch zugleich
zu fehen wie weit der Vestungs-Bau geavanciret und befördert worden
fey ? Als wir von Belgrado nacher Servien reiseten / waren wir beforget,
daß wir möchten ausgeplündert werden, dann wir vermercketen drei Reis
ter, welche uns fehr nahe auf dem Fußfolgeten; und als fiel uns hatten ein-
geholet/ritten fiel bey uns/ und schwencketen mit ihren Lanzen, auch löse-
ten sie ihre Pistolen; Allein der Chiaus bemerckend / daß es Spahias oder
Türckische Reiter waren, ließ seine Feder fchen und sagte zu mir, daß ich
auch zugleich mein Gewehr lösen und einen Schuß thun sollte, und also zu
zeigen, daß wir auch nicht Waffenloß sind, damit kehreten sie von uns ab
in solcher Weise, daß wir sie nicht mehr zu sehen bekamen -
Die Caravanfaras, Chan’s und offenbahre Herberg / welche von ein
nigen wolthätigen Leuten find gebauet worden, die stunden uns nicht so
wohl an, als die besondern (bewohnte) Häufer; und weil unsere Gesellschafft
nicht fehrfarck war/als logierten wir felten in solchen Caravanfaras ; dann
dieses sind nur leere weite und große Kammern, darinnen wir uns selber
versorgen musten ; Zu deme liegen sie öffers an einem gefährlichen Ort
so, daß es uns nicht gut dünckete uns hinein zu wagen, aus Forcht / daß
wir möchten geplündert werden: dann obwol die Raubereien in diesen
Ländern hart gefraffet werden, so gehen solche dann och viel im Schwang
und sind die Landläuffer auf diesen Handel wohl abgerichtet, um welches
Willen zur Sicherheit vor die Reifenden auf einigen gefährlichen Wegen
Drummelschläger verordnet find - dergleichen ich in Macedonien auf ein
nem sichern und engen Platz fahe / daß ein alter Mann auf der Spitze ein
nes Berges die Drummel rühreite, welches uns verständigte, daß der
Weg von Mördern und Rauban frey und sicher
WM",
FFH-
Das

152 Sehr denckwürdige und fönderbahre Reisen,
–
- Das II. Capitel.
Gute Pferde in diesem Lande. Wie sie beschlagen werden. Be-
schimpfung eines Türckischen Baßa. Die Fütterung der
Pferde. Wie man die Pferde in die Caravanfara fellet,
ZDas Pflügen mit Ochsen und Büffeln.
ENSIr hatten auf dieser Reis zu unserm Glück güte Gemächligkeit:
Edenn als wir von Gomorra abreisten, so wurde unser Schiff durch
EADS ein anderes Türckisches Schiff oder Sack mit 24. Rudernfort-
erudert; auf einer Seite ruderten die Ungarn / und auf der andern die
eutschen/ biß daß wir nach Motih / einer Grenzstadt kamen, allwo wir
eine Türckische Convoi oder Geleit hatten / welche unser Schiff an ihre
Saick mit achtzehen Rudern vest macheten und die Donau herab ruder
ten, und also durch unterschiedliche merckwürdige Plätze nach Ofen kamen
von daraus wir gute Gelegenheit hatten nach Belgrado oder Griechischen
Weiffenburg zu reisen, auf offenen Wagen, welche mit zwey drevbiß vier
Pferden bespannet waren / und die uns mit großer Eilfertigkeit durch die
lustige Flächen und obere Landsgegend hinbrachten; Von daraus reiteten
wir durch Servien oder andern Provincien oder Gespanschaffen, und
wurden allezeit mit sehr guten Pferden versehen welche eine geraume Zeit
und zwanzig Meilen in einem Futter lieffen/ auch waren sie sehr wohl zu
Fuß davon ich eine gute Erfahrung hatte / wann wir in einigen Gegen
den über große Berge musten wie auch über unebene und klippichte Plätze,
und über die rauhen Felsen hin: Diese Pferde waren etwas freiwillig/wel-
ches diejenigen, denen die Pferde anhöreten, unsern Sporn zu dancken hat
ten, dergleichen sie selten gebrauchen, und die Türcken ganz nicht als der
nen wir unsere Sporen leiheten und gaben: Noch sind die Pferdefehrhand,
bar und gelinde in dem Mund und wann wir Berg auf oder abwärtsmu-
fen/wuten sie sich nach solchen Wegen gar hübsch zu schicken, und als wir
zu Fuß giengen wollten einige derselben / sonder daß man sie leitete uns
nachfolgen; Sie feindleichter und weniger beschlagen als unsere Pferde;
und wann ein Fuß beschlagen ist - so lüfften sie solchen 1 und setzen ihn auf
einen kleinen Block dreier Zoll hoch, und schrapen und feilen ihn also ab.
Man findet mehrentheils in allen diesen Ländern sehr gute Pferde,
welche sehr geschwind sind jedoch verkürzen sie derselben Schweiff nimmer/
sondern laffen ihn in die Länge wachsen solchen wissen sie zuweilen sehr art-
lich aufzumachen oder aufzubinden: auch haben sie die Gewonheit / wann
sie hier und darauf der Reis sind, öfters vom Pferd zu steigen, und selbie
ges mit Gewalt beim Schopf zu ziehen/ dadurch sie meinen, daß sie es '
Es


Edward Browns D. M. r FP
dermaßen erfrischen. Solches heiffen die Frembden, welche dieser Orten
reisen, ein Croatisches Futter. Der Bassa von Temeswar beschenckete ein
mesmahls den Fürsten # mit einem Pferd, welchem der Ragozi die
Ohren Mähne und Schweiff kurz abschneiden ließ, und solches wieder
um zuruck an den Bassa fandte: Dieses sollte man noch wohl für einen
ferd-Schmuck und Zierath in Engelland halten; Allein der Bassa nahm
olches vor othamigen Affront und Hohn auf, daß er nicht nachließ, den
Sultan und andere Fürsten gegen diesen Ragozi anzuheizen; und wollte er
ihm diese Beschimpfung nicht vergeben; sondern brachte ihm endlich mit
Hülff des Türckens, des Tartern des Käfers, des Pohlens und des Ra-
gozi eigenen Landleuten einen Ruin und Verderben zu Wege. -
Was die Fütterung der Pferde belanget / fo machen sie dazu keine
hohe Krippen oder Bahren, um ihr Futter heraus zu nehmen; sondern sie
folgen dem Gesetz der Natur und legen ihr Heu auf den Grund nieder,
welches vor die langhalsichten Thier am allerbequemsten kommet; Ihre
erbergen sind hart/ und haben mannichmahl wenig zur Decke über sich.
u Lariffa/allwo die Stadt gleichsam von Pferden und Camelen wimmel
te, und die Höfe an den Häusern voll davon waren, da machte man den
Platz zu ihrer Futterafe oben auf den Wall. In den Caravanfaras wer-
den die Pferde an einen Ring gebunden welcher an der Seite eines lan-
en Platzes vest ist und welcher Platz ein wenig erhaben ist, auf welchen
#" Reisenden ihre Ruhe nehmen: In diesen Herbergen lag das Heu ein
wenig unterhalb unserer Füße / auf welchen die Pferde auch ihr Futter
hatten. . s
Sie pflügen mehr mit Ochsen als mit Pferden, insonderheit aber mit
Büffeln; Auch haben sie groffe mannigfalt mit Pflug und Karren, von
welchen ich einen '' nicht unterlaffen kunte in Macedonien. Sie
find gemacht mit Rädern, welche keine Speiche haben, sondern von lau-
ter Holz war das ganze S“ck; ob sie wegen der Stärcke also zusammen
efüget waren, die in diese seltsichten und rauhen Landschafften, in welchen
F" Wägen so vielfältig auf den unebenen Wegen anstoffen und widerprell
len/ solches kam ich nicht fagen.
Das III. Capitel. -
Kleine Verehrung um das Volck zu Freunden zu behalten. Tracht
# Bulgarischen Frauen. Groffe Uberlast von Wölffen und
Unden.
Jr waren mit ein und andern kleinen Dingen verfehen/um das Volck
durch welches wir # damit zu verehren/ und fie zu Freunden zu
machen ; denn in einigen Häusern allwo wir hineingiengen, welche den
- - - U - Käufer

1 54 Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen,
Käperlichen Courrier oder Post Reiter willkomm hieffen/und ihn fragten,
was er vorfie hätte mitgebracht? Wirthäten ihnen einen Dienst und An-
nehmlichkeit, wann wir ihnen eine Scheer oder Meffer verehreten/auch
waren sie wohl zu frieden, wann wir einem oder dem andern ein paar
Handschuhe gaben. An die Weibsleute gaben wir kleine Stücklein Geldes,
die wir aus Europa gebracht hatten; Ich wurde von einer Bulgarischen
Frau aus dermaßen bedancket vor ein blinckend Stücklein von fünffPenns
oder zehen Creutzer, mit welchem sie ihr Haubt bezierete/solches neben an
dern Pfenningen an ihre Stirn hangend: einige unter ihnen die tragen
Ducaten, Perlen und andere köstliche Steine an der Stirne - welches
kein unangenehmes Gesicht giebt. . . . -
Nachdem wir auf unserer Reis allein bekümmert waren, wie wir uns
möchten vor Raubern hüten/fo bekamen wir auch unverhofft eben dergleis
chen Schrecken von Wölffen und Hunden, ungefehr bei den Gebürgen in
Servien; Infonderheit aber in groffen und breiten Wäldern wurden wir
stetigs von den Wölffen verunruhiget und alarmiret; absonderlich zu Nachts,
indem fiefelten unterlieffen/in groffer Anzahl nicht weit von uns erfährecklich
zu heulen./ so daß wir gedrungen wurden/wohl auf unserer Hut zu feyn/ *
und uns dicht bei einander zu halten: und eben, gleich wie uns die Wölfe
fe beschwerlich waren, so war auch die große Anzahl der Hunde in diesen
quartieren sehr auf uns verbaffet: Wir kamen nicht fobald in eine Stadt,
oder so wir dieselbe verlieffen, so kamen Hunde, die uns anliefen und an
belleten; auch die Pferde in die Beine bifen; In den Häusern / da sie was
ren/ thaten sie nichts als blaffen und knorren/fo/ daß man fonder Stock
und Knittel nicht sicher in das Hauß oder Hof hineingehen kunte: Solcher
Gestalt schiene es fast unmüglich, daß diese Städte folten können von dem
aller stillesten Feind überrumpelt und eingenommen werden / fonder daß
die Hunde nicht sollten gute Kundschafft davon haben / und glaub ich in
Warheit, daß sie eben darum an dergleichen Oertern gehalten werden: dann
die Sonne gehet fo bald nicht unter / oder fiel beginnen allzu blaffen und
bellen und solches währet die Nacht durch biß an den Morgen zu. Die
Stadt von St. Malo in Franckreich / wird fast auf dergleichen Weise be-
wahret, allwo sie die Hunde des Nachts aus der Stadtlaffen gehen, auf
welches sie so ruhig und sicher sein dörffen, als ob sie ein ganzes Läger von
Soldaten zu ihrer Beschirmung hatten: Ich erinnere mich, daß mir auch
dergleichen Hundsgeras bei der veften Stadt Gomorra zu Händen stieß,
denn als ich ungefehr um Mitternachts in diese Stadt kam, so war felbige
fd voll von dergleichen schrecklichen blaffenden Hunden, welche uns auf den
Leib liefen/ daß wir froh waren, zu unfrer Beschützung und Behaltung,
als wir das Wachthaus erreichen kunten, so lang/biß daß man einander
Logament und Herberg vor uns gnwiese - gs

Edward Browns M., D. r
- r -
Das IV. Capitel.
Elender Zustand der Christen; sonderlich aber der Sclaven und
Gefangenen. Begebenheit des Sigmunds/ eines Sclavens
aldar. Die Türcken geben Achtung auf die Art ihrer Scla-
ven. Gedult gegen den Sultan,
Jefer Lande ward ich fast gezwungen mich über die armen Christen
zu erbarmen, als ich fahe unter was vor Furcht und Scheu sie die
fer Orten wohnen; indem ich in acht nahm, daß fie/sobald sie spür
ten/ daß wir uns zu ihnen näherten sich aus dem Weg machten: In Mas
cedonien sahen wir Mann und Weib sich in den Wald verstecken und ver-
bergen/um uns vermeiden, und vor uns zu fliehen; Wir nahmen aber
zuweilen die Müh ihnen nachzureiten - und sie von ihrer Thorheit und uns
nöchigen Schrecken und Angst zu befreien,
Darüber ich mich aber am allermeisten bewogen fande war das er
bärmliche Spectacul und Anblick der Gefangenen und Sclaven, welche
man in diesen Landschafften mannichmahl antrifft und von ihnen gleicher-
zehlen höret auf was vor unterschiedliche Weisen sie in dergleichen harte
Noht sind gerathen und wie sie in dergleichen Beschaffenheit und Zustand
verfallen find; da höret man dann/daß einige hierzu gekommen sind durch
Verrätherey / einige durch das Unglück des Krieges; andere weil man sie
gestohlen hatte - und daß sie von den Tartarnweggeraubet worden, als
welche die Türckischen Länder vollauf damit versehen; Einige von diesen
armseligen Leuten, die haben stetig seinen Herangehabt; andere hingegen
haben vielerlei Herren gehabt, an welche sie verkauft worden: und zwar
oft an weit von einander gelegenen Orten: Allein die aller verzweifelte
Gelegenheit haben diejenigen Sclaven, welche bev Hof sind, und den Groß
fem Herzen zugehören; dann solche können nimmer gerancioniret oder frey
gekauffet werden; Dergleichen Sclav kam mir vorzu zu Egribugia in Ma-
cedonien, da er vor dem Posthaus muste Wachthalten, welcher ob er wohl
keine harte Bedienung hatte dannoch durch dieses Unglück aufs äußerste
Ubel daran war, weilen kein Weg zu seiner Erlösung mehr übrig war.
In Thessalien traf ich einen Sklaven an dessen Nahmen Sigmund
war / und welcher bei unterschiedlichen Personen und in mancherley Län-
dern ein Sclav war gewesen: Er war ein Ungar und zu Graen gebohren
und in den letzten Krieg in der Schlacht bei Barachan unter dem Grafen
Forchatsch gefangen genommen worden; Erstlich war er in Dienst gewesen
bei einem Türcken, alsdann war er an einen Juden verkauft worden, an
welchem er einen harten Herrn gehabt hgtte; en war er zu ä
l Armee
- -
- -

56 Sehr denckwürdige und sonderbare Reifen,
Ärmenier kommen, bei welchem er sich sowohl gehalten, daß ihm dieser
fein Armenischer Herr seine Freiheit gegeben, da er dann nacher Lariffa
u wohnen sich begeben, allwo ihn der Kärferliche Refident unterhielte;Ich
ä im Umgang dieses Menschen ein großes Vergnügen - weil er ein
erbarer / ehrlicher und gutartiger Mann war, und der feinen Christlichen
Glauben in allen diesen mancherlei Unfällen des Glücks gleichwohl noch
behalten hatte: Er redete gut Ungarisch/Sclavonisch Türckisch/Armenisch
und Lateinisch ; Er zeigte mir unterschiedliche Abbildungen von vielerley
Clöstern/Abtheyen/Mosqueen oder Türckischen Tempeln und von ande
ren vornehmen Gebäuden, welche in Armenien/Persien und in der Tür
ckey ' Nun aber hoffe ich / daß dieser Mensch in seinem Vaterland
( N O (2. E -
fey Die Türcken, welche eine gute Erkäntnüß von ihren Gefangenen
nach ihrer unterschiedlichen LandsArt haben / machen ihnen gewiss
fe Anmerkungen über dieselben: Denn sie sagen, daß ein Ruß am besten
an das Ruder diene; Hingegen ein Georgian gebe einen guten Hofmann,
ein Albanier aber einen guten Rahtgeber. Ein gewisser Türck, der in uns
serer Gesellschafft war, als er mit Fleiß auf einen gefangenen Georgian
Achtung gabe, welcher in feinem Zustand sehr erniedriget war, sprach dem
selben einen Muth zu und bate ihn / daß erfolte lustig und frölich sein,
dabei noch fügend, daß er noch einsten ein großer Mann und der Beste
in der Türckey könte werden.
Als ich das erste mahl den Sultan oder den großen Hernzusehen
gienge, so wollte unser Osman Chiaus nicht allzusehr dazu eilen; und da
ich ihn um die Ursachen fragte / gab er zur Antwort: Ich habe kein große
fes Wohlgefallen dem Großen Hernallzu nahe zu sein: und als er nach
gehends erzehlete von einigen Bassen, welche erwürgt worden find; und
ich dabei fügte, daß er um dieser Willenglücklicher lebte dann ein Baßa,
sagte er, daß man solche Dinge mit Gedult müste aufnehmen, dieweil un-
fer ganzes Leben in des Sultans Händen stehet: In euren kleinen König-
' und Republicken, fuhr er weiter fort, werden die beschuldigten Leu-
te untersucht und überzeuget; Allein unser großes Reichkanauf solche Weis
nicht gehandhabet werden; und so es geschehe, daß der Sultan nun gleich
' jemand nach meinem Haubt fendete / fo müfte ich zufrieden feyn/
solches mit Gedult herzugeben, sonder zu fragen warum? Diese des Chiaus
Worte brachten mir in den Sinn / daß man in diesen Landen haben muß
Patienza fin a perder latesta, e poi patienza, das ist: Gedult biß zu
Verlierung des Haubts, und dann och all Gedult. Ferner hatten wir unter
Wegen ein mannigfaltiges erinnern unserer Sterblichkeit durch die Gele-
enheit der Gräber und Grabmähler, welche gldg stunden, insonderheit
y Griechischweißenburg. " ähler / welche gldg finden / in Das

Edward Browns M, D. - 157
Das V. Capitel,
Begrab-Plätze. Die Manier und Weise der Gräber. Andacht an
die Verstorbene. Grabstätte in America/von vier Elenlang,
Kirchweihen oder Jahrmärckt. Music. Die Pestilenz.
Bwol die Türcken mehrentheils bei hohen Wegen begraben liegen;
so find doch gleichwol ihre Gräber insgemein nicht sehr prächtig,
und bestehen sie mehrentheils bloß allein aus einem Stein, der an
dem Ende des Haubtes und der Füße aufgerichtet ist. Wiewolihrer etliche
Steine von zwei, drei oder vier Elen hoch aufsetzen: Einige derselben hat
ben an dem Ende des Haubts einen Tulipant in den Stein gehauen; an
dere hingegen setzen an dessen Statt zwei steinerne Säulen; einige gehen
noch etwas weiter und laffen ihre Gräber etwas aufwarts erhöhen 7 der
gleichen bei uns (in Europa) geschiehet/ und alsdann stellen sie noch zwey
Säulen darauf eine an das Haubt / und die andere an die Füße: auf
-
solche Weise fahe ich zu Scopia einige dergleichen Gräber/welche sehr hübsch
waren auch noch zwei andere Begräbnüffen, welche auf die andere Manier
waren: allein die beste Manier, welche ich dißfals kunte in acht nehmen,
war, daß sie einen Zelt bauen, der von vier Säulen unterstützet wird.
Als wir bei Jagodna in Servien nach der Mittags-Seiten reiseten,
ahe ich an der Seite eines Berges ein großes Türckisches Grab / ohnges
ehr vier Elenlang samt einem viereckichten Platz, der damit bedecket war
welches wie mir der Chiaus sagte ein Grab von einem ihrer Heiligen wä-
re; um welches Willen er/Vermög feiner Pflichte seine Andachtalldarver
richtete: In etlichen andern Oertern bemerkte ich, daß die Frauen Don-
nerstags und Freytags Nachts die Gräber zu besuchen giengen/ und ihre
Andachten auf den Gräbern ihrer Verstorbenen Freunde hielten. Dieser
Riesenhaftige Heilige, welcher allhier begraben lag, der war warhafftig
ein bequemer Mann zu seiner Zeit, um den Heiligen Knittel zu schwiegen,
mit welchen der Türck seine Religion und Herschafft fortsetzete; und wann
er so lang, als sein Grabzeichen ausweitet gewesen ist, so ist er eben ein
dergleichen erschreckliche Person gewesen als einige von den Batagonischen
Riesen, welche man mahlet auf unterschiedliche Landkarten von den Süd-
heilen America mit langen Pfeilen in ihrem Köcher. Ich muß bekennen,
daß es mir frembd vorkam, daß die Statur oder Gestalt eines Menschen
sich zu einer solchen Höhe sollte ausstrecken. Monsieur Wood, eine verstän-
dige Person, der sehr schöne und nette - wie auch curiöse Landkarten ge-
macht hatte von der Magellanschen Straat / und desselben Eylanden,
wie auch von der Kiste des Silberflusses oder Rio de la Plata, bißan Bal-
U ij divia

rg Sehr denkwürdige und fönderbahre Reisen
divia in der Süder See, der erzehlete mir einsten, daß er unterschiedliche
Grabstätte bey nahe vier Elen lang in den Mittagischen Theilen Americae
gesehen habe; welches ihm noch mehr Verwunderung gab/weil er niemals
einigen Americaner, der zwey Elen hoch war / gesehen hatte / um welches
Willen öffnete er einstmahls ein dergleichen langes Grab von einem Ende
zu dem andern, und fande einen Mann und eine Frau darinnen, jedoch
in solcher Positur, daß des Weibes, Kopf unterhalb des Mannes bei sei
nen Füfen lag, welches Lager dieser zwei Personen freilich wohl ein Grab
von dergleichen Länge erfoderte. - -
Jedoch damit wir wiederum auf unser voriges / davon wir abge
wichen sind, kommen - so begegneten uns einige Plätze, auf welchen man
Türckische Jahrmärckte oder Kirchweihen hielte, welches gemeiniglich auf
einem groffen und weiten Ort geschieht. Sie sind beschloffen in enge Gas
fen, und abgetheilet in kleine Gänge ja nach dem solches die Veränderun
der Waaren, welche man verkaufen will mit sich bringet: Man kan ist
aldarbelustigen mancherley Schlag der aufgemachten Türckischen Kleider
zu sehen, wie auch solche Dinge, die ganz anders sind, von denjenigen,
die wir in unsern Ländern zu fehen haben; Man höret auch allerley Sorten
von Music, welche / ob sie wol schlecht und gemein war, so bracht sie uns
doch gleichwol veränderliche Lustbarkeit. Die erste von dergleichen Kirch-
weyh / die uns vorkam, war zu Lefcoa oder Lescoyia an dem Strohm
Liperizza in Servien. Es gab uns auch nicht geringen Trost / daß wir
das Land so frey von der Pestilenz fanden, als welche uns nur allein zu
Preisdina, einer groffen. Stadt an der Seite des Fleckens von Coffova vors
kam ; dann als wir an dieses Ort kamen, wurden wir in einem fehr guten
Hauß tračtiret - und gebracht in einem weiten Saal, der mit Tapetten
und anderen Zierrathen wohl versehen und accommodiret war; allwo wir
einen Türcken an dergleichen schweren Krankheit behaftet fanden: Unser
Chiaus machte nach Art der Türcken nicht viel Wercks davon allein eini-
ge andere hatten dergleichen Contentement nicht dabey, um welches Wil-
len wir uns zeitlich von dar wiederum weg machten / und bey der Nacht
reiften/biß daß wir in ein Wahrsagers Hauß, welches zwischen dem
Gebirge lag/kamen/allwo wir gute Bequemlichkeit und
Tračtement fanden,


Edward Browns M. D. 91
Das VI. Capitel.
Die Türcken verwunderen fich über das Schreiben des Autoris,
ihre Schreib-Federn sind von Schilff-Rohr : Ihr Papier
und Dinten. Die Chiausen find bequem um Landkarten zu
machen. Die Landkarten von Ungarn find nicht gar zum
Befen gemacht. - G
Je Türcken schöpften ein großes Vergnügen, als sie mich schrei
ben fahen; denn so bald ich in ein Hauß eintrat./fo zog ich mein
Papiernes Buch hervor/ um aufzuzeichnen alles, was mich merck
würdig dunckte. Dieses als sie es bemercketen stunden sie rund um mich
her; und gaben auf das Papier Achtung/ingleichen wie das Buch gebun-
den war: Sie waren verwundert, daß ich fovest schreiben kunte mit einer
solchen Feder, die von einem Gänß-Kiel gemachtet war. Sie die Türcken
schreiben gewöhnlich mit einem harten Schilff Rohr/welches sie eben gleich
wie wir unsere Federn zuzurichten pflegen. Einige von ihnen / die tragen
ein hübsches Küpfernes Dinten-Faß bei sich, welches sie an ihrer Seite
herab hangen laffen; ihre Dinten ist gut, und ihr Papier glatt und eben/
auf welches sie sehr artig zu schreiben wifen / gleich wie ich solches in des
Sultans Paßbort, den ich mit mir nach Hauß brachte noch aufweisen kan
Als ich einige Gelegenheit fande/fo hatt ich die Manier, daß ich zu Zeiten
einige Landkarten einfahe, welche ich mit mir führte; über welches Osmann
Chiaus ein wenig zu lachen begunte/fagend / man könte sich nicht auf die
Landkarten verlaffen / weil fiel mehrentheils nur allein die großen Städte
hinein fetzten, auch wollmannichmahlfälschlich/oder solche, die gar nicht zu
finden sind. Die Chiaulen sind recht bequem um die besten Landkarten zu
machen - dieweil sie ihre meiste Zeit mit Reifen durch die Länder zubrin-
gen - auch alle Oerter aufzeichnen, und zu sagen wissen, was Nahmen fie
im Türckischen haben: Mecht diesem befande ich, daß dieser Chiaus in
mancherlei Particulier Vorfällen gar frey die Warheit redete : Ferner
muß ich bekennen, daß die Landkarten von Ungarn nicht exakt und auf
beste waren. Und die von Servien, Bulgarien/ Macedonien und Theffli-
en/ find aus dermaßen unvollkommen: In Ober-Ungarn traren viel Städ-
te ausgelaffen - auch in Nieder Ungarn nicht wenig: Der Dow auftrohm
scheint beinahe allzu weit nach dem Niedergang geleitet, ehe die Theyß
Tibiscus) da ein lauffet ; In Servien stellet man Hifargig allzuweit von
er Donau, welche alldar längst hin laufft; Auch fande ich, daß in soll,
chen Karten nichts gedacht wird von Procapia oder Urchop; von Lefcoa
oder Leisovia - Perica , wie nicht weniger nichts von Caplanly '
- gcritatt

I6o Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen,
geritatt in Macedonia, noch von Kupray oder von der Bruchstatt; Moch
etwas von Urania , Pyrlippe, Comonava , Eccisco, Verbeni, noch
von dem Meer Petriski und Oftrava, welches Ort nicht weit davon lieget;
wie in gleichen nichts von Egribuchia, Sarrigiole, Sarvizza, noch von dem
Fluß Injecora, welcher dabey lieget; noch von Alesson, noch Ternovo in
Thessalien / welches eine schöne und merckwürdige Stadt ist. Derjenige,
welcher in Macedonien reiset, soll nicht wissen, wie er die Stellungen der
Flüß und Städte antreffen / und mit der Beschreibung übereinbringen
folte / welche man gemeiniglich in den Karten davon machet / wiewolun-
längsten eine weitläufige Beschreibung von Griechenland heraus kom-
Das VII. Tapitel. -
men ist. -
Bequemlichkeit mit Chiaufen umzugehen. Unterhaltung mit To-
- back und Koffy. Die Türcken findfarcke Tobackstrincker.
Einige Erzehlungen des Käyserlichen Currires.
F hatte ein groffes Vergnügen mit Chiaufen umzugehen /infons
derheit mit denen / die schon etwas bejahret waren / dann fiel reden
unterschiedliche Sprachen, und haben viel Länder gesehen, insgemein
hat man gute Gesellschafft an ihnen auch sind sie bequem von vielen Din-
gen Nachricht zu geben. Oftman Chiaus, so mit uns reitete, war ungefehr
bey fünffzig Jahren alt und konte er gut Türckisch/Sclavonisch und Ita-
liänisch reden; Er war ein tapferer, getreuer und ehrlicher Mann, der sich
sehr sauber und nett hielte; Er erzehlte mir / daß er das grösseste Theil der
Türckey durchreiset habe und als er alt zu werden begunte / fetzte er sich
zu Ofen in Ungarn nieder, als ein Chiaus des Veziers am selbigen Ort;
als welcher Platz ihme beffer alseinig anderer in der Türckevgefiel: Die
fer Chaus nahm zu Ofen einen sehr höflichen Abschied von mir, mich be-
gleitend biß zum Thor hinaus, und necht vielen Adieu sagen/wünschete er
mir, daß ich glücklich in mein Land dermahleins kehren möchte; Ich bekam
in der That durch die Gelegenheit dieses Chaufens auf meiner ganzen
Reiß eine gute Beschleunigung und wurde allenthalbenfreundlich und höft
lich empfangen: wann ich in ein Zimmer kam, in welchem Türcken faffen/
wollten sie mich begrüßen und meine Hände berühren/mit ersuchen, daß ich
mich bei ihnen sollte niedersetzen, alsdann bothen sie mir ihren Koffy Tranck
an, auch zuweilen wo etwas Toback; und bey den Mahlzeiten nöthigten
fe mich, daß ich wohl und herzlich effen sollte: Allein auf etlichen Plätzen
begunten die Jungen und das geringe Volckmirnachzuruffen Sashtu Gaur,
das ist der beharrte Unglaudige: Ingleichen ein Jud zu Lariffa / #

Edward Browns M. D. r 6t
ich gebraucht hatte, um einige kleine Dinge vor mich einzukauffen/der gab
mir, als ich ihm sagte / daß sie etwas zu theuer wären schlimmen Be-
fcheid; welches einige andere, die dabei waren dem Juden nicht gut hief
sen, daß wann der Große Herz nicht selbsten in Person wäre in der Stadt
gewesen, die diesem Juden andere Manieren zu gebrauchen wollten gelehret
haben. In den Ländern, durch welche ich reisete/fchmäuchten die Türcken
sehr viel Toback, deren ihrer viel kleine Säcklein an ihrer Seiten tragen,
davon sie ihre Pfeiffen, die einer Ellen lang find/ fülleten /diese feynd ge-
macht von einem harten Schilff-Rohr/ und haben an einem Ende einen
Kopf von gebrandten Thon, sie legen das eine End von der Toback-Pfeiffen
auf den Boden nieder, und das ander halten sie in ihrem Mund; wiewol
ich solche selten gebrauchte, so schlug ich doch ihnen zu gefallen solches zu
Zeiten nicht ab und weilen die Tobacks-Pfeiffe so lang war so war sie
kühl/ und gab weniger Widerwärtigkeit in den Mund : Den Toback neh-
men sie auch mannichmahl zum Schnupfen. Signeur Gabriel, des Käfers
Courier/war bemühet/ ihnen vielerley Historien zu erziehlen/ und dieweil er
also redete, stelleten sie sich um ihn herum, und mercketen mit großer Auf
mercksamkeit auffolches dann begunte er feine Tobacks Büchse hervor zu
holen, davon er ihnen ein Schnup Pulver in die Nase gab, welches sie
mit großem Danck annahmen. Sie hatten stetigs ihre Augen auf des
Käyers Wappen, welches er in Stein geschnitten/auf seiner Brust trug
worbey er Gelegenheit nahm / groß von dem Käfer zu sprechen und zu
beschreiben die viele Provinzien, welche unter ihm stünden auch noch an
ders, was zur Ehr und Herzlichkeit des Käysers strecken möchte, als nach
deffen Kundschafft und Nachricht sie ein großes Verlangen hatten.
Das VIII. Capitel.
Reinlichkeit der Türcken. Manier den Urin zulaffen. Le Blank
verlieret eine Freyheit/ Türckische Rechtspflegung. Das
Vorgeben eines Chiaus. ---
Er Türcken Sauberkeit und Reinlichkeitstunde mir sehr wohl an
mit welchen wir umgiengen; wie nicht weniger ihr waschen der Füße/
der Hände und des Angesichts/wiewolfie dieses selbst vor eine gewisse
Sorte der Reinigung hielten; In der Zeit, als wir auf der Reißwaren/
wollte der Chiaus, so oft er einen Quellbrunnen/ oder einigander klares
Waffer fahe / allemahl vom Pferd absteigen und sich waschen; Auch war
er alle Morgens sehr fleißig, um seine Hauben oder Tulipand aufzuschüt-
teln und feinen Bart zu kämmen / darauf er mich dann fragte, ob alles
wohl und recht wäre? Wann sie auf das bindet stimmt:

162 Sehr denckwürdige und fönderbare Reisen/
fie jederzeit einen Krug Waffer mit sich - und wann sie den Urin laffen, so
suchen sie allezeit allein zu fern, welches sie thun ruhend auf einem Knie
und den andern Fuß recht ausstreckend. Als ich mit dem Chiaus in der
Stadt Lariffa spazieren gieng / und die Gaffen sehr voll Volcks waren,
fiel mir das betrübte Unglück eines / Namens Vincenti le Blank
ein - als welcher seine Freiheit verlohr / auch noch andere schlimme Be-
gegnüffen erfahren aus der Ursachen, weil er über das Haubt eines Tür-
ckischen Heiligen, der alldar begraben lag/feinen Urin gelaffen hatte, weil
er an einem Ort lag / welches dieser nicht vermuthete: da fragte ich den
Chiaus, wohin ich doch mein Wafferfonder Hinderung möchte laffen? er
antwortete mir erstlich hierauf gleichsam etwas murrend; nachgehends aber
wiese er mir einen Platz an und gieng etwas von mir hinweg stehen, um
zu machen, daß mir kein Hohn oder Beschimpfung wiederfuhr. Und auf
ein andere Zeit, als ich bei Monden Liecht auf einer offenen Calesche reise-
te, machte ich mein Wasser über eine Seite desselben hinaus, um dem übris
gen Rest der Gesellschaft nicht bemühlich zu fallen, mit dem langen Auf
halten und Verhinderung ihrer Reise bey Nacht/fo ich aus der Seite
der Caleschen hinabsteigen wollte; jedoch gab mir einer von der Gesellschafft,
der solches merckete/ und an meinen Füßen lag / solches mit groffem Ver-
druß zu verstehen, wiewoler aus Ehrerbietigkeit, die er nach seinem Vor-
geben zu mir truge / des Sinnes war / solches nicht an den Tag zu brin-
gen, sondern zu verbergen: gleichwol war er verwundert, daß ich meinen
Öredit und Achtung in einer solchen Sache wagen wollte zu verlieren,
# unserer Zuruckreiß bekamen wir einige Erfahrung von der Türcki
fchen Rahtspflegung zu Egribuchia in Macedonien; denn als wir von Sa-
riggiole über die hohe Felsen reiteten, so begegnete uns, ehe wir nach Egri-
buchia kamen / ein Türckischer Aga; welcher / einen groffen. Staat und Ge-
schlepp bei sich habend alle Post-Pferde zu Egribuchia zusammengeklau-
bet hatte; fo/ daß wir nicht Zeit genug hatten, daß wir mit dergleichen
von andern konten versehen werden; um welcher Willen wir vornahmen,
mit unsern Pferden weiter zu reiten, dieweil wir nur einen ebenen Weg
hatten und unsere Pferde noch farck und bequem dazu waren; derowegen
ritten wir fort mit eben denselben Pferden - jedoch wurden wir, ehe wir
aus der Stadt kamen, verhindert, und von dem Postmeister vor den Ca-
dih (einen Türckischen O icirer) gebracht, der gegen uns einbrachte, daß
wir ihn verachtet oder gehönet hätten, indem wir durch diese Stadt wären
gezogen / sonder bey feinem Hause Pferde zu nehmen / darzu er doch von
dem Großen Herrn Approbation und Freiheit, dessen Diener er fey, um
ein gewisses vor ein jedes Pferd, daß er hielte/ zu haben; und daß niemand
an diesem Ort zu solchem Ende, als er allein/Pferde möchte halten, daß
ihm

Edward Browns M. D. 16
ihm also hiedurch ein Schaden wäre geschehen / und er keinen Profit ge-
noffen hätte.
ffe Der Cadih, nachdem er mit den Beinen Creutzweiß auf dem Teppich
sitzend und feinen Elenbogen auf vier oder fünff Bücher in Folio, die er
bei sich hatte, feurend diese Sachen bei sich erwoge , befahl er seinen
Dienern, daß man einem jeden folte einen Becher von Coffy-Tranckgeben;
Unser Chiausredete das Beste zu unserem Vortheil / und gieng darauf
daß wir Leute wären, welche eine Sache von Wichtigkeit zu verrichten hät
ten: Auch daß wir Briefe hätten von dem Chaymaham, und daß wir
in Diensten wären des Großen Herns nach dem Käfer in Teutschland
gehörend, und daß er selbst ein Chiaus wäre des Veziers zu Ofen als
dahinter uns begleiten müsie / und daß ihn niemand könte oder sollte auf
halten; Darauf der Cadih fagte / daß man den Chiaus in seiner Reise
nicht müste verhindern oder aufhalten, und daß der Postmeister sehen mü-
fe, wen er vor sich hätte / um welches Willen befahl er / daß man ihm
stehendes Fuffes des Postmeisters Buch sollte holen, da er dann mit seiner
Feder von Schilf Rohr eine Sultanine schrieb, welche ihm vor Rechnung
an den Tesdar gegeben wurde; Mit diesem gab er uns einen guten Mor
gen/ und wünschte uns eine gute und glückliche Reise.
Das IX. Capitel.
Unter den Türcken befinden sich viel Christen. Die Lateinische
Kirchen. Die Türcken fischen allezeit ihr Reich zu vermehren,
Zeichen vom halben Mond / die auf dem Thurn stehen,
Ch konte in den Türckischen Landen, welche in Europa liegen nicht
unterlaffen die große Anzahl der Christen alldar in acht zu nehmen,
dann in den meisten Oertern / ausgenommen die große Städte
und wo sich die Türckische Kriegs-Macht aufhält, da sind mehrentheils
allzumahl Christen, deren die mehresten von der Griechischen Kirchen find/
welche mit Gedult unter der Türckischen Vertragsamkeit wohnen. Und so
unter der Türckischen Macht einig vornehmer Aufrührer entstehen sollte,
fo ist es aufs höchste wahrscheinlich, daß diese Christen würden still sitzen,
und wenig Unruhe oder Rumor machen - und so es sich folte zutragen/
daß einiger Potentat von der Lateinischen Kirche diese Landschafft zu bemei-
stern suchte, so sollte man allem Ansehen nach wenig Beystand von diesen
Leuten erwarten, dann es bedümcket much, daß sie eher ihren Türckischen
Herten/als einem andern sollten anhangen,
3P is Wie

164 Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen,
– – – – – – – – – – – – – – –-
Wiewolder Käyfer Augustus es vor einen Punct der Weißheit hielt
te, daß man dem Römischen Reich folte Grenzen stellen, so befinde ich
gleichwol nicht, daß die Türcken solcher Meinung sind, sondern fiebefleiß
figen sich vielmehr ihre Herrschafften weiter auszubreiten; Und wann ich
bey diesem Volck in acht nehme ihre harte Auferziehung ihre mäßige Lebes-
Art und den Gehorsam/ welchen fiel gegen ihre Obern tragen./fo befinde
ich / daß kein Bassa folte leichtlich eine Revolte oder Abfall unternehmen
können, denn es folten ihn andere verrathen in Hoffnung an seine Stelle
zu kommen, oder sonsten mercklich geavanciret oder befördert zu werden:
Und wenn ich bedencke, daß sie die Pflichte, welche ihre Ambter betrifft,
fopunčtuel und vestiglich unterhalten - so gedencke und fürchte ich, daß
wann derjenige große GOtt, der dem Meer seine Grenzen setzt und saget:
bißbieher sollst du kommen und weiter nicht nach seiner großen Barm-
ä die Türckischen Anläufe und Einfälle nicht teuret; sie dem
Ansehen nach noch ein viel größeres Reich und Gebiet, als sie noch zur
Zeit haben ja selbst das ganze Europa, biß an den Ocean gegen Nieder-
gang zu bekommen und behalten möchten. -
Es ist in der That gewiß, daß die Türcken mit ihrer gegenwärtigen
Grenzscheidung nicht zufrieden sind, sondern alle schon über Ungarn hin-
aus sehen: Auch hab ich von ihnen hören sagen, wir müffen zu seiner Zeit
einst wiederum nach Beatchkommen (denn also nennen sie die Oesterreichis
sche Hauptstadt Wien;) und unsere Macht und Glück versuchen. Es ist
wunderlich uud nachdencklich / daß noch biß auf diese Zeit der Stern und
halbe Mond eben auf dem Creuz auf dem Thurn der Haubtkirchen von
St. Stephan, in des Käfers von Teutschland Stadt zu Wien stehen:
Und war ich nicht wenig betrübt auf allen Grenzen eine gewisse Sorten von
Creutzen zu sehen, von welchen unsere Wappenmahler nicht einsten getraut
met haben; und ist solches ein Creutz/welches an jedem End einen halben
Mond hat: mit welchen die Inwohner als sie ihr Christenthum bezeugen,
zugleich auch sehen laffen / daßfie vor den Türcken eine Erkäntlichkeit hat
ben; dergleichen Creutz mit halben Mond auf den Kirchen von solchen
Ländern stehen, die “ an den Türcken
(HIM).


Edward Browns D, M. 16
Der
sehr denkwürdigen und sonderbaren
HReifen
E D W A R D B. R. O VV N S.,
Zwepten Buchs/PFünffer DTheil,
vorstellend
Die Reiß von Gomorra nach den Ungarischen Berg-
Städten/und von dar/nacher Wien.
Das I. Capitel.
Von den Kupfer- und Gold-Berg-Wercken in Ungarn. Schiffe
aus einem ganzen Stuck Holz bestehend. Eine brennende
Höle. Elephanten-Beine. Die Ungarische Freystadt. Leute/
welche an den Türcken Tribut geben: Das Schröpfen, Stein-
kohlen. Kreyde-Adern von allerley Farben. Bäder. Waffer/
' Infrumenten zu bewegen. Silber-Erde. Wind-
S) U10,
# Ls ich zu Gomorra war, und meine Neugierigkeit, so weit als
FB sich die Herrschaft der Christen alldar ausstrecketalldar voll
JP WE bracht hatte, fo verfolgte ich mein Vornehmen nach den Kupfer-
S b>V Silber- und Gold-Bergwercken in Ungarn zu reisen, und selbi
ge zu sehen: ind, weil ich nicht gern wieder nacher Preßburg wolte/umfo
weit von dar den Weg dahin zu nehmen, so nahm ich einen nähern Weg,
welcher gleichwol von wenigen gebrauchet wird.
Um welches Willen reitete ich längst den Nord- Ufer des Eylandes
Schutt hin biß daß ich dahin kam allwo der Waag-Fluß und die Donau
zusammen und in einander lauffen; da gieng ich alsdann über zu einer For- “
tresse oder Vestung, welche seit dem letzten Krieg aufgeworffen und Gutta
gemennet wurde, sie lieger in einem Morastigen Grund, zwischen einem
Arm von der Donau / Waag und dem s: Fluß/ of“
- - II)








166 _ Sehr - denckwürdige und förderbahre Reisen)
--
Meil von Neuhäusel, welches Ortwir sehr klar sehen kunten von dem Kirch-
thurn zu Gutta; auch kunten wir die Häuser all dar unterscheiden, wie nicht
weniger den Palast darinn der Bassa wohnet / welcher weiland dem Erz-
Bischoff von Preßbnrg hat zugehöret; Wie auch sahen wir die Kirche in
mitten derselben Stadt, den Thurn bey der Mofquee/und anderes. Ihre
Nachen oder Schifflein bestehen allhier aus einem ganzen Stuck Holz in
welche sie sich, dieses nicht gegen stehend selbsten wagen dörffen und die
allergrößerten Flüffe damit überfahren; In dieser Fort lagen hundert und
dreiffig Mann, welche von Capitain Frachwart gecommandiret wurden.
Von hier kamen wir weiter durch Vochatz nacher Schella, allwo
noch eine andere Schanz ist gebauet/ um den Türcken das Paffieren über
die Waag zu verhindern; denn hier herum brachen die Tartarn ein / und
verbrandten und verderbten das ganze Land allhier herum in dem letzten Krieg,
und zwar in solcher Weise, daßes der Zeit als eine Wildnüß lieget; Eine hal-
be Meil weit von diesem Platz ist eine Hölle in der Erden, welche brennet,
gleichwie die Solfa Terra, oder der Schwefelgrund bey Neapolis. Von
hier gelangeten wir nach Schinda, einer großen Vestung, welche schon vor
längst ist gebauet worden, um den Fluß und die Landschaft alldar herum
zu beschützen/und darüber zugebiethen, in defen Mitten ein Thurn stehet
versehen mit vier Bollwercken, und mancherley guten Artolerien; bey dem
Thor / allwo man alldar herein kommet / hangelt ein großes Gerieb und
Gebein / famt einem Zahn, welche/nach meinem Urtheil von einem Eles
Phanten find/ nachdem ich ein ganzes Gerieb und Beinwerck von einem
Elephanten gesehen habe; dergleichen Gebeiner auch vor dem Käyserlichen
Palast zu Laxemburg hangen, welche den Nahmen von einer großen Heyd-
mischen Jungfrau/jene aber von einem Riesen haben. - -
Nach der Hand kamen wir nach Leopold-Stadt/ einer trefflichen Re-
guliren Fortification, allwo der junge Graf de Souches das Commando
hatte, als an welchen ich Briefe mitbrachte, und ihm behändigte, der mir
dann auch vielerley Gewogenheit erzeigte: Darnach paflirte ich über den
Fluß und kam nach Freystadt, eine schöne und große Stadt, welche aber
unlängsten von den Türcken ist abgebrandt worden. Der Graf Forgatz
hat allhier ein schönes Schloß und in der Stadt ein groffes Hauß davon
ich eine Abzeichnüß nahm. Die Lutherischen haben auch eine Schul oder
Collegium allhier jedoch mit den übrigen Gebäuden geruiniret: Sie müf
fen allhier an den Türcken einen Tribut bezahlen / nemlich des Jahrs acht
Uugarische, welche bey nahe unsers Geldes vier Penns (das ist/3. Kreutzer)
mschen vor ein jedes Haubt, es fey von Mann/Frau / Kindern, Scha-
fen/ Ochsen oder Pferden. Die Kinder werden auferzogen zur Härtigkeit
und Ungemach und die Frauen-Leute trauen selten zweymahl allhier. Si
- - - E

Edward Browns D. M. 167
------- -– – – – – – – –
Sie baden, sich zum öffern 7 und gebrauchen das Schwitzen bloß
ausgezogen / in warmen Stuben sitzend und ihre Füße in warmen
Waffer haltend; Wie auch haben sie das Schröpfen und Köpflaffen in
vielem Gebrauch. In dem Franciscaner Kloster waren nur allein noch zwölf
Mönche übergeblieben; und haben die Römischen Christen in diesen Land
schafften wenig andere Priester als Mönche.
NB. Diese Freystädt ist ein schöner Ort in Ungarn am Waag-Fluß
auf einem Hügel gelegen und hat einen guten Weinwachs auch in der
“f ein gesundes Bad/ welches wegen seiner Würckung wohl
befant ist. -
Zwey Ungarische Meilen von Freystadt lieget Banca, allwo in einem
niedrigen Grund bei dem Waag-Fuß 15. warme Bäder find / in deren
drey nun das Fußwaffer hinein gekommen ist: Die Sandplätze und Ufer
in dem Waag-Fluß nehmen immer ab / aus Urfach wegen seines schnellen
Lauffes: Seiter zwanzig Jahren her / waren auch gleichfalls warme Bä-
der an der anderen Seite des Flusses - allein sie sind nun der Zeit mit
kaltem Strohmwaffer bedecket: Dieses warme Badwaffer läfet allezeit
etwas weißes im Grunde sitzen wie auch Zinn/Kupfer oder Silber/wel-
che sonder Mittel so schwarz als Dinten find: Ganz nahe bei diesen war,
men Bädern ist ein Steinbruch in einigen Kalch oder Kreyd Adern, welche
sehr lustig anzusehen sind, denn selbige Kreyden ist von allerlei Farben,
ohne nicht grün; Zudem sind diese Farben so fein untereinander gemenget,
daß kein gemahltes Papier diesem gleich kommet.
Wir waren allhier den 18. Marti Anno 1671. daß das Wetter sehr
kalt ware/so/daß ich keinen Sinn hatte mich in so offenen Plätzen zu ba-
dem, wiewolich in einigen derselben sowohl Weiber als Kinder baden fa-
he; Ingleichen gieng der Hufar, der uns zu Wagen hieher gebracht hatte,
nachdem wir Abendmalzeit hatten gethan / dahin und zog in dieser hart
ten Käit feine Kleider aus um Mitternacht auf der offenen Wiesen, und
badete und wusch sich selbst in einem von diesen warmen Bädern.
Den 21. Marti sandte uns der Herr Graf Souches etliche Teutsche
Mußquetierer um uns durch das Contribuierende Land zu begleiten, und
auf unserer Reise zu beschirmen : Wir paflirten bey Ripnih vorbey/ wie
auch vor einem Schloß/genannt Dogacci, zugehörend dem Baron Berini,
und kamen des Nachts nach Topolchan . gelegen an dem Fluß Neutra,
allwo die Stadt famt der Kirche in dem letzten Krieg verbannt wurden,
und noch nicht wiederum repariret waren. Eine Meil von hier zu Belitz
sind auch warme Bäder. Den folgenden Tag kamen wir nach Clerich,
deffen Inwohner in den Krieg gefänglich weggeführer wurden. Ferner reis
feten wir durch einen großen Wald bei Hochwiese/ allwo die "
- - We)

- 768 Sehr denkwürdige und sonderbahre Reisen
– – – – – – – – – – –
mehrentheils Teutsche waren : Wir kamen nach Sernowiz, gelegen an
dem Fluß Gran - allwo ein Schloß auf einem Felsen lieget; wiewoldie
Stadt dann och Schatzung muß bezahlen an den Türcken/ als welche off-
mahlsfie zu besuchen kommen.
Den folgenden Tag reiteten wir früh in der Morgen-Stund über den
Fluß Gran / und kamen in das Gebirge Hodrytz, bei welcher Stadt ein
schneller Fuß hinlauffet, davon fie großen Dienst ziehen - und welcher ihr
NEN behüfflich ist/ihre Instrumenten zu bewegen, welche sie gebrauchen zu
den Wägen, waschen und schmelzen der Silber-Erde: Wir reiseten über
einen Berg, welcher Hell genannt wird, und kamen nach Schemnitz/wel-
ches die größerte unter den Berg-Städten in Ungarn ist und allwo täg-
lichst eine große Quantität der Silber-Erden gegraben wird: Diese Stadt
ist wohl gebauet/ und stehen drey schöne Kirchen darinnen; die meisten In-
wohner derselben find der Lutherischen Lehre zugethan. Es find auch allhier
drey Schlöffer/erflich ist das alte Schloß in der Stadt allwo eine Wind-
oder Blaß Music von blafenden Instrumenten alle Morgen um 6 Uhr/des
Mittags um 12 / und des Nachts um 6. gehöret wird: Das Zweyte ist
das neue Schloß / welches durch eine Wittfrau gestiftet wurde / welche
den Galgen von diesem Berg ließ abnehmen und an dessen Statt ein
fhönes Gebäude hinsetzen ; Das Dritte Schloß stehet auf einer hohen
Berg- Spitze / allwo stetigs Wach gehalten wird, um das Herannahen
der Türcken in acht zu nehmen und zu entdecken. Und wird alsobald in der
gleichen Begebenheit Kundschafft gegeben durch das Abschieffen einer Feld-
schlangen: Die Gaffen dieser Stadt liegentheils hoch/theils niedrig, weil
das Land allhier herum fehr uneben und ungleich ist.
Das II. Capitel.
Die Waghälse um die Bergwercke zu entdecken. Die Namen
der Bergwercke. Silbermilch. Die Bergwerck zu finden
brauchen fiel keine Wünschruten. Das Bergwerck die Wind-
schacht genannt. Waffer-Instrument. In einigen Oertern
der Bergwercke ist es sehr heiß / und in andern wieder kalt.
Gefahr in den Bergwercken.
Leichwie allhier viel Bergwercke find, also werden dadurch viel Wag-
- hälse gemacht, um ihre Fortun zu suchen, angetrieben durch den gu-
ten Success, welchen viel andere gehabt haben, und denen solches
wohl geglücket ist: Dann wann sie eine Erz-Ader zur bequemen Zeit finden/
ehe und bevor sie wegen des Grabens Kostengethan haben / so n '
0
– – – – – –

Edward Browns M. D. 16"
wohl mit gutem Schein großen Gewinn erwarten? Diese folgende Berg-
wercke sind unter andern fehr anmercklich, als der Windschacht/ die Drey-
faltigkeit die Grube von St. Benedictus, von St. Johannes, von St. Mat-
thias, und eine bey den drei Königen genannt; jedoch die vornehmsten und
welche am allermeisten bearbeitet werden, find: der Windschacht und die
Dreyfaltigkeit. Die Berggrube / Dreyfaltigkeit genannt - ist sieben zig
Klafftern tief sie wird gebauet und mit groffen. Kosten der unterirdischen
Wercke offen gehalten und stehet der meiste Theil von dieser Fundgrube
in einem Erdhaffigen Grund. Die Erde/fo daraus kommet, wird sehr
verlanget - und fiehet solche gemeiniglich schwarz aus und ist mit einer
weiffen fetten Erde bedecket; so, daß die Wafferströhme allwo sie diese
Erzhafftige Erden bearbeiten / Mehlhaftig und weiß werden / welche ich
davor halte, daß sie diejenige Substantz und Materie sey, welche man Lac
Lunae oder Silbermilch heißet. Unterschiedliche Erz Adern in diesem Berg-
werck, die laufen Nordwärts / auch liegen andere reiche Adern gegen
Nord-Osten: Wann zwei Adern Creutzweiß übereinander lauffen - das
halten sie vor ein gutes Zeichen; so, daß alle Erzgänge nicht eben selbigen
Strich halten/ ob sie gleich von einer Berggruben find/welches dienen kan
um selbige zu entdecken, wiewol man nicht vor gewiß sagen kan/ welchen
Weg diese Erzgänge lauffen / oder allwo fiefeynd/ biß daß man sie durch
.. fleiffiges und unermüdetes Arbeiten endlich in den Bergwercken ausfindet.
In diesen Bergwerckengebrauchen sie die Wünschel-Ruthen oder den
gezwifelten Hafelstab nicht, um wegen der Erzgänge Anweisung davon zu
nehmen, dieweilen sie nichts davon halten/(gleich wie ich wohl bemerckete
daß sie dergleichen in den Silber-Bergwerck zu Freyburg in Meißen im
Gebrauch haben ; allwo mir auch der Gebrauch von der Winschel-
Ruthen gelehret wurde) sondern siegraben und schlagen überall ein, so wie
es die Waghälse haben wollen. Sie zeigten mir alldar einen Platz/allwo
fie sechs Jahr lang nach einander darinnen gegraben hatten / und lag das
Erz/ als sie beganten, nicht weiter als zwey Klaffter tief von dem Obern
Grund ab: Und an einem andern Platz gruben sie zwölffJahr nach einan-
der gleich fort und fanden letzlich noch einen Gang, der in kurzer Zeit als
le ihr vorherige Arbeit gut machte: Ich war an unterschiedlichen Oertern
in diesem Bergwerck und gieng unter der Erden so weit, daß ich auf das
allerletzte einmahl unter einem Bergpaflirte und an dessen anderer Seite
wiederum heraus kam. -
In dem Bergwerck zu Windschacht/ worinnen ich mich so fern nieder-
lieffe, sofern es das Waffer zugab, wo es bey nahe dreymahl in einer
perpendicularlinie niederwärts gehet mit ohngefähr dreihundert Stufe
oder Tritten einer Laiter. Allhier wurde ich eines großen ä
- - - - - N
- - - - -
-

176 Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen,
Rads/ tief in der Erde / von zwölff Ein in diametro, welches durch das
allen der unterirdischen Waffer umgienge - und fich umdrehete. Dieses
ad bewegt einige Infrumenta, welche das Waffer aus dem Boden des
Grunds im Bergwerck aufwärts nach dem Halt darinn das Rad stehet,
auspumpen. Das Waffer/ das dieses Rad bewegt / fällt nicht niederer
im Bergwerck /fondern gehet weg durch einen Cuniculum, Stoln / oder
Unterirdischen zu solchem Endgemachten Gang durch welche brede die
fes und das andere Waffer / fo aus den tieffen Theil des Bergwercks ge-
pumpet wird, zusammen an das Unterste eines Bergs ausschief. Auffer
dieses Rads ist noch ein anders ober dem Grund, welches horizontal oder
flach niederliegt, das stets durch zwölff Pferde umgewunden wird, und in
gleichen das Waffer auszupumpen dienet. Mir wurde von dem ganzen
Werck Unterricht gethaR / daß nicht weniger / dann zweytaufend Mann
daran arbeiten.
An etlichen Orten des Bergwercks ist es sehr kalt und an anderen
wiederum so heiß, daß ich/ um mich zu erfrischen / mit meiner Brust blos
zu gehen gezwungen wurde - wiewol ich allein leinene Kleider an hatte.
Da sie arbeiten, ist es überall sehr warm, also daß sie acht Stunden lang
nackend in Arbeit seynd, so sie es ausstehen können, und dann ruhen sie
acht Stunden wieder aus.
In diesem Bergwerck wiesen sie mir eine Stelle, allwo fünff Mann
samt einer vornehmen Person durch einen Dampf umkamen, deshalben
sie allda zu der Zeit einen Tubum oder Röhre haben gefetzt / dergleichen
stellen sie auch über alle die Berg-Aderen und über alle die Wege 7 da fie
einen großen Theil Raumsrecht ausgraben/wo keine Passage durchgehet,
dadurch die Lufft wird ein- und ausgelaffen/ und in die Runde umläufft,
und die Bergleute werden damit unten auf dem Grund abgekühlet und
"erfrischet. e
Das III. Capitel.
Die allerschwärzeste Erde ist die Beste. Cinnober oder Vermeil-
lon. Crystal/Amethyst/Vitriol, Silber. Die Probe/ob
die Minenreichfeynd. Die Weise zu probieren. Wird in den
Ofen gesetzt/ Lithargyrium. Gold. Käyler Rudolphus,
Anführer zu den Bergwercken.
Je allerschwärzte Erde wird für die Beste erkorn, deren viel ein
Gemeng von einem blinckenden glinsternden Wesen oder Marchaffte
haben, welche so fie nicht in allzu großer Menge ist nicht unwill-
komm ist/weilen selbe die Erde zur Flüssigkeit bringet oder macht es zum
schmelzen leichter. Doch so die Proportion allzugroß ist, sind sie '# -
- Dancken

Edward Browns M, D. 17t
Fancen, dass es gleich als ein Faub hält auf dem Silber, das in der Mi-
ne ist und im Ofen hinweg gehet/indem es durch seine Flüchtigkeit schmel-
zet und derhalben nennen sie es einen Rauber, als ein solches Wesen/
welches den Reichthum der Erde beraubet/plündert und hinweg holet.
Man findet manchmahl eine rohte Substantz, die in der Erde wächst,
genannt Cinnober von Silber, welche mit Oel angemacht, eine blutrohte
Farb/(Vermeillon) gibt, die so gut, wo nicht beffer, als der Cinnober ist,
der durch Sublimation wird gemacht. -
Da werden auch in diesem Berg, Minen gefunden/Crystallen Ame-
thysten, ein Gemeng vom Amethyst spürt man in den Spalten der Stein-
felsen/ und bißweilen ist es gar nahe bei der Bergwercks-Erde. Man fin-
det dar auch Vitriol, welches wunderbarlich in unterschiedlichen diesen
Berg-Adern crystallfirt ist, die dazumahl Herrn Jacobo Schwiboda, ei-
nem Apothecker in dessen Hauß ich zur Herberge lag / zugehörten, der
mich mit einer Menge von felzamen Mineralien beschenckte.
Und gleich als ein großer Unterscheid in der Silber Erde ist, betref
fend seine Vermengung mit Erden / Steinen, Marchaßten/ Cinnober,
Vitriol, &c. Also fiehet man die auch in dem Reichthum, indem etliche
eine große Proportion Silbers gegen das andere halten : Ein hundert
Pfund Gewicht von der Bergwercks-Erde gibt zuweilen nur eine halbe oder
eine ganze Unze Silber; manches mahl zwey Unzen/drey/vier, fünffbiß
auf zwanzig Minzen. Diejenige, die noch reicher ist, fichet man selten jedoch
hat man einige gefunden, welche die Helffte Silber halten, und ich habe
eine so reiche gesehen, daß man sie mit einem Meffer konte schneiden.
Eine Probe von jeder Art der Erde, die man aus der Mine gräbet,
wird./fo bald man selbige entdecket/vor einen Officier oder Ambitmann/
denfie den Probierernennen, gebracht, defen Werck ist zu probieren und
zu urtheilen von deren Reichthum / welches also zugehet: Er nimbt von al-
lerhand Sorten einerley Quantität nach deme selbige getrucknet, gebrannt
und geschlagen seynd / gibt er einerley und gleiche Proportion von Bley/
schmelzet und läutert dieselbe, und dann nimmt er mit genauer Abwägung
die Erforschung der Proportion, die da ist zwischen der Erde, und dem
Metall/ das darinnfizt und bringet es an diejenige, welche in dem gross
fen Schmelz-Ofen arbeiten, welche folgends vermehren oder vermindern
die Quantität dieser Stücke - die noch zu vermengen fernd mit der Erde
um sie in dem Schmelz Ofen zu schmelzen / als zum Exempel: zu hundert
Centner oder zehentausend Pfund Gewicht von Silber-Erde, die über dritt-
halb Unzen Silber in hundert Pfunden Gewicht hält, dazu thun sie vierzig
Centner Lich / welches ist eine geschlagene und gewaschene Erde, zwei
hundert Centner Eisensteine / welche kein Erz / fonern F"
- - - - - 11 Steine
- - - - - -

172 Sehr denkwürdige und fönderbahre Reifen,
- – – – – – – –
Steinefeynd / welche man in diesen Bergen findet unter welchen die Leber“
farbe die Beste feynd; Eine Quantität Kiesel/ oder eine Art von Pyrites,
Feuerstein, nachdem die Erde mit Marchaftevermischt ist, und vom Ham-
merschlag fo viel als ihme gut düncket. Dieses Letzte ist der Schaum oder
Rauch von dem Obersten der Pfanne, worinnen die Metallen lauffn/ge-
nommen und ist eine Materie, aus vorgemeldten Stücken durch die Gief
fung gemacht. - -
Alles was in dem Schmelz-Ofen geschmolzen ist, wird durch ein
Loch/das an desselben Boden kommt, in die Pfanne ausgelaffen, die da
in der Erde stehet und nachdem es ausgelaffen, kriegt es stracks einen hart
ten Schaum, Schleim/ wie ein Brodt oder Kuche, die man stets hinweg
nimmt dadurch das übrige Metall reiner wird, wozu man dann Bley
thut/ das alles Silber mit sich zu Grund treibet/ und eine Weile hernach
wird das geschmolzene Metall ausgenommen, worauf man es im Abtreib-
Ofen wiederum schmelzt und das Bley/oder etwas anders, das mit dem
Silber vermengt bleibt abtreibet, durch das Blasen zweier großer Blase
bälge, und das geschmolzene Silber läuft über in Form des Lithargyrii.
Das erste empor kommende ist weiß und das Letzte, dadurch daß es län
ger im Feuer bleibt / ist roht nicht daß es Gadglätt/ oder Lithargyrium
Auri ist nach deme alles beedes von einander wird abgetrieben.
Die meiste Silber-Erde von Schmemnitz betreffend, darinnflecket
etwas von Gold, welches sie mit Schmelzen des Silbers absondern, und
dann das Korn heraus bringen / darnach fiel daffelbe diffolviren oder ents
binden in einem Aquá forti, oder Scheidwaffer/fo von einem besonderen
zu Chremnitz zubereiteten Vitriol gemachet ist, wodurch das Gold auf den
Grund gelaffen wird, und nachgehends zu schmelzen kommt das Scheid-
waffer oder Aqua fortis, wird vom Silberdistilliert, und dienet wieder zu
gebrauchen. Aber es sollte die Beschreibung aller dieser Arbeite in den Berg
wercken gar zu verdrüßlich feyn / die einer rechten und genauen Ausfühs
rung wohl werth feynd / gleich wie die in Meißen - und anderen Orten/
wovon Agricola in feinen Büchern / De re metallic à, & de fosfilibus,
nach der Länge und sehr wohl geschrieben hat; Lehneisen von den Berg-
wercks-Sachen ist auch werth geachtet/ und Lazarus Ecke / hat die vor
nehme Bergwercke und Mineralische Corpora artig beschrieben. Aber in
der That find wenig Oerter in der Welt mit diesen zu vergleichen / allwo
Kunst und Natur zusammen streiten, wer unter ihnen beiden die meiste
Macht und Reichthum vorstellen können,
. . Sie arbeiten viel in dieser Gegend auf die Weise, welche man zu Zeis
ten des Käfers Rudolphi in Ubung hatte der ein groffer Anfanger und
Anfrischer zu den Bergwercken war, doch find viel von ihren Werkzeugen,
nunmehr um ein gutes vermehret und verbeffert, Das

Edward Browns M. D. 179
Das IV. Capitel.
Fein Silbersey übel zu bekommen. Felß von sehr schöner/blauer
und grüner Farbe. Das Gold-Bergwerck ist verlohren,
Warme Bäder/welche sehr besucht werden.
Hngehindert der großen Menge Silbers, die man alle Woche zu
Schemnitz macht und von dannen auf Karren vorführet, fand ich
SZdoch einige Schwerigkeit, um das allergeringste Stücke allda zu
kriegen, und mit genauer Noth konte mich jemand in der Stadt mit eini
gem, das recht fein war, versehen, dann das Geld im Lande daselbst ist
über die Helffte mit Kupfer vermenget. Indem ich also begierig war zu fes
hen, was Veränderung diese unterschiedliche Mineralische Waffer in der
Gegend an denen Metallen wircken wollten, war ich aus Mangel andern
Silbers gezwungen, mich der silbernen Creutze/Crucifixen und Medaillien,
die ich allda entnahm, zu bedienen. -
Ganz nahe bey Schemnitz, wo ehedeffen Alt Schemnitz funde, ist ein
hoher perpendicular-Fels, wovon ein Theil von dem Grund nach oben zu
über die Maffengefärbt ist mit einer schönen blinckenden blauen Farbe/et-
was grünlicht / und mit einigen gelben Flecken darunter. Im ersten An-
blick ' ich über defen Schönheit ganz verwundert/ und konte mir
nichts einbilden, das deme nahe/ oder gleich kommen möchte, sondern daß
es ein ganzer Felß von polirten Lazur Stein war. Habe ich auch einsten von
einem Spanier gehört der lange Zeit in West Indien gewohnt hatte, daß
alda auch ein so groffer Felse nahe bei den Silber-Bergwercken in Peru
ewest.
$3 Die Glaß Hütte, eine Ungarische Meile oder fieben Englische Meilen
von Schemnitz gelegen, da war in vorigen Zeiten eine reiche Gold Mine
doch ist selbe verlohren und weiß niemand, wo der Eingang war seithero
daß Bethlehem Gabor diese Landschafft überfallen / und die Inwohner das
von geflüchtet. Der Eigenthums Herz ließ nichtsdestoweniger etliche Zeit
chen und Unterrichtung nah/wobei man selbe entdecken möchte/ mit Figur
ren der Werckzeuge auf den Rinden der Bäume; so viel weiß man 7 daß
wo sie einen Stein finden darauf ein Angesicht geschnitten stehet man
alsdann nahe darbey ist und darff man nur ein Stück von den Felsen bey
seit ihun, womit der Eigenthums Herz, die Mine verstopfft hatte.
Dieser Ort wird von vielem Volck besuchet aus Ursache feiner natür
lichen warmen Bäder / wovon fünff gar dienlich feynd/ mit bequemen
Stuffen niederwärts / und mit breiten hohen Dächern bedeckt. Der mir
sprung ist sehr klar / das Unterste oder m ist roht und grün.#
-11/ P
-
§§



z_Sehr denkwürdige und sonderbare Reisen -
- – - - - - - - - - - -
Holz und die Bäncke feynd mit einer steinigten Materi überzogen 7 und
das Silber, das man darinn lässt, steht verguldet aus. Doch das merck
würdigte von diesen Badstuben ist das man das Schweisbad nennet,
deffen Springwaffer durch einen Berg hinab läufft / und in ein zum Auf
fangen gebautes Bad niederfällt, an dessen einem Ende ich im Steigen in
eine Hölle gerieth, die zur trefflichen Stube gemacht ist, durch die Hitze die
fer warmen Bäder/ auch mit Sitzen also angeordnet, daß ein jeder / der
darinnfizt, es feye eine Hohe oder niedere Stelle erwählt seinen Schweiß
darnachrichten und die Hitze nach feinem Verlangen genießen kan.
Diefe Höle oder Spelunc , als auch die Seite oder Ecke des Bads/
sind durch das stete Tropfen dieses Springwaffers, mit einem rohten weiß
fen und grünen Wesen bedeckt, und vor den Augen sehr angenehm und
gefällig.
Das V. Capitel.
Artige Person. Eine ' im Bad. Natürlich Vitriol, in
den Bergwercken zum Crystall angeschoffen. Bäder. Ver-
feinte Waffer/ und Bäume. Die Dannen-Bäume in feine-
re Säulen verändert. Der Schwefel fliegt hinweg. Blume
des Schwefels. Sauer-Bäder. Das Silber kriegt eine güld-
ne Farb.
A ich mich selbsten in einer großen Badstube, wo eine große Menge
Männer und Weiber waren, badete, war ein kurzweiliger Mensch
"um die Gesellschafft zu belustigen auf den Gipfel des Hauses, wel
ches über dem Bad stund/ heimlich gegangen, der stürzte sich in einem
Sprung von oben in das Waffer herab und hielte sich unten auf dem
Grund der Sitzbäncke, eine Weile unter dem Waffer auf, nachgehends
kam eine Schlange durch einen Canal, wodurch das Waffer eingeleitet
wird/ in das Bad, worüber viel von dem Frauen-Volck erschracken. Die
fer war der Gesellschafft Dienst und Freundschafft zu erweisen sehr beschäff
tiget, und die Schlange am ersten anzugreiffen - und die Jungfrauen zu
erlösen und zu beschirmen bereitet, welches er auch in einer kurzen Zeit ver-
richtete, mit solchem Fortgang und Glücke , daß er die Schlange mit sei
nen beeden Händen fieng/ und auffer des Waffers hielte/fie auch in sei
nen Mund nahm und ihr den Kopf abbiß. - -
Ich war durch dieses Menschenartige Weise erfreut / und schickte
nachgehends an ihn in der Stube / und erfuhr / daß man denselben in den
Bergwercken gebraucht hatte, welchen ich unter andern fragte, ob er auch
wol ein natürlich zu Crystal angeschoffmes rein und zum aus:
10)

Edward Browns D, M. 17
liches Vitriol, und in was für Minen / gesehen hätte, dergleichen er / fei-
ner Sage nach an vielen Orten, doch allermeist in einem von den Feinden
eingenommenen Bergwercke beschauet/ wiewol bei etlichen die Erde gar
nahe bey Schemnitz/ eingefallen war. Nach gehaltener Unterredung/kam
er nach zweyen oder drehen Tagen mich wieder zu Schemnitz zu besuchen,
und brachte Lampen und Bergkleider für mich / sambt zweyen anderen
Freunden. Und wir lieffen uns mit ihme unter die Erde, biß ich an die
Stelle kam, da er mir eine große Menge, wodurch ich sehr vergnügt war,
zeigte; Das Vitriol allda kam auf die Steine und Erde zu schieffen, auch
--
auf dem Boden und zur Seite / da es durchgegangen / gleich als es durch
Kunst in der Pfanne geschicht nicht von der Höhe abhangend, als ich fol-
ches an vielen anderen Orten gesehen habe/ eben als Eiskegel.
Die Glas-Hütte ist dem Grafen von Lippey zugehörig von defen
Geschlecht der Gelehrte Polycarpus, Procopius Bocanus entsproffen / der
vor einer Zeit von dem Erzbischoff von Presburg/ um einen Bericht von
den Selzamkeiten dieser Lande zu thun/ausgeschickt wurde, doch sein Tod
verhinderte, das feine Anmerckungen nicht an das Licht kamen. e
Eisenbach/ohngefehr vier Englische Meilen von der Glas-Hütte und
fünf oder sechs von Schemnitz hat auch warme Bäder. Das niederfin-
ckende Sedimentum ist roht, und in Stein verändert, also daß ich Stück-
lein davon mitbrachte, welche fünf oder sechs Daumen im Diametro hat
ten. Ich nahm auch ein groß Stücke von diesem in Stein verwandelten
Waffer, so wie es in dem Guß fiel/darinnen man die Wafferwellen noch
fehen kan. Doch wiewolder Guß von Holz gemacht war, ist in allen uns
verändert gewest/ vor so viel er unter lag. Wie deme fey diese Bäume
womit sie die Seite des Bads aufbauen / waren so steinhart/ daß diejeni-
ge, welche necht oben am Waffer lagen, ganz und gar in Stein verkehrt
waren. Eines davon war nicht unangenehm zu sehen, wie Natur und Kunst
einander behülflich waren, und aus dem Leibe eines Dannen-Baums eine
Säule von Stein formierten. Man foll fich aber darüber nicht viel ver-
wundern / daß das Holz unter dem Waffer folte unverändert bleiben,
weilen auch das Obere so große Verenderung leidet und ausstehet. Diese
Waffer sind heiß und alles, was davon kommt, hat genugsame Flüchtig
keit, mit Zunehmendes Bads in die Höhe zusteigen. Und ich bin des Bads
von den grünen Pfeilern zu Ofen noch eingedenck/allwo ich anmerckte/daß
die Ausdämpfung des Bads sich schlug oder reverberirte über die hohe
darob gebautete Coupel, und durch die Eisen, welche sich von einer Säu-
le zur andern erstreckten / und durch die Capitel der Pfeiler in Form lan-
ger Steine / gleich als Eiskegel / die an allen bemedien Oten hangen,
gestalt man solches in vielen unterirdischen Hölen kan antw #
- - - (CIC)
- -

176 Sehr benckwürdige und fönderbare Reisen/
– – – – – –
derlich in Engelland in Okey-hele, in der Landschafft von Sommerset
und Pooles - Hölle in Darby-Shire. s
Der Schwefel auch der ingroßer Menge in verschiednenheiffen Spring-
Waffernist fliegt stets hinweguikan man solchen bei allendenausdämpfen
den Badwaffern nicht finden, derenthalben auch selbe zu entdecken dümcket
mich vernünftiger zu feyn / solches aus dem Wasser, als darinnen zu fes
hen. Ich werde auch in dieser meiner Gieffung nicht mehr betrogen, als
einer, der nach Westen sahe/ehender dann nach Osten, um der Sonnen
Aufgang zu erblicken. Dann an vielen Orten, die über die Büder gehen
und die Dämpfe der heißen Waffer auffangen, hab ich den Schwefel
feckend gesehen / und meine Begierde hierinnen noch ferners zu vergnüs
gen/ ließ ich einfen eine Pipe oder Röhre zu baden in Oesterreich öffnen
wodurch das heiffe Waffer stets fort lief und nahm mit meiner Hand von
dem Oberstendarinnen unterschiedliche mit einer solchen Substantz ange-
füllte Büchslein, welche schwerlich von den Blumen des Schwefels zu uns
terscheiden war. Auf eine Zeit als ich im Sauer-Bad zu baden spazierte
und mit etlichen Freunden, welche im Bade waren zu sprechen kam, nah
mein Acht, daß meine Knöpfe, und alles/was ich von Silber trug / zu
sammen gelb/wie schöne Goldfarb, wurde / wiewol ich ziemlich weit vom
Waffer stunde. Bei welcher Gelegenheit ich auch diese nahm, nemlich
ich hieng Geld auf einen Fuß weit oder weiter vom Bad um zu sehen,
was Veränderung / und wie geschwind solches zuweg bringen sollte, wel
ches in einer Minute feine Farbkriegte/ und das/fo näher dabey war/in
einer halben Minut.
Das VI. Capitel.
Eisenbach. Das Schlangen-Bad. Verhinderung der Türckischen
Streiffereyen. Reiches Gold-Bergwerck/an welchem 950. Jahr
gearbeitet worden. Die Art und Weise um in das Bergwerck
zu kommen. Wie die Schächte durch lange Bäume offen ge-
halten werden. Eine große Menge Gänge. Was vor einen
Compaß fiel unter der Erde gebrauchen. Was vor ein Unter-
fcheid ist unter dem Gold-Erz. Wie das Erz gewaschen wird.
Fein Gold/fo man in dem Bergwerck gefunden.
- Ber um wieder nach Eisenbach zu kommen / so feyn dafelbst zwey
bequeme Bäder / dahin sehr viel Volcks kommt: Und das Dritte
ist von dem Waffr / das aus den vorhergehenden heraus flieffet,
und wird genannt das Schlangen-Bad/wegen der vielen Shang '
- (T2

Edward Browns M. D. - 17y
dareinkommen und sich darinnen erlustigen und spielen; wann solches mit
diesen warmen Waffern angefüllet ist. E
Den 13. Juni 1671.reitete ich von Schemnitz durch Glaß-Hütten/
und Apffels Dorff/allwo ein schönes Land. Hauß ist so dem Erz-Bischoff
von Preßburg zugehöret: Und darauf zogen wir über den Fluß Gran und
kamen zwischen die Berge hinein; in welcher Gegend sie an einem Ort die
Erde aufgeworffen/ und ein Werck gemacht haben von einer Spitze der
Berge zu der andern, um also das Land zu beschirmen und die Streiff
reyen der Türcken gegen Chremnitz zu verhindern. Darnach zogen wir im
merfort längst dem Gold-Fluß und dem gelben Strom, welchen sie brau-
chen, wenn sie oben das Erz aus den Bergwercken auf ihrem Waschwerck
waschen, biß daß wir zu der Stadt kamen.
Chremnitz ist eine kleine Stadt hat aber große und weite Vor Städte,
und liegt hoch. S. Johannes Kirche/die etwas davon abgelegen/ hält man
davor, daß sie auf den höchsten Ort in ganz Ungarn stehe. Dieses ist das
allerälteste Bergwerck oder Berg- Stadt / und auch wo die reichste an
Gold von allen sieben, so in dieser Gegend find als nemblich: Schemnitz/
Chremnitz/Neusol, Königsberg/Bochanz/Libethen und Tillen. .
Man hat an dem Gold-Bergwerck zu Chremnitz neunhundert und fünff
zig Jahr gearbeitet. Das Bergwerck ist ohngefehr neun oder zehen Engli-
sche Meilen lang (welches ein paar Teutsche Meilen austrägt:) Und dar
ist ein Stollen (oder ein Gang der Erd-Fläche gleich) welcher achthundert
Claffter lang ist genannt der ErbStollen. Die Tieffe des Bergwercks ist
über hundert und siebenzig Claffer hinab: Und gebrauchen sie keine Leitern,
um in die Gänge hinunter zu kommen, sondern fielaffen sich hinab mit ei-
nem dicken Seil daran ein Sitz von Leder gemacht ist. Das Leder ist
breit und gemeiniglich verheilt in zwei oder drey Theile, die man verän
dern oder hin und wieder schieben kam, nach Belieben und ist nicht uns
gemächlich darauf zu sitzen, auch für diejenigen nicht so es gleich nicht ge-
wohnet sind. Und auf solche Weise wird ein jeder, der in das Bergwerck
kommt hinabgelaffen in einen von den Schachten (oder grade in die Tiefe
fe hinabgehenden Gänge/fo den Brunnen gleich) derenfechte find/ als erst-
ich Käyler Rudolphus. 2, Königin Anna. 2. Ferdinand. 4. Matthias.
5. Der Wind- Schacht/ und 6. Leopold. Ich ließ mich hinab in den
Schacht von Käfer Rudolphus, und kam gar hurtig hinunter durch das
Umdrehen eines großen breiten Rades, woran das Seil feste gemacht ist,
undert und acht Claffter unter die Erde: Und nachdem ich viel Stunden
in dem Bergwerck gewesen / ward ich wieder heraufgezogen durch den
Schacht/ genannt Leopold, und fuhr wieder grad in die Höh, über die
hundert und funfzig Claffter hoch; welches eine /fo die Pr:
HV)
- - -

17g Sehr denckwürdige und sonderbahre Reisen,
oder Pracht-Spitzen in Egypten um den dritten Theil übertrifft. Ich ließ
den Muth nicht fincken, als ich auf den Grund dieses Schachts hinabkam,
und hatte keine Scheu, daß ich mich so tieff unter der Erden befand; dann
ich erinnerte mich, daß ich noch über die dreitausend Meilen von dem Mittel
Punct der Erden entfernet war (so auf die achthundert neunundfunfzig
Teutsche Meilen austrägt:) und dauchte mich, als ob ich nur in einen
tieffen Brunnen hinab gefahren wäre. Diese Schachten sind überall be-
bauet mit übereinandergelegten Dannen Bäumen/fo an allen vier Seiten
unten von Grund auf biß oben an den Eingang wohlgeschloffen, und also
festgemacht find: Und auf solche Weise werden alle diese Schachten offen
gehalten an denen Orten, wo sie nicht rund umher Felsen haben. Ein groß
fe Menge von Erzgängen lauffen nach Norden und nach Osten zu: Sie ar-
beiten auch gegen ein/zwey oder drey Uhr zu/wie fie es nennen: Denn die
Bergleute richten fich unter der Erde nach einem Compas, der aber nicht in
zwei und dreißig Striche geheilt ist, wie derjenige, den man auf der
See braucht: Sondern er hat nur 24. Theile, welche fiel, wie wir es mit
den Stunden des Tages und der Nacht machen, in zweymal zwölff Uhren
verheilen. Von dem Gold-Erz ist einiges weiß, einiges schwarz/eini
ges davon ist roht und etliches gelb. Das mit schwarzen Flecken auf
weiß stehet/fchätzen sie vor das allerbeste, wie auch das Erz/fo allernächst
an den schwarzen Adern liegt. Dieses Erz ist nicht reich genug, einige Pro-
beim kleinen auszustehen, wie dasjenige, so von andern metallen, wenn
man wissen will, wie viel gutes Metall darinn begriffen ist: sondern fie
wägen dar von eine fehr groffe Menge / und waschen solches in einem klei
nen Fluß, welcher nahe bei der Stadtfleust: Der ganze Fluß ist verheilt
in unterschiedliche Bäche und laufft beständig über das Erz hin, und
wäscht also das Erdhaffte Wesen von den Metallischen Theilen ab. Soll-
cher gestalt ists ein klarer Fluß oberhalb der Stadt - indem er aber durch
fo mancherley Wencken, und über so viel gepuchte Erde hinfleust, so wird
daraus ein trüber gelber Strom unterhalb der Stadt und hat die Farby
als die Erde von diesen Bergen ift; ausgenommen in fechs Tagen in dem
ä memblichen zwey an Weinachten / zwey an Ostern und zwey an
fingsten, woran man fowol den Fluß feyern läft als auch die Bergleute
zu arbeiten aufhören / da dann der felbe frey klar und hell in feinen Ufern
fortflieffen kam, g
Man hat in diesem Bergwerck Stücke von ganz feinem oder Jung-
fräulichen Golde gefunden, davon ich etliche in der Käyserlichen Schatz-
kammer gesehen; wie auch in der Kunstkammer des Churfürsten von Sachs
fen/allwo ein Stück so breit als meine flache Hand - und andere kleinere
mehr, wie auch auf einem weißen Gestein viel Stücke von feinem #
- - - W

Edward Browns M. D. 179
au-sam - -
zu finden; die man sonsten sehr selten zu fehen bekommet. Die gemeinegel-
be Erde des Landes bey Chremnitz / infonderheit von den Bergen gegen
Westen, wiewoles Erde ist, die man nicht achtet/ giebt gleichwol etwas
Gold: Und an einem gewissen Ort fuhe ich, daß man ein groß Theil von
einem Berge weggegraben / dasselbe in die Wercke geworffen / gewaschen
und gearbeitet hatte, auf eben solche Weise als die abgewogene Erde/dax-
aus sie einen ansehnlichen Vortheil erhalten.
Das VII. Capitel.
Eine Erfindung das Erz gar fein zu stampfen. Wie die Berg-
wercke wieder zu wachsen. Wie das Erzherausgebracht wird.
Von dem Ratschen oder Klappern in dem Bergwerck. Ein
Schubkarren/der Hund genannt/um das Erz sehr leichtlich
hin und wieder zu führen. Von den bösen Dämpfen/ dadurch
den Bergleuten die Lampen auslöschen,/ und was maffen ei-
nige durch diese Dämpfe umkommen. Wie man aus einem
Schacht mit einem breiten Brett die Luft ausgepumpt.
M' Dollinger/Ober-Amtmann über das Bergwerck zu Chrem
niz, hat unlängst eine Mühlen erfunden, um das Erzfeiner zupuchen,
als es zuvor war; und hat durch dieses Mittel eine ansehnliche Menge Gol
des aus dem Erze bekommen / daraus mansonsten nichts bringen können.
In feinem Hause fahe ich mancherley Arten von Berg-Gewächsen, und
ward sehr freundlich von ihm empfangen: Und als ich unten auf dem
Grunde des Gold-Bergwercks war, schickte er mir zum Geschencke hinab
einen sehr köstlichen Wein, um eines zu trincken auf Käyserlicher Majestät
Gesundheit. Etliche Gänge in diesem Bergwerck, so durch den Felsen
durchgehauen waren, und man lange nicht gebraucht waren wiederum zu
gewachsen: Und ich merckte, daß die Wände und die Seiten von etlichen
die zuvor weit genug gewesen waren, um das Erz hindurch zu bringen nun
mehr zusammengiengen, so daß wir mit Müh und Ungemach dadurch mus
ften. Und dieses geschieht mehrentheils an feuchten Orten; und die Durch
gänge vereinigen sich nicht von oben herab mit dem untern Theil/ sondern
von einer Seite zu der andern. -
Sie führen ihr Erz unten in dem Bergwerck von einem Ort zum an-
dern/ oder unten an den Boden des Schachts hin, von dannen es hernach
in die Höhe gezogen wird) in einem Karren oder Küste, so sie den Hundenen
nen. Dieser laufft auf vier Rädern / ist hinten höher als formen, und hat
an dem Boden eine Zung von Eifen, welche # bequemlich schickt ##
J es
- -

1gö Sehr denckwürdige und förderbare Reisen,
hölzerne Rinne, so man mitten in den Boden eines jedes Gangs eingelegt
hat also, daß er nirgends kan seitenwerts ablaufen, sondern sich stets in
der Mitten halten muß: Und durch dieses Mittel kan ein kleiner Jung in
groffer Geschwindigkeit drei oder vier hundert Pfund Erz vor sich hin
schieben, wo man ihm hin befiehlet/ ohn einiges Liecht durch diese finstere
und dunckle Bergwercks-Gänge durch und durch. Auch war es mir gar
was neues, das Ratschen oder Geklapper zu hören - so sie in dem Berg-
werck machen, und wie sich der Lautveränderte, nachdem sie näher bei uns
oder weiter von uns waren; nicht weniger, daß ich faha/wie sie mit solcher
Geschwindigkeit aus den Felsen heraus kamen und ihren Karren an dem
Ort, wo sie ihre Erz hingebracht, umwarffen, und wieder in ihre dunckele
Höhlen mit gleicher Fertigkeit und Hurtigkeit fortfuhren. Diesem Werck
zeug ist nicht gar ungleich ein anderer Karren den sie haben, um das Erz oben
von dem Schacht/ oder von den Bergen herab nach dem Puchwerck zufühs
ren, allwo sie daffelbe puchen und waschen. Aber an statt einer Zungen
hat dieser Karren acht Räder/oder vier Rollen und vier Räder ; und der
Weg ist gemacht von Dannen oder Föhren Holz/ solcher Gestalt und so
weit voneinander, daß die Rollen über das Fören Holz hinrollen. Und
diese Rollen und Räder find dermaßen ineinander gefügt / daß diese Kis
fien nicht umgeworffen werden, oder aus dem Wege auffen können, und
kan sie ein Kind fortziehen - wie dann solches auch bißwein durch einen
Hund geschicht. Auf ein Puchwerck allein bringen sie alle Wochen drei
oder vier hundert von diesen Kisten oder Karren voll und gehet in eine
jedwedere Kiste vier hundert Pfund Erzes. .
Damahls waren zweyerley sehr böse Dämpfe in diesem Bergwerck,
als ich daselbst war und noch verschiedene andere sogleichwolsolche Krafft
nicht haben einen Menschen in so kurzer Zeit zu erstecken.
Einerley von diesen Dämpfen war in einem Schacht und det ande
re in einem Stollen, der gradezu in das Bergwerck hinein gehet: Keine
Lampen wollten darinnen brennen: doch wollten sich die Bergleute auf eine
kurze Zeit hineinwagen - und probieren, wie weit dabey fort zu kommen:
darum lieffen wir einen Mann hinab in diesen Dampf, der auch auf die
fünff bißfechs Stunden in dem Schacht drunten war; wir zogen ihn aber
alsobalden wieder heraus, als wir sahen, daß seine Lampe ausgieng. Die
fer Ort ist sehr giffig, wenn das Waffer hoch ist, fintemahl der Dampf
alsdenn stärcker aufwärts schieffet. Dem andern Dampf in dem Stollen
hoffen sie zu helfen, wenn sie ihm Lufft geben werden - darum fiel noch ei-
nen andern Eingang darein machen oder graben wollten. -
Es ward mir erzehlet, daß auf eine Zeit acht und zwanzig Personen
umkommen wären durch einige Dämpfe in vier Stollen in deren h:
- - - N
-

. sz Edward Browns M. D. - - 131
den ihrer sieben das Leben eingebüffet. Solcher gestalt sind sie auch von
den Dämpfen sehr geplaget worden, als sie in den Schacht Leopoldus ge-
ä eingeschlagen: denen selben aber find sie begegnet auf nachfolgende
21e:
Sie machten eine Röhre fest an die Seite des Schachts von oben
biß unten zu / und weil dieses nicht genug stießen sie mit Gewalt so breit
als der Schacht war ein breites Bret feiner Fläche nach von oben hinab,
dadurch der Schacht an allen Seiten/und sonderlich gegen der Röhren zu
ganz fest vermacht ward: und so zwungen fie/ durch dieses hin und wieder
ziehen alle Lufft, so in dem Schacht war, durch die Röhre heraus, welches
fie offtmahls wiederholten und also die böse Luft herauspumpten. Weit
len sie aber nunmehr verschiedene andere Luftlöcher und Eingänge darein
gemacht haben, so ist die Lufft gut und leidentlich, und ward ich selbst an
demselben Ort wieder herausgezogen, ohne daß ich die geringste Verände-
rung an meinem Atheimholen spüren konte.
Das VIII. Capitel.
Von einem Brande/der in einem Stollen entstanden. Von weiß
fem/rohten/blauen/ und grünen Vitriol. Von Crystallen.
Von einem Vitriol-Bergwerck. Wie fiel das Erz puchen.
Das gepuchte Gold-Erz nennen sie Schlich. Wie fiel mit dem
Erz umgehen.
Er so genannte Aldermanns-Stollen, welcher fünffhundert Klaff
ter lang war/ verbrandte in dem Jahr 1642. durch die Unachtsam
keit eines Jungen / welcher eine Lampe an einem Holtze geputzt,
darinnen funfzig Personen erstickten. Sie wurden alle miteinander her
aus gebracht/ ausgenommen einen allein/welchen man hernach ganz auf
gelöst oder zerfreffen gefunden durch das scharffe heiffende Wasser des
Bergwercks; also, daß weder Fleisch noch Knochen übergeblieben, sondern
bloß etwas von feinen Kleidern.
In diesem Bergwerck findet sich ein Vitriol, welcher weiß/roht, blau,
und grün ist: wie auch einige Vitriolische Waffer. Man hat auch eine
Materie gefunden - welche in den Gold-Erz steckt mit kleinen spitzigen
Stacheln / eben als ob es Nadeln wären, von einer Purpur-Farbe und
binckend: Die Mutter davon siehet so gelb aus als Schwefel und wird
von ihnen Gold-Antimonium genannt. Es werden auch Crystallen allhier
gefunden, deren etliche gelb gefärbt sind."
Es findet sich ein Vitriol-Gang in diesen Bergen nahe bei dem Gold-
Z ij Berg-

g 2 Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen
Bergwerck/ohngefähr achtzig Klaffer tieff, dessen Erzroht ist,7 und biß
weilen grün. Dieses Erz schüttet man in Waffer/und wenn es drei Tage
gestanden./giefft man das Waffer ab/ und kochet solches in einem bleyer
nen Geschirr ein biß es zu einer dicken grünlichten Materie wird, welche
man hernach in einem Ofen calciniret und zum Scheide Waffer machen
: oder zu dem scharffen Waffer/ das man zu Schemnitz haben
An dem Platz, wo sie das Gold-Erz puchen, legen sie einen Grund,
drev Elentief von Holz; darauf schüttet man das Erz: oben her gehen vier
und zwanzig Stämpel, die unten mit Eisen beschlagen sind, welche das
Erz zermalmen und zu Staub mahlen / da solches unterdessen die ganze
eit mit Waffer bedeckt ist. Diese Stämpel werden durch vier Räder ge-
oben / memlich durch ein Radfechse; das Waffer, das von dem gepuchten
rz kommt, lässt man lauffen in kleine Gruben oder Behalter wie Kisten,
deren gemeiniglich sieben oder acht hintereinander find; und nachgehends
in einen groffen. Behalter eines Morgen Ackers groß hernach aber, wenn
es sich etwas gesetzt hat, läft man es wieder aus. - -
Wenn das Gold-Erz also zu Pulver gepucht ist, so wird es Schlich
genannt, darunter dieses das reichste ist, welches am dichtesten bey den
#" ist, damit man es pucht. Also arbeiten sie Nacht und Tag be-
ändig fort. Das Licht so man dabey braucht/ find Späne von Dannen-
Holz; oder dergleichen.
Der Schlich wird hernach so lange gewaschen, daß beinahe vom
Centner nicht mehr übrig bleibt als etwan eine halbe Unze oder eine Unze
von Silber und Gold untereinander: darvon ist der meiste Theil gewöhn-
lich Gold und defen zwar insgemein zween Drittheil. Denn das Chrem-
nizer Gold-Erz bricht selten, daß nicht Silber darunter gemischt feyn fol-
te: und das beste Schemnitzer Silber-Erz gibt den achten Theil Gold nach
der Proportion des Silbers gerechnet. Diesen Schlich versetzen sie mit
F" und Hammerschlag / und schmelzen ihn zusammen in dem Schmelze
(IM. - -
Von dem ersten Schmelzen kommt eine Materi heraus, welche sie
Lech nennen; diese Lech brennen fiel mit Stein-Kohlen/ um selbige luckerer
zu machen - und den Cörper desselben desto besser zu öffnen, und solches
heiffen sie Rösten. - -
Dieses geröstete versetzen sie mit Sand nach Gelegenheit und schmel-
zen es abermahl in dem Schmelz-Ofen; hernach laffen sie es aus in
die Pfanne / und verfahren weiter damit, wie beim
- - Schmelzen des Silbers.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ZDas
------- -- -

-
Edward Browns D. M. - - 183
Das IX. Capitel. "
Eine andere Art/ wie man das Gold aus dem Erz herausbringt,
- Das güldene Flüß. Wie fiel das Quecksilber dazu gebrauchen.
Von den Quecksilber-Bergen.
F# wiffen noch verschiedene andere Arten das Gold aus dem gepuch-
t
en Erz heraus zu bringen / und kam ich nicht unterlassen noch eine
3 zu beschreiben, darinnen fie ohne Bley verfahren.
Sie waschen das gepuchte Erz vielfältig und legen den Schlich auf
Tücher und indem das Waffer langsam abhängigt darüber hinlaufft
und sie es unterdessen stets rühren, so laffen sich die Erdhaffigen, leimlich
ten und leichten Theile darvon abspülen / hingegen bleibt was fchwer und
metallisch ist an dem rauhen Tuche hencken. Man verfähret hierbei noch
auf eben dieselbige Weise, wie man auch mit Schaf-Fellen und Wolle zu
thun pfleget, die man auch entweder in das Wasser, so von den Wercken
kommt, oder in kleine Bächlein leget, so dafibst aus einigen goldreichen
Hügeln und Bergen entspringen; da dann/indeme das Waffer und was
leicht darvon fleufft / durch die Wolle oder über dieselbe hinlaufft, inzwis
en die dichten / schweren und metallischen Theile darinnen hangen blei-
en: durch welches Mittel etliche das güldne Flüß erlangen. -
Um aber noch etwas weiter von der Art und Weise zu reden, wie sie
mit den Tüchern arbeiten; so waschen sie die Tücher / darinnen das gute
Erz steckt in sonderbahren Geschirren / und wird als dann das Wasser,
nachdem es sich etwas gesetzt hat/von dem, was zu Boden gesuncken ist,
abgegoffen. Diesen Boden-Satz wäscht man immer weiter in fonderbahren
verschiedenen Trögen durch fleißiges hin und wiederrühren: biß daß man
endlich Quecksilber drauf spritzt / und solches also zusammen eine Stund'.
oder zwomit allem Fleiß untereinander kneten lässt: dann wird es wieder
abgewaschen in einem hülzernen Geschir? / da fich dann viel absondert, so
von dem Quecksilber nicht angegriffen wird. Dieses Geschirr stoßen fie an
ihren Schenckel, und bringen also das Gold und Quecksilber zusammen,
als ein Amalgama oder Gequicke an die eine Ecke. Von diesem Amalgama"
drucken sie so viel Quecksilber heraus, als sie können erstlich durch grobe
Tücher / und hernach durch feinere. Den überbliebenen Klumpenthunfie
auf ein durchbohrtes Blech, welches sie über eine tieffe Pfanne fetzen, so in
der Erden steht damit in solcher Pfanne das Quecksilber sich auffangen
kan. Das Blech überdecken fie/ und lutiren und streichen es feste zu an die
Pfanne machen alsdann ein Feuer von Stein-Kohlen drauf und treiben
also das Quecksilber/ das in Gold noch übrig ist, in die Pfanne g
-

184 Sehr denkwürdige und sonderbare Reisen
zu dem übrigen, das sie vorhero schon drinnen gehabt: das Gold aber mehr
men sie heraus, werffen es in das Feuer biß es je länger je feiner wird.
Nach etlich wenig Tagen - nachdem ich das merckwürdigste von cu-
riosen und artlichen Dingen zu Chremnitz hatte besehen / reitete ich nach
Neufol: und zog über das Gebirg/fo an der Ostseite von Chremnitzligt, auf
deffen Spitzen einer / ein übergroßer Stein oder Felß vor sich selbst allein
lieget an der Seiten des Wegs. Diese Berge geben das Holz zur Noth-
durfft des Gold-Bergwercks herbey. Als wir von dar weiter fortzogen/wa-
ren wir nicht weit von Lila, welches ein Dorff ist allwo die Quecksilberfin
den / und nachdem wir über die Quecksilber-Berg waren gezogen / kamen
wir wiederum an den Fluß Gran/woran Neufol lieget; allda ist eine höl-
zerne Brücke / um über den Fluß in die Stadt zu kommen / und ein art-
liches Zimmerwerck von Balcken/fo quer über den Flußgeschlagen, damit
man das Holz / welches in selbigem Fuß herabgeflötet wird, aufhalten,
könne: Und durch diese Kunst wird es sonder einige Müh oder Arbeit nach
Neufol gebracht, um allda solches in der Ausarbeitung des Kupfer-Erzes/
auch zum Rösten./ schmelzen / schmieden und schlagen des Kupfers zu ge-
brauchen. - -
Das X. Capitel.
Neufol eine feine Stadt. Eine Kirche mit Kupfer gedeckt. Reli-
uien. Groffe Kupfer-Bergwerck in Hungarn. Kies. Das
ilber wird aus dem Kupfer gezogen. Unterschiedliche Arten
von Hämmern.
SNW Eufol ist eine feine Stadt/ und hat einen groffen breiten Platz oder
FMarckt, an dessen obersten End ein schöner Thurn stehet. Das
- Castell ist auch besehenswerth / worinnen die Kirche mit Kupferge-
decket ist; Innerhalb der Kirchen sind mancherley Figuren von geschnitztem
Holzwerck und andere Reliquien: Jedoch weil die Lutherischenfelbige
besitzen, wird nicht viel Wesens davon gemacht, wiewol sie mit Sorgfält
tigkeit annoch bewahret werden. Gleichwie ich auch bei einigen Lutherischen
Kirchen in Teutschland mehr angemercket habe, als zu Nürnberg und
Magdeburg/allwo noch etliche Reliquien übrig geblieben, die sie noch nicht -
auf die Seite gethan, sondern dieselbe als rare und alte Dinge bewahret
und aufbehalten. - -
In dieser Stadt und selbiger Gegend herum sind die größten Kupfer
Bergwercke von ganz Ungarn: Und weil der Cörper des Kupfers mit dem
Gesteine von seinem Erzfehr starck vereiniget ist, so mußdeffen Scheidung
mit überaus großer Müh und Arbeit verrichtet werden. Dann wann '
---

1Edyard Browns M. D., " . -
13
das Kupfer-Erz aus den Berge gewonnen - so wird es auf die vierzehen
- mahl geröstet und geschmelzt/ehe es bequem wird zu ordentlichem Gebrauch.
Dann erstlich wird es geschmolzen mit einem Stein, welchen sie Fluß
Stein nennen, und mit feinem eignen Schaum/ wie auch mit Kies / wels
ches ein Art von Schwefelstein. Hernach wird es gebracht auf den Rost
Heerd / da schütten sie es auf einen Hauffen gescheitert Holz und wird
Feuer drunter gemacht: durch welches Mittel es gebrannt wird zu einer
Materie, die die Rost nennen: Und diß wird fieben oder achtmahl wieder
holt. Hernach wird es wieder in dem Schmelz-Ofen geschmolzen / und
noch in zween Oefen zu Mießmiels/und zweimal unterm Hammer gebracht,
Hier schmelzen sie auch Kieß, welcher von Jefina hergebracht wird:
welcher Materie, wann sie geschmolzen / man sich bedienen kam zum Sils
ber-schmelzen. - s
Zu Mießmiels/nicht weit von hier faygern sie Silber aus dem Kupfer/
welches auf nachfolgende Weise geschicht: Wann das Kupfer geschmolzen
ist./thunfie Bley darzu / und nehmen hernach die zusammen geschmolzene
Metallen mit groffen eisernen Kellen heraus,
Wann es kalt ist, wird es auf quer überliegende Eifen gelegt, und
geben sie ihm wiederum starck Feuer / biß das Silber und Bley schmelzt,
und durch die eisernen Stangen fällt. (Die rechte Manier aber vom Kupf
fer saygern und wie man das Silber heraus zu bringen pflegt, findet man
beschrieben, bei dem Lazaro Ercker im 3. Buch) Wenn das Kupfer seine
letzte Schmelzung ausgestanden, und nun bequem ist zum Gebrauch hauen
fieldaffelbein Stücken mit groffen scharffen Hännern zu deren Bewegung man
sich gewisser Waffer Räder gebraucht so den Hammer mit großer Gewalt
aufheben. Gefäßaber und Platten oder Blech daraus zu machen, haben
fie andere Hämmer / welche unten breit oder rund feyn / nachdem solches
das vorhabende Werck erfordert.
Das XI. Capitel.
Von der Freundlichkeit des Haubtmanns zu Neufol. Hern-Grund
ist eine kleine Stadt. Was daselbst vor durchdringende Lufft.
Von der alldortigen Kleidung. Von den Leitern/ die sie zum
Bergwerck hinab gebrauchen. Was maffen man wieder die
bösen Dämpfe gewisse Blaß-Bälge braucht.
Er Haubtmann über diese Werck zu Neufol war überaus höflich,
nd machte uns nicht nur Gelegenheit genug/alles zu besehen, was
ir begehrten; sondern er sandte mir noch darzu ein angenehmes
Geschenck von Wein und Geflügel; Schrieb a einen Brief an '
- ( Uf
- -

1 g6 Sehr benckwürdige und fönderbare Reifen
- ,
Aufseher über das Kupfer-Bergwerck zu Herrn Grund 7daß er mich alles
dasjenige / was in demselben Bergwerck ungemein und merckwürdig wäre -
re, mögte sehen lassen.
Hern-Grund ist eine kleine Stadt/fehr hoch zwischen zweyen Bergen
gelegen/in einer Lands-Gegend, so eben diesen Nahmen hat / eine Unga-
rische Meile von Neufol. Der Land-Strich dort herum war damahls ganz
mit Schnee überdeckt, nachdem wir auf ' Höhe gekommen was
ren; da wir doch in den Thälers/ und auf unserer Reise von Neufol hieher
wärts keinen Schnee angetroffen: Dannenhero wir die Lufft sehr scharff
und durchdringend befanden, als wir, bekleidet als Bergleute, auf den
Eingang des Bergwerckes zu giengen: Und besteht dieselbe Kleidung in ei-
nem leinenen Küttel und Unterhosen, wie auch einer steiffen runden Kapper
wie der Kopf an sich selbst oben ist: Dann bindet man ein Ledern Schafs-
Fell hinten um den Leib herum, und an den Knien sind zwei Stücke Leder
auch angemacht, um diese Glieder zu beschirmen - wann man sich gähling
gegen einen Felsen stoffen oder einem sonst ein Stück Erdreich drauffal-
len folte. In dem Bergwerck hatten wir keine Noth von Kälte und war
Uns warm genug.
Ich gieng in dieses Bergwerck durch einen Stollen genannt der
Dach-Stollen und blieb wol etliche Stunden unter der Erden, besahe
auch viel von den merckwürdigsten Orten./fo darinnen waren.
Die Stiegen, an denen man in das Bergwerck hinabsteigt, sind ges
macht von Leitern oder vielmehr Bäumen / die recht gerade hinabstehen,
darein tiefe Kerben eingeschnitten sind, um den Fuß darauf zu fetzen. Sie
werden allhier nicht geplagt von dem Waffer/fintemal die Gänge hoch in
dem Berge liegen, also daß man das Waffer wieder kan wegmahlen:
Sie haben aber große Plage vom Staube, welcher sie würget und beißet,
wie es dann auch schädliche Dämpf allhie giebt.
Sie zeigten mir an einem gewissen Ort dieses Bergwercks, die Art
und Weise deren sie sich unlängst hatten bedienen müssen wider einen
sehr schädlichen Dampf; da sie niemlich zween groffe Blaßbälge vier Tag
nacheinander unaufhörlich musten gehn laffen: Und doch waren an unter
fähiedlichen andern Orten die Dämpfe so starck, daß sie die Bergleute sehr
in ihrer Arbeit verhinderten. Und diese Dämpfe befinden sich nicht allein
an denen Orten, wo die Erde morafticht oder leimicht/ und dergleichen ist;
sondern auch, wo es Steinfelsen giebt: Und wiesen sie mir einen Ort als
wo sich einfhädlicher verderblicher Dampf hatte spüren lassen/allwo gleich
wol das Gesteine so hart war, daß es durch keines von ihren Werckzeugen
konte gewonnen werden: Sie hatten aber gleichwoll endlich Rath gefun-
den / vermittelt des Büchsen Pulvers, damit sie gewisse lange runde Löcher
in den Felsen dicht angefüllt und denselben also gesprengt hatten.

Edward Browns D. M, 187
-
- Das XII. Capitel. -
Wie diese Gänge offen gehalten werden. Wie bißweilen die Erde
einfällt. Reiches Erz. Unterschiedliche Arten von Vitriol.
Türckis Gesteine. Brunnen/darinnen Eisen in Kupferver-
wandelt wird. Was dessen Ursach. Wie man dieses durch
Kunst zu wegen bringt. "
N Jel von diesem Bergwercklieget in dem Felsen/allwo sie kein Holz-
EN werck vonnöthen haben, um daffelbe offen zu halten: Einige Gäng
Saber liegen zwischen der Erde und dem Felsen/ also, daß sie an der
einen Seite mit Dannen Bäumen müssen verwahrt werden, da hingegen
an der andern Seite der Stein fest stehet. Die Gänge find allhier foor-
dentlich nicht als zu Chremnitz; denn viel sind deren 7 die weder Stolln
weiß noch Schacht-Weise hinein, sondern allmählig auf und niedergehen;
dabey es denn eine große Menge Löcher giebt. An einem Ort / da wir ab-
hangs hinab giengen, um ein merckwürdiges Antheil von diesem Bergwerck
zu beschauen, befanden wir, daß die Erde war eingefallen, und den Durch
gang verstopfft hatte: Aber einer von unsern Führern, welcher unwillig.
war / daß man dieses übergehen folte/ machte / weil es luckere Erde war
ein Loch dadurch und grub sich durch hinaus, obgleich die Erde stets auf
ihn fiel und ihn bedeckte, gelangte auch endlich hindurch und taumelte von
oben hinab zu den Werckleuten mit einem großen Stuck Erde, so hinter
ihm nachfiel. Sie waren aber so hurtig ihre Karn und Hunde davon ich
kurz vorher geredet habe, hiermit zu beladen, und die Jungen lieffen folge-
schwinde damit fort / daß er in kurzer Zeit den Gang wiederum frey und
offen machte, biß an den Ort, da er uns gelaffen hatte.
Die Adern dieses Bergwercks sind sehr breit; wie denn auch eine gute
Anzahl darunter fern/die von ihnen Cumulatae, das ist, gehäuftegenennt
werden: und das Erz ist sehr reich/ also, daß der Centner Erzgemeinige
lich zwanzig bißweilen auch dreißig, vierzig/ja funfzig und sogar fech-
zig Pfund Kupfer giebt. Viel dieses Erzes sitzt so fest an dem Felsen/daß
man es mit großer Mühe herab bringet: und an vielen Orten sind das Erz
und der Felß nicht anders als ein einiger stets fortgehender Cörper oder Gei
tein: darunter allein dieser Unterscheid / daß der eine Theil von dem Fel-
fen Kupferreich ist / der andere aber nichts giebet; welches man an der
Farbe gleich/sobald man es nur fiehet erkennen und unterscheiden kan: in
dem das Kupfer-Erz mehrentheils, insonderheit die beste Gattung: gelb
oder schwarz ist: und ist das gelbe gar sauberes feines Kupfer-Erz; das
schwarze aber hat auch ein gewisses Antheil Silber bei sich -
Ag ij Unter
---

33 Sehr denckwürdige und fönderbahre Reisen,
Unterschiedliche Arten von Vitriol werden in diesem Bergwerck ge-
funden, nemlich weißer, grüner/blauer, und ein rohter so klar durchsich
fig ist. Es gibt auch daselbst eine grüne Erde - oder vielmehr ein Boden
fatz von grünem Waffer Berg grün genannt, welches die Mahler gebrau-
chen. Auch werden gleicher Gestalt Steine daselbst gefunden - von einer
schönen grünen und blauen Farbe und gibt es deren eine gewisse Art dar.
auffie Türckiffen gefunden haben, welche sie auch deshalben die Türckiss
Mutter nennen, -
- So find auch daselbst zweene Brummen von Vitriol-Waffer, so das
Eifen in Kupfer verwandeln, dieselbennemenfie das alte und neue Ciment.
Die Brunnen liegen sehr tief in dem Bergwerck, und man lässt das Eisen
gemeiniglich vierzehn Tage in dem Waffer. Diese Waffer find überaus
'' dieweil man sieht, daß die schlimmste Art von Eisen wie auch alt
Eifen/welches unbrauchbar ist, dadurch verkehret und verwandelt wird in
fer den Ruhm hat, weil es geschmeidiger ist auch sich beffer handeln und
leichter schmelzen lässt: und ich selber habe es geschmolzen, ohne Zuthun
einiger andern Materie, auch ohn alle Schwerigkeit: da doch das Kupfer-
. Erz durch so mancherley Feure und Oefengehen muß, ehe man etwas da
von machen kam. Von dieser Art Kupfer nahm ich ein gutes Theil aus
dem alten Ciment: und sonderlich ein Stück, das die Figur eines Herzens
hatte, welches eiff oder zwölff Tage zuvor war hinein geleget worden, und
hatte doch eben die vorige Figur behalten, wiewo es ehmahlsfo vollkoff-
liches Eisen gewesen, als es nunmehr das beste Kupfer war,
Einige wollen nicht davor halten, daß dieses eine Verwandlung des
einen Metalles in das andere fey; sondern weil diß Waffer von dem Ciment
überaus farck gefärbetfey mit einem Vitriol von Kupfer, und allhier ein
nen Cörper vor sich habe, welcher so bequem und begierig fey dieselben
Theile des Kupfers zu empfangen, als wie das Eisen ist, so lege er das
Kupfer ab - und dieses wiffe ich felbst so "är und so tief in das
Eifen einzuschleichen, daß es allda eine Scheidung und Trennung verurs
fache und selbst auf den Thron sitze / nach dem alten Spruch : Divide &
impera; kant du trennen, so wirst du herrschen: also, daß es endlich sei
nen ganzen Cörper an diesem Ort des Eisens aneinander heffte, das Eis
fen aber heraus, und zu Boden stoffe. --
Wenn das Eisen in diesem Brunnen in Kupfer verwandelt wird, so
wird daffelbe etlicher Orten offtmals ganz von einander gesondert/und liegt
in Gestalt eines Pulvers auf dem Boden. Es find aber diese Theile kein
Eifen mehr - sondern Kupfer: Und ich habe aus dem Brunnen solch Pul-
verfelbst herausgenommen, und solches zu dem feinsten Kupfer s:
- , (M 3
-
die allerfeinste Gattung von Kupfer welches dißfalls vor dem andern Kupfer

- Edward Browns M. D. - 189
zen: daß ich also, dafern das Eifen nicht verwandelt werden sollte, gar
nicht wissen könte, wo es denn hin käme. -
Diese Würckung, so die Natur so artig und seltsam in dem Berg
werck vollbringt und ausführet, hab ich seithero gesehen, daß man sich uns
terstanden durch Kunst nachzuthun: Und so viel ich davon urtheilen kan/
solches mit gutem Fortgang und nach Verlangen.
Das XIII. Capitel.
Eine Bergwercks-Karte. Unterirdische Städte. Selzame Mine-
ralien. Schwefelhaftiges Waffer. Sieben Bäder. Fünff
Bäder zu Boinitz. Saffran wächst der Orten in der Menge.
HKDAAchdem ich die meisten merckwürdigsten Oerter in diesem Berg-
NYT (Rwerck besichtiget hatte, begab ich mich wieder in das Hauß des Ober-
Verwalters zu Herzn-Grund und zog in der Stuben dafelbst meis
ne Kleider wieder an: Auch wurden wir nachgehends sehr freundlich all
hier tra&irt. Er zeigte mir eine Karte oder einen Grund-Riß von diesem
Bergwerck, in welchem wir den meisten Theil dieses Tages zugebracht hat,
ten: Darinnen waren alle die Oerter, wo wir gewesen waren, gar artlich
abgezeichnet, mit einem verjüngten Maß/nach welchem man die Länge und
Weite aller in diesem Bergwerck befindlichen Gänge und Oerter abmeffen
konte: Und war es wol recht artlich anzusehen, wie diese Unterirdische
Stadt so groß und schön abgebildet / und geriffen war: Dann ich kam ihr
ja keinen geringern Namen geben, fintemahlen mehr Zimmerwerck oder
Behausungen darinnen zu finden, als in mancher andern. An Ausstreckung
und Länge gehen sie den Städten weit bevor; so enthalten sich auch eine
ansehnliche Menge von Einwohnern daselbst. Ihre Ordnung und Geschick
lichkeit ist gleichfalls fehr zu verwundern; ihre Ruhe wird nicht gestöret;
wenn sie gearbeitet und ihre Speise zu sich genommen, erkennet man soll
ches billich und lässt sie wiederum ein Stund oder acht in einem Loch von
einem Felsen ausruhen, nachdem memblichen die Zeit ist, so sie in der Ar-
beit zu bringen, - - - -
Aufferhalb dieser Karte zeigte er mir eine Menge fehrartliche felsame
Mineralien / so aus diesem Bergwerck heraus genommen waren : Und
wenn man das Kupfer-Erzheiß machte, und in das Waffer warff foward
solches Waffer eben so und nicht anders als einige natürliche Bäder/fobey
diesen Bergen entstehen. Als ich auch das Ciment-Wafer und desselben
wunderbahre Wirkung gegen das Eisen sehr hoch hielt, so schenckt er mir
verschiedene schöne Stücke und eine Kette von Kupfer, welches in diesen
Brunnen war, verwandelt worden - -
Aa ij Sie

190 Sehr benckwürdige und sonderbahre Reisen
Sie machen auch sehr artige Becher und Geschirr aus dieser Art von
Kupfer und wir truncken aus einem, welches vergüldet war, und hatte
ein reich Stück Silber-Erzan sich so in der Mitte desselben befestiget war/
und an der auswendigen Seite fund diese Schrifft:
- Eifen war ich : Kupfer bin ich :
Silber trag ich: Gold bedeckt mich. -
Von Herrn Grund kamen wir nach Stubn, welches eine Stadt ist drey
Ungarische Meilen von Neufol gelegen; und zwei von Chremnitz: allwo
dicht bei einem kleinen Flüßlein unterschiedliche warme Bäder feyn, die
man hoch hält, und da sehr viel Volck hin zu reitet. Das Waffer darvon
ist klar und hell, riecht aber nach Schwefel und setzt einen grünen Boden-
falz: färbt auch das Holz, das darüber liegt, grün und schwarz: verändert
aber die Farbe der Metallen so geschwinde nicht als schier meist alle die an
dern thun: denn ich ließ eine ganze Nacht Geld darinnen stehen, das gleichs
wol nur gelblicht gefärbet war. Die Quellen kommen von unten herauf
und gehen durch die Löcher in den gebretterten Boden der Badstuben.
Die Hitze diffelben kommt überein mit der Wärme so man in dem
Königs Bad in Engelland befindet; und sind der Bäder sieben an der Zahl.
Das Erste ist das Edelmanns Bad: Das Andere ist vor feine ansehnliche
Leute: Das Dritte vor die Bauren: Das Vierdte vor die Bäurinnen:
Das Fünffte ist das Bettlers-Bad: Das Sechste ist vor diejenige, somit
der Venus-Krankheit behaftet sein: In dem Siebenden baden sich die
Landläuffer oder Zigeuner. Diese Bäder liegen in einer Fläche so an allen
Seiten zwischen den Bergen eingeschloffen ist: Die nächsten Berge aber
liegen gegen Osten; und ist dieses dieselbe Spitze von dem Gebirge / wels
ches an der andern Seite so reich von Metallen ist. Ich ' mit in eins
von diesen Bädern, und zwar mit einer guten Gesellschafft, so daß ich et-
was zu lang darinnen aufgehalten ward; und empfand also etwas Unge-
mach von der # des Bades. So kontich auch ihre Gewonheit nicht gut
heiffen von effen, trincken, und schlaffen, weil sie im Baden sein.
Von Stubn-Bad giengen wir nach Boinitz / und fuhren über den
Fluß Nitra; lieffen also Priviz eine große Stadt an der lincken Hand lie-
gen. Zu Boinitz sind auch fünff natürliche warme Bäder von einer mäß
figen angenehmen Wärme und ist sehr lieblich drinnen zu baden: sie sind
auch über die maffen ausgeziert durch Herrn Graf Palfi, Ungarischen Pala-
tinum; und ist alles mit einem groffen weiten Dache überdeckt. Das Erste
ist der Edelleute Bad, von Steinen gebauet; darein man von allen Seis
ken auf steinernen Staffeln absteigert. Die andern viere find von Holz, sehr
artig und wohlgebauet: allwo wir eine sonderbare Lust hatten / mit anzu-
fehen/ wie sich die Jungen und Mägdleinfoartig wuten unter das 2:
– - - - - E

Edward Browns D, M. 191
fer zu tauchen / und herans zu holen, was wir ihnen hineinwurffen. In
dieser Landsgegend wächst sehr viel Safran.
Von Boinitz kamen wir nach Westoniz, welches zwo Ungarische Meis
len: und von Westonitz langten wir den andern Tag zu Trentichin an,
welches sie vor fünff Meilen rechnen: aber es sind solche lange Meilen
daß wir uns alle vor der Sonnen Aufgang auf die Reise begaben/biß des
Nachts um acht Uhr zu/ ehe wir diesen Weg vollbrachten,
Das XIV. Capitel.
Märckte; Kirchen; Casteele; Salz-Bergwerck; allwo der Boden
meist von gemeiner Erde und kein felfichter Grund. Die
Salz-Gänge. Diß Salz schmelzt nicht leicht. Des Salzes
Farbe. Eine andere und dritte Art von Salz/fo auch der
arbe nach unterschieden ist von dem vorigen. Gelb und
blau Salz. Verwüstung/fo durch die Tartarn und Tür-
cken geschehen. Reformierter Gottesdienst. Wiedertäuffer.
F“ ist eine schöne Stadt an dem Wag-Flußgelegen, darüber
eine hölzerne Brücke liegt. Es ist ein schöner Marckt Platz dafelbst:
auch ist die Kirche der Jesuiten gar schön: und liegt das Schloßfehr
hoch, daß man leichtlich zwanzig Englische Meilen weit davon sehen kan;
und gehöret daffelbe dem Grafen Jellhafey. Es sind zwey warme Bäder
eine Meilweges von der Stadt; und eine groffe Anzahl Brunnen von Mis
neralischen Waffern in derselbigen ganzen Gegend herum. Allhier traffen
wir den Grafen Rothal an welcher im Namen Ihrer Käyserlichen Ma-
jestät nach Eperies reifte - um daselbst zu handeln mit denen Commiffa-
rien des Abaff Fürsten aus Siebenbürgen. Da ich mich denn bekantmach-
te mit etlichen von feinen Leuten / um einige nähere Wiffen schafft zu erlan-
gen von dem Salz-Bergwerck desselben Ortes oder sonst andern dergleis
chen: allermaffen, ich ihnen hierüber einigen Unterricht gab von meinem
' ; worüber sie mir hernachmahls gute Nachricht gaben; wie her-
Mac) folgt.
Eine halbe Stunde gehens von der Stadt Eperies in Ober-Hungarn,
ist ein berühmtes Salz-Bergwerck: von dem ersten Platz/ da man hinab
muß, bißauf den Grund hinunter, ist dasselbe ohngefehr hundert und achtzig
Klafftern tieff. Die Arbeiter lassen sich anfangs mit Seilen hinab und
steigen endlich auf Leitern vollend hinunter in die tiefften Oerter. Das
Bergwerck ist mehrentheils in einem Boden von gemeiner Erde, und liegt
in keinem felsichten Grunde. - Die

92 Sehr denckwürdige und fönderbare Reifen,
-
Die Salz-Adern find sehr groß, und findet man Stücke davon 7 fo
wol zehntausend Pfund Gewichtes haben. Sie hauen daselbst das Salz
gemeiniglich aus zu langen viereckichten Stücken/von zwei Schuch lang
und einem dicke; und wenn sie es gebrauchen wollen, wird es zerstoffen,
und zwischen zweyen Mühlsteinen klein gemahlen.
Das Bergwerck ist kalt und feucht, weil aber das Salz lauter Stein-
Salz ist/kan es nicht leichtlich '' wenigstens kam die ausdämpfen-
de Feuchtigkeit nicht viel davon auflösen. Gleichwol ist das Waffer des
Bergwercks sehr mit Salz durchzogen, also und dergestalt, daß wenn man
es mit großen Eimern herausziehet und einsieden lässt, hernacheinschwärz
' '' aus kommt, welches man in selbiger Gegend dem Vieh zu
geben pfleget.
Die Farbe von dem gemeinen Stein-Salz dieses Bergwercks ist nicht
recht weiß, sondern fiehet etwas grau aus: wenn es aber zerstoffen und
klein zermahlen wird, ist es so weiß, als ob es durch fieden gereiniget wär
re. Und bestehet dieses Salz aus einer solchen Art kleiner Theile / welche
klein spitzig sind. Es gibt aber noch eine andere Gattung dieses Salzes
welches in viereckichten Theilen und Tafel-Stücken anschteffet : und man
findet noch eine dritte Art, welches eißzapficht, und langfchiefig ausfiehet.
Ferner ist das Salz von diesem Bergwerk nicht alles einerlei Farbe,
sondern verändert sich auf unterschiedliche Weise. Dasjenige, welches man
ziemlich grob mit Erde vermengt befindet, bekommt einige Farbe von der
selbigen: ja sogar das allerfeinerte, welches aussiehet wie ein Crystal
nimmt manchmahl eine und andere Farben von allerhand Gattung an sich.
Mitten in dem Crystallinischen Salz mit langen Zapfen, hab ich ein schö-
mes liebliches blau gesehen: und in dem Hause des Grafen von Rothal zu
Wien/fah ich ein groß Stück, so schön durchscheinend gelbe war. Es find
auch etliche Stücke so sauber und klar und darbey so hart, daß man ver-
fähiedene Figuren draus schneidet, welche nicht anders aussehen - als ob sie
aus Crystall geschnitten wären. Von allen diesen vorgemeldten Sorten bes
kam ich einige Stücke / und brachte sie mit mir in Engelland. -
Aber nun ist es Zeit mit dieser meiner Beschreibung von Bergwers
cken und Mineralien einmahl zum Ende zu schreiten, welche zwar manchem
vorkommen dürfte, als wäre sie nicht von großer Wichtigkeit: jedennoch
aber um denen jenigen ein. Genügen zu thun, welche begieriger find/in ei-
nem so ansehnlichen Stücke von natürlichen Dingen als insgemein/ und
zwar etwas von denen Orten her zu wissen, die uns wenig bekant sind, und
insonderheit, so viel mir bewust, von einiger Englischen Feder noch nicht be-
schrieben worben/hab ich nicht unterlaffen können/diese sonderbare Erzehr
lung dar von zu thun. Ich

Edward Browns M. D. 193
Ich setzte meine Reise fort an dem Waag-Strom / und kam nach
Novemnesto, und von hinnen den folgenden Tag nach Tirnaw, welches
eine Stadt ist in einer Fläche gelegen, und die man weit von fernen sehen
kan. Sie hatte sich erst neulich wiederum in etwas aus der Aschen heraus
gerafft, dareinfie vor fechs Jahren war geleget worden. Den Tag darauf
gelangten wir wiederum an die Donau / und blieben dieselbe Nacht zu
Preßburg/davon ich an einem andern Ort geredet habe. Darauf fuhren
wir über die Donau / in zweyen Schuyten von Fören-Holz durch Hom-
burg Thurn; durch Haimberg-Hügel; durch die Stadt von Haimberg+
durch Regels. Brun; Vischet und Schwechet/ und kamen also nach "e-/
Ein groß Theil von diesen Gegenden in Ober-Ungarn, da ich durch
reitete, hatte ganz eine andere Gestalt, als das Land von Oesterreich ja
auch als es vor diesen hiesiger Orten selber gehabt. Denn einige Plätze
waren in den vergangenen Kriege durch die Tartern und Türckenver-
brandt und ausgeplündert worden: und unterschiedliche muten nunmehro
denen Türcken die Schatzung und Tribut bezahlen; also, daß ihrer viel mit
Fleiß ich gar schlecht behalffen / um destoweniger in die Augen zu fallen/
und sich in Gefahr zu setzen. An unterschiedenen Orten find ihre Häuser
ganz bloß/ und schier mit keinem Haußrath versehen; und gehet es noch
wohl zu, wann außer demjenigen Bette, worauf der Haußwirth und sei
ne Haußfrau schlaffen, noch ein anders im Hause vorhanden ist. Auch in
denjenigen Lands-Gegenden, welche beffer versehen sein, und unter Ihre
Käyserliche Majestät gehören, ist zwar ein groß Theil des Volcks Refor
mirter Religion : Sie sind aber in einer so schweren Bedrängnüß und
Furcht, daß sie gar nicht wol zufrieden find/ und ganz in keiner groffen
Vergnügung leben. Und weil sie eine eigensinnige Natur haben, und von
ihrer Meinung nicht gerne weichen, so dörfften sie mit der Zeit fichwolgar
verzweiffeltanlaffen/ und dafern der Türck mit großer Macht einbrechen
folte dörfften fiel allem Ansehen nach so herzhaffig gegen denselben nicht
mehr fechten, als sie wol vor diesen gethan haben. Ihrer viel daselbst find
Calvinisch viel auch Lutherischer Religion: Und waren sie vor diesem in
den Bergstädten meist allzumahl Lutherisch; aber jetziger Zeit sind die Be-
ambten alle der Römischen Kirch zugethan.
Zu Schemnitz hatte man unlängst denen Lutherischen eine schöne Kirche
abgenommen / und erzehlten fiel mir, daß Graf Palfi zu Boinitz/ und in
felbiger Landse Gegend umher alle seine Lutherische Unterthanen anfienge
zu zwingen, die Religion zu verändern oder zum wenigsten den andern Gott
tesdienst einführen zu lassen, oder von Hauß und Hof zu ziehen.
Es giebt auch viel Wiedertäuffer überall, welche mehr berühmt sind,
wegen ihrer netten und finnreichen Arbeit in Perle-Mutter, als um einiger
anderer Ursach Willen. -
Blb Die
- -
- - - -

194 Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen,
-
Die Unitarien oder die so starck auf die Einigkeit Gottes dringen/
(und nichts von einer Heiligen Dreifaltigkeit wissen wollen) wohnen in den
förderten Theilen von Ober-Ungarn gegen Siebenbürgen zu: Und haben
das Lob, daß sie insgemein durchgehends Lateinisch reden.
Selbst die Catholische in Ungarn sind über die maffen Ubel zufrieden
daß sich die Teutschen bei ihnen so eindringen, und so fest einzunisten suchen;
fehlen den Hof zu Wien mit unvergnügten Augen an / vermeinen - man
beobachtefie nicht nach ihren Verdiensten auch wolle man die Ungarische
F" nicht/wie ehemals unterhalten, also/daß sie ihr unvergnügtes
Gemüthe schwerlich verbergen können / welches mit der Zeit einen üblen
- **Ausgang nach sich ziehen dörffe.
FFZZZZZZZFSFZZFS $ 888 88 FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFZZZZZFFF-
WKeise von FFien
nach
(l
Stepermarck/ Kärnten/Crain/ und
Friaul:
Nach dem wunderbahren und seltsamen Meer
von Zwihnitz/ - -
Wie auch nach den Quecksilber-Bergwercken in Idria,
und andern merckwürdigen Plätzen in dem
Alpen-Gebürge. -
Ser Sechste Theil.
Das I. Capitel.
Wie Herr Brown sich zu Wien aufgehalten. Die Stadt Baden.
Die Bäder/ derer allda neune find. Ihre Namen. Gems-
Kugeln find vor unterschiedene Krankheiten gut.
Ndem ich zu Wien verblieb, nahm ich mir die Mühe/unterschied
liche Plätze/fo nicht weit von dannen zu besichtigen, als Neugebaut
Kalenberg / das Kloster Neuburg / Jzing/Baden/ Laxenburg/
Neusiedler See samt noch etlich andern. Nach diesem that ich eine ''

----------- Flward Browns D, MI, - 195
nach Venedig, ich wollte aber nicht mit der Odinari Kutschen, die allezeit
auf einerley Weg bleibet, sondern viel lieber zu Pferd gehen, damit ich
was länger an einem Ort könte stille liegen / oder außer dem gemeinen
Wegreifen, wie es mir gefiele.
Der erste ansehnliche Platz, welchen wir sahen, ware die Stadt Bad
den ohngefähr vier Teufche Meilen von Wien / eine feine und mit Maus
ren wol umgebene Stadt/ gelegen an einen Theil des Berges Cetius, wel-
cher das alte Noricum von den alten Pannonien abscheidet, durch dieselbe
gehet ein kleiner Fuß/Schwächet genannt, der nachmahls sich ausbreitet,
und ungefähr eine Teutsche Meil von Wien in die Donaulauffet. Allda sind.
drey Kirchen die Augustiner Kirche, unser lieben Frauen Kirche und St.
Stephans-Kirche; Doch ist dieser Platz am meisten berühmt wegen seiner
Bäder/allwo viel Volcks von Wien/ und aus vielen andern Orten her
zureitet. Dieser find neune an der Zahl, und weil n ich davon allbereit eine
absonderliche Beschreibung herausgegeben, wie man sehen kam in den
Actis Philosophicis, oder unsern Philosophifchen Handlungen, will ich sie
hier nur allein nennen. Das Herzogen. Bad ist das größte 7 hat eine vier-
eckigte Figur und in der Mitten ein Gebäude, welches eben also gestaltet
ist, da gehet der Dunst durch eine Röhren oben heraus. Dann folgt uns
fer lieben Frauen Bad/deffen eines Ende unter die Kirche, so auch diesen
Namen führet, gehet. Drauf kommt das neue Bad und St. Johannis-
Bad so dreieckigt gebanet ist: Weiter ist das Juden-Bad mit einer Ab-
theilung, welche die Männer von den Frauen absondert. Noch folgt das
Bettler-Bad, welches so feicht ist, daß sie sich darinnen niederlegen müsse
fen. Ferner kommt das Bad bei dem Heiligen Creutz / das ist vornemb-
lich vor die Geistlichkeit. Dann St. Peters Bad; und endlich das Sauers
Bad, welches mit einem steinernen Geländer umsetzet und oben mit einem
schönen Thürnlein bedecket ist. Diese sind alle zusammen verschloffen: Die
Sitze und Böden sind von Fören- oder Dännen Holz gemacht. Sieger
brauchen keines Führers, wie bey uns / fondern behelffen sich selbst mit eis
nem kurz gedrehten Stock; und das allerheiffeste unter demselben ist nicht
fo heiß/ als der Königin Bad in Engelland.
Allhier kamen wir zu gar guter Gesellschafft und hatten allerley Noth
durfft um einen gerechten Preiß einzukaufen. "Ein Käyserlicher Capitäin/
welchen ich biß nach Baden vergesellschafftet hatte, gab mir zum Zeichen
seiner Freundschafft eine Gems-Kugel, von welcher man meinet / daß es
ein Anwachsey an der Leber einer wilden Geiß oder Gemsen aus Tyrol,
und davon man in Teutschland viel hält, wie man es denn ausgibt vor
ein bewährtes Mittel, vor viel Krankheiten den der Leber/ '
ij MU
-

196 Sehr denckwürdige und sonderbahre Reisen,
auch wider die giftigen Fieber und die Pestilenz: Und sind viele von so
farcken Glauben, daß sie meinen, derjenige, so davon einnimmt, eyevier
und zwanzig Stunden darnach fest, und könne nicht verwundet werden.
Das II. Capitel.
Beschreibung von Neustadt/ so eine für nehme Stadt in Oester-
reich. Wie solche von den Türcken verlaffen worden. Von der
Enthaubtung des Grafen Serini. Von dem Berg Simeren.
# eine feste Stadt. Zu Prug ist ein schöner Marckt-
latz.
FN-Achdem ich mich mun in dem Bade zu Baden auch vor meine Pers
Ffon gebadet und einige Abzeichnung von der Stadt gemacht, ver-
ließlich Baden und war der nechste Platz/darbey etwas anzumer
cken war. Neustadt so eine unter den vornehmsten Städten in Oesterreich
ist. Sie liegt ins Gevierdte gebauet und hat einen Marck-Platz in der
Mitten / defen zwo Seiten gewölbte Lauben haben, so formen auf benös
thigten Pfeilern ruhen. Es find vier Thor allhie, davon man drey von dem
Marckt Platzersehen kan. Die vornehmste Kirche allhier heißt zu SJacob,
und hat formen an zweene Thürne. Ihr Käyserliche Majestät haben allhier
einen Palast mit vier Thürnen in die Vierung gebautet, welche man ziem-
lich weit sehen kan/ wie nicht weniger den meisten Theil der Stadt, als
welche in einem morastigen Grund, und in einer flachen Ebene lieget. Sie
liegt inner einem Wall und zween Mauren davon die eine ziemlich niedrig,
die andere, wie es scheinet, auch nicht gar starck ist; doch wie sie mir er-
zehlten, hat sie der Türcke zu einer gewissen Zeit nicht einnehmen können,
sondern ' jedoch mit diesem Beding, daß sie etwas aus der Stadt
mitnehmen mögten. Als man solches nun verwilliget haben sie den Pran-
ger, woran man die Ubelthäter mit Ruthen zu streichen pflegt herausge-
nommen und denselben mit nach Constantinopel geführt. -
An diesem Ort ist Graf Peter Serini wie auch Frangipanidas ver-
gangene Jahr enthaubtet worden, weil sie vornehme Rädels-Führer in
dem Ungarischen Aufstande gewesen. -
Von hier kamen wir durch ganz ebene Wege/ zu dem Berge Simes
ren, nachdem wir durch Neu-Kirchel gegangen/allwo eine Capelle ist mit
einer kleinen runden Spitze, welche wie sie fügten, von einem König aus
Engelland solle gestiftet worden feyn. Ich halte davor, daß es König
Richard der Erste werde gewesen sein, welcher in feiner Ruckreise aus dem
H. Lande in Oesterreich gefänglich angehalten worden; und sollen von des
fen Löse-Geld die alten Mauren von Wien aufgebaut worden sein,

Edward Browns M. D. 197
Der Berg Simeren ist ein Theil von dem Berge Cetius und liegt
auf dessen Spitze ein großer Hauffen Steine beisammen - so die Grenz-
Scheidung macht zwischen Oesterreich und Stevermarck. Die Anhöhe des
Bergs ist jähe und steinicht, also daß sie bißwein vier und ' fer-
de oder Ochsen einspannen um einen Karren oder Kutschen hinauf zu brins
(21. -
9 Wir nahmen unser Quartier zu Schottwien, oder Schad-wien/wel
ches eine feste Stadt zwischen den Felsen, an dem Ort gelegen, wo man
über das Gebürge hinüber muß. Die Häuser an der Seite der Felsen find
so beschaffen, daß man nicht hinzu kam, denn sie liegen auf der '' des
Gebürges und sehen über die Fläche hin, daß man sie halten könte vor
Wacht-Thürne. Dieser feste Ort wird von etlichen Clauftra Austriae ge-
nannt, oder die Clausen von Oesterreich, denn sie hat an beiden Seiten
das Gebürge, und an jedem Ende ist sie mit einem Thor verschlossen. Ein
kleiner lauffender Fluß, so von dem Gebürge herab kommt, wird unter der
Mauer durch in die Stadt geführt, darbey ich mich erinnerte der Abbil-
dung jener Mauer so an dem Königreich Sina liegt, in welcher auch an
gewiesen ist, auf was Weise die Ströme in Sina einflüffen, über welche
dieselbe Mauer aller Orten fleißig oben her gewölbet ist."
Von hier kamen wir auf Mehrzuschlag, welches ein Ort ist, allwo
das Eisen zu Stäben geschlagen und geschmiedet wird: Wie auch ferner
nach Keimburg; und daselbst zogen wir neben einem kleinen schnellen Fuß
Marz genannt, immer fort. Hernach reiseten wir bey einem Schloß vors
bey / fo dem ' der von Stubenberg zugehöret, welches man vor
das älteste Geschlecht in Teutschland schätzet und so kamen wir nach Prug,
so an dem Fluß Muer liegt, welches ein schneller und breiter Strom ist,
doch nicht zu befahren; wiewoler/wenn er bei Graz und Rakelsburg vor
bey ist sich viel breiter und weiter auseinander giebet.
Prug / oder Muripons ist nicht heßlich gebauet, wenn man dieselbe
Lands-Gegend betrachtet: und hat einen schönen Marckt-Platz. Und hatte
ich schon vorher eine andre Stadt gleiches Namens gesehen so an dem
Fluß Leyta gelegen ist. Solcher gestalt nun kam ich ferner fort durch Luheim,
allwo die Niederlag von Eisen ist; nach Knitefeld und Judenburg nahe
bey dem Fluß Muer : und waren wir den nachfolgenden Tag zu Hunds-
marck/ und Neumarck; hernach zu Freyfach, welches etliche vor das alte
Virunum halten / andere aber vermeinen - es habe Vacorium geheiffen,
Ferner kamen wir in die Gegend, daß wir Altenhofn fahen; dann auf
das Schloß Itrowitz; und auf das Schloß Tottenbrun,
so dem Erzbischoff von Salzburg zugehört.
Blb ij das
-

- -
198_… Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen
- Das III. Capitel.
St. Veit. Hat sechs Kirchen. Einen schönen Brunnen. Merck-
würdige Berge. Es gibt viel Gewitter allda. Viel Leute ha-
ben Kröpffe so groß als ein Kopf. Wer St. Veit gewesen/
und von dem St. Veits-Tanz.
Ernach kamen wir nach St. Veit/ so vorzeiten die Haupt-Stadt
- in Kärndten gewesen: Dieselbe ligt in der Gegend, wo die Flöffel
genannt Glan und Wunich zusammen lauffen. Sie ist rundherum
mit Mauren umgeben und hat sechs Kirchen, wie auch einen Marckt auf
welchem ein merkwürdiger Brunnen stehet / mit einem Waffer-Behalter
von weißen Marmor aus einen Stein gehauen, welcher fünffmeiner Claff
ter in die Runde hält. Dieses herzliche alte Stücke ist hieher gebracht wor-
den von Sael oder Solfeld, welches ein unweit von hier gelegner Ort ist,
allwo solche Römische Antiquitäten überflüffig zu finden. -
In dem Gesicht dieser Stadt St. Veit, vor alters Vitopolis ge-
nannt, sind vier merckwürdige Berge, als der Berg von St. Veit/ der
Ullrichs Berg/ der Berg von St. Laurenz / und St. Helena / auf deren
jedwedern eine Capellen stehet. Nach allen diesen gehen die Einwohner die
er Gegend auf gewisse Tage im Jahr zu Fuß Wallfahrten / um ihre An-
achtallda zu verrichten, obgleich heils solches zu vollbringen wol mehr als
dreiffig Englische Meilen zu gehen haben. - -
Wir hielten uns zu St. Veit etwas auf und hatten die Ergötzlich
keit, in dem Closter der Franciscaner eine Lateinische Comödie mit anzu,
schauen. Dieses war im May Monat / da zwar das hohe Gebirge annoch
mit Schnee bedeckt lag; Die niedern Orte aber waren durchgehends grün/
und fanden wir alles voll Dannen und Lerchen-Bäume. Es donnerte und
ä allhier sehr viel, und sobald als ein Wetter angeht, läuten sie die
(HCT&M.
Viel Leute haben allhier z" Kröpffe, und zwar etliche so groß, als
ihr eigener Kopf sein mag: Auch sind viel Leute blind und verschiedene
furin und dunn miteinander. Aufferhalb der Stadt ist ein Spital vor die
jenigen, die ihre Sprache verlohren haben / oder von Verstand und Sin-
nen kommen, oder die sonsten durch ihre groffe Kröpfe untauglich werden
und nicht fort können. Viel unter ihnen verdeckten ihre Kröpfe, davon fie
fonft groffe Plage haben / wann es kalt Wetter ist. Es find aber beydes
Manns und Weibs Personen danit behafftet : Auffer was etwas vor
nehmes von Leuten t/welche wolleben/ auch Wein und gut Bier trin
cken, die sind denselben nicht so sehr unterworffen, Und hab ich hier größer
- - - C-

Edward Browns M. D. - .. , 199
re Köpfe in dieser Gegend gesehen - als einige die mir vorkommen,7 auf
dem Alpen-Gebürge im Savojer-Land. -
S. Veit nun, von welchem dieser Ort den Namen hat, ist ein eifri-
ger Christ gewesen / welcher viel Müh und Arbeit angewandt, die Heyden
in diesen Landen zum Christlichen Glauben zu bekehren, deshalben er auch
verfolget worden unter dem Käfer Diocletiano: Und haben noch biß auf
den heutigen Tag viel Kirchen und Capellen den Namen von ihm auch
in andern Ländern von Europa. Auch hält das gemeine Volck davor, daß
dieser St. Veit von der Tanz-Krankheit befreien kan/ welche man St.
Veits-Tanz nennet. Dieses Tanzen ist eine Art von Unsinnigkeit, die schon
seit vielen Zeiten her bekannt ist und werden damit auch gesunde Men-
fchen angesteckt. Hortius erzehlet/ daß er mit solchen Weibs-Personenge-
redet, welche alle Jahr nach einer St. Veits Capelle Wallfahrten gigan-
gen/allwo sie solang getanzt / biß daß sie Müdigkeit halben niederfallen
müffen. Sonst wären sie das ganze Jahr frey davon gewesen/biß die Zeit
des May Monden herbei genahrt, da sie dann wieder über einigen Schmer,
zen in den Gliedern geklagt/biß sie sich zu ihrer gewöhnlichen Zeit wieder
zum St. Veits-Fest aufmachen müffen-
Das HV. Capitel.
Der Königs-Stul. Wie artig man dem Herzog von Kärnten
huldigt. Das Grabmahl Modelti. Alte Sachen aus der
Antiquität her. Alte Münzen.
SF On hier giengen wir nach Saal, oher Solva, welches vor altersei
FFne Römische Colonie oder von Rom aus besetzte neue Stadt gewe-
ScKen; wie sie denn in der Charte Wolfgang Lazi unter dem Na-
men Colonia Solvenfiszufinden ist. Ein in solcher Gegend gelegenes Feld
wird genannt Ager Solvenfis, oder das Solfeld, welches in den alten Zeit
ten sehr fruchtbar gewesen, also, daß man das Getreide davon mit großer
Menge in andere Gegenden verführet -
In diesem Felde fahe ich den alten so genannten Königs-Stul/dafo
viel redens von ist: Derselbe ist von Steinen zusammengefügt nicht an
ders, als wenn zween Arm Lehn Seffel mit den Rücken gegeneinanderge-
setzet wären. Wenn nun ein Herzog von Kärnten/ derselbe mag ein Käi-
fer/König oder Fürst seyn, die Erb Huldigung einnimmt, so setzt sich der
selbe oder ein Abgesandter hierzu bevollmächtiger, in das eine Theildie-
s Stuls/ so gegen Morgen zu stehet; und ein Baur oder Land-Mann
itzt an der andern Seite des Stuls gegen Abend. Unter andern Ceremo-
nien stehet der Land-May gpf und beschenkt den Herzog mit einem '
- - - -


2OO Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen,
ten und magern Ochsen und ist der Herzog verbunden, den magern zuneh-
men und den fetten wieder gehen zu laffen, auch zuzulaffen, daß ihm der
Baur einen sanften Schlagans Ohr geben darff; und wird ihm dann auf
solche Weise gehuldige.
Die Kirche von Saal ist fehr alt/ und ist dem Grimm der Barbaris
schen Völcker noch bißher entgangen. Hierinnen fahe ich das Grabmahl
des H. Modefti, der ein Mitgehülffe des H. Viti gewesen in Bekehrung
dieser Länder. Es ist ein liegender Grabstein und haben sie allhier eine
Sage darvon/daß solches Grab sich selbst auf die fünff Vierthel von dem
Ort, wo es vor diesem gestanden, näher an den Altar zugeschoben. An
der Kirchmauren sind viel alte Römische Antiquitäten von guter Arbeit in
Stein gehauen auf halb erhobene Art, die man unlängst erst aus dem
Sollfeld hergebracht. Die vornehmsten die ich aufzeichnete, waren diese:
Ein Wagen mit zwey Pferden.
Ein Wagen/darinn ein Mann zu fehen ist,
Ein Wolf der eine Frucht beleckt so von einem Baume gefallen.
Hector fest gebunden an des Achills Wagen, wie derselbe um die
Stadt Troja gefchleift worden.
Vier fhöne ZKöpfe/ biß an die Mitte des Leibes herab.
Zweene Wölfe, zwischen denen ein Horn und ein Becher/fö von
ihnen gehalten wird, daraus ein Weinstock wächst mit Blät-
tern und mit Trauben. Dieses kommt über den Eingang der
Kirchen zu stehen.
Inwendig ist zu sehen
Ein Cupido, welcher einen Büschel Trauben hält. -
Romulus und Remus, wie dieselben an der Wölfin faugen.
Zwo Figuren gegen über der Creutzigung St. Christoffels.
Mit noch etlichen andern, welche alle aus dem Salfeld herkommen. Das
selbst saheich auch viel Aufschriffen in Stein gehauen. Auf einem Stein
an der Kirchen gegen Mittag zu stund diese folgende:
HERCUL I, E.
EPONAE, AVG,
PRO SALVTE, IMP.
CAES. M, AVR.
ANTON INI. PII, FE
LICIS, INVICTI. E
Auch werden in dieser Gegend viel alte Römische Münzen von Kupf
fer und Silber gefunden, und hab ich eine Münze Käysers Trajani von
Gold mitgebracht. Das
-

– – – – – –

-
- - - - - -
-
- |
-
-
-


Edward Browns M, D, - 2O II
l.
Das V. Capitel.
Klagenfurt. Zierathen von den Lutherischen her. Drey vortref
liche Brunnen. Der Werd-See. Zwo lange hölzerne Brü-
cken. Eisen-Bergwerck. Der hohe Luibel-Berg von einer wun-
derlichen Gestalt. Wie fich Herr Brown über diesen Berg
verwundert/ welcher fich in verschiedene Krümmen hin und
wieder bieget. Dieser Weg wird auch im Winter brauchbar
gehalten. -
On hinnen kamen wir nach Klagenfurt vor alters Claudia genannt,
welches nunmehro die Haubt-Stadt in Kärnten ist eine schöne vier-
eckichte Stadt, mit einer feinen Maur umgeben. Der Wall ist sehr
breit und hat an jedem Eck ein Bollwerck - und mitten in jeder Seiten
auch eines. Die Straffen sind grade und gleichförmig/fo wol als die Wer
cke; auch stehet ein sehr schöner Marckt in der Mitten. Alles was man
hier schönes fiehet, hat man den fleißigen und verständigen Lutheranern zu
dancken, als sie in diesem Lande noch in großer Anzahl gewohnet hatten.
Der Markt ist gezieret mit einer Marmorsteinernen Säule / auf welcher
ein Marien-Bild stehet / nebenst dem Bildnüß des Käfers. Zufördert
aber ist mitten auf demselben zu sehen ein vortrefflicher herzlicher Röhr
Brunnen, auf welchem ein groffer wunderbarer Drach aus einem Stein
gemacht / vor welchem Hercules mit der Keule stehet ; den das gemeine
Volck vor einen Bauren hält, der diesen Drachen in dieser Gegend umge-
bracht. Dieses Stück hat man also aus dem obgemeldten Salfelde her
gebracht. Und find also drei vortreffliche Brunnen in diesen Berg-Ländern
merckwürdig nemlich die zween von St. Veit und Klagenfurt und noch
ein anderer aus weißem Marmor zu Salzburg. e
Unter die verkehrten und unbillichen Gewonheiten und Lands-Gebräuche
von Kärnten, wird bei dem AEnea Sylvio auch diese gerechnet, so vor alters
allhier soll im Schwange gegangen seyn: daß man einen Mann, welcher
in grossen Verdacht gerathen wegen Dieberey gleich sofort aufgehenckt:
und nach dreyen Tagen erst Gericht über ihn gehalten - ob er auch an sol-
cher That würcklich fey schuldig gewesen: wenn man ihn nur schuldig be-
funden / habe man seinen Leiblaffen hangen / bißer verfaulet: wo nicht
habe man ihn vom Galgen herabgenommen, und aufgemeinen Kosten des
graben, und etliche Gebeter vor seine Seele gesprochen.
Klagenfurt lag zu dieser Zeit voller Soldaten/allwo ich die Ehre hat
te dem Herrn '' Lesley, Commendanten dafelbst aufzuwarten, wie
auch dem Herrn Baron la Hay, und Monsieur : welcher eine Com-
( pagne

2G2 Sehr denckwürdige und sonderbahre Reisen,
pagnie in der Stadt hatte; defen sonderbare Höfligkeiten und Ehrbezeus
gungen ich nicht genugsam zu erkennen vermag. Sie wollten mich so lang
ich daselbst war allzeit bei ihnen zur Tafel haben: Und einsmahlsführte
mich der Herr Graf Lesley mit sich in feinem Schiffe / durch einen beques
men Canal, welcher grad zu in die Werdsee/ oder den See von Klagenfurt
lief auf ein Luft-Hauß/ genannt Loretto, welches sehr artig und wohlge-
legen war. In demselbenfund eine Capelle/ auf dieselbige Weise gebauet/
wie die zu Loretto in Italien: Und weil ich diese vorhin gesehen hatte/kon-
te ich desto beffer bekräfftigen, wie weit sie mit derselben überein kam/oder
nicht. Es ward bey dem Graf Lesley auch des Montecuculi gedacht, mit
welchem derselbe auch verglichen ward / und hierüber gab er mir Schrei
ben mit nach Wien und anderer Orten mehr / daß ich die Ehr hatte zu
kennen den Hochgebohrnen Grafen von Norwich/ Grafen Marschalk von
Engelland/ brachte mir zu wegen, daß ich unter ihnen um so viel desto
freundlicher empfangen ward: Deffen Hochberühmten Namen ich nicht
allein bekant zu seyn befand in diesen Käyserlichen Landen, sondern nach
gehends auch in der Türckey. -
Darauf verließ ich Klagenfurt / und setzte meinen Weg weiter fort
gegen Mittag zu; und multichanderthalb Teutsche Meiln von dannen über
den Fluß Drab hinüber allwo derselbige schon ein breiter und schneller
Strom ist und muß man über zwo lange hölzerne Brücken / zwischen der
nen in der Mitten eine Inful begriffen ist. In ein oder zwo Stunden kann
ich zwischen den Bergen auf einen Hammer, allwo man Eisen Erz aus
gräbet und von dannen stellte ich meine Reise weiter fort über den Berg
Luibel. In einer kurzen Zeit kam ich in eine Wüsteney von Felfen, welche
so uneben war / als man sein Leben lang mag gesehen haben. Daselbst ist
ein großer Waffer-Fall / und hat das Wasser die Felsen so artig abge-
schliffen, daß es nicht anders fähiene, als wann alles durch Kunst geschehen
wäre. Der Weg ist mit Mauren verwahrt / und musste man sich vor sich
und hinter sich mit großer Mühe kehren und wenden und war es größere
Kunst, als ich in dieser Gegend vermuthet hätte. Und so giengen wir fort
immer im Umdrehen, bald vorfich/ bald hinter fich/ biß daß wir den höchs
: ften Durchgang erreichten auf dem groffen Berge Lubel/welcher ein Theil
ist von den Crainischen Alpen / dadurch die Länder Kärndten und Crain
von einander geschieden werden. Und ist dieses einer der merckwürdigsten
Berge/fo ich jemals gesehen. Denn nachdem wir hinaufgeklettert waren,
fo hoch als die gähen Felsen und Klippen es zulieffen, mussten wir uns Sei-
ten wärts ablencken/ längst einem gemachten Wege, der uns in eine groß
fe Höhle oder Durchgang führete , welche gerade durch den Berg hinein-
gehauen ist / und nicht sehr ungleich zu sein scheinet der berühmten Gr
-

Edward Browns D. M. - 2OP
– – – – – –
des Bergs Pauilipo bey Neapolis. Und ist hier in der Mitten eine Decke
von Holzwerck, welche durchgehetbiß an die Seite von Crain. Die Decke
dieses Ganges ist gar hoch / die Länge desselben ist hundert und sechs und
funfzig Rutten/ und ist vier Rutten breit.
Uber der Manier durch diesen Berg zu kommen, war ich recht bei
stürzt, weil ich vorheronie davon gelesen oder gehöret hatte. Ich hielteda-
vor / es müsie ein Werck feyn von den alten Römern: aber nachgehends
war dich berichtet, daß es weit später gemacht worden, und daß in den vori-
gen Zeiten dieser Orten kein Durchgang gewesen wäre / um ins Crainer-
Land zu kommen, sondern man habe den Weg in der Gegend bei Villach
hergenommen. Als mir diese Höhle zum ersten zu Gesichte kam, weil ich
noch ziemlich weit unten war vermeinte ich, es müfte eine Wohnung oder
Capelle eines Einsiedlersfeyn. Ich konte mir aber nicht einbilden / wie er
müste hinzu und hinauf können/ biß daß ich endlich durch langes Umdrehen/
und hin und her wenden des Weges an dem Berge nicht allein selbsten das
durch muste / sondern auch verschiedene Reisende antraff/ die aus den
Crainer-Lande hierdurch kamen: Und ist es eine so gangbare Straffe/daß
alle Tage Fuhren und Karren aus dem Lande dadurch gehen. In dem
Hinaufsteigen auf diesen Berg hatten wir übel Wetter mit Regen und
farcken Hagel / und Schnee lag durchgehends den ganzen Weg fort im
merhin: Und weil ich bei diesem Sturm und Ungewitter in einer solchen
Höhe war, hatte ich bequeme Gelegenheit zu sehen, wie die Wolcken hier
und dar hinabfuncken/ und wann der Sturm fürüber war / sich wieder fo
hoch hinaufschwungen, daß sie ein Theil von dem Berg umzogen, und
gieng gleichsam ein ganzer Strom von solchem Gewülcke durch diese Klufft,
fo zwischen Crain und Kärnten liegt, welcher uns grad entgegen kam / als
wir aus Kärnten ins Crainer Land hinüber musten. -
Dieser treffliche Durchgang, weil er ohne das mit so großer Mühe
gemacht worden und in einem solchen Land lieget, da das Volck sehr ar-
beitsam und fleißig ist./fcheinet / daß er fehr wol und mühsam unterhalten
werde, wie sie dann des Winters den Schnee mit großer Beschwerlichkeit
wegraumen und den Weg zurichten/daß man ihn gebrauchen kam. Gleich-
wie wir aber geradfort aufwärts geklettert, so lang biß wir in die Höhle
kamen, also musten wir auch, nachdem wir meist dadurch waren, den gan-
zen Weg immer Berg ab; und kamen zum ersten nach St. Anna, welches
zwey Englische Meilen in der Tiefe gelegen, und darauf reiteten wir nach
Neustättel/ anderthalb Teutsche Meilen weiter, immer gerad hinab, und
zogen also fort / biß daß wir kamen nach Crainburg / welche man davor
hält, daß es Carnodurum gewest sehe. Dieses ist eine feine Stadt und
lieget an dem Fluß Savus, von dar wir durch d schöne flache Ebene, '
( l)

204 Sehr denckwürdige und fönderbahre Reisen
che vier Teutscher Meilen lang nach Labach oder Lubiana kamen/ so die
Haubt-Stadt in dem Crainer Land ist und fleufft durch dieselbe der Fluß
Labach , welcher hernach in den Fluß Savusfällt. Die Stadt ist fhöne/
und hat ein Schloß / so auf einem Berge liegt gegen zweyengroffen Thäs
lern, nemlich gegen Norden und Süden; allwo ein schönes und lustiges
Aussehen auf viele Berge und Schlöffer. Weiln, fiel aber von einem Berg/
welcher nicht weit von dar liegetikan beschoffen werden, so ist sie nicht fon-
derlich fest: wiewol wir finden, daß sie eine hefftige Belägerung ausgestan-
den. Dann unterdessen als Käyfer Friederich nach Achen reitete, um allda
die Cron zu empfangen, nahm sein Bruder Albertus und Graf Ulrich die
Gelegenheit in acht und belägerten diese Stadt: Sie that aber ihnen so
tapfere Gegenwehr, daß der Käfer genugfame Zeit hatte die Belägerung
aufzuheben und das Läger zu schlagen und zu zernichten. Zu Labach kam
ich ungefähr zu einem Meister Tosch genannt, welcher ein Schottischer
Apothecker war und sich gar höflich gegen mir erzeigte. Dieser gab mir
Bericht von allen Plätzen dieser Gegend und ließ mich unterschiedlich-
nachdenkliche und artliche Sachen besehen zeigte mir auch verschiedene
Erz-Stücke und Mineralien von diesem Orte.
Das VI. Capitel.
Labach ist eine sehr alte Stadt. Zirchnitzer-See/deffen Gröffe und
Länge/ in welchem ein Uberfluß von Fischen ist. Der Grund
des Sees. Dieser See ist im Sommer trucken/ und voll von
allerley Wild/ als Hirschen/Hasen/ c. Man meinet dieser
Seefye sehr alt. Haubt-Flüff. Die Höhlen in den Grund.
On diesem Platz hält man, daß er der alte Ort Nauportusfey/wel-
cher berühmt ist wegen der Anlendung der Argonauten. Dann als
diese von dem Ort / genannt Argos Pelasgicum in Thessalien ab
reiften / feegelten fiel nacher Colchos, an der Ost-Seite des Eurinischen
Meers gelegen: Sie wurden aber verfolget von den Schiffen, welche der
König von Colchis ihnen nachgeschickt hatte ; Daherofie geflohen und
wieder gegen den Hellespont umgekehret: Weil sie sich aber allzusehr gegen
der Nord-Seite hielten, geriethen sie in den Ausfluß des Ister-Stroms,
das ist in die Donau/ und fuhren diesen Flußaufwärts / fo lang bißfie
an den Ort kamen, da die Donau in den Savam einlaufft. Und als sie ge-
gen den Save hinaufgefahren, erreichten sie den Strom Labach/ und gien-
gen diesen Fluß auch hinauf und da musten fiel anlenden ohnweit dieses
Platzes/welcher vor alters Nauportus genennet worden. Darnach e
- 16

– – – – – – – – – – – - Pf" . "
-
:
- - - -


-
-
- -

Edward Browns M. D. 205
fie nach den Adriatischen Meer / und kehrten also wiederum in Griechen-
nd.
Also daß ich auf meinen Reifen nahe bei dem Orte gewesen, allwo
fie aus Italien abgefahren, wie auch allwo sie wieder angelandet, nemb
lich in dem Lande von Crain. - - -
Von hier reiteten wir nach den Zirchnitzer See, welcher wegen seiner
wunderbahren Beschaffenheit hin und wieder berühmt ist: Und hatten wir
zur lincken immer Morast / zur rechten Hand aber lauter Berge, biß daß
wir zu Brouniza ankamen, und folgends giengen wir immer fort und ka-
men nach Zirchnitz / welches eine Stadt von ungefehr dreihundert Herd
Stätten von welcher gedachter See den Namen hat. Allhier verfügt ich
mich zu dem Stadt Richter Andreas Wifer / welcher mir ein und andre
Nachricht gab und bequeme Gelegenheit machte den See zu beschauen.
Darum ging ich nach See-Dorff, welches Dorff eine halbe Meile näher
an dem See ligt/ und ferner kam ich nach Nieder-Dorff/ allwo ich ein
Schiff nahm und also eine Zeit auf dem See hin und herfuhr.
Es ist aber derselbe ungefehrzwo Teutsche Meilen lang und eine breit,
und liegt zwischen dem Gebürge/welches doch nicht sogar nahe ist. An des
fen Seite gegen dem Mittag liegt ein Holz / so ein Theil von dem Birn-
baumer Walde/welcher sich auf eine zimliche Weitschaft erstrecket: Dar-
innen enthält sich vielerley Wild/ als Hirschen, wilde Schweine, Füchse,
Wölffe und Bären. -
Alle Jahr um eine gewisse Zeit im Monat Junio, verliert sich das
Waffer von diesem See unter die Erde durch vielerley Löcher, so in die
Tieffe gehen : Und in dem Monat September kommt es wiederum durch
dieselbe Löcher heraus, und zwar mit einer solchen Gewalt / daß es aus
solchen Löchern bei einer Picke hoch in die Höhe springt dadurch denn die
felbe ganze Gegend in geschwinder Eil wieder unter Waffer gesetzt wird.
Wenn das Waffer unter die Erdgewichen ist, wächst in kurzer Zeit
Graß genug an demselben Ort / welches man zum Futter vor das Vieh
auf dem Winter gebraucht: Und zu felbiger Zeit laufft viel Wild/ als
Hafen/ Hirschen und wilde Schweine auf diesen Platz aus dem umlie-
genden Lande und dem vorgemeldten Wald, so alldar vielmahls auf aller
ley Weise gefangen werden.
In dem See findet man einen großen Uberfluß von Fischen, aber sie
fischen nur auf Zulassung des Fürsten von Eggenberg, welcher Herr dar-
über ist und über ein groß Theil des umliegenden Landes. Wenn aber das
Waffer wieder im Ablauffen ist, haben sie alle mit einander die Freiheit,
daß sie fischen mögen. Alsdann stehen sie biß an den Gürtel im Waffer bei
den Löchern/ und schneiden also den Fischen s ab/und fes:
C2, Ilj
- -

206 Sehr denkwürdige und sonderbare Reifen,
selben in großer Menge, welche sonst gewohnt sind, dem Waffer unter die
Erde zu folgen und nicht eher als im September wieder hervor zu kommen.
Ich konte nicht vernehmen / daß einige unbekante Fische durch das Was
fer hervorgebracht würden, sondern die hervor kamen / sollen eben derjeni-
gen Gattung feyn / als die /fo vorhero hinunter gegangen / memblich eine
gewiffe Art von Karpfen/Hechten/Aal und dergleichen, wie man gemei-
niglich in andern Seen mehr findet. Und wenn sie heraufkommen, hat
man eher Zugang als Abgang: Denn wenn der Fisch vorhero geleichet so
wächtet in diesen drei Monaten unter der Erde die Brut und hat um ein
zimliches zugenommen, wenn sie wieder herauf in den See kommen.
Der Grund dieses Sees ist sehr ungleich und uneben, und das Was
fer nicht von einerley Tieffe / fimtemahln es an etlichen Orten nur vier
Schuh an andern aber wol zwanzig Schuh tieffit. Und weil die Fische
sich längere Zeit in den tieffen Orten aufhalten - als auf den hohen und
feichten/fo haben die Fischer/fo diesen Platz wol kennen, und gar eigent-
lich wissen, wo es tieff oder leicht ist, diesen sieben Tieffen sonderbahre Na-
' gegeben, welche auf Sclavonisch/memblich in der Land- Sprache, also
(23.
Vodanas, Naknishu.
Reshetu. Levishe.
Sitarza. Kottcl.
Ribishkiania.
Ich fuhr über die fünff erfgemeldte Tieffen, und begab mich zu einen be-
kanten Stein / genannt, die Fischers-Klippe / woran sie durch Muthmaß
fung erkennen können, wie gehling das Waffer will fincken. Ich kam auch
zu einem Berge, welcher, wann das Waffer hoch ist, zu einer lustigen In-
ful wird und hiemitmacht ich mich wieder zurück. g
Sie können nicht sagen, daß diß Waffer ein einiges Jahr wäre fe-
hen geblieben, ohne daß es sich unter die Erde begeben und wieder herauf
geschoffen; wissen auch von den Alten keine Nachricht, wie lange diese Ei-
genschaft des Sees also beständig abgewechselt. Ob nun gleich einige Seen
durch das Erdbeben entstanden, so hat es doch allhier mehr das Ansehen
daß dieser von allen uhralten Zeiten also gewesen : und nach den besten
Muthmaffungen ist dieses der See, welcher bei dem Strabone Lugea Pa-
lus genannt wird: und ist derohalben um so viel desto mehr zu verwundern,
daß die Alten hiervon nicht einen Buchstaben gemeldet haben. .
Zum nächsten an diesem Meer liegen diese Seebusem/nemblich Sinus
Tergcstinus, der Meerschoß von Trieste; und der Sinus Flanaticus; der
Meerschoß von Qwever: Und nicht viel Meilen von hier sind die Haubt-
Qwellen verschiedener berühmter Ströme, als da sind, der sie ab:
(C

Edward Browns D. M. - 207
-
der Corcoras - oder der Fluß Gurk, der Colapis, oder der Fluß Culp;
welcher in den Strom Savus laufft : Der Vipao oder Amnis frigidus
das ist der kalte Strom, der in den Lyfonfolauffet/bey Görtz und n
unterschiedliche andre mehr. Jedoch aber, ob diese Flüffe entspringen an
dem Orte, wo dieser See hinfällt, hab ich nicht können vernehmen,
Der Boden nicht weit von diesem See ist sehr hot - und ganz voller
Hölen und Löcher, so habe ich auch gespüret/ daß viel Hölen und tiefe
Klüffte in andern Gegenden von Crain zu sehen sind, die sich etlicher maß
fen vergleichen laffen mit der Klufft von Eden in der Landschafft Darbyshire
in Engelland: Und bin ich berichtet worden von den Vornehmsten der
Stadt Zirchnitz, daß der F" von Eggenberg einsmahls den Vorwitz
begangen - in eine solche Hölle hinein zu gehen / da er denn an der andern
Seite eines Berges wieder heraus gekommen,
Das VII, STapitel.
Von dem Quecksilber-Bergwerck; Deffen Eingang. Unterschied
liche Gattungen von Quecksilber, darunter der Jungfräuliche
Mercurius. Erz mit Quecksilber vermischt. Was vor ein
weiffel entstehe bey des Kircheri Beschreibung. 1600. Ei-
erne Retorten. Etliche Lasten Quecksilber.
getum genannt vor alters, welches ein Käyserlicher Seehafen ist
an dem Adriatischen Meer, um als denn so fort zu Schiffe nach
Venedig zu fahren. Jedennoch aber, weil ich zuvor in vielen Bergwercken
gewesen, so trug ich ein Verlangen, das berühmte Quecksilber-Bergwerck
zu Idria in dem Lande von Görtz auch zu besichtigen. Indem ich nun von
Zirchnitz Abschied nahm, reifte ich bey Lovecq vorbey/ und muste über
ein Theil vom Gebirge/biß daß ich nach Idria kam, welches von allen
Seiten umher in den Bergen liegt und laufft daselbst ein Fluß vorbey/
der eben diesen Namen führet. Diesen nennet zwar Leander, Superbis-
fimo Fiume d'Idria, das ist den prächtigen und stolzen Strom von Idria:
Ich aber befand denselben gleichwol ganz eng und schmal zu der Zeit als
ich dafelbsten war jedoch wird derselbe/.enn es viel regnet, bequem be-
funden/Dannen Bäume und ander Holz herbey zuflözen / sowol zur Un-
terbauung des Bergwercks, als auch zum Brennen, und wie es die Noth-
durfft erfordert: und zu diesem Ende hat man ein artiges Werckalldorten
gemacht von Pfälen, die man schräg in den Fuß geschlagen hat / (gleich
wie ich auch zu Neufol in Ober-Hungarn sah in dem Fluß Gran: »:
- F hatte mir zwar vorgenommen von hier zu gehen nach Trief,Ter-

20g Sehr denckwürdige und förderbare Reifen
sich die Bäume müssen stoffen nnd aufhalten, die man oben abgehauen,
und selbiger Orten in die Föffe geworffen. -
Das Vornehmste/was in dieser Stadt zu mercken vorkommt, ist das
Quecksilber-Bergwerck, welches nicht nur alldorten in der Nachbarschafft
wohl bekant ist, sondern auch über die Massen viel Nutzen schafft denen
jenigen, die gleichwolferne davon find.
Der Eingang in dieses Bergwerck ist nicht gar hoch, auch nicht auf
einem Berge / gleich wie es bey andern Bergwercken zu feyn pfleget : fon-
dern in der Stadt selbst; deßwegen daffelbe von dem Waffer etwas mehr
Uberlast leiden muß/gegen welches sie aber mit vielem vortrefflichem Werck-
zeug und Nothdurft versehen feyn/ wie man auch in andern tiefen Berg-
werckenpfleget zu gebrauchen. Und ist das Bergwerck aufs allertieffelte
' ### an / hundert und zwanzig / biß hundert und dreißig
(fiff E Ef.
Sie bekommen aus diesem Bergwerck. Zweyerley Gattungen von
Quecksilber, das eine nennenfie Jungfrauen-Quecksilber/ und das andere
einzelich Quecksilber. Mercurius Virgineus, oder Jungfrauen Quecksilber
ist bei ihnen dasjenige so sich selbst ohne Hülffe des Feures entdeckt und
solches kan man entweder klärlich sehen in dem Erz, oder es fället bei klei-
nen Tröpflein in den Gruben nieder oder fleufft auch bißweilen in ziemlicher
Menge aus den Gängen: Gestalten denn vor ohngefehr sieben Jahren ge-
fchehen, daß solches aus dem Erz heraus genommen, erstlich in einem
Strömlein so dünne als ein einfacher Faden; und hernach so dick als ein
Bind-Faden, aber solches hörete gleich in drei oder vier Tagen wieder auf
Es wird aber auch dieses mit vor Jungfräulich Quecksilber gehals
ten, welches nicht vonnöthen hat durchs Feuer zu gehen, sondern erstlich
durchs Waffer in einem Siebe gescheiden - und hernach in einem langen
Troge, welcher an dem einen Ende kleine Löchlein hat vollend ausgesichert
wird; also, daß man sagen kan/ daß der Mercurius Virgincus von zweyer-
ley Art ist; der eine, welcher vor sich selber laufft und sich ohne Arbeit her-
dorthut. Der andere aber/der gleichwol gewiffe Mittel von Absonderung
vonnöthen hat, wiewol solches nicht durchs Feuer geschiehet.
. Gemein oder einzelen Quecksilber nennen sie dasjenige / welches man
anfänglich mit dem Auge nicht erkennen kann oder welches nicht gerne von
seinem Erz abgehet, sondern durch die Macht des Feuers daraus getrie-
ben werden muß: und folches bekommenfie aus dem Erz / oder aus dem
Berg-Cinnober, welchen sie in diesem Bergwerck graben. DißQuecksilber-
Erz ist einer dunckelen Farbe mit roht vermenget: aber das allerbeste ist ein
harter Stein / welchen sie nicht gleich sofort ins Feuer bringen; sondern
man Puchet oder stampft ihn erst gröblicht und fiebet ihn; auf daß so '
- gefehlt

Edward Browns M, D, - - 209
efehr einig Jungfrauen-Quecksilber darinnen gefunden werden möchte,
' auf solche Weise davon geschieden werde: und was durch das Sieb
nicht heraus tröpfelt / daßelbe wird durch das Feuer heraus getrieben in
eisernen Oefen, deren man funfzig zehlen kan in jederem Feuer. -
Das Quecksilber-Erz dieses Bergwercks ist das reichste von allen Erzen,
die mir jemahls vorkommen; denn in zwei Theilen Erz findet man ein Theil
Quecksilber und bisweilen in drey Theilen Ertz zwey Theil Quecksilber.
Ich begab mich in das Bergwerck durch den Schacht S. Agatha ge-
namt und kam wieder heraus, durch den von S. Barbara, und mustein
ab - und aufsteigen mich der Leitern gebrauchen: und hab ich eine bestiegen
von fechshundert und neun und dreiffig Sprossen / oder neun und achtzig
Klaffter lang. Siferus in des Kircheri Buche genannt Mundus subterra-
neus, oder von der Unterirdischen Welt macht eine so Schreckenvolle Bes
schreibung von diesem Bergwerck/ daß einem/der hinein steigen wollte der
Muth entsincken dörffe : dadurch ich in den Zweifel gerathe, ob er wohl
jemahls in einigem Bergwercke mag gewesen seyn, insonderheit da man
auf Leitern hinab steigen muß. - -
In einem Laboratorio oder Scheid, Werckstat/allwo man das Queck-
filber durch das Feuraustreibet/fahe ich einen Hauffen von sechzehntau-
fend eisernen Retorten, deren jede eine Kron gekostet aufs wohlfeileste auf
den Eisern-Oefen in Kärnten. Hierinnen werden auch zu einer Zeit mit
einander achthundert Retorten und eben so viel Vorlagen gebraucht, um
das Quecksilber in sechzehen Oefen überzutreiben; nemblich funfzig in ein
nem jeden Ofen : fünff und zwanzig an der einen Seite; zwölffe oben
Und dreyzehen unten: und fo auch an der andern.
Den 12.Jun. des 1672. Jahres, als ich daselbst war, führten sie vierzi
Lasten Quecksilber in fremde Oerter, davon jede Last dreihundertundfunf-
zig Pfund wiegt, welches erträgt den Werth von viertausend Ducaten in
Gold. Wiewoldas Uberbringen gar mühsam ist, weil man es auf Pfer-
den wegführet/ also daß zwey kleine Fäßlein auf jedes Pferd geleget wer-
den: Und solcher gestalt verschickt man es gar nach Chremnitz in Ungarn,
zu dem Gebrauch in dem Gold-Bergwerck. So gehet auch etwas nach
Schweden und in andere weit abgelegene Länder.
In dem Schloffe fahe ich dreitausend Lasten Quecksilber in Fäffern
bei einander: Man thut es aber vorhero in ein doppelt Leder. In einem
andern Pause sahe, ich so viel von diesem reichen Erz / als man in zweyen
Jahren kaum kan überdistilliren: es wäre denn, daß sie Uberfluß von Re-
gen hätten, damit sie Holz genug herabflöffen könten. Weil aber die Bere
ge in s: # '' ' fo '' ' daß es auf
eren Spitzen öffter schmeyet als regnet.
Dd Das

EIG Sehr denkwürdige und fönderbare Reisen/
--------
Das VIII, Capitel. -
Wie die Namen derjenigen/so auf das Schloß kommen aufgeschrie
ben werden. Ein feinichter Landstrich. Glänzende Würme/ .
und feurige Fliegen. Das Vater unser in der Friaulischen
Sprache. Ahornen-Holz zu Geigen/ und Tafel-Brettern.
E" Fremden/so in das Schloß von Idria kommen/fchreiben ihre Nas
men in ein gewisses daselbst befindliches Buch mit Zusatz ihres Va-
terlandes/wofie her feyen: und ist derselben ein langes Register aber
es stehen wenig Engelländer drauf: nur ist vor wenig Jahren Monfieur
Evelyn, und Doctor Pope daselbst gewesen mit ihrer Gesellschafft: von der
. ren Anmerkungen man eine feine Erzehlung befindet in den Philosophischen
Acten/ von einigen Jahren her. Dieser Ort ist um so viel desto bequämer
vor die Fremden, dieweil es eine Gränz-Stadt ist, in deren Nachbarschafft
" verschiedene Nationen anliegen: und versteht man allhier vielerlei Spra-
chen; wie ich denn beobachtet, daß unter den Bedienten gemeiniglich fünf
" ferley Sprachen geredet werden / wie auch unter denen die etwas mehr
- als gemein fern wollen; ausgenommen das Französische, welches allhier
zwar nicht ausgeschloffen ist./jedennoch auch nicht sehr geachtet oder ver-
langet wird: man redet aber Friaulisch/ Slavonisch Hochteutsch, Lateis
' mich und Italiänisch." - - -
r Nachdem ich mich von Idria weg begab / zog ich über Schwarzen
- Berg/ und muste immer Berg ab/bey die zehen Meilen lang durch einen
sehr steinichten Landstrich, welcher viel schlimmer ist, als die Trau/oder
die steinschte Fläche in Provence, und kam nach Adoschini, und darauf
nach Görtz/fö vor alters Noreja genannt worden und die Haubt Stadt
ist in der Landschaft Geritien: ein wohlgelegner Ort, so gegen Sud-
Westen eine schöne Fläche hat. Der Käserliche Gouverneur allhier wohnt
im Schloß und ist ihm unlängsten erlaubet worden, eine Leibwache zu
halten, weil er einsmahls überfallen worden von einem Edelmann des
Lands/ welcher deswegen aus dem Lande banniirt, und sein Hauß ge-
schleiffet worden. -
Wenn wir des Nachts reiteten, hatten wir bißwein um uns her eine
große Anzahl von '' Würmen, welche als wir sie in ein Papier
hätten ein dumckeles Licht von sich gaben: Und an etlichen Orten in den
Flächen war die Lufft voller leuchtender Fliegen, so daß wir einige Kurze
weil dabei hatten. --- - -
Die Crainische Sprache ist eine Art von der Slavonischen: Doch
den sie in dieser Gegend eine Sprache, welche die Lingua Fortan
- “ - - riula-

------- - - - - - - - - - - - - - - - --- - - - - -
-
- - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - - L - - -
- -
- - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - -
- -
–
- - -- - -'---
------- ---
H"
D
- - - - - - -
- - - - - - - - -
--- - - - -
- - --- - - -
- -
----------- - - - - - - - - -
- … - - - - - - - - - - - - - -
- * - - - - - * - - - --------
- - - - - - - - - - ------- --------
- -
- - - - - - - - -
- *------- -- ''. - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- -------- -
- -
- - - -
- -----
- - - A27. –














- -
- -
- -
- - -
-
-
- -
- -- -
- -
- -
-
- -
- -
- -
-
- - - -
-
-
-
- -
-- -
-
r
-
-- -
- --
-
--
- -
---
- -
-
-
-
-
-
- -
- -
-
- --
-- - -
- -
-
- - -
- - - -
-
--
-

Edward Browns D, M, Erz
Friulana nennen / davon einer der Italiänisch redet viel verstehen kam.
Das Vater unter derselben Sprachfängt sich also an: Pari Nestrich"ess
in Cylfe fantificaat tuto Nom&c.
Die schöne oder feine Art von Flader- oder Ahorn, Holz, davon
man die Geigen und andere Musicalische Instrumenten macht, muß in die
fen Gegenden sehr viel wachsen wie auch benebenst in Crain und Salz
burger Land, allwo die Brettlein oder Tafeln davon machen - und zwar
gar wolfeil: allermaffen ich etliche schöne breite Tafeln mit von dannen
gebracht.
Das IX. Capitel.
Neupalma. Das Gebiet des Käyfers. Ein Festung von neun
Bollwercken. Eine Brücke die mit Berührung des Fußes
aufgezogen wird. Gemächliche Aufzug-Brücken zu Amster-
dam. Palma ist eine von den vortrefflichsten Festungen in Eu-
ropa. Von dem Ort/allwo S. Vitus begraben liegt. Gleich-
müß vom Neft des Vogels Halcyon oder des Eyß-Vogels,
Uberfluß von Wein. -
- Ls ich von Görtz wegzog, mute ich über den Fluß Sontius oder
Lionfo, welcher feinen Ursprung nimmt oben in dem Gebürge/und
in die Adriatische See hinein laufft. An diesem Fluffe ward Odoa-
cer, der sich selber zum König in Italien aufgeworffen in einer Felds
Schlacht durch Theodoricum den Köniz vs. Gothen geschlagen. Nach
gehends reifeten wir immerfort durch Wiesen/ und flache Felder/und kam
men endlich an die farcke und wolfortificirte Stadt Palmanova.
Diesen ganzen langen Umkreiß/biß daß wir bei einer Meilweges von
Palma nova kamen, waren wir noch in den Käiserlichen Gränzen und
Herschafften, die sich viel weiter und breiter ausstrecken, als man insge-
mein davon weiß und weil ich sowol ehmals als anjezo/den größten Theil
davon gesehen, so kan ich nicht anders sagen, als daß solch Gebiete in sich
halte ganz Oesterreich/Steyermarck/Kärnten/Crain einen Theil von
Croatien, Istrien und Friaul; auch einen Theil von Elsaß die große Graf
schafft von Torol; das weite Land Böhmen, Mähren und Schlesiens
nicht weniger einen ansehnlichen Theil von Ungarn/ von Preßburg biß an
Tockey und Zathmar zu, welches über die zweyhundert und funfzig Meis
len austrägt. Und find die Inwohner dieser Landen ein beherztes und tapf
feres Volck: Dahero niemand andert zu denken, als daß dieses ein gro
fer und mächtiger Hert, und sein Land ein glückliches Bollwerck der Chris
fenheit wider den Türcken feye, - -
- D5 is Pal-

212 Sehr denckwürdige und fonderbare Reisen,
Palmanova in Friaul ist eine der berühmtesten Regular-Festungen,
die ich jemahls gesehen; hat neun Bollwercke, die ihren Namen von einigen
Venetianischen Edelleuten führen; und findet man keinen andern Fehler
dran, als ihre runde Ohren; ' Seiten Linie fehenzwey Cavaliers
Oder "# Der Wall ist viel höher, dann die Mauer. Der Graben ist
dreißig Schritt breit und zwölff tieff und dieser wird trucken gehalten/da-
mit die Stadt desto gesünder sey / doch kan man / wann es die Mother-
fordert / Waffer hineinlauffenlaffen / eben als wie zu Wien / allwo der
meiste Theil des Grabens auch trucken gehalten wird, damit ihre tieffe
Keller kein Ungemach ausstehendörffen. Allhier sind drey Thore, Porta
Maritima, Porta di Cividat und Porta di Udine. Sie waren auch dazu
mal im Werck, einen schönen halben Mond vor jedweder Thorzumachen.
Recht mitten in der Stadt stehet eine Fahne über einem dreydoppelten
Brunnen aufgesteckt / in der Mitte ihres sechseckigten Marckts oder Plas
es, wovon man alle drey Thore fehen kam, wie auch durch die sechs Straf
en, die in einem Stuck durch die Stadt gehen. Dieser Marckt ist herz-
lich gezieret mit dem Fördertheil der Thumkirchen - wie auch mit unter
schiedlichen Bildnüffen und einem Obelisco, oder einer spitzig zugehenden
Säule, die über die maffen schön verguldet ist
Mitten auf der Brucke ist eine Zug-Brücke gemacht mit so groffer
Kunst, daß wann die Wacht einigen Gewalt siehet ankommen sie die
Brucken aufziehen kan, wann sie nur mit dem Fuß allein ein gewiß Eisen
anrühret. Ich hab vielartlich gemachte Aufzug Brücken in andern Orten
gesehen / bißwein auch viel auf einer Brucke / und nicht allein eine hinter
der andern/sondern auch bißwein zwei oder drei nebeneinander in einer
Reihe, davon die alleräußerte vor das Fuß-Volck, die in der Mitten aber
vor, die Pferde und Wagen-Fuhren gemacht waren. Etliche Aufzug-
Brücken werden gar nicht aufgezogen / sondern nur auf die Seite geschoss
ben: Und auf solche Weise können nur allein durch das Drehen gleich als
wann man ein Thor eröffnet, die reifende Leute über den Graben und an
die andere Seite gelangen. Jedoch ist mir unter diesen allen keine fowol.
angestanden, als die Aufzug-Brucken zu Amsterdam/ welche sich in der
Mitte zertheilen und ein Schiff mit seinen Segeln hindurch laffen können,
ohne einige Hülff eines Menschen, der oben dabey stehen darf. Und diese
nennen sie Dorgaten; dann wann der Maibaum daran föffet / öffnen
fie sich felber. Und solche feynd auf den Waffer an der Oude, Nicuwe und
Papen-brug daselbst. -
Zu Palma nova haben die Venetianer eine Fahrt gemacht von der
See biß an die Stadt zu / dadurch man mit ziemlichen Schiffen fahren
kan: wie sie denn auch breit und tief genug, um allerley Vorrath und Pro-
viant mit guter Gelegenheit in diese Festung zu führen. Diese
leer

Edward Browns M., D, 213
Dieser Platz wird dermahlen vor eine der vortrefflichsten Festungen
in Europa gehalten, woran die Venetianer im Jahr 1594, angefangen
zu bauen; und ist dieses eine treffliche Vormauer vor ihren Staat und vor
anz Italien; denn durch diesen Weg zogen die Hunnen und andere Bar-
' Völcker nach Italien: und um diese Gegend haben in den vorigen
Zeiten auch die Türcken den Einbruch gethan, beinahe bißnach Treviso zu.
Indem ich nun viele der Vornehmsten Haubt Festungen von Europa
gesehen hatte, war ich um so viel desto begieriger, um diese hier auch recht
in Augenschein zu nehmen - weil sie ja von so großem Gerüchte und weit
und breit von ihr zu sagen ist. Zumahln man von ihr ausgiebt, daß sie ge-
bauet worden nach Einrathen von lauter Kriegs-Erfahrmen, so denen Hers
ren von Venedig von allen Orten zugezogen: Wie man dann auch nicht
Urfach hat daran zu zweiffeln/fintemal die Venetianer gerne wollten ge-
glaubt haben, daß dieses die allervortrefflichste Festung sehe nicht allein
in Europa, sondern in der ganzen Welt. Und mag ich ihnen von Herzen
wünschen, daß sie der Zeit nicht erleben mögen, ein recht völliges Türckisches
Lager davor zu sehen / zumahln wann sie in keinem rechten guten Stand
fern sollten, schleunige Hälfte herzuschicken. Gewiß, solange der Käfer,
durch dessen Lande die Türcken ihren Zug nehmen müffen, um in diese Ge-
gend zu kommen, und die Republik von Venedig in gutem Vernehmen
miteinander sein wird es dem Türcken sehr beschwerlich fallen dieser Festung
beyzukommen. Solt auch der Türcke einstmals einen solchen Friede mit
den Venetianern schlieffen, daß ihre Flotte den andern Theilen von Italien
keinen Beystand thun dörffte , so wird derselbe gewiß feinen Weg hieher
nicht nehmen / noch durch diese Gegend in Italien zu kommen trachten:
Denn es ist starck zu zweifeln, ob die übrige See-Macht von Italien/oh-
,ne der Venetianer Beystand/mächtig genugfeyn folte/einer rechtschaffenen
Türckischen Flotte entgegen zu gehen oder solche zu verhindern, daß sie nir-
gend an Land setzen oder hier und dar einen Einfall foltenthun können.
Von Palma nova reitete ich nach Maran S. Vito, welches ein Vene-
discher See-Hafen ist in Friuli, und hat diesen Namen von S, Vito, wel-
cher, wie man sagt, an diesem Ort soll begraben liegen. -
In dieser Stadt nahmen wir eine Feucke - und feegelten längst dem
Strande von Friuli oder Patria, fuhren auch vorbei an Porto di Taja-
mento, und kamen nach Cahorli. In dieser Insul ist eine Kirche, so den
Namen hat von der gebenederten Jungfrau dieselbe ligt an dem Ufer
des Meers, nahe bei den Wafferwellen, und gleichwolfagt man, daß sie
von der See nimmer überschwemmet werde, eben als ob ihre Patronin das
Nest von dem Vogel Halcyon, oder des Eiß Vogels wäre: Und soll dieses
ein Ort feyn von großer Andacht und 's der Seiten:
l

214 "Sehr benckwürdige und förderbare Reisen
An diesem Tier erfrischten wir uns selbsten,7 und hatten unsere Kurzweil auf
dem Meer/ indem wir zusahen, wie sie ihren Scheelfisch fangen. Hernach
fuhren wir bey Liventza vorbey / allwo die See in vorigen Zeiten fo hoch
angelauffen/ als Oitergium liegt. Und als wir folgendes bey Porto di
Piave vorbey waren, kam ich endlich zu Venedig an, an dem Ort genannt
Porto di Castelli, fuhr vorbey bey dem Carthäuser - Closter, und trat zu
Landean S. Marcus-Platz. E -
Allhier fand ich die ganze Stadt in Unruhe über den gefährlichen Zus
fand von Candien/welches kurz hernach verlohren gieng: Daffelbige nahm
der damahlige Herzog Dominicus Contarinifarck zu Herzen und be-
eugte darinnen überall feinen Fleiß. Auch war unlängst ausgegangen ein
uch genannt, die Uberfahrt von Ghiron Francisco, Marchefe, Villa,
General der Infanterie von Candia, mit einer täglichen Erzehlung, was
bey dieser Belägerung vorgegangen / und kam in vielerley Hände. So
fund auch ein Succurs von Hülffs Völckern fertig. - -
Es war zu derselbigen Zeit eine ungewöhnliche Hitze und einige von
unfern Englischen See-Capitains fagten mir, daß sie selten solch heiffes
Wetter unter der Linie befunden hätten. - -
„Weil ich nun vor diesem Rom, Neapolis/ Florenz und die große
F" von Italien schon hatte besichtiget/ und wenig Jahr vorher einige
eit zu Padua hatte zugebracht./fo begehrte ich mich zu Venedig nicht lang
aufzuhalten: Und nachdem ich die vornehmste Sachen wiederum besichti
get/ und meine Freundschafft mit etlichen vornehmen verständigen Herzen
und Freunden zu Venedig und zu Padua wiederum erneueret hatte, als
memlich mit Monfieur Hales, welcher Conful war; Monfieur Hobson,
Doctor Cadinet und andernfo richtete ich meine Sachen darnach ein, um
wieder nach Wien durch den gewöhnlichen Weg zurücke zu kehren.
Hierzu nahm ich eine Gondel zu Venedig und trat zu Lande zu Mestre,
welches ein feines Städtlein, und da diejenigen die beste Gelegenheit fin-
den/die durch Tyrol nach Teutschland/ oder durch Friaul nach Oesterreich
reisen wollen. Von hier reifete ich zehen Meilen durch eine lustige flache
Landschafft, biß daß ich kam nach Treviso, vor alters Tarvifium genannt,
davon das umliegende Land la Marco Tarvigiana genannt wird. Dieses ist
eine schöne Stadt mit trefflichen Häusern, Kirchen/Thürnen und Kunst-
Brunnen geziert. Es laufft dadurch der helle Strom Sile oder Silo, under-
gießt sich folgends in die See zwischen Mestre und Murano. Auch giebtes
glhier einen groffen. Uberfluß von guten Weinen und Früchten und war
dieses ehmahln der Königliche Sitz der Longobarder so in diesen
Gegenden ein Königreich hatten,

Edward Browns M. D. - 21 -
Das X. Capitel. - -
Der größte Fluß in Friaul. Eine Fahrt von fechszehen Meilen
lang. Von dem Unterscheid der Italiäner und Hochteutschen.
Von einer Brücke / die '' und halb Hochteutsch
gebauet ist. Wie dicke der Schnee auf dem Alpen-Gebürge
liegt. Was ein Schnee-Ball daselbst für Schaden thun kan.
F" dannen kam ich gen Lovadina, und zog über den Fluß Piave,
----------
sonst Plavis oder Anassus genannt, welcher in dem Gebürge einen
Ursprung hat, und feust durch die Städte Belluna und Feltre,
hernach kommt er nach Concian oder Coniglian, und folgends nach Sacil-
le, oder Sacillum,fo vor Zeiten ein Bischofflicher Sitz gewesen unter dem
Patriarchen von Aquileja, ein lustiger und wolgebauter Ort, den man vor
den Garten dieser Republic hält und liegt an dem Fuß. Livenza oder
Liquentia, der hernach durch Mottafleust und von dannen in das Vene-
dische Meer hinein fällt. - - - - - - -
. Allhier nahm ich einen Gleitsmann, der mich führen muste durch die
Flächen und Wiesen und kam nach Spilimbergo: allwo ich abermahl ein
nen Boten nahm / welcher mir die Gelegenheit wiefe über den schnellen
Strom Tajamento, sonst Tiliaventum genannt/zu kommen. Diesen hält
man vor den größten Fluß in Friaul / welcher ursprünglich herkommt aus
dem Julianischen Alpen-Gebürge/und sich endlich in das Adriatische Meer
' nachdem er viel Zeit über ein groß Theil des flachen Landesher-
Zeflossen, - - a. - - -
Nicht weit von Spilimbergo gieng ich über eine merckwürdige Fahrt
genannt La Brentella, sechszehen Meilen lang, welche die Venetianer
machen lassen, um das Holz, so sie auf der Glas-Hütten zu Muran brau-
chen, desto gemächlicher von dem Gebürge herab zu führen. Dieselbe ist
überall mit guten Steinen besetzt/ sowol auf dem Grund, als an den Sei
ten: und ist der Boden unten rund nicht anders als eine Multer oder
runde Röhre, die man der Länge nach von einander geschnitten.
Darnach gieng ich über St. Daniel, welches auf einem Berge liegt
bey Hospitaletto; und kam nach Venlone, eine Stadt, so formen am Ge-
bürge liegt / und vor diesem die Grenze des Venetianischen Gebietes ge-
wesen. Von dannen reitete ich durch Rejuta nach La Chiusa, welches ein
Ort, der merkwürdig ist wegen des engen Paffes durch das Alpen-Gebürger
allwo die Venetianer eine Wacht haben - und den Paß alle Nacht ver-
schließen. Von diesem Ort kam ich nach Ponteba oder Ponte Fella, an
dem Fluffe Fella, welches dermahlen der Grenz-Ort ist zwischen ''
- (IMILIP4
-

216 Sehr denckwürdige und fönderbahre Reisen,
tianischen und Käyserlichen Gebiete. Und wird gewißlich selten ein Ort ge-
' werden, da man kämtlicher und mit mehrerm Unterschied aus einem
ande in das andere übergehet/als in dieser Stadt; Denn an der einen
Seite der allhiesigen Brücke wohnen Italiäner/ als Unterthanen der Res
public von Venedig: an der andern '' wohnen Hochteutsche/fo schon
Käyserliche Unterthanen sind. An der einen Seite kan man an den Häus
fern an der Art zu leben, an den unbehangenen oder ledigen Zimmern
an den großen Fenstern / an den eisernen Bettelstätten alsbald sehen / daß
Italiäner daselbst wohnen. An der andern Seite haben sie ihre Stuben,
höhere Bettstätte/Federbette/fowol an Ober als Unterbettern: viereckichte
Tische hängen ihre Becken und Kleider an die Wand: woraus man klärt
lich so balden spüren kan/ daß die Teutschen sind. Die Brücke selbst ist
halb Italiänisch und halb-Hochteutsch, indem das eine Theil von Stei-
nen/ das andere aber von großen Bäumen gebauet ist/ wie die Teutschen
gewohnet sind Brucken zu machen. - e
Zwischen Venfone und Ponteba gibt es viel Waffer-Fälle; doch
dauchte mich, daß unter so vielen Wegen über das Alpen-Gebürge dieser
wol möchte der beste und gemächlichte feyn.
In denen Orten im Gebürge wusste man mir wunderliche Erzehlungen
zu thun von dem Schnee, damit diese Berge im Winter bedeckt find: als
zum Exempel wie viel Picken tieff dieser Schnee an etlichen Orten läge:
wie rund diese Gegend aussehe, wenn alle die Felsen und Klippen da selbst
bedeckt wären: Was maffen ein Schnee-Ball / wenn man ihn von einem
Berge herabwerfen sollte, im Fallen würde so groß und gefährlich wer
den / daß er in dem Thal großen Schaden verursachen würde: ja, daß
wenn nur der allerkleinerte Vogel mit seinem Fuß etwas gar weniges an
der Seite eines hohen Berges herab schnellen sollte - ein solcher geringer
Anfang in dem herabfallen und herunter wälzen so würde zunehmen / daß
er in einem Augenblick ein ganzes Haus miteinander biß auf den Grundver
fchütten und überdecken würde,
Das XI. Capitel.
Villach/ eine vornehme Stadt in Kärnten. Der Offiacker See.
Waffer Nüff. Der Werd-See. Bley-Bergwerck. Schaden
vom Schnee. Cinnober.
N On hinnen kamen wir über Tervis oder Tirl, nach Villaco, oder
J SVillach, so eine feine Stadt und eine von den vornehmsten in Kärn-
SLten ist. Ehe ich aber nach Villach kam, gieng ich vorhero das war
me Bad zu besehen, so nicht weit aus dem Wege war, unten an'
- Uge

Edward Browns M. D. 217
Bergeohngefehr eine Englische Meile von der Stadt; darvon sie ziemlich
viel halten. Dafelbst find zwey klare und helle Schwefel-Bäder, aber von
einer gelinden angenehmen Wärme ; und haben einen sauren gar nicht uns
angenehmen Geschmack. Der Grund ist nicht bebrettert noch gepflastert,
sondern hat seinen eignen natürlichen Quell und Sitze darneben: Gleich
wohl lässt man in das eine Bad einen heißen Quell hineinlauffen, welcher
in dem andern entspringer. Sie findgeraum und breit und haben Stie-
gen, daran man hinabsteigen kan/ nebst einigen kleinen von Holz gebau-
ten Kämmerlein, die man um der Gemächligkeit willen dahin gesetzet; die
selben sind oben gedeckt: und badet man sich allhier im Hemde und Unter-
hofen/ wie man in Oesterreich pfleget.
Nicht weit von hier ist ein See genannt der Offiaker See, der den
Namen hat von der Stadt Offiack, die nächst dran liegt / und ist einer
von den berühmtesten Seen in Kärnten. Und giebt es noch andere mehr
dergleichen in selbigem Lande, als nemlich der weiße See; der Millstatter;
der Werd; und der Forchten. Dieser See gibt nicht allein groffen Uber-
fluß von Fischen / sondern es wachsen auch daselbst in einer groffen Menge
die Offiaker Nüffe, welche das Volck ifet; fo/daß etliche gar Brodt draus
machen. Nichtsdestoweniger als ich die Sache genau untersuchte, befand
ich, daß es nichts anders wären als sehr breite und große Waffer-Nüffe/
zu Latein genannt Tribulus aquaticus.
Von Villach kam ich bald an den Werd-See; denselben ließlich stets
an der rechten Hand liegen - und schlug mich hernach zur Seiten ab / biß
daß ich nach Klagenfurt kam: und von dannengieng ich wieder nach St.
Veit/ allwo wir Monfieur Donellan antraffen: von demselben erlangte
ich auf vorergangenes Ersuchen, nachfolgenden Bericht, von dem groffen
Bley-Bergwerck in Ober- Kärnten / an welchem man schon auf die eilfe
hundert Jahr gearbeitet hat. Daselbst gibt es tieffe Schachten: wie auch
der sogenannte Federnus Stollen hundert und zehen Klafftern tief in der
Erde ist; und liegen die Berge daher umso hoch, daß in der Frühlings-Zeit,
wenn der Schnee zergehet/ daselbst vielmahls großer Schaden geschiehet:
fintemahl der Schnee mit so übergroßen Brocken und Stücken herrollet
und herunterfället, daß nichts zu finden ist, welches bequem wäre darwi
der einigen Gegenstand zu thun: wie denn in dem 1664. Jahr gedachter
Schnee mit einer solchen Gewalt herabgefallen, daß er sechszehn Häuser
zu Grunde geschlagen und weggeführt. -
Derselbe verehrte mir auch vielerley natürliche artliche Sachen, die er
in diesen Gegenden gesammlet hatte, davon ich doch nur dieses einigenge-
dencken muß; daß nemlich darunter gewesen ein reich schön Stück von ina-
türlichem oder Berg-Cinnober/fo man in dem Er gefunden/ we:
- - 2 -

218 Sehr denckwürdigend fönderbahre Reisen,
ein Holz ist bei Cre, zwo Teutsche Meilen von St. Veit gelegen in der
Herzlichkeit von Oosterwitz: darinnen man dergleichen eine große Menge
efunden vor den Herzen von Standach: denn als derselbe etwan vor drei
Jahren und mehr in diesem Walde auf der Jagt gewesen und beyha-
endem Durst trincken wollen aus einem kleinen Flüßlein, so von der Spitze
des Berges herab laufft, hat derselbe gespüret, daß der Strom voll Cin-
mober gewesen: denselben aber hat man nach der Zeit so fleißig zusammen
geklaubt, daß ohne abeiten und nachgraben dessen wenig mehr gefunden
rd.
Von St. Veit setzte ich meinen Weg weiter fort über Friesach al-
wo vor diesem ein Gold-Bergwerck gewesen; und hernach durch Neumarck
Hundsmarck, Peltolz / Knittelfeld / Luihm, Prag / Keimberg / Mehrzu-
schlag, Schadwien, Neukirchel, Neustadt Solinaw/Traskirche/Neu-
dorff biß nach Wien.
Das XII. Capitel.
Ein ficheres Reisen. Ganze Dörffer voll Juden. Einige bißher-
ausgegebene Sachen/ so der Autor nicht können wahr befin-
den. St. Hieronymus fey ein Pannonier gewesen/ aber aus
der Steyrmarck. Savus der Fluß. Uberaus große Hitze. Vom
Kartenspielen. Der Autor habe die Gefahr gehabt zu erfrieren.
Von einem Thal zwischen den Bergen/somit Wolken bedeckt
gewesen. Vom Berge Atlas.
Jese meine Rückreise von Venedig nach Wien ohngefähr drevhun-
dert und funfzig Jtaliänische Meilen lang war die geruhigste und
sicherte, die ich mein lebenlang getban dabe. Denn aus Mangel
' Gesellschafft, reifte ich allein, und zwar zu Pferde: und obgleich auf
ieser Reise verschiedene Nationen find, und wenigst viererley Sprachen
geredet werden, so kontich mir gleichwol ohne Beschwerung durchhelffen:
und niemand fragte mich, wo ich herkam, oder wo ich bin wollte; so hatte
ich auch keine Beschwerung oder Mühe mit Gruß-Brieflein; und fand in
den Wirths-Häusern wohl zu zehren um einen guten Preiß. Denn es
gibt mehrentheils hiesiger Gegend einfältige Leute, die gleichwol gute Sols
daten geben wenig zum Aufruhr geneigt und gehorsam sind, wenn ihnen
was befohlen wird - dabey aber einen tapffern Mutd haben, daß Ihro
Käferl. Majest.fich deren wohl und mit Nutzen bedienen können.
Als ich vormahls in Teutschland reisete, fehlte es selten, daß ich nicht
dey Juden kam;ader auf diesem Wege verspürte ich deren keine; so
HTE

Edward Browns M., D, 215
ihrer irgendwo waren / verhielten sie sich dermaßen, daß FFF wol
unterscheiden konte. Denn obgleich eben damahls ganze Dörffer voll Ju-
den in Oesterreich waren / fo wurden sie gleichwoln in der Steyrmarck
nicht geduldet und aus Kärnten sind sie mit strengem Ernst ausgebannett
also, daß der Käyer vor die Juden, welche zwischen Venedig und Wien
reisen/eigne Freyheit geben muß; welche als denn in ihren gefaltenen Haus
benreifen; gleichwie auch zu Venedig die einen rohen Hut tragen müffen.
Allhier etwas von Wien zu schreiben, würde scheinen ein Uberfluß zu
feyn, dieweil ihrer schon so viel davon geschrieben haben: auch wird sichs
beffer schicken, daß ich solches thue, wenn ich künftig fchreiben werde von
meiner Reise aus den Niederlanden nach Wien; und von Wien, durch
Mähren, Böhmen, Meißen und Sachsen auf Hamburg zu. Unterdessen
will ich nicht länger aufschieben einigen Bericht zugeben von etlichen nicht
gar bekanten Orten oder die wenigst nicht gar viel beschrieben find in
en Landen von Pannonien / Dacien / Moefien, Griechenland; Noricum
und Jyrien, welche ich in diesem Werck an ihren rechten Ort stellen will.
Denn in meinen Reisen durch Hungarn und durch die Käyserlichen
Erblande und Gespanschaffen hab ich einige Sachen befunden, die man
insgemein bißanhero vor richtig angesetzet und gehalten / welche ich doch
nicht bekräfftigen kan/ daß es die Warheit fey.
Belgrado wird gemeinglich zu Hungarn gerechnet/ und wird auch
von etlichen Scribenten also beschrieben: wenn man es aber genau und
eigentlich betrachtet, so liegt es in Servien und Ober-Mafienoberhalb der
Gränzen von Ungarn.
Daß der Heilige Kirchenlehrer Hieronymus ein Pannonier gewesen
muß man zwar ja bekennen: daß er aber gebürtig gewesen sei aus Hunt
garn/ genau genommen, daran ist ja zu zweiffeln: denn sein Vaterland ist
die Stadt Stridon, welches heutiges Tags davor gehalten wird./
aß es gewesen sey Stredon oder Streine, so da innerhalb oder an der West-
lichen Seite des Flusses Muer gelegen ist, ehe derselbe in den Drapistrom
laufft und wird in die Steyermarck gerechnet,
Bey dem Plinio steht: Curfus Savi centum & quinquaginta mille
paffuum; das ist: Der Lauf des Fluffs Savi ist hundert und fünfzig
Meilen. Wenn man solches nun rechnet von seinem Quell oder Ursprung
an - so ist es weit zu kurz und kan über die Helffe nicht viel austragen
von feiner warhaffigen Länge.
Daß der Fluß Servus in den Fluß Dravum lauff / scheint Strabo
vor gewiß zu halten, wenn er spricht : Vicinus Nauporto fluvius est Cor-
coras, qui mexces accipit: Hic in Savum influit, Savus in Drayum. Das
ist: 7icht weit von der Stadt Nayportu der Fluß Gr#
e j -

22O Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen,
Curg, den man mit Kauffmanns-Gütern befahren kan: derselbe gehe
in die Sav: und die Sav laufe in die Draw. Da doch der Fluß Sav
nirgend in die Drav einlaufft , sondern wenn jener bei Belgrad in die
Donau laufft, so ist der Drav schon viel Meilen vorher dahin eingegangen.
Von der Weite, deren Strabo gedenckt von Aquileja biß nach Nau-
portus oder Labach, daß es nemlich vierhundert Stadien oder funfzig Mei-
' kam man noch schweigen und sie zulaffen / wiewolfie etwas zu
furz 1.
z Wenn er aber sagt, daß don. Tergesto oder Trieste bißan die Donau
auf die zwölffhundert Stadien feyen / daß kam ich nicht ausrechnen. Denn
so lauten seine Worte im siebenden Buch: Iter à Tergesto ad Danubium
fadiorum circiter mille & duconta. Das ist: Der Weg von Trieste nach
der Donau betrifft ohngefähr hundert und fünfzig Meilen. Denn die
fes ist gar zu kurz, wenn man die Gegenden versteht, die an dem eigentlich
so genannten Donau-Strom selber liegen: denn biß dahin ist es eine Weis
te von ohngefehr zweihundert und funfzig Meilen. Jedoch mögen die Al-
ten vielleicht in dem geirrt haben, daß etliche den wahren Lauff der Donau
nicht gewust noch verstanden, indem sie gemeint, sie habe einen Arm, der
in das Adriatische Meer lauff. (Hier ist zu mercken, daß die Alten mit
dem Namen Ifer nicht nur die Donau genennetz, sondern auch den Fuß
savum, ja sogar den Fluß Lionza, der in das Venedische Meer laufft,
und nicht weit von Labach entspringet) -
Ichreitete dazumahl diesen Weg / als die Sonne in dem Himmels
Zeichen des Krebses war in der größten Hitze des Jahrs, und hatte groß
Ungemach von der Hitze in den geraumen und flachen Feldern/ welche in
Friaul und Oesterreich gelegen. Nachdem ich aber in das Alpen-Gebürg
kame, war sie etwas gelinder, auch jahe in diesen Landen der Erdboden
überall grün und annehmlich aus / da im Gegentheil in Oesterreich gles
Graß von der Sonne verbrannt war. Und wann nicht einige kühle Lüfft
lein oder Windlein, in dem heißen Mittag auf allen diesen großen Ebenen
bißweilen gewehet hätten; insonderheit in denen gegen Süden liegenden Ge-
genden, so würde ich diese Hitze nicht haben vertragen können.
Ich kan hier auch nicht unterlaffen anzumerken, mit was vor Kurz-
weil die armen Bauern in den Alpischen Landen sich selbst in ihren Feldern
ergötzen und frölich machen und wie sie sich so lustigerzeigen, wann fieih-
re Tags-Arbeit verrichtet haben: Bißweilen spielen sie mit der Karten/
welche einer Spann lang ist / wie fie niemlich in ihrem Lande haben: Da
unterdessen die reichen Bauern in Oesterreich vor Hitze fast verschmachten,
und kaum genug Athen holen können; und mag ihnen nicht helfen, daß
Oesterreich mehr an der Nord-Seiten lieget als Steyermarck und Kärn-
- ten/

Edward Browns D, M. -, 221
ten, weil der Unterscheid allein von der mäßigen Abkühlung der Luft her
rühret; und findet man hier also eben solchen Unterscheid an Kält und Hitz
in einer Meil, als sonst in zehen Graden von Süden gegen Norden. Und
wer sich in dieser Gegend im Sommer etwas abkühlen und erfrischen wol,
te, der thätebeffer / daß er auf den nähesten Berg hinaufstiege; als daß
er sich in ein Land, welches vielmehr gegen Norden liegt, begeben wollte.
Als ich einsmahls auf der Spitze eines Berges stunde, musteich schier
vor Kälte erfrieren. Da ich aber nur eine Stunde fortreisete, lidteich wie
derum groß Ungemach von der Hitze in den Thälern.
Zu einer andern Zeit war ich bei der Sonnen Aufgang auf einem Ber-
geber klarer Lufft und gutem Wetter, da fabe ich ein Thal, welches rund
um mit Bergen beschloffen lag, überall mit Wolcken ganz tief unten be-
decket. Die Sonne warff ihre Strahlen oben auf diese Wocken, welche
mir als subtiele Pflaumfedern oder Wolle zu sein schienen und gaben die
allerlieblichsten und annehmlichsten Schattierungen, die man erdenckenkan:
Nachdem wir aber weiters fort in dieses Thal unter die Wolcken hingiens
gen, hatten wir nichtsfoannehmliches mehr vor uns zu sehen: sondern wir
' : den ganzen Tag dermaßen von Regen benetzet/ daß
wir tropffeten. -
SIn der heißen Gegend von Arabien klagen die reisende Personen aller
meist über die Kälte, welche sie, indem sie über die Berge reisen ausstehen
müffen. Die Berge in Italien und Spanien find Theils durch den ganzen
Sommer mit Schnee und Eiß bedeckt. Daß es mit dem Berge Atlas auch
also beschaffen feye, habe ich von D. Butler erfahren/welcher ohnlängst fel-
bige Oerter durchreiset/wie auch von andern: Da man hingegen in Groß-
Britanien von dergleichen Sachen nichts weiß. Wir haben zu Londen meis
fentheils gelinde und warme Winter. Hingegen als der Capitain James,
um eine Durchfahrt gegen Nord-West auszufinden, ausfuhr und ver-
suchen mute, ob das Atlantische große Meer und die Süd-See keine
Gemeinschafft miteinander hätten oder zusammen liefen in dem Nordi-
fchen Theil von America, gleichwie auf der Süder Seiten dergleichen ist;
lidte er vielmehr Ungemach von der Kälte in demselben Grad von der Brei
te/als die andern neun Englischen Schiffe, die den ganzen Winter über in
Grönland un Baffineingefroren waren. Wiewoler sonsten eine gemächlichere
Fahrt hatte in einer offenen See, welche nicht zugefroren war/inmaffen
er denn auch etliche Einwohnerantraff, an demselben Strande fuhr auch
soweit biß er an den neun und vierzigsten Grad der Polus-Höhe kam.
Aber ich werde auf solche Weise gar zu weit auffer den Schrancken
schreiten / will dannenhero ein End von dieser
Erzehlung machen. -
Ende des 2ndern Buchs.
Es ij Sonders

222 Sehr denckwürdige und fönderbahre Reifen,
Sonderbare und ganz denckwürdige
Feifen
Hern
EDWARD BR OVVN, M. D.
Als Abgeschickten
Pon
der Königl. Gesellschafft zu Londen:
Nach Wien/Hamburg/ Cöln/uud folgends wieder
nach Londen zu. -
Ses FDritten Buchs/Erster Theil,
Dgs I. Capitel.
Wien wird von den Türcken genannt Betsch. Ist ein alter Sitz
der Herzogen. Von ihrem Alter. Ein gläserner Todten-Krug.
Wie diese Stadt gelegen. Ihre Vor-Städte. Ihr #:
Bau. Der Graben. Die Wälle. Von der Schmach./fo de
nen Oesterreichern zu Joppe im Heiligen Lande soll angethan
worden feyn. -
Achdem wir unsere andere Reisen geendiget haben, wollen
wir etwas von Wien schreiben. Diese wird von den Türcken
gemennet Beatch, ist die Haubtstadt von Oesterreich und liegt
unter der Breite von acht und vierzig Graden und zwanzig
LKW- Minuten nicht viel unterschieden von der Breite der Stadt
- Pariß. Dieses ist der alte Sitz der Herzogen von Oesterreich
ewesen, wie auch nunmehr eine lange Zeit der Römischen Käser. Nach
em Bericht und Abtheilung der Alten/ liegt sie in Ober Pannonien: Sins
temahl sich die Gränzen von Pannonien biß nach Kalenberg zu erstrecken,
oder biß an den Berg Cetius, fünff Meilen von Wien, Westwwärts,
denn besser fort gegen Abend, nemlich zwischen diesem Berge und den s:
SPD
"STH
N







Edward Browns D. M. 22,3
- -------- - – – – – – – – – –
--
fen Fluß Oenus oder Inn/welcher zu Paffau/fo man vor alters Castra Ba-
tava geheiffen in die Donau läufft, hieß es in den alten Zeiten Noricum.
Dieses war eine alte Stadt alschon zur Zeit der Römer und ward
damahls genannt Vindobona, wie der gelehrte Petrus Lambecius daffelbe
weitläuffig und deutlich bewiesen hat: Wie denn allhier bißweilen die Clas-
his Istrica, oder die Donau-Flott zu liegen kam auch die Zehende Teutsche
Legion allhier ihr Quartier hatte. Und war dieser ganze Strand des
Donau-Stroms berühmt wegen der groffen Thaten / so die Römischen
Käyer wider die Marckmannen und Quaden verrichtet, als welche das
Land an der andern Seite dieses Fluffes befaffen. Infonderheit aber ist dies
fe Gegend berühmt wegen der Kriege, so der Käyfer Marcus Aurelius
Antonimus, mit dem Zunahmen der Philoßphus genannt, allhierführete,
welcher auch diese Völcker in einem berühmten Treffen schlug / wie denn
derselbige zu Carnuntum, jetzt Petronell genannt/ kranck lag / und den
Geist aufgab zu Windobona, jetziger Zeit Wien / wie uns Aurelius Viktor
versichert / welcher zu Zeiten Constantius Stadthalter war zu Sirmium
in Nieder-Pannonien. -
Um nun das Alterthum derselben zu bekräftigen wollen wir hier nicht
wiederholen, was Wolfgangus Lazius deswegen geschrieben, sondern nur
erzehlen / was vor etlichen Jahren annoch vor alte Stücke allhier gefun-
den worden. Denn in dem Jahr 1662. als man bey der alten Burg an ein
nem Wallgrub/funden die Arbeits-Leute im Fortgraben tieff unter dem
Fundament eine steinerne Todten-Kiste, darinnen harte Erde und Knochen
lagen und dabei eine güldene Münze wie auch ein gläserner Todten-Krug
in einem Küpffernen verwahrt: Desgleichen ein eifern Meffer von der Art,
so die Alten Secespital genennet, welche man zum Schlachten der Opffer
ebrauchte: Noch weiter ein zusammen gewickeltes dünnes Blätlein von
einem Golde/fo an beiden Enden mit einem güldenen Deckel zugemacht
war darinnen eine Schrifftfund mit fremden Buchstaben. Nicht weit
von dem Grabmahl wurden gefunden ein Haubt von Kupffer, eine küpft
ferne Schale / Lampen, wie auch Thränen-Krüglein und ander Geschirr,
und eine küpfferne Münze Käfers Antonini Caracalla. Die Schrifft, so
auf dem güldnen Blätlein stunde, welche niemand lesen konte, ward von
dem gelehten Lambecio geurtheilet mit alten Pannonischen Buchstabenge
schrieben zu fern, welcher auch davor hielte dieses mögte ein Begräbnüß
gewesen feyn von einem Pannonischen Priester, der in den Tagen des Kägi
fers Caracalla gelebet: Sintemal dieser Käfer, wie uns vortreffliche Scri-
benten hinterlaffen, einige Zeit in dieser Gegend zugebracht, -
Wien ist gelegen an der Südlichen Seite der Donau, nemlich an der
Ripa Romana, oder an dem User so gegen Rom zugelegen ist, Smten

224 Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen,
in dieser Gegend die Römer viel neue Städte gebaut, indem sie gewohnt
waren ihre Stationes oder Grenzwachten so aus vielen Soldaten befun-
den an solche Flüffe zu setzen: allermaßen die Exempel bezeugen/fowolall-
hier an der Donau / als auch an dem Rhein - wie denn dergleichen gewe
fen Cöln / Bonn / Andernach / Koblenz/Mainz/Wormbs/Speyer /
Straßburg: Solche alte Römische Grenzwachten oder Stationes nun so
an der Südlichen oder Römischen Seite der Donau waren, befanden sich
an dem Oesterreichischen Ufer in nicht geringer Anzahl : Und solche waren
Carnuntum oder Petronell : Fischmund oder Nomale, Alape oder #"
larn/ Lentia oder Linz: Denn hierdurch wuten sie ihre eroberte Länder
desto beffer zu versichern / und verhinderten also den Anlauff und Uberfall
der vorbenahmten Barbarischen Völcker.
Die Stadt liegt nicht an dem stärcksten Strom des Donau-Fluffest
sondern nur an einem Arm defelbigen: Denn weil dieser Fluß durch ein
tieffgelegnes Land laufft, so wird er in verschiedene Ströme verheilet und
macht hier und dar viel Insuln. Ein kleiner Fluß/Wien genannt, lauff an
der Ostlichen Seiten dieser Stadt hin und kommt unter derselbigen in
die Donau zu fallen. Dieser wird bißweilen bei groffen Waffer zwar auch
gar groß und verursacht mehrmals großen Schaden; doch ist er bißweilen
auch gar feicht und klein/alfo/ daß ich selber drüber gesprungen bin: blind
wollen etliche, daß die Stadt hiervon ihren Namen bekommen habe. Es
wird auch durch diesen Fluß ein Theil der Vorstädte von der Stadt abges
theilt, und gehen unterschiedliche Brücken darüber. -
Denn wenn wir von Wien mit gutem Unterscheid und recht eigentlich
und deutlich reden wollen, so müssen wir die Stadt und ihre Vorstädte
unterscheiden. Die Vor-Städte sind gewaltig groß, und nicht ohne schöne
Häuser Gärten, Spaziergängen und allerlei annehmlichen Gemäch
lichkeiten, so der Länge nach, als nach der Breite. - -
Die Stadt selbst ist das befestigte und verwahrte Theil/ nicht allein
bequem zu bewohnen, sondern auch farck genug, eine Belagerung und Ans
fall von dem Türcken auszustehen: Und ist jetziger Zeit von den Vor-
Städten abgesondert durch eine schöne offene Fläche so an der obern Sei
te mehr als einen Mußqueten-Schuß austräget. Die Häuser gegen die
Festung zu findfeithero des letzten Festungs-Baues in dem Türcken-Kriege
eingeriffen worden / sobald man auf einige Weiß in Furchtenfund, daß
die Türckische in der Gegend Gran und Neuhäusel begriffene Macht hies
herwerts mögte aufbrechen.
Die Stadt ist nach der heutigen Manier fortificirt mit zehen Boll
wercken gegen die Land-Seite zu und mit einem sehr tieffen Graben/dar-
ein sie den Donau-Strom können laffen einlauffen. Hierzu kommen noch
zwey

Edward Browns D, M, 225
zwei Bollwercke an der Waffer-Seite an demjenigen Theil des Fuffer
so an der Nördlichen Seite der Stadt vorbei laufft. Die Bollwercke sind
breit und sah ich auf einem derselbigen den Grafen Souches ein gut Theil
von der Besatzung mustern. Der Graben ist breit und sehr tieff. In den
selben können sie zwar den Strom laffen einlauffen: Doch wird er gleich
wollgemeinglich trucken gehalten, damit ihre tiefe Keller dadurch keinen
Uberlast leiden mögen. E - -
Es giebt zweierley Wälallhier, der eine ist alt und lieget an der
inwendigen Seiten / hat aber heutiges Tages wenig zu bedeuten und ist
zuerst aufgebaut worden durch das Löser Geld, so unser König Richart
der Erste allhier geben müffen/ als der in feiner Zurückkunft aus dem heilis
en Lande von dem Herzog von Oesterreich gefangen genommen ward
en 20. Decembris des Jahrs 1192, denn die Oesterreicher gaben vor, es
hätte ihnen der König einigen Hohn und Schmach zu Joppe angethan/in-
dem er das Feld -Zeichen und Fahnen des Herzogs Leopoldi auf eine vers
ächtliche Weise herunter genommen. -
- Der auswendige Wall ist von großer Breite innerhalb von Erde
emacht, außerhalb aber von Ziegel, Steinen aufgemauret/ und an den
cken mit Quater-Stücken besetzt: Und ist diese Festung sowol gebauet/
daß man diese Stadt vor eine der ansehnlichsten und festesten Plätze in
Europa hält. Die Contre-Scarpe geht schrat von der Stadt in die Tiefe
' auf dreihundert Schritte; sonst giebt es wenig Auffen-Wercke (auf
er den Ravelinen.)
Das II. Capitel.
Wer die Stadt Wien erbaut habe/ fey ungewiß. Wie groß die
im Umkreiß. Wie Volckreich. Sie habe ' vornehme
re. Ihre Brücke. Von der hohen Brücke / und wie
hoch dieselbe. Von ihren feinernen Häusern. Von ihren Kel,
lern. Wie AEneas Sylvius Nürnberg und Wien gelobet.
Sist ganz ungewiß, wer der erste Erbauer der Stadt Wien gew
- sen: es ist aber dieses wißlich, daß dieselbe nach dem sie eine lange
"Zeiterbauet gewesen, ganzer vierhundert Jahr nacheinander sehr
wieder verfallen / biß daß Heinrich der Erste ein Herzog von Oesterreich
in dem Jahr 1158 nach Christi Geburt solche wieder erneutet: Dar-
auf denn die Rantzion des Englischen Königs Richards derselben zu einer
groffen. Verbesserung und schönen Auszierung verholfen.
Ihr ganzer Umfang, wenn man die Vorstädte, darunter rechnet ist
von einer großen Weitschafft: Dochmag man die Sie selbst, so '
F

226 Sehr denckwürdige und fönderbare Reifen,
inner den Wällen begriffen ist auf die drev Meilen groß in ihrem Um-
kreiß rechnen. Auch ist sie über die Maffen Volckreich und steckt sie so voll
von Menschen, nach der Größe ihres Platzes, als die meisten großen Städte
immer sein können. Ich konte, nicht anders, als mich höchlich ergetzen, wenn
ich so vielerley Nationen und Völcker / alle in ihren eigenen Kleidungen
und Aufzügen sahe, als Türcken / Tartarn, Griechen / Siebenbürger,
Slavonier Hungarn/Croaten Spanier/Italiäner, Franzosen/Teut-
fche/Polacken und dergleichen. -
- Es sind sechs vornehme Thore daselbst, 1. das Stuben-Thor/gegen
Morgen. 2. Das Kärnter-Thor, gegen Süden. 3. Das Burg-Thor.
. Das Schotten, Thor. 5. Das Neue- Thor; welche beyden Letzten gegen
esten sein: und 6, das Thor beim Rothen, Thurn gegen Norden; wel-
ches gegen der Brücke zu lieget so über die Donau gehet; und an der
Waffer Seite. Das Thor/so bei dem Käyserlichen Palast stehet/nennet
man das Burg, Thor. Das Beginen-Kloster aber in der Stadt, welches
man die Himmels-Pfortenennet (gehöret anderswohin) Die fünfferten
Thore find gewölbet und gehen ihre Schwibbögen mit langen Gängen
durch die Wälle hin; sie haben auch gute hölzerne Brücken mit Aufzieh-
Brücken, um über den Stadtgraben zu gelangen. Das Sechste ist unter
einem Thurn und gehet nach der Donau-Brücken zu: denn dieser Fuß
weil das Land allhier fehr flach ist/ und tieffliegt/vertheilet feinen Strom
in mehr Arme; also, daß nunmehr um ganz und gar über denselben hin-
über zu gelangen, sieben lange Brücken darüber liegen - die von vieltau
fend Bäumen so alle nebeneinander liegen / aufgebauet fern, wie es die
"mit sich bringet / nach welcher man allhier die Brücken zu ma-
en pflegel.
Man hat auch eine Brücke in der Stadt Wien, welche sie die hohe
Brücke nennen: dieselbe ist gebauet über eine ganze tieff Gaffe, welche so
niedrig liegt, daß die Giebel ihrer Häuser und die hohe Strafe in einer
Höhe stehen, damit man nun über diese tieff Gaffe hinüber könne, als
welche die andre hohe grade Creutzweise durchschneidet, so haben sie eine
Brücke / oder einen Schwibbogen bauen müssen über die Häuser der nie
drigen Gaffe hin/damit man auf der hohen Straffe in einem Stücke fort-
kommen könne; ohne in die Tieffe hinunter / und auf der andern Seite
wieder aufzusteigen. - -
Die Stadt ist von #" trefflich gebaut, und hat ein schönes
flaster. Es gibt viel Häuser darinnen, die sechs Stockwerck hoch fern.
ie Dächer liegen etwas flach auf die Italiänische Manier. Die Straffen
sind nicht enge, weil man aber Grund und Boden gar zu wohl brauchen
kan, so können sie auch nicht gar sehr rechtschaffen breit sein. Ihre '
- - - MD

Edward Browns M. D. . 22y
sind auf den Nutzen gerichtet, sowol über als unter der Erden: Denn ihre
Keller sind sehr tief; wie ich denn aus Neugierigkeit in einen derselben hin-
abgieng und befand, daß vier Keller übereinander waren; alle mit ihren
Schwibbögen gewölbet / und hatte man zwey paar Stiegen zu steigen./
um ganz biß in den Untersten hinabzukommen. Etliche haben eine Oeffnung
mitten in jedwedem Gewölbe / damit man die Luft aus dem einen Keller
in den andern lassen könne: und von den Tiefflien gehet eine Röhre biß
oben in die Höhe, um dadurch Lufft von der Gaffen ein- und auszulaffen
welches etlicher Maffen sich mit der Art der Bergwercke vergleicht.
AEncas Sylvius, welcher ohngefehr vor ein paar hundert Jahren ge-
lebet/wenn er die Stadt Nürnberg so rühmet/läfft sich unter andern auch
dieser nachfolgenden Worte verlauten : Cuperent Scotorum Reges tam
egregiè , quäm mediocres Cives NORINBERGENS ES. habitare.
Das ist: Es möchten die Könige in Schottland wünschen solche Woht
nungen zu haben, als mittelmäßige Bürger in Nürnberg besitzen. Und muß
ich selbst bekennen, daß als ich das erste mahl in Nürnberg kam ich mich
nicht genug verwundern konte, daß ich daselbst eine so treffliche/groffe/
feine, reiche und wohlgebaute Stadt antreffen folte. -
Doch gleichwo ist das Lob, welches gedachter AEneas Sylvius der Stadt
Wien giebt, auch überaus wohl zu mercken; wenn er spricht: Ubi Palatia
digma Regibus; & Templa, quae mirari Italia posfit. Das ist: AllwoPal-
läste find 7 deren sich Könige nicht zu schämen hätten: und Kirchen, darüber
Italien selbst sich verwundern sollte. Wenn dieses nun wahr, was schon
vor so langer Zeit hiervon geschrieben worden, so muß man bekennen, daß
es heute zu Tage überaus weit mehr die Warheit ist.
Das III. Capitel.
Die Käyserliche Burg. Uber dem Thore stehen die fünff Laut-
Buchstaben. Deren Auslegung. Der kleine Hof vor die Pa-
gen. Ein Stück von rohem Jaspis. Steinbrüche im Salz-
burgischen. Die Paläste des Grafen von Traun; und des
Graven von Rothal.
HSHIe Käyserliche Residenz ist über die Maffen trefflich, herzlich und
SE prächtig zugerichtet; und bestehet vornemlich in einer zweifachen
"Burg. Die Eine ist sehr groß, die Andre kleiner, darinnen Ihre
Käyferl. Majest, ihre Wohnung haben. Uber dem Eingang oben an dem
Thore stehen mit großen Buchstaben die fünff Vocalen A, E, L, O.ü. wor-
über diejenigen, so solche beschauen verschiedene Auslegungen machen, Eis
ne, die man mir sagte war diese: -
… Ff ij Austria

228 Sehr denckwürdige und fonderbare Reisen,
Auftriæ Eft, Imperare Orbi Univerfo.
Oder: Alles Erdreich. Ist Oesterreich Unterthan.
Wiewolich schwerlich glauben konte, daß dieses die erste Meinung gewesen.
Eine andere Auslegung ist diese: Aquila Electa, Just Omnia Vincit.
as ist: Der Erwählte Adler überwindet alles mit recht und fug) Die
meiste halten davor / es feye das Sprichwort : Aller Ehren. Ist Oesterreich
Voll. -
Uber diese Gebäude ist noch ein kleiners/darinnen etliche Pagen oder
Edelknaben ihr Quartier haben. Ich beschauete mit Sonderm Fleiß allhier
einen groffen rohen Jaspis-Stein, der alldorten auf dem Boden lag/wels
chem man noch wenig beobachtet hatte / da er doch gleichwolbev die neun
Schuh dem Diameter nach dick ist. Dieser ist Ihr Käyerl. Majest. ver-
ehret worden von dem Erzbischoff von Salzburg;indeffen Landesehrmerck-
würdige Steinbrüche gefunden werden; und zwar von allerhand Gattung
Steinen. Ein kleines Stück hiervon, welches polirt war, hatte seine gele
ben/rothen schwarzen und weißen Adern durch und durch.
Ferner ist auch sehr wohl zu merken der Palast des Grafen von
Traun; und nicht minder derjenige, welchen der Graf von Rothal ünlängst
hat bauen und überaus wohl auszieren laffen; vieler andern zugeschweigen.
Das IV. Capitel.
Kirchen und Klöster. Grabmahle des Grafen Strozzi und des
Cardinals von Harrach. Das Closter der Dominicaner.
Die Augustiner Kirche. Eine Metallene Säule. Die Schot-
tische Kirche. St. Colman. Ein Wunderwerck. St. Peters
Kirche. Das Grabmahl Wolfgang Lazi. Begräbnüffen
in der Kloster-Kirche der Capuciner. St. Stephans-Kirche
ist die Haubt-Kirche in Wien. Warum der halbe Mond und
ein Stern auf dem Thurn steht. Die Spitze von dem Thurn.
Der Thurn zu Wien ist 465. Schuh hoch. Das hölzerne Ge-
läute. Ein Stein/damit der H. Stephanus gesteiniget wor-
' Grabschriften von Fürstlichen Personen und gelehrten
eUten.
# sind auch viel schöne Kirchen reiche Klöster und Conventual-
Kirchen: als nemlich die von den Carmeliten, von den Francisca-
VDV-nern/ von den Benedictimern, von St. Nicolaus. In dieser Kirche
kontich nicht unterlassen anzumercken die Grabmahle des Grafen ";

Edward Browns M. D, 229
h
und des Cardinals von Harrach, welche man daselbsten aufgerichtet hatte.
Das Closter der Dominicaner ist über die Maffenprächtig. Die Au-
gufliner haben eine große Kirche, in deren Mitten sie eine Capelle gebaut,
auf die Art, wie das Heilige Hauß zu Loretto: über welche die Fahnen han-
gen, welche man den Türcken und Tartern abgenommen: deren viele nicht
viereckicht, wie die Unstigen, sondern Schild weise gemacht sein, also daß
einige voller Circkel seyn, in welchen halbe Monden stehen.
Die Jesuiten haben allhier große Collegien/allermaffen es ihnen felten
an schönen Gebäuden ermangelt - sonderlich an Orten, wo sie so guten
Fuß haben, als wie dieser ist. Das Fördertheil von einem ihrer Collegien
liegt an einem schönen Platze, auf dessen Mitte eine große hohe Metalline
Säule stehet auf einem Fuß von weißem Stein / darauf vier Engel mit
Schilden, und oben auf die Jungfrau Maria. Dabey auch gewife Schriff.
ten zu finden. Krafft deren der Käfer die Oesterreichische Lande unter ihre
Beschirmung und Vorbitte befiehlet. Auf einem andern Platz, allwo das
Rahthauß stehet / ist ein artiges Bildmüß der Gerechtigkeit aus Metall zu
CHE M.
feh Ich konte mich nicht enthalten auch die Schottische Kirche und das das
bey gelegene Closter zu besichtigen, davon auch das eine Thor von der Stadt
den Namen bekommen: denn ich war voller verwunderns / wie es zugehen
könte, daß die Schotten in den alten Zeiten an diesem Orte ein solches Ans "
fehen gehabt haben sollten. Ich bekam aber nicht allein mündliche Nachricht,
sondern befand auch aus den Beschreibungen Lazi und Matthaei Merians
im Teutschen, daß die Convent ehemahls ein großer Aufenthalt vor die
jenigen Schottländer gewesen, welche die lange Wallfahrt nach Jerusa-
lem gethan; und daß solche gestiftet und begabet worden von Heinrich dem
Ersten, einem Herzog aus Oesterreich zur Gedächtnüß des H. Gregori,
(im Jahr 1158) und ist sich um so viel destoweniger zu verwundern, daß
die Schotten allhier ein Closter erlanget haben, und in diesen Gegenden
ehemahlen in einiger Anzahl befunden worden sein sollen, fintemahlen wir
vernehmen / daß St. Colman, einer von denen Heiligen, denen in diesem
Lande die größte Ehrerbietigkeit erwiesen wird ein Schottländer gewesen,
und zwar aus Königlichem Geblüte in Schottland entsproffen sein solle,
welchen hernach auf seiner Reise nach Jerusalem die Bauren zu Stockerau,
vier Teusche Meilen von Wien ermordet, und an einen Baum aufgehenckt,
allwo, wie die Historie lautet, sein Leichnam anderthalb Jahr unverwesen
geblieben: und weilen man verschiedene Wunderwercke alldar verspüret,
habe man ihn abgenommen, und mit allen Ehren zu Stockerau zur Erden
bestetiget. Doch sei er von Meginhard, Bischoff zu Aichstet nach Melck
übergeführet/ und nachmahls in Hungarn z" worden; fein '
F 1 e

230 Sehr denckwürdige und fönderbahre Reisen/
aber habe man lange Zeit verwahrlich gehabt zu Stulweiffenburg 7 nach
dem Bericht, den man allhier von diesem Heiligen erlanget.
. Auch ist die Kirche zu St. Peter in Ansehen nicht so wol wegen
Prächtigen herzlichen Gebäudes, sondern wegen ihres Alterthums / aller-
maßen sie vor die älteste Kirche in der ganzen Stadt gehalten wird: und
oll sie an einem solchen Orte stehen/allwo in alten Zeiten ein Altar gefan-
en zur Ehre des Römischen Käfers Domitiani, genannt Ara Flaviana.
In dieser Kirche liegt begraben der weitberühmte und gelehrte Mann
Wolfgangus Lazius, mit dieser Grabschrifft:
Magnifico, Nobili , Clarifmo, atz, /mm eruditione ornatzfims
iro Domino WOLFGANGO LAZIO Wien. Philf@phie
atg, Medicine Doktori SF Profejóri Primario: celeberrimi Ar-
chigymnafi Viennenß Rektor G'SuperintendentiCrfäreo,65 jus-
den Sacre Ce/aree Majefats Ferdinand Sanälfme memorie
Confiliario Gº Hiforico Peritifmo, defuncto anno Domini
AMI D L YAY YIVI
In der Kirche des Capuciner-Klosters liegen begraben der Käfer Matthias
und feine Gemahlin: wie auch die Käuferin Maria, Käyers Ferdinandi III.
Gemahlin / welche aus Andacht und Demuth begraben zu werden beliebete
in einer Kirche von diesem armen Orden. Und dieweil die Capuciner keine
prächtige Grabmahle in ihren Kirchen zulaffen, wie etwan in Kirchen von
andern Geistlichen Orden geschieht, so hat man auch hier kein schönes Bes
gräbnüß zu sehen / das vor einen so groffen Käyfer und Käyserinnfonsten
wohl gehörete.
. Aber in der Stifts Kirchen von St. Stephan findet man unterschied
liche Begräbnüffen vieler Fürstlichen Personen und anderer groffer Herzen;
und ist dieselbe ein groffes prächtiges Gebäude jedoch etwas dunckel wegen
der dickgemahlten Fenster. Sie ist nicht mit Bley gedeckt, sondern hat ein
Dach von Holz / welches allein zu schlecht zu sein scheinet, doch siehet es
artig aus. Der Thurn und die Spitze find merckwürdig, weil sie sehr hoch/
breit/ farck und prächtig gebauet. Am Ende oben wo sonst der Wetter-
Hahn stehet, siehet man ein Creutz unter einem Stern und halben Mond/
welche das gemeine Volck vermeinet von Gold oder wenigst sehr starckver
güldet zu sein: Da hingegen es zur Zeit des Ungewitters / wenn es donnert
und blitzet, ganz blaß und weißlicht aussiehet. - - -
Man erzehlete uns die Ursache / warum diese Zeichen dahinaufges
fezet worden; nemlich als der Türckische Käyfer Solyman die herrliche
Stadt Wien belagert und vernommen, daß die Besatzung in der Stadt
ganz halsstarrig bliebe und sich nicht ergeben wollte; hätte er sich'
- NONNEN

- - - -
-
7
|
s
TETTNT .
HI
v
-
Kirche. Zu
Ste
%
phans


- -

Edward Browns D. M. 23 1
nommen diesen Thurn biß auf den Grund nieder zu schieffen. Es hätten ihn
aber einige von seinen Baßen und groffen Befehlhabern erinnert, wie schlecht
ten Vortheil er dabei haben würde; insonderheit wenn er die Stadt ein
bekommen sollte, zumahlen es ihm eine sonderbare Ehre fein würde, eine
so vortreffliche Pracht-Spitze in den Landen feines Gebietes zu haben: so
habe er denen in der Stadtlaffen zu entbieten / daß er sich entschloffen ha-
bedes Thurnes zu schonen, jedoch mit diesen Bedinge, wenn sie den hal-
ben Mond und den Stern, welches das Türckische Wappen / oben auf
deffen Spitze setzen würden. - -
Da ihm denn die aus der Stadt wieder vermelden lassen, daß sie sol-
ches thun wollten, wenn er ihnen solche Stücke zuschicken würde: so er auch
gethan und darauf dieselben alles auch so hinaufgestellet/ wo es nun an
noch stehet/ und von jedermann gesehen wird. -
iese Spitze hat die größten neben ausstehenden Zierathen, als ich je
mahls an einigem Thurn gesehen / zumahlen sie mehr als einer Ellen lang/
und ist ganz mit Laubwerck ausgehauen. Die Thurn-Spitze von Lands-
hut in Nieder-Bayern hält man vor die Höchste in Teutschland: Die von
Straßburg die finnreichste und schönste: und die zu Wien die breiteste und
stärckeste. Und ist demnach nicht zu verwundern, daß als einsmahls Abge-
sandten von Bozna zu Wien ankommen / und dieses Gebäude fo viel und
offe beschauet und sich darüber verwundert dieselben endlich frei und rund
herausgesaget, daß alles Geld / was sie in ihrem Lande hätten, nicht ge-
nug gewesen wäre/daffelbe aufzubauen. e
Diesen Thurn rechnet man ohngefehr vierhundert und fünff und sechzig
Schuhhoch; und ist man etwan biß an die Helffte hinauf, wenn man drei
hundert acht und dreißig Staffeln gestiegen ist. Ich konte von demselben,
nebst andern Bergen/auch den Haimburger-Bergfehen/welcher zwo Meis
len von Preßburg liegt : und fahe darneben ein großes Theil von Oester-
reich, welches wegen des langen Laufes von dem Donau-Strom sehr lustig
und annehmlich zu sehen ist. In derselbigen Kammer, woraus ich dieses als
les beschauete/ ist eine Glocke, daran das Holzwerck zum Theilvom Wett
ter verbrannt war; um dieser Ursache willen hält man an selbigem Orte als
zeit Waffer in Bereitschafft, um das Feuer zu löschen und muß stets einer
Wacht halten an dem Orte, wo die Glocken hangen.
Manfiehet daselbst auch ein Instrument von Holtz/oder ein hölzernes
Geläute mit Hämmern; daffelbe brauchen sie vom guten Freytag an biß
auf Ostern, nemlich die ganze Zeit über, als unser HEr und Seligmacher
im Grabe gelegen, weil sie diese ganze Weile nicht mit Glockenläuten.
An einer von den Kirch Thüren stehet ein Stein in der Mauer, welchen
man insgemein vor einen der Steine hält / damit St. Stephanus '
Mig

232 Sehr denckwürdige und förderbahre Reifen/
niget worden. Derselbe kam mir vor als ein Pflaster oder Kiesel-Stein, nur
daß er durch das Anrührendes Volcks eben und glatt worden: Denn so
offt als jemand zur Thüre hinein gehet/fo rühret er denselben mit seinen
Fingern an. Es ward mir auch ein solcher Stein, damit der H. Stepha-
mus die Märtyrer-Crone erlanget haben soll gezeiget in der Kirche von
St. Sernine, oder St. Saturnine zu Tholouse in Franckreich/ welche Kirche
voller Selzamen alten Stücke und Reliquien ist: wie sie denn meinen, wo
sieben Cörper von den Aposteln zu haben; ingleichen den Cörper von St.
Georgen; wie auch von unserm Englischen König St. Edmund, und wo
von vierzig Heiligen. __ - - -
- In der Stephans-Kirche zu Wien befindet man nicht nur eine Men-
ge Begräbnüffen von groffen Fürsten und berühmten Personen / sondern
auch von verschiedenen gelehrten Leuten: Als man denn zu sehen hat die
Grabschriften Johannis Fabri, Bischoffs von Wien: desgleichen Johannis
Cupiniani; und Sebastiani Tengnageli, der vor diesem Bibliothecarius,
Historienschreiber und Rath Jhr. Käyferl. Majest. darneben ein ungemein
elehrter Mann gewesen, welcher in funfehen Sprachen erfahren gewes
en, wie auch feine Grabschrifft mit sich bringet; also, daß er Hebreicht
Syrisch/ '' Arabisch/Türckisch/Aethiopisch/Griechisch
Lateinisch/Italiänisch/Französisch, Spanisch/Hochteutsch/Niederländisch
und Englisch gekont.
Das V. Capitel.
Beschreibung von der Academie oder Universität zu Wien. Der
ren Eintheilung. Wie man sich bey Strittigkeiten verhalte.
Gelehrte Leute. Lob der Societät von Londen. Anatomirung
einer Weibs-Person. Einige Anmerkungen davon. Ein Au
POm ### Wie der Anatomische Schau-Platzbeschaf
fen ist, # Altdorfffey die erste Anatomie in Teutschland,
Paulus de Sorbait fey Rečtor Magnificus gewesen. Ihre
Gerechtigkeiten.
E Universität zu Wien ist auch wohl beobachtenswerth und
kommt sonderlich dabei zu betrachten für ihr Alter - die Anzahl der
Studenten; ihr Lauf von Studien; was sie für Gelegenheiten als
da haben, und was ihre Privilegien und Freiheiten find. Man sagt, sie
fey gestiftet worden durch Albert um den Dritten vor mehr als dreyhum-
dert Jahren, und habe ihre Ordnungen und Statuten von der Universität
von Pariß entlehnet. Di
16

Edward Browns M, D, 233
T Die Studenten waren verheilt in viererley Sorten oder Nationen,
welche ausserhalb der gemeinen Obrigkeit, ihre absonderliche Regenten und
Bedienten haben. Die Namen aber der Nationen waren die Oesterreichi
sche, die Rheinische, die Ungarische und die Sächsische
Unter der Ersten nemlich der Oesterreichischen Nation wurden auch bei
griffen die aus Friaul, die aus dem Stift Trieste; dannganz Italien/lambt
allen andern Provinzien über dem Gebirge. -
Unter der Rheinischen Nation waren begriffen die Schwaben, die
aus dem Elsaß, aus Frankenland, aus Heffen: und dann ferner alle Pro-
' gen Sudwesten, als Franckreich/Spanien/Navarra/Holland/
aban
Unter der Dritten Nation, welches die '' ist, waren begrif
fen die Hungarn/ Böhmen, Polen, die aus Mähren und Sclavonien
und alle so die Sclavonische Sprache reden, wie auch die übrigen Teutschen.
Unter der Sächsischen Nation waren begriffen die Sachsen, die aus
Westphalen Frießland/Thüringen, Meißen, Brandenburg, Preußen
Liefland / Laußnitz/Pommern./fambt den Königreichen/jenseit der See
memlich Engelland / Schottland, Irland, Schweden/PNorwegen und
Dennemarck, - - - -
Unter dieser Eintheilung stecken alle Nationen von ganz Europa, und
in der Warheit sind allhier Studenten von vielerley Nationen und Völ-
ckern: und wenn Strittigkeiten vorfallen, hält sich eine jede Nation zu
fammen und muß ein jeder bei seiner Parthey bleiben, also daß sie sich
wider die andern fast miteinander verbinden: doch halten sie als denn zu
fammen, wenn die Händel haben mit den Bürgern oder Juden wie denn
dergleichen. Strittigkeiten offt ein weites Aussehen gewinnen. -
Man folget hier dem altengebahnten Wege in Erlernung natürlicher
Wiffen schafften und find mir wenig vorkommen, die etwas sonderbahres
von der neuen Philosophiae gewust hätten. Doch finden sich hier viel vor
treffliche Philologi, und übet man sich viel in Sprachen Historien und in der
Antiquität. Es sind auch viel gelehrte Leute allhier, so theils allhier erzo
gen/theils von andern Orten hieher kommen sind. . .
. Etliche so Nachricht erlanget hatten von der Königlichen Gesellschafft
zu Londen frageten sehr fleißig nach derselbigen, und wenn ich ihnen aller-
ley sonderbare Umstände davon erzehlete, liefen sie sich solches über die
Maffen wohl gefallen. Und wenn sie einmahl auf diese in lauter Erfahrun-
gen bestehende Philosophie gerathen folten, so hat es das Ansehen, die
weil sie sehr fleißig sind, daß sie sehr weit darinnen kommen folten: und
meinten sie versichert zu sein, daß Ihre Käyser. Majest, selbsten ein aller
gnädigstes Gefallen daran haben sollten Dies befand ich/ des:
EM g

234_ Sehr denckwürdige und fönderbare Reifen/
-
in andern Gegenden von Teutschland große Zuneigung gegen der Englischen
Gesellschaft spüren ließ. Denn auf der Universität Altdorff ward ich genau
nach derselbigen befraget: Und eine Magistrats-Person von Nürnberg/
welche ein Fernglas aus Londen bekommen, lud mich in sein Haus zu Gaste,
damit ich ihm weisen möchte / wie er daffelbe gebrauchen sollte. Der Herr
von Adler-helm von Leipzig ein sehr curioser Herz fragte gleichfalls viel
nach derselben Societät. So haben auch die Neubegierigen in natürlichen
Dingen aus Teutschland gar gelehrte Schreiben eine Zeithero mit einander
ewechselt / und ihre Schriften und Anmerckungen zu Leipzig drucken lass
sen. kind seitheromeiner Wiederkunft in Engelland bin ich ersucht worden
aus Cafhau in Ober-Hungarn die Schriften der Handlungen von Phi-
losophischen Dingen in selbige Gegend zu übermachen.
Unterdessen da ich mich zu Wien aufhielt, gieng ich einsmahls in eine
offentliche Anatomie einer Weibs-Person / die enthaubtet worden; darü-
ber man so lange laß und umgieng/daß der Cörper neunzehen Tage unbe-
graben blieb. Die Zergliederung ward verrichtet durch einen gelehrten
Mann Herrn Wolff Stregel bei der Arzney Doctorm, welcher mit Ver-
gnügung allerhand Personen die Erklärung auf Lateinisch that. Das jeni
ge, was ich dabei besonders anmerkte/ besund in folgenden: Die Muscu-
li pyramidales oder zugespitzte Mäusen waren sehr flach und breit. Der
Uterus, oder das Mutterglied größer als insgemein. Die Cartilago enfi-
formis, oder der Schwerdt-Knorpel doppelt. Die Lungen sehr schwarz/
das Auge ward über die maffen wohl zerleget: und zeigete er offentlich vor
ein Auge von Helffenbein sehr künstlich gemacht; und benebenst ein groffes
von zusammengeleimten Pappen-Deckeln / welches er selbst gemacht und
zusammengefüget. Die Musculos Pharyngis , Laryngis, Osfis Hyoidis,
das ist die Maufendes Schlundes/der Luft Röhre des Zungen-Knöchleins,
wie auch der Zunge nach dem sie zerleget waren/fügete er ganz eigentlich
und genau alle wieder an ihre eigene Stellen zusammen, um zu weisen, wie
ihre natürliche Gestalt/ und wo ihr Stand wäre.
In dem Theatro Anatomico, oder Zerglieder Platz mochten etwan
über hundert Personen feyn; und ward / wie es auch an andern Orten der
Brauch ist, niemand hinein gelaffen / als gegen Erlegung eines gewissen
Geldes, um diejenigen abzuhalten, so nicht hinein gehöreten.
Vor noch nicht gar langer Zeit sind wenig oder keine Zerglieder-
Plätze in Teutschland gewesen ; und als ich auf der Universität Altdorf
war bey Nürnberg / erzehlte mir der gelehrte Professor Doctor Mauritius
Hofmannus , ein sehr höflicher Mann / daß ihr Theatrum das Erste in
Teutschland gewesen.
Faulus de Sorbait, erster Professor, der verwittibten Käyserin Eleo-
- IOTA
- -

-
g
z
::
:
z:
-
-
-
-
-
-
- -
*** -
- -
er



Fiese Fig,
fung So CSC -
v-
LEOPOLDUS I.
KUNZüßungen zu: Hohmen stets
T RINKS - fj erhog Zür Hsterreich - etc. etc. - - -


- -
-
Edward Browns D, M. z, F.
nora Leib Medicus, Ritter aus Hungarn war damahls Rektor Magni-
ficus. Zweifer, der die Anmerckungen über das Augspurgische Dispensato-
rium oder Apothecker Buch gemacht, und in Wien in einem großen Anf-
hen gewesen, auch in der Stadt ein ansehnlich Hauß vor sich erbauet war
kurz vorher gestorben, ehe ich dahin kam. . . -
Endlich ist die Universität ziemlich berühmt; ihre Promotionen ge-
schehen sehr ansehnlich: und ihre Privilegien und Freiheiten sind sehr großr
also daß sie dabei das hohe Gericht über Leben und Tod haben, welches ihr
nen sowol von alten Zeiten her als auch noch von ihrem Erzherzogen und
Käyern also v; "iehen und bestättiget worden.
Das VI. Capitel.
Wien Kyder Ort / an welchem des jetzt regierenden Käfers
„LEOPOLDI Käyerl. Majest. Dero Residenz haben.
"Beschreibung. Deren Person. Ihr. Majest. reden viel Spra-
chen. In dem Büchlein/ genannt ReligioMedici, fey viel
seltsames enthalten.
- FCr größte und vornehmste Ruhm der Stadt Wien aber bestehet in
E“ daß des jztmahligen Käyfers LEOPOLD l Käyerl. Majest.
"GIhro Residenz daselbst haben. Und sind Seine Majestät gebohren
- in dem Jahr 1633. und ist Dero Her Vatter gewesen Käyfer FERDI-
NANDUIS der Dritte allergorwürdigsten Mindenckens. Bey Erhebung
aus der H. Tauffe sind dieselbe genannt worden / Leopoldus, Ignatius,
Francius, Balthasar, Josephus, Felicianus. Dero ältere Herr Bruder
FERDINANDUS Römischer König ist gestorben bei Lebens Zeit des
Herrn Vatters an den Kinder-Blattern. Dero Herr Bruder CAROLUIS
JOSEPHUS, Hochmeister des Teutschen Ordens ist mit Tod abgegangen
im Jahr 1663. Ihre Majestät haben sich vermählet mit MARGARETA
Infantin aus Hispanien/Königs PHILIPPI des Vierdten Tochter, mit
welcher Sie zwar auch Erben gezeugt, so aber in ihrer Jugend verstorben.
(Jhr. Majest. anderweite Vermählungen und ferner durch des Höchsten
Gnade erlangte Erben sind sonsten überflüssig bekant; davon unser Autor
damahl noch nichts schreiben können.) Es find outen Jhr. Majest. ein
tugendhaffter/ freundlicher lebhaffter und ansehnlicher Herz / und dauch-
ten mich Diefelbe allhier sehr glückselig zu leben, als Höchst geliebet und mit
allerunterhänigster Ehrerbietung hoch respectiret von den Volck, wie auch
Soldaten und von der Geistlichkeit. Sonsten sind Ihre Majestät eines
ernsten und doch freundlichen Wesens und haben Sie an Dero Leffen
ein unfehlbares Kennzeichen/ daß Sie e "test"
- 9 j etters

226 Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen)
Desterreich entsproffen. Auch giebt Dero etwas länglichtes Kinn zuerken
men/ daß die Natur dadurch eine sonderbahre Gültigkeit anzeigen wolle,
allermaffen solches ein Kennzeichen ist eines standhaftigen, stillen und ruhi-
gem Gemüths. Man will davor halten, daß Ihre Majestät in Dero An
geficht vorstellen die Lineamenten von vieren Dero. Allerdurchleuchtigsten
Vorfahren, als nemlich RUDOLPHI des Ersten/ MAXIMILIANI
des Ersten, CAROLI des Fünffen und FER DIN AND1 des Ersten,
allerseits Römischer Käserallergorwürdigster Gedächtnüß. Ihr Majestät
Die liebeten Dero Käyserlichen Gemahlin recht herzlich und inbrünstige
welche obfie gleich noch von jungen Jahren doch eine sittsame tugendhaffte
Käyserin war von einem gütigen Wesen sehr eifrig in ihrem Gottes-
dienst, und die nichts von den Juden hielt. Ihr Majestät bezeugten auch
große Ehrerbietigkeit gegen die verwittbte Käyserin ELEONORA, die
gleichfalls eine vernünftige und vorsichtige Käyserin so große Lust hatte
zu allerlei Art von curioser ungemeiner Arbeit und sich bißweinerluftigte
einen Hirsch aus Dero Kutschen zu schießen oder sonst mit einiger derglei-
chem Ergetzlichkeit. Ferner hielten Ihro Majestät auch über die Maffen
hoch Dero Schwestern, die Ertz Herzoginnen, welches schöne und gütige
Prinzessinnen waren, davon die Aelteste hernach vermählet ward mit Ihro
Königlichen Majestät von Pohlen Michael Wisnowitzky. Ihro Käser.
Majestät reden ganz fertig viererley Sprachen, nemlich Hochteutsch/Ita-
liänisch/Spanisch und Lateinisch. Auch geben. Dieselbe durch äußerliche
Bezeugungen zu erkennen, daß Sie ein Liebhaber find von gelehrten Leuten:
Allermaffen Sie auch selber gerne lesen, und wenn es Zeit und Gelegenheit
zulassen will./ oftmals etliche Stunden damitzubringen. Der Hochgelehrs
ke Petrus Lambecius, Dero Bibliothecarius, von welchem Seine Majes
fität viel halten, hat im Gebrauch, daß er vor Ihro Majestät einige Büs
eher aussucht, welche seiner Meinung nach Deroselben wolanstehen und
gefällig sein mögten. Und weil ich alldorten war, hatte Derselbe Ihrer
Majestät gerühmet ein Büchlein genannt Religio Medici, womit Ihro
Majestät fich höchlich ergetzet, auch mit dem Lambecio viel daraus gere-
det: Dannenheroderselbe mich fragte, ob ich den Autorem von demselben
Tractätkin wol kennete , dieweil er meinen eigenen Namen hätte, und ob
er noch im Leben wäre? Und als er mich alles davon eigentlich erzehlen hör-
ke / erwieß er mir noch mehrer Höflichkeit und Freundschafft, als zuvor,
und verlangte, daß ich ihm dieses Buch in feiner ursprünglichen Englischen
Sprache übersenden mögte, um solches in die Käyserliche Bibliothec zu
setzen. Er verehrte mir auch ein kleines artiges Lateinisches Büchlein, ge-
3" ' ' , oder ein Fü '' 4"
- "" at Herr Vatter, weiland Kärfer FERDINA ET
Drittel selbst 96-Macht. er weiland Käth A – – – – Ferner

Edward Browns M, D, 237
Ferner verstehn Ihro Majestät sich wo auf die Music, sind ein guter
Componist, und schöpfen groß Belieben darinnen, sowolin Dero Käfer-
lichen Burg / als in der Kirche: Daher es auch kommt, daß sich so viel
Musicanten in Wien befinden, wie dann deren schwerlich irgendwo mehr
anzutreffen find, als allhier und gieng schier nicht ein Abend vorbey, daß
wir nicht eine Nacht Music vor unsern Fenstern auf der Straffen hatten.
Und weil Ihro Käyserliche Majestät hieran ein solches Belieben tragen, so
wenden die Geistlichen Personen um so vieldesto mehrern Fleißan, um etwas
sonderbahres in ihrer Kirchen-Music hören zu lassen: Wie dann Ihre Ma-
jestätofftmals die Kirchen besuchen, und nicht nur eine einige a ein/fons
dern verschiedene viele: Und fahren Dieselbe sonderlich gerne in die vor
nehmsten Cöster Kirchen: Und werden offtmals Dero eigne Stück und
Compofitionen in Dero Käyserlichen Capelle gespielt. Auch haben Diesel-
de eine vortreffliche Music bei Hofe, sowol an Sängern als auf Instru-
menten. Und wird benebenst. Dero eigene Hof Capelle überaus wolbedies
net und müssen daselbst allezeit acht oder zehen Käyserliche Edelknaben,
so Gräfliches Stands vor dem Altar mit weißen in den Händen habenden
Wachs Kerzen aufwarten: Auch wird die Music daselbst nicht nur über
die Maffen wol bestellt, sondern es werden auch nach der Art der Italiäni-
fchen Fürsten verschiedene Capaunen zum Singen unterhalten.
So viel Dero auswendige Ergetzlichkeiten anlanget, so haben Ihro
Majestät groß Belieben amjagen, sonderlich an der Schwein-Haz/wann
es Zeit ist 7 und hab ich vernommen, daß Sie auf einen Morgen sechs
Schweine gefället. Einige herzhafte Personen, sonderlich Graf Nicolaus
Serini unterstunden sich allein ein wild Schwein anzugreifen: Es ward
aber dieser endlich durch ein solches Schwein unglücklich ums Leben gebracht
wordurch nach der Hand andere ein Exempel nahmen, um difalls behutsa-
mer zu feyn. Und wenn demnach ein wildes Schwein in feinem Lager liggy
stellen sich die Jäger dermaßen herbey zu dessen Versicherung, daß Ihre
Käpserliche Majestät/ oder andere große Herzen sich Dero Fang Eisens
desto unbesorgter bedienen können. -
Und ist gewißlich das Land selbiger Gegend sehr voll wilder Schweiner
und werden dieselben in der Stadt ganz offt und gewöhnlich auf die Tat
fet gebracht, als ein herzliches und angenehmes Wildpreth. Sie ermehren
sich von Eicheln/Buchäckern und Castanien auch von den ersten Spross
fen der Brambeer/und Wacholder Stauden, wie auch andern Gefräuchs/
nicht minder von Wurzeln des Fahren-Krauts und dergleichen: Auch soll
en sie sich mit ganzen Heerden in die Getreid-Felder begeben, und aus
den Wäldern in die Weinberge lauffen. Und find die Jäger in diesem
Stück unter andern überaus wolgbgericht undg" M inn:

238 Sehr denckwürdige und sonderbahre Reifen
fie dieselben gleich nicht sehen, gleichwoll ganz gewiß unterscheiden, ob es
ein wildes oder zahmes Schwein, ob es ein Häuer oder eine Bache, ob es
jung oder alt, groß oder klein, feist oder mager: Und solches alles aus der
Spur und Färt / und nachdem sie den Hintritt außer denn Vördern ges
worffen fehen.
. Und weiln nun ihre Käyserliche Majestät ein so trefflicher Jäger sind,
so ist sich nicht zu verwundern, daß Dieselbe auch überaus wol reiten: und
ist es gewiß, daß Dieselbe einen trefflichen Stall von Pferden haben - so
ihnen von allen Orten hergeschickt werden: als da sind Türckische/ Tarta-
rische Polnische Siebenbürgische/Sächsische Ungarische Neapolitaner
und dergleichen, welche alle überaus wolabgerichtet und mit Vergnügung
gler Zuschauenden beritten werden,
- . Das VII. Capitel.
Das Arfenal, oder Zeug-Hauß. Eine Schiff-Brücke. Eine
Schlacht zu Waffer auf der Donau. Von den Hohen Bedien-
ten Ihrer Käyserlichen Majestät. Von Dero Cammer-
- Herten auch Edel-Knaben, - " -
-
Achdem ich gesehen hatte das Arsenal zu Venedig / das Magazin
- Fzu Chattam, die Schiffs-Zurüstung zu Amsterdam/fo hatte es zwar
- das Ansehen, als hätt ich nicht Ursach, mich über einigen andern
mehr zu verwundern, sonderlich an so fernen von der See abgelegenen Or-
ten / und hätt ich meinen sollen, es würde nicht viel sonderlichs an dem
jenigen zu sehen feyn / was man an diesem Orte von dergleichen Dingen
vorweisen könte. Und gleichwolfand ich allhier ein Arsenal, und einen Platz
vor Krieges Schiffe, so man der begebender Gelegenheit pflegt auslauffen
zu lassen; allermaffen einige davon waren gebraucht worden in dem jüng-
fien Türcken-Krieg als man Vornehmens gewesen, diejenige Schiff-Brücke
zu ruinieren, welche die Türcken ein wenig über Gran und Barckan über
die Donau geschlagen. Sie findetlicher maffen auf die Art der Galeeren
' führen große Stücke und haben eine zimliche Anzahl Soldaten
auf Mit diesen kam man auf diesem breiten und tieffen Donaustrom den
Türcken schon eine Schlacht lieffern, und nachmaln in der Stadt fiebe-
quemlich wieder bei führen hinter eines von den Bolwercken, wenn das Waf
# hoch ist. Und hat man deren auch einige zu Rab und Gomorra / aller
hüffen ich anderswo kärlich beschrieben. -
" Es haben Ihro Käyserliche Majestät auch viel vornehme geheime /
und andere Räte auch berühmte Kriegs- und andere Hof-Bedienten,
Hinter denen die Vornehmsten waren, wie folget; Sie
- - -Ö

- Edward Browns M. D. -, 239
-------- - - - - - -
Ihr Fürstliche Gnaden Herz Eulebius Wenceslaus, Herzogin Schle-
fien zu Sagan, Gefürsteter Graf zu Stören Stein / Fürst zu Lobkowitz,
Ihrer Käyserlichen Majestät Oberster Hofmeister und Geheimer Raths-
Fraesident, auch Ritter des Güldenen Füß; ein Herz eines ansehnlichen
und ernsthafften Wesens/etwas artig in seinem Umgang, aber einer große
müthigen Art und weit entfernet von allem Geiz / und der feine Einkom
men auf eine treffliche Manier zu seinem grºssen Ansehen anzulegen weiß.
Derselbe war bei Ihrer Käyserlichen Majestät sehr wohlgelitten: Und ob
gleich etliche von seinen Geschicklichkeiten nicht viel halten wollten, so soll er
doch der Erste gewesen seyn / welcher den Letztern Ungarischen Aufstand
deßwegen die vornehmen Ungarischen Herzen Graf Peter Serini und
' den ich zu Wien gesehen, ihr Leben eingebüfft/ an den Tag ge-
bracht.
Ihr Excellentz Her. Heinrich Wilhelm/Graf von Stahrenberg,
war Ober-Hof Marschall. - - - -
Ihr Excellentz Her. Johann Maximilian/Graf von Lamberg war
Obrister Cämmerer/ein Herz von groffem Ansehen. Der Cammer-Herzen
waren viel an der Anzahl/ und ein groß Theit deren so nicht würcklich bey
Hofaufwarteten, deren man wol mehr als hundert gerechnet, alle mitein
ander Grafen und Freyherren / ein jeder Derselben trägt einen guldnen
Schlüffel vornen am Leibe : Die übrigen Cammer-Diener aber tragen ein
- ' von Stahl: und warten von beyderley Arten alle Nacht ihrer zween
QUf.
Ferner waren Ihr Excellentz Her. Gundacker/Graf von Dieterich,
Stein/ Obrister Stallmeister: Und sind diese (auffer mehr andern vorneh-
men geheimen Räthen/ so auch einem und dem andern unter diesem vorge-
gangen/) wohl die Vornehmsten. - -
Ferner find aber auch nachfolgende in großem Ansehen, Herr Graf
von Sinzendorff/ Oberster Jägermeister/ein Herz, der bey Jhro Majestät
. wol stehet als welche im Jagen große Luft schöpfen, wie auch die meisten
- Dero Vorfahren gethan haben. - - -
. . He Graf von Auersberg Obrist Falckenmeister, welcher zwölff Falck
nirer unter sich hatte. - - - - -
Herr Graf von Barz/Obrister Pofmeister. - -
Herr Leopold Wilhelm / Marggraf zu Baden / Hartfähier-Haubt,
mann/ welches die Leib-Wacht zu Pferd ist in hundert Köpfen bestehend,
die mit Karabinern und Pistolen außerhalb der Stadt inner der Stadt
gber mit dem Gewehr aufwarten.
Her: Fran fcus Augustinus , Graf von Wallenstein, Trabanten
aubtmann/deren auch hundert und Leibwacht zu Fuß sind, welcher bei
Ihro Majestät auch in großen und gutem Ansehen war, - D
g

246 Sehr denkwürdige und sonderbare Reisen,
T Der Edel-Knaben waren wollechzig oder mehr, weilen deren Äng
ungewiß/ und sind die meisten unter ihnen Grafen und Freyherzen.
Das VIII, Capitel.
Beschreibung von Herrn Grafen Monticuculi, von Graf Souches
und dessen Person. Von Herrn Graf Lesly. -
Leutenant war Kriegs-Raths Praesident, Stadthalter von Rab
und den dort herumliegenden Gränzen wie auch Ritter des güld-
nen Flüß. Er war lang und mager von Person, aber aus feinen Augen
konte, man sehen, daß Geist in ihm steckte: Er war einer von den ältesten
Käyserlichen Officieren in Europa, hatte gute Dienste gethan in Polen,
Hungarn/Teutschland und vieler Orten und ward vor einen fürsichtigen
tapfern und glücklichen General gehalten.
Der Graf de Souches war General Feld-Marschall / ein Herz auch
großes Namens, und von Ihro Käyserlichen Majestät hoch geachtet. Der
selbige war gebürtig von Rochelle in Franckreich: hatte erstlich den Schwes
den gedienet in dem Teutschen Kriege / und war Obrister gewesen: Aber
wegen einiges Unvergnügens hatte er die Schwedische Parthey verlaffen
und sich in Kärferliche Dienste begeben; darauf man ihn zum Common-
' in Brinn geleget / welches die andere vornehmste Stadt in Mäh-
L2 1.
Nachdem nun der General Dorfene Sohn Krems in Oesterreich eini
genommen und Brinn belagerte und dem Stadthalter de Souches zuent
bieten laffen, daß wenn er die Stadt nicht übergeben würde er kein Quar
tier bekommen sollte. Dieser aber geantwortet: Daß er nie drumgebetten,
und selber auch kein Quartier geben würde, worauf er auch den Platz mit
olcher Tapferkeit und Standhaftigkeit verthedget, daß der Dorsten
Sohn nach vielen Stürmen, Miniren und Feuer-einwerffen gleichwoll
nach einer Belagerung von vier Monaten ' ward aufzubrechen,
welches vor die Käyserlichen und ganz Oesterreich sehr Vortheilhaftigwar;
so kam gedachter de Souches bei Käserlicher Majestät in ein sonderbah-
res Ansehen / ward darauf zum Freyhern und Geheimen Rath gemacht.
Erward auch Commendant über die Besatzung in Wien und hat große
Dienste in den letzten Türckischen Kriegen: Nahm die Stadt Neutra ein
so unfern von Gran gelegen und schlug fechstausend Türcken, die von dem
Vezier von Ofen wider ihn waren ausgeschickt worden. War ein ansehn-
licher Her/und eines embfigen Wesens. Graf Souches der Jüngere, dessen
Sohn zwar auch ein Heldenmäfiger Heroischer Soldat und con:
- - - - - - - - - - - AIN
F" Excellentz Her. Graf Reimont von Monticuculi, General-

Edward Browns M. D. 24 I
dant des festen Orts Leopold-Stadt bei Frey, Stadt gelegen, ein sehr
höflicher Herz/welchen ich sehr verpflichtet war.
Herr Graf Lesly, ein Vetter von dem Grafen Lesly, welcher als
Käyserlicher Abgesandter nach Constantinopel an den "S" abges
schickt worden war auch ein vornehmer General, und der Großachtung
Ihrer Käyserlichen Majestät wolwürdig, als ein Herz von großer Tapf
ferkeit, auch Höflichkeit und Freundlichkeit, wie ich nicht anderst erkennen
und sagen kan. e-
Das IX. Capitel.
Von der Hofhaltung der regierenden und verwittbten Käyserin-
nen. Gelehrte Leute sind bey dem Käfer in grosser Achtung.
Wieglückselig Ihre Käyser. Majestät in Dero Kriegen sind.
Je Hofhaltungen der regierenden Käuferin und der verwittibten
Käyferin waren auch voller Herzen von großem Ansehen. -
Uber diß war eine große Anzahl noch anderer vornehmer und hoch-
berühmter Kriegs-Officierer als der Marchese Pio; Sporck; Cop / und
viel andere mehr. - - - - - -
Viel unter den Geistlichen und gelehrten Leuten waren bei Ihr Käy-
ferlichen Majestät auch in gutem Ansehen aber die Jesuiten/ Mollner und
Voccabella funden in der meisten Gnade.
Viel Ausländer - sowol Soldaten als Studenten haben allhier ihr
Glück gefunden: Und gewißlich Frembdlinge / die ein wenig Geschick und
guten Verstand haben, wann sie nur der Catholischen Religion zugethan
'' n ihr Glück und Beförderung nicht beffer suchen als in diesen
genDen. -
Ob auch gleich Ihr Majestät in eigner Person nicht in Krieg und ins
# ziehen, so sind sie doch in Ihren Kriegen sehr glücklich gewesen und
onderlich in der letzten Schlacht mit den Türcken, bei St. Gothard: all-
wo der damahlige Anschlag überaus wohl angieng, da man sich entschloß
dasjenige Theil der Türckischen Armee sobalden mit Ernst anzugreiffen,
welches über den Fluß Rab bereits hierüber gegangen war, ehe die ganze
Macht vom Vezierkönte übergebracht werden: Wodurch die Janitscharen
überaus farck einbüffeten/famt den andern Türckischen Truppen/weiche
überaus herzhafftig fochten und allererst durch die Französische Cavallerie
zu weichen genöthiget wurden. Denn im Anfang hatte es das Ansehen als
wollten die Türcken die Oberhand behalten./fintemahl sie bereits ein groß
Theil von zwei Regimentern der Fränckischen Hülffs Völcker geschlagen
denen sie auch ihrer Weise nach, die Köpf abgehauen und auf
ihre Spielffe gesteckt. . -
Hh D46

242 Sehr demckwürdige und förderbare Reifen,
Das X. Capitel. ––
Beschreibung der vortrefflichen Käyserlichen Bibliothec. Anzahl
der Bücher. Abtheilung derselbigen. Diese Bibliothec hat
man angefangen zu sammlen zur Zeit Maximilian des Ersten.
Hernach ist sie durch andere Käyer vermehret worden. Vor-
memblich durch den Busbequium. Was Ihr Käyserliche
Majestät vor ein Recht haben über alle die Bücher/fo in
Teutschland gedruckt werden. Geschriebene Bücher. Sehr
merckwürdige alte und ungemeine Bücher. Auf was Weise
der Becker des Königs Pharao gerichtet worden.
Nter viel andern merckwürdigen Dingen in Wien ist die Käserliche
Bibliothec vor andern wohl zu beobachten. Derjenige, der gesehen
hat die Bibliothec von Bodley zu Oxfurth und die Vaticanische zu
Rom/ würde sich sehr verwundern müffen / daß allhier etwas eben so
merckwürdiges anzutreffen, welches mit jenem fich wolkan vergleichen lass
fen; zumahn dieser Ort an den äußersten Gränzen des gelehrten Theils von
Europa gelegen ist. - - - - - - - - - - - - - - -
Die Anzahl und Vortrefflichkeit dieser Bücher ist mehr Betrachtens
würdig, als der Ort, wo sie aufgestellt sind, als welcher nicht allein keinen
gar schönen Eingang hat, sondern auch benebens etwas Dunckel ist. Bei
langend nun die Anzahl und den Werth dieser Bücher, so ist man hier der
Meinung, daß man nicht Urfach habeiniger andern Bibliothec zu weichen,
sondern daß diese vielmehr alle andere Bibliotheken in Europa übertreffe.
Man hatte sich vorgenommen, einen bequemern Platz vor dieselbe zu bauen,
ich weiß aber nicht/ wie es kommen ist / daß man nunmehr einen Schaus
Platz vor Comoedien an demselben Ort aufgerichtet. . E
Sie wird in acht große Zimmer abgetheilet, welche so voll angefüllet
find, daß viel Bucher scheinen auf dem Boden zu liegen: Ja, es stehen die
Bücher-Stellen so dicht aneinander, daß man nur eben darzwischen hin-
durchgehen kam. Die geschriebene Bücher stehen, ihren Sprachen nach
von den gedruckten abgesondert und diese sind abgeheilt in sechserley Gat-
tungen / nemblich in Theologische/ Juristische, Medicinische Philosophi-
fche / Historische und Philologische. Und wird man schwerlich eine solche
wundergroffe Menge von Manuscripten beisammen finden / als man al-
hier in dem einen Theil des ersten Zimmers bei einander hat, darunter
Hebräische Syrische Arabische/Türckische Armenische und Chinesische
alle nur geschrieben. Z
ZU

#
T
- - - - - -
Hilllllllllll
HS
- - -
---
---
- - -
-
- - -|| -
- M ME - I
II - l -
- - - - II-
- - - - - -
- - - - - - ---
II - - - - ---
- - - - - -
- -
n - -
- | | | | -
- - -
-
H
-
-
ill
T- --------



Edward Browns D. M., 243
g- - - - -as-a-m-,
Zuerst fieng man an die Bücher allhier zu sammlen/ unter der Regie
rung Käpser Maximiliani, des Ersten: Es ward aber solcher Anfang durch
die nachfolgende Käyfer über die maffen wol vermehrt / als deren die mei-
fien von Rudolpho dem Ersten her zum Studieren sehr geneigt gewesen. So
kam auch aus vielen vortrefflichen Bibliotheken eine sehr große Mengt
hier mit anhero, und zwar meistens auf Käyserliche Unkosten. Denn die
aller auserlesensten Bücher aus der berühmten Bibliothec von Ofen, des
Ungarischen Königs Matthiae Corvini, welcher ein Sohn des Hunniadae,
werden nun alle in dieser gefunden. So ward auch die merckwürdige
Bibliothec des Wolffgangi Lazi, welcher auch Bibliothecarius war hier
hero gebracht. Nicht weniger sind hier nunmehro auch befindlich auf die
dreytausend Bücher des Johannis Sambucci. -- -
Augerius Gislenius Busbequius ehemaln auch allhiesiger Bibliothek
carius , vermehrte dieselbe ferner über die maffen, und in feinen zween
Türckischen Gefand schafften brachte er eine gute Auzahl vortrefflicher
Griechischer Manuc. in Constantinopel zusammen/worauf man noch mit fei
NEP eigenen Hand geschrieben findet; Aug. De Busbeck emit Constanti-
nopol.
Eine groffe Menge brachte man auch hierbey aus der Bibliothec des
Hochgelehrten Johannis Cupiniani, welcher weiland auch Bibliotheca-
rius und Käyserlicher Rath gewesen. - - - - - - -
So hat man auch vor dieselbe zusammen gesucht die berühmten Biblio-
thcken und Mathematischen Instrumenten des Tychonis Brahe, Kepplers
und Gasfendi.
Doch ward der Hauffe am größten vermehrt durch die vortreffliche
Bibliothec des Grafen Fugger, welche wolin fechstausend Bänden be-
standen und Käyser Ferdinand der Dritte bekommen,
Eine große Menge wurden auch vor wenig Jahren anhero gebracht
von der Ambrafianischen Bibliothec bey Insbruck durch den Hochgelehrs
ten Herrn Potrum Lambecium , jetzigen Bibliothecarium , Historien-
Schreiber und Rath von Ihro Käyserlichen Majestät: welcher gleichfalls
auch vor sich selbst eine ungemeine Bibliothec hat die dann wie es schei-
'n' mit der Zeit, die Käyferliche auch wol einmal wird helfen
T -
Derselbe rechnet demnach, daß die in dieser großen Bibliothecent
haltene Bücher sich zum wenigsten auf die achtzigtausend Stück belaufe
fen/ und nimmt diese Anzahl zu dieser Zeit noch immer zu/indem alle Jahr
ein gut Theil darzukommen. Ja, es würde deren Summa schier unend-
lich werden / wenn die Buchführer ihrer disfalls tragenden Schuldigkeit
recht nachkämen; indem Ihre Käserliche M das Recht haben,'
l -

244 Sehr denckwürdige und fönderbahre Reisen,
man Derselben / von allen Büchern, so in Teutschland gedruckt werden,
zwey Exemplarien geben sollte. - -
So haben sie auch einen großen Vortheil zu Wien, um gute alte ge-
schriebene Bücher aus den Türckischen Landen zu überkommen; denn es
müffen Ihre Käyserliche Majestät allezeit einen Refidenten haben bei dem
Groß-Sultan/es mag dieser sich hin begeben, wo er hin will; es sei denn
daß derselbe Befehl erhalte von dem Türckischen Hofe , wo er verbleiben
solle. Allermaffen sogar unter währender jüngsten Schlacht bei St. Gott
hard der Käyserliche Refident im Türckischen Lager gewesen. Wie ich nun
zu Lariffa in Thessalien war, that der Refident Signor di Casa Novafar
ke Nachfrage nach einigen Büchern, unter den Griechen in Klöstern und
an andern Oertern, wo er vermeinete, daß einige zu finden wären. Und
sollen Ihre Käyserliche Majestät / gleich auch Dero Her Vatter gethan,
ganz keine Kosten sparen, um zu dergleichen zu gelangen.
Aus sonderbarer Vergünstigung meines Hochwerthen Freundes Herrn
Lambeci, begab ich mich vielmahls in diese Bibliothec; auch ließ derselbe
mir in mein Quartier allerley Bücher zukommen, die ich verlangte: ver-
sprach mir benebenst alles aufzusuchen, was ich nur vor Materien begehren
te; und gab mir zugleich zu beschauen alle diejenigen/ die er selbsten vor
etwas ungemeines, und einiger Würdigkeit zu feyn erachtete: da ich denn
nicht unterlaßen kam eins und das andere/fo ich nur absonderlich gemerckt,
allhier zu erzehlen. . . - - - - - - - - - 1
Ein Brief des jztregierenden Käysers in China, in Chinesischer und
Tartarischer Sprach- und Schrift, an desjztregierenden Römischen Kär-
fers Leopoldi Käyserliche Majestät in eine fehr artige Rolle eingemacht.
Noch eine andere alte Rolle in unbekannter Schrifft, so gleichwo
etwas mit den Buchstaben der Griechen übereinkommen.
Ein Buch in der Reußischen Sprache.
Ein sehr schönes Manuscript von Ptolomaei Schriften sambt den
Charten, welche mit Farben ausgesetzet sind.
Das allerälteste Manuscript und rechte Exemplar der Bücher Livi
mit großen Buchstaben ohne Unterscheidung der Worte und des Verstan
des; ganz ungemächlich zu lesen: welches woltausend Jahr alt und vor
wenig Jahren aus der Bibliothec bey Inspruck anhero gebracht worden.
Ein altes schönes Griechisches Manuscript des Diocoridis , welches
vor mehr als eiffhundert Jahren geschrieben worden mit fehr groffen Buch-
faben ohne Tonn / und Accenten, auch Distinktionen: darinnen alle
Pflanzen nach dem Leben abgemahlet find: wie auch zugleich die Bildnüs
fen des Dioforidis, Galeni, Pamphili, Cratevae, und anderer alten Me-
dicorum 3, welches der Busbeck von einem Juden zu Constantinopel um
hundert Ducaaten gekaufft. Dess

Edward Browns M. D. - - - -=------
24F
- F ein Buch von Geometrischen Aufgaben, in der Chinesi
en Sprache. - - - - - - - - - - - - -
fch Noch ein schönes Chinesisches Buch mit abgedruckten Figuren.
Ein treffliches altes Griechisches geschriebenes Buch mit Buchstaben
wie ein Glied eines Daumens groß/ ohne Tonen/Acconten/Puncten und
alles, ja daß nicht einmaht ein Platz zwischen den Worten gelassen ist."
Ein altes Griechisches geschriebenes Buch/welches ist das Erste Buch
Mofis mit großen Buchstaben, ohne Zwischenweite zwischen den Wor
ten, auch ohne einige Accenten über dreizehen hundert Jahr alt, darin
nen acht und vierzig gemahlte Abbildungen der Historien mit Gummi-
Farben, sehr dienlich, um daraus die alte Kleider Tracht zu erkennen; des
gleichen zu sehen, wie sie ihre Feste gehalten/in was Stellung sie ihre Mahl
zeiten verrichtet, wie die Knechte aufgewartet und was vor Muficalische
Instrumenten man damahls gehabt. Darbey ich nicht unterlaffen kam aus
demselben mit anzumercken / daß Joseph angezeigt wird mit einem gülös
nen Fleck auf seiner Brust: und daß die Manier wie der Oberste Becker
des Königs Pharao gerichtet worden, also gemahlet zu sehen, daß ihm sein
Kopf durch ein Stück Holz, wie eine Gabel gemacht, gesteckt ist, und die
Hände auf den Rücken gebunden sind, --
Ein schön Buch von Albrecht Dürer darinnen viel abgedruckte Fi-
guren mit Gummi-Farben illuminiret find: wie auch eine Sphäre oder
Vorstellung der Himmels-Kreise / darinnen inwendig ein Globus oder
Himmels-Kugel stehet durchgeschnitten und gemahlet- -
Ein schön Buch von Michaël Angelo, darinnen nicht nur viel ande,
re ungemeine Dinge vorkommen von der Bau-Kunst; fondern auch alle die
Zeichnungen von Belvedere im kleinen zu sehen sind. - - -
Ein schöner Alcoran in Arabischer Sprach, da allezeit das Türckische
darzwischen gesetzt ist zur Erklärung. . . . .
Die Bibel in der Koptischen und Persianischen Sprach.
Lutheri eigne Bibel / mit feiner eignen Hand gezeichnet, da dann
unterschiedener Orten Anmerkungen von ihm hinbey geschrieben worden.
Ein schön Griechisch geschriebenes Neues Testament über funfzehen
hundert Jahr alt / mit güldnen Buchstaben auf Purpur geschrieben.“
Es war daselbst auch ein Magisches oder zur Zauber Kunst dienliches
Glaß/fo da Käyfer Rudolphus bekommen - dadurch man einige Erschei-
nungen solle erlangen - und mit Geistern. Gemeinschafft haben können:
Welches einige vermeinen dasjenige oder wenigstens eben einer solcher Art
zu seyn, als sich damals der Helly bedient. -
. Man fidet hier auch viel alte Griechische Römische und Gothische
Münzen, in Gold, Silber und Kupfer %" auf die sechszehen &# nD
h lij

das Sehr denkwürdige und sonderbahre Reisen,
T- - - --T - - - -
Stücke. Und unter den Küpfernen Münzen geben sie vor zwo zu haben,
so der Käufer Marcus Otto schlagen laffen.
Ich ließ allhier auch etliche Tröpflein in dieses große Meer fallen,
indem ich etliche Münzen geschnitzte Stück / und Aufschriften hierbei
fügte die man nicht einmal findet in dem großen Wercke des Gruteri:
welche ich gefunden in den aller weitesten / jetzt in der Türckey gelegenen
Käserlichen Landen so lange nicht mehr von diesen beseiffen worden: Und
mag man nach solchen nicht gar große Nachsuchung gethan haben. Dies
selbigen wurden durch Petrum Lambecium Ihrer Käyferlichen Majestät
gewiesen, und von Deroselben sowol aufgenommen, daß Sie mir sagen
lieffen, ich möchte mich frey gebrauchen aller derjenigen Bücher, so ich
verlangete: Lieffen mir auch zu meiner Rückkehr nach Engelland einen
herzlichen vollkommenen Paß geben in Lateinischer Sprach zu desto beffe
rer Versicherung meiner Reise, und daß meine Küsten und Güter von
niemanden folten durchgesucht werden: Dadurch ich vieler Ungelegenheit
enthoben ward, weil ich durch so viel Fürstenthümer und freie Reichs-
Städte zu ziehen hatte, dieweil allen denjenigen, so unter Dero Gebieth
und Herschafft gehöreten befohlen ward alle Fürsten in Teutschland aber
ersuchet waren mich frei und ohne Beschwerde passieren zu lassen, Und
war. Der selbige also unterzeichnet
Leopoldus
Le Guilielmus
omes in Kinigssegg-
Ad mandatum Sacr, Ce/
Majßatäproprium
Beüer.
Das

Edward Browns M. D. 24,
- - --- - - - -
- Das XI. Capitel, - - -
Eigentliche und genaue Beschreibung der Käyserlichen Schat
Cammer. Erzehlung etlicher trefflicher Raritäten in diese:
Käyserlichen Cabinet.
-
Je Raritäten des Groß-Herzogs von #" : Der Schatz 4
Loretto : Der #" St. Marco zu Venedig: Der Schatz zu
St. Denis in Franckreich: Die Chur-Fürstliche Sächsische Kunst-
Cammer zu Dreßden / und andere dergleichen hatten mich zwar jedesmals
um Höchsten vergnügt: Jedennoch aber / weil ich eine so schöne Gelegen
eit hatte, konte ich allhier zu Wien nicht unterlaffen die allervortrefflichste
Schatz Cammer Ihrer Käyserlichen Majestät zu beschauen sonderlich nach
dem ich soviel davon gehöret hatte - und wolwuste / daß dieselbe von vier
len nacheinander gefolgten Römischen Käfern war gesammlet und zusam-
men getragen worden. So nahm ich demnach meiner Gelegenheit also
wahr, daß ich etliche Stunden darinnen bleiben konte, und ward durch
derselben sehr kostbare und herzliche ungemeine Curiositäten über die ma
fen hoch vergnüget. Alles nun zu beschreiben, was ich da selbst gesehen, wä-
re für dieses Büchlein allzugroße Weitläufigkeit, zumahln auch das Re-
gister darüber so alldorten verwahrlich gehalten wird, an sich selbst ein
großer Foliant ist. Dannenhero will ich nur allein erzehlen / was mir fon-
derbahres vorkommen, woraus man schon von selbsten den Schluß wird
machen können, wie das übrige beschaffen fey:
Der Erste Kasten. . . . .
In dem Ersten Kasten waren vielerley vortreffliche Geschirre gedreht
und gemacht aus. Helfenbein / und unter andern eine Schaale, die der
' mit seiner eignen Hand selbst gedrexelt.
Desgleichen noch eine andere/fo von Käyser Ferdinando dem Dritten
gedrexelt worden. .
Sehrartige Trinck Geschirr von Agtstein.
Leffel und Geschirre von Perle Mutter.
Mancherley vortreffliche und herzliche Wercke aus Corallen,
# '' F" - der M -
er / so aus dem Horn des Rhinoceroten / oder Maß-Horn
Thieres gemacht worden, ß 0 n
Der Andere,
In dem Andern war zu sehen ein Elephant von Helffenbein, welcher
auf seinem Rücken ein Castel trägt, und ist oben #" &#
III:
-

248 _____ Sehr denckwürdige und förderbare Reisen
--
_-
---
iff: famt noch mehr andern fehr artigen Dingen so in diesem Stück
begriffen sind. . . . . . -
Zwo schöne Säulen von Helfenbein.
Ein herzliches Stück von halb erhobenen Figuren aus Helffenbein.
. Ein schöner Todten-Kopf aus Helffenbein geschnitzt, und noch mehr
andere verschiedene Stück von künstlicher Arbeit aus Helffenbein.
- Ein Gemählde mit Oelfarben gemacht von des CorregioHand.
- Der Dritte. -
„ Ein schönes Gemählde, so der Kopf eines alten Manns, mit Oelfar
ben gemahlt vom Albrecht Dürer. -
Eine große Menge vielerlei sehr unterschiedener Uhrwerck von Silber.
Ein artiger Centaurus von Silber/welches auch ein ungemein schönes
Uhrwerck ist, - - - -
- Der Vierdte. –
n dem Vierdten finden sich noch immer mehr vortreffliche Uhren.
in sehr artliches Schiff von Silber.
Ein Triumph-Wagen von dergleichen.
Ein reitender Türck, welchen man ziehen kan. - - - -
Ein Himmels-Kugel und eine dergleichen Sphaera von Silber. .
Eine sehr artliche Landschafft mit Oelfarben von Corregio gemacht.
Ein Cupido von desselben Hand.
Noch eine sehr artige Copey davon.
Der Fünffte. -
Ein fehrartlich gemachtes Schnupf-Tuch von Fili-Gran-Arbeit oder
Dratwerck gemacht. G - ... - - - - -
geb # schöne Tafeln, so die Käuferin Margaretha mit aus Spanien
L00).
Ein Indianischer Korb nach der Indianischen Art gemacht von Fili-
gran Arbeit dar Vögel durch fingen. - - "s M. - - -
Ein Gefäß oder Becken von Achat darinnen Kropf"Fische von Silber,
Der Sechste,
In dem Sechsten ist enthalten eine ungemeine Menge von Dingen
in Steine geschnitten, darunter viel alte Römische Steine, die wegen ihr
rer Arbeit und Größe überaus Verwunderungswürdig fernd. . . ."
Ein großer Achat - darein geschnitten ist die Geschicht/wie Käfer
Augustus die Dalmatier und Pannonier überwunden in dem neundten
ahr nach unsers lieben Herrn Geburt/ohngefehr fünffZoll lang und vier
reit: Ein Stück, das überaus hoch geschätzt wird, Ein
-

Edward Browns D, M., 249
- Ein Onych-Stein / darein die Bildnüffen des Großen Alexander
und der Olympia geschnitten fehn, -
Ein Schild darauf eine ganze Schlachtgeschnitten ist.
Eine Kette mit den Bildnüffen des ganzen Durchleuchtigsten Erz
Hauses Oesterreich. - -
Desgleichen ein Hund auf einem fehr groffen. Sardoniher-Stein,
Der Siebende,
Ein treffliches Gemählde, so ein Conterfait mit Oelfarben gemahlt
von Hanns von Aken. -
Das Haubt Käyser Maximilianides Ersten/aus Wachs bullirt, mit
einem Locken von dessen eigenem Haar.
Perle-Mutter auf sehr viel und mancherley Arten.
Sehr artige Körbe.
Die zwölff Häubter der Käyer.
Der Achte.
Dieser besteht meistens aus Crystallinen Sachen / darunter ein sehr
herzliches Gefäß / ungefehr anderthalb Elen hoch aus einem Stuck von
Crystall gemacht. - -
Ein Todten Krug.
- Das Haubt der Käserin.
Ein schöner Drach. . . -
Das Haubt der Königlichen Mutter aus Franckreich.
Ein Crystal, darinnen man sehen kan das Bildnüß uners Seelig-
machers dreymahl an einer/un einmahl an einer andern Seite,
- Der Neumdte. -
Dieser besteht gleichfalls aus Crystallinen Sachen, darunter eintreff
liches Becken und Waffer oder Gieß-Faß.
Ein schönes Geschirr von über die maßen klaren Crystall/fo unlängst
erst gekauft worden.
Schöne Creutze und andere Wercke immer eines anders als das
andere. -
Der Zehende. -
Der Zehende Kasten besteht aus Gold und Edelgesteinen, und fiehet
man unter andern darinnen fünff Cronen.
Die Käyserliche Crone/ reich mit Edelgesteinen versetzt und steht ein
sehr groffer blauer Saphier oben auf. - , . . . , -
Ein Modell von der Crone, damit ein Käfer gekrönt wird, viel reis
cher, mit Steinen versetzt, als die alte Crone - Ein
-

2. fo Sehr denkwürdige und sonderbare Reiter" –,
- F Fragon oder Haubt Diamant von siebenzehen Caraten und eis
zem halben. -
Sehr große Rubinen.
Ein Sepier von einem Einhorn sehe ich mit Ehrgeiz
Ein Schloß an ein Armband oder sonst von den allergrößesten Dias
Mant AM.
Ein herrlicher Scepter, Erd-Kugel/Creutz und Cronet so fiebenm
hunderttausend Cronen gekostet, fofi als
Föi. Stein größer als meine Hand. Wie derselbe gus dem
BergWercke kommen. -
“Noch viel andere schöne Opalen
Ein sehr großer Smaragd.
Ein Schiff in Smaragd.
Ein schöne Ring-Uhr.
Der Eiffte.
Der Elfte Kasten bestehet aus Gold, darunter ein vortreffliches
#: gebraucht, wann jemand von dem Hauß Oester
Teich ge TD.
Einige Scepter, Sädel/Meffer und mehr andere reiche
POm #" äde 15-Bänd ere reiche Geschencke
red reich besetzte Hund Haß Bänder somit drepen Doggen oder
ä# aus Engelland geschickt worden und find Fä also
“Ein großer Klumpen von feinem Golde wie dafelbi - -
- wer: '' z" meine#" ige aus dem Berg
in schöne ück Gold-Erz / an welchem das fei
weißen Gestein heraus schiefet, feine Gold auf dem
unterschiedliche große Becken von Gold und Corallen-
Der Zwölffte.
Geschirr von Jaspis, - -
Dergleichen von Achat - - - - -
Geschirr von Lapis Lazuli. - -
Dergleichen von Orientalischen Granaten
Trinck, Geschirr von Onliche Stein.
Dergleichen von Sardonich-Stein,
Große Stücke von Lapis Nephritrious oder Nieren Stein,
s" große Stücke von einem Amethysten schöner Viol-braunen
FW- -
Der

-mm-
Edward Browns M., D, 25.r
y
Der Dreyzehende.
Ein groffes hohes Gefäffe von Böhmischen Topasen:
Blumen, die aus köstlichen Gesteinen trefflich wol gemacht sein
Ein Trinck Geschirr aus einem Ungarischen Diamant
Ein Stück von Amber-Grieß so groß als ein Manns Kopf, so von
dem Groß-Sultan anhero gesandt worden. - -
Ein sehr edler Jaspis-Stein. - - -
Ein großer Stein so auswendig ein Achat; darinnen aber ein ganzes
Lager von großen Amethysten, welche von Natur also mitten dadurchlauf
fen, welches ein überaus ungemeines und sehr herzliches Stück ist. -
- Das Ulbrige.
fol # noch ferner in dieser Schatz-Cammer zu sehen ist, besteht in
Olga EMO 2M.
$ Sehr edele Hyacinthen.
Böhmische und Meißnische Amethysten
Orientalische Granaten.
Beryllen oder See-Waffer Steine insgemeinAqua-Marin genannt
Der merkwürdige vortreffliche Smaragd / oder ein Trinck, Geschirr
aus diesem Stein. -
Noch drey groffe Smaragden/ die man bereits ausfelbigem heraus
genommen hat, dreimal hunderttausend Cronen werth.
Ein Gemählde mit den Oelfarben gemahlt von dem kleinen König
Vladislaus Locoli, Königin #"
Zehen reiche Türckische Sättel samt allem demjenigen, was zu einem
Pferde gehört, mit schönen Türckiffen besetzt
Eine große Anzahl güldener Geschirr. -
Sehr feine Figuren aus Corallen,
Türckische Meffer.
Bleche Handschuh, - - T.
Güldene Steine zum Bret-Spiel. "
Sehr subtile # Gemählde in Wachs.
- - - -
- - - - - - - - -
Sehr große Bezoar-Steine. –
ndianische güldene Karten und Rechen-Pfenning. - - - - -
in sehr großer Schau-Pfenning mit dem Käpserlichen Wappen
äst zweytaufend/zwey hundert Ducaten/ oder tausend Engli
e - - - -
Ein Kelch aus dem Tempel Salomonis.
Sehr schöne Agt Steine. - - -
Ungemein eingelegtes Holz-Werck,
- -
sig - Ein

2:2 Sehr denckwürdige und förderbare Reisen,
Ein Bacchus famt andern Bildern/ aus einem fehr hohen Horn von
einen Rhinocerofen. - -
Ein feines Gemählde von dem Berg Vesuvio.
Jubelen mit schwarzen Federn./fo von Türckischen Ambassadeuren
hergegeben worden. . . --- -
“ Ein sehr merkwürdiges Gemählde von einem Priester so mager als
ein Geripp/ welcher vier Jahr also gelebt, - -
- Ein treffliches Cabinet-Uhrwerck, das sehr lang gehet.
Ein schönes Becken und Hand-Faß von geschnittenem Helffenbein.
Philippus der Andere/König von Hispanien auf einem Diamantenen
Wappen in Gold gesetzt, - - - - - -
Ein sehr artiges Gemählde von einem alten Mann, welcher mit ein
ner jungen Frauen courtefiret/ dabey dieser Sinn Spruch:
Arctum Annalum ne Geflato:
Das ist:
Tragt keinen engen Ring.
Ein Meffer, welches ein Bauer bei Prag eingeschlungen und neun
Monaten lang in seinem Magen getragen, so ihm aber hernach ohne Ge-
fahr heraus geschnitten worden, im Jahr 1602.
Derleichen auch geschehen ist mit einer gewissen Person in Preußen
davon Daniel Becker einen fonderbahren Tractat geschrieben / unter dies
E" : De cultrivoro Prusfiaco, oder von dem Preußischen Meffers
NCE". - -
Ein schön Crucifix von Perlen - . .
1: - #" Gemählde von Federn gemacht. - -
as Püffels-Koller von Gustavo Adolpho, König in Schweden
welches derselbe anhatte, als er in der Schlacht bey Lützen umkam.
Das Schwerd des Tilly.
Ein Engel aus Helfenbein,/ defen Haar und Kleider von guldner
Filigran-Arbeit.
Ein curioses Crucifix von Holz/von Albrecht Dürer gemacht.
Zwei sehr große Spiegel mit silbernen Rahmen.
Alle Evangelien geschrieben und gemalt.
Auch sieht man überall sehr wohlgemachte Statuen und Gemählde.
m Das Haubt Carolides Ersten / Königs von Engelland aus weißen
WUNO". -
Ein Säulen Stuhl von Agtfein, darauf ein Creuze steht. - - -
Das Haubt von S. Valerio Bischoff von Trier.
Das Conterfait von S. Catharina von Siena, gemacht von Sigismun-
do. König in Polen. - G
h - im
-

Edward Browns M, D, 23
-
TEin Gemählde, wie der Käyer Audienz verleihet, welches man sehen
muß durch ein kleines rundes Löchlein.
Ein sehr curiose schöne Tafel vom eingelegtem Stein, so die jzige
verwittbte Käyserin Eleonora gemacht. __
Ein Nagel von dem Creutz unsers Seeligmachers bey nah einen
Schuh lang. -
Desgleichen Blut von unserm HEren und Seeligmacher.
auch zween Dornen von feiner Crone, deren einer weißer ist als
Her-ander. - -
Priesterliche Kleider und Kafeln, die überall mit großen Perlen bei
deckt und besetzet feyn. -
Die groffe und hochgeschätzte Achatene Schüffel, so zwischen drei und
vier Spannen im Diameter hat, und da recht in der Mitten natürlicher
Weise der Nahmen Christi steht mit diesen Buchstaben:
X R H. S O S. - - -
Worauf man gezogen hat, was der H. Evangelist Lucas fagt cap. 19,40.
Dico vobis, quia fhi tacuerint , lapide clamabunt : "Ich füge euch/ fo-
diese schweigen, so werden die Steine führeyen. ---
Zu welchen herzlichen Raritäten noch gekommen ist die vortreffliche
Perlene-Kette von acht Elen lang, so dem Graf Teckely genommen wor-
den/ in dem letzten Ungarischen Krieg / wie ich bey meiner Wiederkunft,
vernommen habe. g"
Ich begab mich auch nach verschiedenen bekannten merkwürdigen
Orten/fo um Wien gelegen/als nach dem Hügel von Wien, welcher zwey
Meilweges von der Stadt lieget, und da man den ganzen Weg immerdar
allgemählig Bergaufsteigt: Von dannen ich übersehen konte die Stadt
und den ganzen Land-Strich um dieselbige her, samt dem hohen Gebürge
in der Steiermarck, welches meist mit Schnee bedeckt liegt. Und in mei-
ner Zurückkunfft befahe ich den Palast der verwittibten Käyserin la Favo-
rita genannt und passierte durch das Kloster der Pauliner.
Das XII. Capitel.
Der Käyserliche Garten. Eine Lauben. Ein Platz vor die wilde
Thiere. Hernhalß ein feiner Platz/ welcher Volckreich ist.
Gemählde unters Seeligmachers und der Jungfrau Marien.
: Der Käyserliche Thier-Garten.
trefflicher Garten- oder Luft Hof, Ihro Käyserlichen Majestät zuges
hörig - so aufgebaut worden zur Zeit Käfers Rudolphi des An
dern welcher vor diesem mit allerhand Gewächsen wohl versehen und aus
Ji lij " staffieret
H“ zwey Englische Meilen Ostwerts von Wien liegt ein vor

24. Sehr denckwürdige und förderbare Reisen
Waffiert gewesen 7 nunmehro aber scheine verwahrloset zu werden 7 und
etlicher maffen zu verfallen. Er bestehet sonsten in einem innern und äußern
Garten in die Vier Eck gebaut. Der innerste ist zweyhundert gemeiner
Schritte ins Gevierdte und ungefähr einer solchen Größe, als der Platz
Royal zu Pariß ist. Er hat auch eine Laube, die auf jeder Seite mit vier
zig Säulen von weißen Stein besetzet und oben mit Kupfer bedeckt ist:
Nicht anders sind auch die in den Ecken stehende Luft-Häuser bedecket
welches doch das gemeine Volck vor Gold ansiehet. -
Neben diesen giebt es noch eine schöne Reihe von bequemen und wohl
gelegenen Wohnungen, welche der Neu-Bau genennet wird - worinnen
dazumal vielerley wilde Thiere aufbehalten wurden: Und wurden allda Lö-
wen und Tieger-Thier auferzogen, welche wiederum junge zeugen; Etliche
fegen, daß auf selbigem Platz das Zelt des Türckischen Käfers Solymanns
gestanden sei, als er Wien belagerte. --- - -
Alda ist noch ferners/ohngefehr zwei oder drei Meilen von Wien/
ein bekannter Platz, allwo große Andacht verrichtet wird. Herrnhalßge-
nannf, wohin sehr viel Volcks kommt insonderheit in der' darun-
ter ihrer viel fehr große und schwere Creutze den ganzen Weg auf ihren
Schuldern fortschleppen. An selbigem Ort ist auch ein kleines Gebäude
aufgebaut, welches ganz und gar dem H. Grab zu Jerusalem ähnlich ist.
Zugleich sieht man auch allhier eine Copey von dem Bildnüßunsers
Seeligmachers und der Jungfrauen Marien eben von der Höhe, als sie
selber gewesen. Und ist die Abbildung unters Seeligmachers ohngefehr
' ' hoch; der gebenedeyeten Jungfrau aber drei oder vier Finger
elf Urzer.
. . Diese Conterfait find genommen von dem Original, welches zu Rom
in der Kirchen S. Johannis de Laterano stehet. Einsmahls ward Ihre
Majestät die Käferin auf einem Morgen begierig zu Fuß nach diesem
Platz zu gehen und solches einig und allein aus Andacht, welches Sie auch/
wiewöl mit großer Beschwerlichkeit, vollbrachte, weiln Sietheils des Ge-
hen gar nicht gewohnet, theils auch der Weg ganz staubigt war. Ihre
Käyserliche Majestät leisteten Deroselben Gesellschafft und folgte darauf
der ' Hof zu Fuß nach, welches sehr schön und prächtig zu sehen war,
Näher an Wien ist auch ein Platz, welcher wegen vieler daselbst ge-
pflogener Andacht eben sowol merckwürdig ist, genannt Itzing: und stehen
auf dem Weg von Wien bißdorthin die zwölff Ruhe-Plätze des Creuzes
aufgemercket / zur gänzlichen Nachahmung desjenigen, was man in der
Gegend Jerusalem beobachtetfiehet auf dem Via Crucis oder dolorosa,
das ist auf dem Weg des Schmerzens, welchen unser Seeligmacher von
der Stadt an biß auf den Berg Öalvarien gieng, Worvon man '
- - - - gewte
- - - - - - - - - -
- - - -

Edward Browns M. D. Frer
-
- - - - - - - - - - - - -
- Erf Figuren gedruckt hat,7 in welchen die absonderlichen Schritte
schen jeden Ruh-Platz angezeichnet sind. - - -
Der Käfer hat ferners bei Wien einen schönen Thier-Garten, der
Prater genannt, worinnen ich noch die Würckungen fuhe/von dem grau-
famen Ungewitter, somit großen Donnern und Blitzen, vor dreyen Tagen
gewesen, und davon eine Menge großer Bäume umgeriffen / gespalten
und umgedrehet worden. Allda stehet auch ein Lust-Hauß drinnen, allwo
ich nicht unterlaffen konte, unter andern auch ein Musicalisches Instrument
zu besichtigen, dergleichen ich noch nie zuvor gesehen hatte, welches eine Pau
ke war, und hatte eine Saiten, eben als eine Trompet-Marin; doch gab
sie einen Laut von sich wie eine Keffel, Drommel-
- Das XIII, Capitel,
Laxenburg. Ein Luft-Hauß. Das Schloß. Eine Rippe und Kinn--
backen einer Heydnischen Jungfrau. Mannersdorck, Natür-
lich warmes Bad/das wilde Bad genannt. Neufidler See,
Salpeter Erde. Der Platz Rauchwart. Stein-Gruben. Ein
“ Kloster Neuburg-Wohnung der Camaldulenfer-
DOMICINEN-
Chgieng auch nach Laxenburg, wohin Ihre Käyserliche Majestät
sich gar offt begeben; und haben sie an selbigen Orte ein Schloß
stehen, welches doch alt und nicht ' ist Alda ligt auch ein
Lust-Hauß in dem Graben / wohin man durch keinen andern Weg kan
kommen, als durch eine hohe Galerie. Das Schloß ist gar wol gelegeny
zu Ihro Käyserlichen Majestät Belustigung. Es stehet auch allda ein acht-
eckigtes Hauß in dem Morast, woraus die von Adel und Ihre Majestät
Hie ' en manchesmal zu schiefen pflegen, als welche darin
nen ehr geübt ist. * _ - - - - - -
Ober dem Thor des Käyserlichen Schloffes hängt eine große Rippe
und ein Kinnbacke/worvon ich keine bessere Nachricht erhalten konte, als
daß es eine Rippe und Kinnbacke von einer Heydnischen Jungfrau feyer
welches mir aber nur groffe Beine von einem Elephanten zu sein schienen-
Es sind aber die Leute hier in diesem Lande gewohnt vielerley Dinge so etär
was alt oder dunckel find, Heidnisch zu nennen, wie sie dann die alte
Römische Münz auch Heidnisches Geld heißen. Und brachten mir die
Bauern an einem Platz, wo selbst vor Alters ein Römisch Wacht-Hauß
gestanden war, einen Theil eines Gebiefes von einem Zaum, welchen sie
ausgegraben; von dem effeausgaben, daß es ein-Heydnischer Schlüffel wäre

256 Sehr denckwürdige und sonderbahre Reisen,
Von dannen nahm ich meinen Weg nach Mannersdorff / ohnweit
von dem Fluß Leyta gelegen, allwo ein natürlich warmes Bad ist das
Wild-Bad genannt und entspringt selbiges unter einer Kirche, also daß
dieselbe oben auf den Brunquell hinaufgebauet ist. Daffelbige Waffer ist
nur ein wenig warm oder lau/und wenn sie solches wollen wärmer haben
fieden sie es auf und baden also in einer weiten Cammer in Wannen.
Von der Materie, welche an der Seite des küpfernen Keffels fich anlegt,
wann das Waffer darinnen gesotten wird, urtheilen sie, daß es mit Schwer
fel/ Salpeter und Kalch durchzogen fey. Das Waffer giebt den Steinen
eine Farb, und macht, wann sie naß oder feucht davon werden, daß sie als
feine Türckiffen aussehen. Es giebt auch der Dampf von dem Badwann
er fich an dem Moß/ um die Seiten herum anhängt, eine Agt-Stein- oder
Gold gleiche Farbe von sich. Die Medici zu Wien haben ein treffliches
Tractätlein von dem rechten Gebrauch dieser Bäder in der Hochteutschen
Sprach herausgegeben,
Nicht weit von dannen ist ein bekanter Stein Bruch/woraus man
einen groffen. Theil von Wien gebauet hat; und werden diese Steine in
- ' ### selbst zu Quater-Stücken ausgehauen/daherfie so groß
Um D breit in D.
Von hier gieng ich weiter fort nach dem Neusidler See so den Na-
men hat von Neufidel. Dieses aber ist eine Stadt, an dem Norder-Theil
deffelben Sees gelegen - und besteht nur aus einer Gaffen und etlichen
Häusern darhinter / nebst einem kleinen viereckichten alten Schloßauf ei-
nem Berge von dannen ich ein angenehmes Aussehen über den See hat
te. Derselbe ist ohngefehr drey Teutsche Meilen breit und fieben lang: und
ist der schönste See / den man in diesen Gegenden findet, woraus man
einen groffen. Uberfluß von Fischen zu fangen pflegt. Es ist aber derselbige
mit kleinen Städtlein und Dörffern dicht besetzt und umringt und laufft
kein Fuß hinein oder heraus, zum wenigsten der etwas merkwürdig wäre.
Einen kleinen Weg von dem Thor zu Neufidelgraben fiel eine schwarze
Erde aus, woraus sie Salpeter fieden. -
Auf diesem Wege nicht weit von Himburg/reiteten wir vor einem
Ort vorbey / genannt Rauckwart: von welchem/ ob er gleich nicht hoch
scheinet/ man gleichwol über ein großes Theil von Oesterreich und sogar
biß nach Brinn, welches die andere vornehme Stadt in Mähren ist hin
sehen kan. Ja man sieht allda auch ein groß Theil von dem Königreich
Böhmen/und ein Theil von dem Königreich Ungarn.
Ich reitete nachgehends vier Englische Meilen den Donau-Strom
hinaufwerts, um einen vornehmen Stein-Bruch in einem Berg/Alten-
burg genannt zu besichtigen. Der Stein Grund liegt nicht der Erd-Fläche
gleich/

-“ Edward Browns D, M. - 2. Fy
gleich, sondern vielmehr etwas gegen Norden erhoben, wiewol nicht mehr
als etwan vierzig Grad austragen könten. So gehen sie auch nicht durch
gehends gleich fort in einerley gleichen Ordnung, sondern folgen vielmehr
dergestalt des Berges nach und ist demnach das Lager, woraus man sie
brechen muß, zimlich unterschieden. -
Hier beobachtete ich auch eine Materie, so etwas mitteles ist zwischen
Dohn und Stein, so man den Leber-Stein nennet: Und auf vielen von
diesen Steinen fand ich Figuren von Bäumen und Blättern/jedoch so tief
- oder nett nicht als auf den Steinen bey Florenz: Doch find sie sehr artig
: und manchmal mit breitern Blättern, als ich zuvor angemeckt
Offe.
Ich zog weiter fort nach Closter Neuburg, welches eine Stadt so mehr
rentheils zu dem berühmten und reichen Closter, das allhiegelegen gehörig
ist so von S. Leopold Marggrafen in Oesterreich gestifft auch nachgehends
ä feiner Nachfolger Geschencke und Gaben über die maffen bereichert
POLDEN.
Matthaeus Merian, Käyserlicher Kupferstecher, hatte ein treffliches
Kupfer gestochen in dieser Gegend, so den Donau-Strom abbildet und
auf was Weise derselbe herab schieffe zwischen den zwei großen Bergen
Kalenberg und Bifnburg. -
Auf einer gewissen Fläche von dem Berg Kalenberg leben und wohl
nen unterschiedliche Camaldulenser-Mönchen, welche von einem der streng
ften Orden ist, die '' zu finden sind, indeme sie sich meistentheils
von Wurzeln und Kräutern erhalten, fast eben auf die Art, als wie die ,
Eremiten oder Einsidlerthun. Dicht an ihren Zellen hatten sie den Grund
mit dergleichen Steinen, davon ich erst gemeldet / ä darinnen
natürlicher Weiß die Figuren von Bäumen und Kräutern abgebildet und
gezeichnet stunden.
Das XIV. Capitel.
Ein harter Winter zu Wien. Wie die Renn-Schlitten aussehen
Wie das Frauenzimmer in den Renn-Schlittenfitzt. Das
Weihnacht-Fest wird gehalten auf die Weise / wie in Italien.
Wenn der Käfer offene Tafel hält. Vermählung des Gra-
fen von Serau / mit einer natürlichen Tochter Philippides
* Vierdten/Königs in Hispanien. Das Begräbnüß des Gra-
fen von Draun. Wie die Käyferin mit einer Prinzessinnie-
derkommen/welche bald darnach gestorben. Nach
Kr

28 Sehr dencEwürdige und fönderbahre Reisen,
- Ach einem gelinden Herbst folgte zu Wien ein sehr harter Winter
§" denen Monaten des Decembers und Januari: Die Armen der
Donaufrohren bald über und über zu: Der Haubt-Strom aber
hielt länger wieder aus Urfach feines schnellen Lauffs; frohr aber nach
gehends auch ganz und gar zu. Es haben etliche gemeint/ daß dieser Fluß
bequemer fey zuzufrieren als andere, und ist nicht ohne; Wir lesen von
Schlachten, die auf diesem zugefrornen Strom gehalten worden: Aber ich
konte, keine recht geordnete Anmercklung hierüber machen.
Dieses harte strenge Wetter / wobey zugleich der Erdboden überall
mit Schnee bedeckt lag / verursachte denen Manns-Personen, wie auch
dem Frauenzimmer sehr gute Ergötzlichkeit, weil es die beste Gelegenheit gab
schöne Schlitten-Fahrten anzustellen. Ihre Schlitten waren wol gemacht,
in Gestalten von Greiffen, Tieger-Thieren, Schwanen/See-Muschlen
Delphinen/Pfauen und andern dergleichen artigen Figuren schön ausge-
schnitzt herzlich gemahlet und vergüldet. - E-
Das Frauenzimmer, welches in den Schlitten geführet wird, ist
prächtig aufgebutzt, in Kleidern von Sammet und Senden sehr herzlich
gefüttert mit reichen kostbaren Spitzen, Bändern und Kleinodien versehen
in Zobelen Hauben oder Sammeten Caschketen mit schönen Feder-Büschen.
Die Schlitten werden zwar nur mit einem Pferdebespannt, doch ist das
selbige auch von allerley Arten von Feder-Büschen trefflich aufgeputzt und
mit einem schönen Geläute von gleich klingenden Schellen behangen führet
auch auf dem Kummet meistens eine sonderbahre Zierrath/als etwan find
#" oder dergleichen:F" auch mit Seidenen Fransen und Qua
en überaus zierlich geschmückt. Ein oder mehr Pagen reiten nebenher mit
Fackeln in ihren Händen und auf solche Weise fährt man bey Nacht
über den gefrorenen Schnee die Strafen von Wien auf und nieder, und
folgen viel Schlitten einander mit großer Geschwindigkeit und Artlichkeit
immer nach / und filzt der Cavalier hinter feiner Dame aufferhalb des
Schlitten und regiert sein Pferd. Wenn aber der Frost ein Ende hat so
hören alle diese Frölichkeiten auch auf. Es fieng aber der Frost allhier an
und endigte sich auf eben dem selbigen Tag / als er auch in Engelland feis
nen Anfang und fein Ende nahm.
Das Weinacht-Fest wird allhier gehalten auf eben die Art und Weis
fe / und mit eben denen Ceremonien / wie man es in Italien zu halten
pflegt. G2
Am Chrift-Tage halten Ihre Käyserliche Majestät offentliche Tafel,
ä# vornehme Herten aufwarten / wie auch drey sehr artige und
- 2.
An St. Stephans-Tag fuhren Ihro Majestät in die Haubt-Kirche
U
-

Edward Browns M. D. 255
-
zu St. Stephan 7 und begaben sich alldort zu dem Altar, knieten daselbst
nieder und verrichteten Dero Andacht.
Auf den H. Drei-König Tag hielt man zu Hofe den alten Gebrauch
einen König und eine Königin zu erwählen. Herrn Graf Lesly traff das
Glück, daß er König ward. Der Käfer deckte die Tafel und die Käuferin
' Wein ein / fant noch etlich andern alten Gewohnheiten und Ges
U0)6M,
Vor Weihnachten war bei Hofe eine ungemeine Frölichkeit bei Gas
legenheit einer Hochzeit in dem der Graf Serau/Statthalter zu Grätz in
der Steyrmarcksich vermählete mit einer natürlichen Tochter Philippides
Vierdten Königs in Hispanien, welches mit vielerlei prächtigen Ceremo-
nien herzlich zugieng: und waren die Herzen und das Frauenzimmer so
' er ' afen köstlich aufgeputzt, daß ich zum Höchsten verwundert dar,
UHEP It UN
Hierauf folgte eine Begräbnüß des Grafen von Traun/Stadt Obriä
fien zu Wien, welcher eines der vortrefflichsten Häuser in der Stadt hatte.
Sein Leichnam ward aus Italien gebracht und in der Dominicaner Kirs
che begraben/allwo er vorhin einen schönen Altar hatte machen laffen. Und
war daselbst ein ansehnliches Castrum Doloris, oder Traur-Gerüste vor ihm
sehr zierlich aufgerichtet und rund umher mit weisen Wachs Kerzen besetzet.
Indem ich zu Wien war, wurden Ihre Majestät die Käuferin Mars
garetha dero tragenden Leibs-Bürde glücklich entbunden und mit einer
jungen Erzherzoglichen Prinzessin erfreuet; welche bei der Heiligen Taufe
z" ward Maria Antonia, Josepha, Benedicta, Rofalia, Petronella;
iefelbe lebte aber nicht viel Monaten hernach. Als Ihre Majestät diese
Käferin wieder Ihren Kirchgang hielt / ward die kleine Prinzessin in der
Augustiner Kirche gebracht, allwo der Cardinal Carlo Caraffa Päbflicher
Nuncius dieselbe empfing/ und auf den Altar niederlegte,
Das XV. Capitel.
Erwählung des Königs in Polen; zu welcher Würde Michael
Wisnowitzky erhoben worden. Viele Abgesandten. Der
Tartarische Abgesandte brachte ein Geschenck von Pferden.
Das Kayserliche Geschenk an die Tartarn; Deren Tracht,
worinnen sie Ergötzlichkeit suchen. Menschen-Handel wird zu
Constantinopel getrieben, -
N, dem ich mich allhier zu Wien aufhielte, ward die Wahl eines
' ' '"ä" dem der '' ' Ca'
as Reich freiwillig abgetreten; und giengen stets auf der Post ret-
tende Boten hin und wieder, umw Klk ij . P Es

266 Sehr denckwürdige und fonderbare Reifen,
– – – –
Es stunden aber diese nachfolgende darnach : nemlich der Sohn des
Czars aus der Mofau: Der Herzog von Neuburg: Der Herzog von
Lothringen. Der König in Franckreich hält die Parthey des Herzogs zu
Neuburg: Ihre Käyserliche Majestät aber des Herzogs von Lothringen,
welcher damahlen zu Wien und bey Jhr. Käpser. Majest.ingroffem An-
sehen war, welche auch desselben Bestes sich äußerst lieffen angelegen sein:
Wie denn auch dessen Person fonsten in großer Hochachtung war also
daß er dafern der Feldherr Lubomirsky, als welcher ihm mit Blutfreunds
schafft beigethan folte das Leben gehabt haben, allem Ansehen nach zur
Krone würde gelanget seyn: und wäre man als denn der Meinung gewes
fen/ “ mit einer Erzherzogin Ihr. Käyferl. Majest. Schwester zu
Permahlen.
- Die Herren Polen aber erwähleten einen aus Ihrer eignen Nation,
welcher wol nicht darnach gefrebet / mit Namen Fürst Michaël Wiano-
E“ , der hernach jztgedachte Schwester Jhr. Käyferl. Majest, zur
2 nahm.
Zur Zeit meines Aufenthalts in Wien waren dafelbst auch viel vor
nehme Ambassadeurs: Don Balthasar de Cueva , Marggraf von Mala-
gom, ein Bruder des Vice-Re zu Neapolis war Spanischer Botschafter.
Der Cardinal Carlo Caraffa, war Päbstlicher Nuncius. Der Extraordi-
nar Ambassadeur von der Republic Venedig hielt an um Hülffe und Beys
fand vor Candia / und bekam das Regiment vom Porcia unter dem
Marchese Pio. Der junge Graf Souches, Commendant zu Leopold-Stadt/
und viel wackere Soldaten machten sich fertig selbigen Zug mit zu thun.
Die Türcken gaben Versicherung der Groß-Herz habe sich festiglich
vorgesetzt den Frieden unverbrüchlich zu unterhalten - und ersuchten, daß
F" Käyerl. Majest, den Venetianern oder Siebenbürgern keinen Bey
and thun möchte: Deßgleichen, daß dieselbe das Vorhaben der Mosco-
witer nicht befördern, sondern vielmehr verhindern möchten, daß der Sohn
des alldortigen Czars die Polnische Krone nicht erlangte.
Der Bischoff von Beziers, der von der König in Franckreich zu der
Wahl des Königs in Polen abgeschickt war, kann nicht hieher, sondern zog
Fiber Nürnberg/ allwo ich nebenst demselben in einerley Wirths, Haufe
eingekehret war. Insgemein war man in Wien dem Interesse von Franck-
reich entgegen. / und so waren ingleichen auch ihrer ein groß Theil unter
dem Polnischen Adel. -
Es kam hier auch an ein Abgesandter von dem Cham aus der Tarta-
rey, um den Frieden zu bestätigen, und seines Chams Beystand auf vor-
- fallende Gelegenheit anzubieten, auch dergleichen wieder zu verlangen; der
PName des Abgesandten war Cha Gagi Aga, und die Geschenke, die er '
- - - - - -

Edward Browns M. D., 26.r
sich brachte, waren von den besten Tartarischen Pferden, welche sehr hoch
geachtet werden, wegen ihrer Geschwindigkeit, Härtigkeit und Muthig-
keit über befrorne Ströme zu lauffen, auch sich in groffe Flüffe hinein zu
wagen und dadurch zu schwimmen. -
Er bekam eine Abfertigung mit trefflichen Geschencken von Silber
werck: denn Ihre Käyferl. Majest. befchenckten den Cham ausgedachter
Tartarey mit einem schönen silbernen Handbecken samt dem Gieß-Vaß;
benebenst einem garartigen Uhrwerck. Sie fandten auch Geschencke an
deffen Gemahlin nicht weniger an defen Schwester und vier Brüder.
In seinem Gefolge waren tapfere Leute von großer wohlgewachsener Leibs-
Statur, Cholerischer Complexion, welche lange geflatterte Röcke trugen,
und dergleichen Calpaken oder gefütterte Hauben auf dem Kopf. Etliche
unter ihnen hatten silberne Ringe an den Fingern, in welchen Türckische
Siegel eingegraben stunden. - - - -
Sie schmauchten farck Toback aus sehr langen Pfeiffen: und ist ihr
Toback nicht in Rollen./fondern in Blättern, und fehr trucken. Sie gien-
genu durch die Stadt spazieren, und sahen mit Fleiß auf die meisten Din-
ä
e, als auf die Kirchen, Häuser und Kram-Läden; und er zeigten große
ergnügung an einem Marckt-Tage/allwo sie nach vielen kleinen Dingen
fragten und solche einkaufften. - - -
Und dieses sind die Leute, welche so schreckliche grausame Einfälle thun
gegen die Oestlichen Theile von Europa, und so viel tausend mit sich füh
ren, die sie an die Türcken verkaufen und damit zu Wege bringen, daß
in der Türckey nie kein Mangel an Volck ist. Und weil nun so viel Volck
zu Constantinopel und in felbiger Gegend durch die Pestilenz umkommen./
so hat es das Ansehen, daß sie sich auf diesen Handel wacker wieder bei
fleissigen werden / in Hoffnung / beffern Marckt vor ihren Menschen, und
Sclaven, Handel zu finden.
- - Das XVI. Capitel.
Handel der Griechen. Die EngelländerbefleifenfichaufsGriechisch
reden. Uberfluß von Korn und Wein. Von Hallstatin Oester-
reich wird Salz nach Wien gebracht. Wie das Salz alldor-
ten gemacht werde. Viel Schwein-Wildpret werde in Wein
geffen, Wunderliche Gerichte auf den Tafeln. Groffer Uber-
' von Fischen. Der Fisch Haufen genannt Anacetus beym
ANO
Kik j Es

262 Sehr denckwürdige und fönderbahre Reisen/
F# giebt verschiedene Griechen, die zu Wien Handlung treiben und
wohnen ihrer viel in der Stadt / unter denen mir drei vornehme
Personen vorkamen. Der Eine war ein gewisser Abt/ein verständi-
ger Mann welcher mit Gewalt durch den Türcken aus seinem Kloster ver-
trieben war, um dieses Argwohns willen, daß er mit denen aus Candia
schreiben gewechselt und Verständnüß gehabt haben sollte. Der Andere
der auch ausgetreten war, hieß Constantinus Cantacuzenus , und war
aus dem Königlichen Geblüte der Cantacuzener entsproffen. Der Dritte
war ein Griechischer Priester, Namens Jeremias, welcher gereift war
durch Italien / Franckreich / und Engelland / und von dannen durch die
Niederlande und durch Teutschland wieder nach Wien kommen und
nunmehr willens war sich wieder nach Constantinopel zu begeben. Er kam
in Engelland, um Nachfrag zu halten, nach einem jungen Menschen, der
auf einem Schiffe gewesen, welches erst kürzlich von einem Algierischen
See-Rauber war weggenommen, und nachgehends in der Levante durch
ein Englisch Kriegs-Schiff wieder war erobert worden. Man hatte ihn in
Engelland sehr freundlich empfangen, sonderlich zu Cambridge: Darum
that er auch denen Engelländern zu Wien große Ehre an und bezeugte
offentlich, daß selbige das höflichste / edelmüthigste und gelehrteste Volck
wären/ das er auf allen seinen Reifen angetroffen; ja, daß er nirgends so
viel Leute gefunden, die Griechisch reden oder verstehen können, oder die
ihnfo wohl vergnügt in allerley Art von Erkenntnüß und Wiffen schafften:
und bate mich, daß er zu Bezeugung seiner Ehrerbietigkeit und Danckbar-
keit einen Griechischen Brief bei mir möchte einschlieffen, welcher gestellet
war an Doctor Pierson, dermahligen Bischoff zu Chester; und an Doctor
'“ jziger Zeit Vorsteher des Collegi der Dreifaltigkeit zu Cam-
rugge. -
Die meisten Leute allhier leben sehr wohl und reichlich: Denn es giebt
hier einen groffen Uberfluß von Getreide, so man in großer Menge auf der
Donau/ von weit entlegenen Orten her zu führet. So wächst auch im
Lande überaus viel Wein, welcher gleichfalls auf der Donau hin und wie
der verschicket wird. Sie bekommen auch köstliche Weine aus Hungarn
und aus Italien, und zwar von so unterschiedlichen Gattungen, daß mehr
als dreyffigerley besondere Sorten von Weinen zu Wien zu kauff feyn.
So haben sie gleichfalls keinen Mangel an guten Bier.
Ihr Salz bekommen sie von Hallstadt in Oesterreich; allwo daffelbe
auf diese Art gemacht wird: Sielaffen das Waffer/ in gewissen darzuges
machten Graben über einen Salzberg hinlauffen/auwo selbiges das Salz
aus der Erden an sich zeucht, und wird hernach gehöriger Orten hin gelei
tet und gefolten. Hiervon haben Ihre Käyserliche Majestät "'
Infons

Edward Browns M. D., 263
-
Einkommen 7 und darf deswegen das Hungarische Salzhöher nicht. Denn
nach Preßburg gebracht werden. - a“ A - *
Auch giebt es viel Schafe und Rind-Viehallhier: jedoch so viel die
Ochsen belanget/werden derselben eine große Menge aus Hungarn anhero
gebracht, und zwar nicht allein aus denen jenigen Orten so unter Ihre
Käyserliche Majestät gehören, sondern auch sogar aus dem Türckischen Ge-
biete/ wiewol mit #" Türckischen Käsers, welche die in Osten
handlende Gesellschafft zu Wien also heraus bringen läßt. -
Auch hat man viel wilde Schweine althier/deren Fett fehr annehm-
lich zu effen. So haben sie auch keinen Mangel an Hasen jungen Cani-
nichen/Rebhünern und Fasanen: insonderheit halten sie viel von Hasel-
Hünern. Und kam es mir unter andern recht wunderlich für, daß ich so
felzame Gerichte auf ihren Tafeln sahe, als gefalzte Spanferckel/umter-
schiedliche Arten von Schnecken und Schild Kröten- -
Aus der Donau und vielen andern Flüffen/fo da hinein lauffen/
bekommen sie eine große Menge von Fischen ungemeine große Karpfen,
Forellen/Eschen/Hechten/Aale/ eine sonderbare Art von Neunaugen,
Mörfling / Weißfisch, Krebse, die sehr groß sind, deren die Bästen aus
dem Fluß Swechel herkommen - nicht weit von Wien. Sie haben auch
den großen Fisch, genannt Scheiden oder Weiß, welches der Silurus
Gefneri; dessen Fleisch gute Nahrung giebt; und derselbe größer als bey
uns die Hechten Lache/oder einige von den Fischen aus unsern Flüffen.
edoch übertreffen die großen Fische / Haufen genannt, welche bey
dem Joh. Jonstonio Huones heißen, alle die andern an Größe, indem
deren etliche wol zwanzig Schuh lang sind. Etliche meinen dieses fey eben
derjenige Fisch / welcher bei dem AEliano Antaceus genannt wird; bey
welchem auch weitläuffig gehandelt wird von der Art und Weise, wie der
felbe in dem Ister Strom gefangen werde. Ich war an dem Orte/wo
man die Hausen fänget/memlich in der Insul Schüt/zwischen Preßburg
und Gomorra, denn ihrer Gewonheit nachkommen sie nicht höher, sondern
mit Hauffen und in der Menge ; und ist gar viel / daß sie noch so hoch
kommen/ dann man hält davor / daß fiel alle aus dem Eurinischen Meer
herauskommen, und so den Strom heraufgehen. Man isset denselben so
wohl frisch als eingesalzen; und schmecket er eben als wie ein Stör. Es ist
ein knorpelhaftiger Fisch, der aus lauter fleischichtem Wesen bestehet und
gehetihm ein holer fehnenhafftiger Grad durch den ganzen Rücken durch/
welcher / wenn er aufgedörret ist / zu einer Geiffel oder Peitsche dienen
könte. Wenn sie auf den Fischfang gehen, so blasen sie auf einem Horn
oder Trompet und können gn dem Kräuseln des Waffers erkennen, wo
gr hin schießt, Von

264 Sehr henckwürdige und förderbare Reisen
on Venedig bekommen sie Austern eingesalznen Stör 7 und biß
weilen frische Heringe und eine gewisse Art von andern Fischen, die auf
'' #erneut feyn. Deßgleichen Pomeranzen/Citronen, und ans
22 FCUC).
Ünd ist übrigens in dieser Stadt große Freiheit, und alles voller
Musick und Frölichkeit,
- Das XVII. Capitel.
Zu Wien gibt es wenig Comoedien; aber Tanzen und Fechten
fiehet man viel. Wie man zu Wien die Ubelthäter richtet.
Mittel wider die fallende Sucht. Wie man zu Preßburg
richtet. Vom Gebrauch der Stuben und Feder-Bette, Unter-
fähiedliche Arten wie man schläfft, Oesterreichische Colica.
St. Nicolas Gaben. Seil-Tänzer. Von einem/der fich einen
Amboß auf die Brust legen laffen.
Ch verwunderte mich, wie sie so lange ohne Comoedien sein könten
denn man fahe deren wenig, solang ich daselbst war bißdaß Comoes
dianten aus Sachsen hieher kamen und eine Zeitlang allhier spiel-
ten. Die Jesuitenpflegten bißweilen bei den Käfer. Käberl, Majest. Majest.
in ihrem Collegio mit einer Comandie die Zeit zu kürzen; und hatte ich eins
mahls die Ehre, eine solche zu sehen, in welcher Ihr, Majest. der Käyser
Ugegen war.
Aber Tanzen und Fechten fiehet man viel und alle Feyer-Tage nach
der Mahlzeit laufft das Volck Hauffenweise zusammen in etliche Wirths
Häuser/allwo man einiges Getänze in den inwendigen Zimmern angestel-
let findet: Dabey in dem inwendigen Hofe die Fechter sich tapfer sehen
lassen, denen man aus den Fenstern und von den Gängen herunterzufie-
het. Und wird gemeinglich darauf das übrige von dem Tage auch in Luft
und frölicher Gesellschafft zugebracht. - -
Wegen begangener Verrätherey und hohen Ubelthaten wird dem ars
men Sünder erstlich die rechte Hand abgehauen und fracks hernach der
Kopf. Ich fahe eine Weibs-Person enthaubten, welche auf einem Stul
faß, derselben schlug der Scharffrichter von formen zu den Kopf herunter,
worbey fie fich wol und vernünftig bezeigte - und ward durch die Brüders
schafft des Todes biß an den Markt begleitet, welche gegen solchen Perso-
nen eine gar sorgfältige Liebe tragen, wiewolfie von keinem Geistlichen Or-
den sondern bloße Leyen find: Allermaffen auch unter diesen an diesem Orte
vielerley Brüderschafften und Orden gefunden werden; als da sind: die
Brüderschafft der HJungfrauen: die von dem HCreutz und andere n

Edward Browns M. D. 265
- desselben Kopff zur Erde
– – – – – –
Es ward noch :: auf eben solche Weise gerichtet und sobald
zur Erde fiel der Leichnam aber noch auf dem Stulesaß, kam
ein Mann hurtig mit einem Topffin feiner Hand herbey gelauffen und ließ
denselben voll Blut lauffen, welches noch aus dem Stumpffheraus spritzete
tranck daffelbe gleich stehenden Fuffes aus und lieff also darvon: und dieses
that er, weil es ein Mittel sein sollte wider die fallende Sucht. Ich habe
die Meynung von etlichen ' welche diese Arzney vor gut hielten; wie
ichs denn auch von andern gehöret/fo dergleichen in Deutschland gethan ha-
ben. Und merckt der Celsius an/daß zu feiner Zeit einige Personen fo die
fallende Sucht hatten./das Blut von den Gladiatoren oder Scharff-Fech-
tern getruncken. Gleichwol haben viel Doctoren diese Arzney zu allen Zeit
ten verworffen. Ich blieb auch so lange nicht allda/ daß ich hätte vermehr
men können, wie es mit dieser Cur abgelauffen - und ob derjenige gesund
worden, der dieses Blutgetruncken. Die meisten Leute aber sahen dieses an/
als etwas ganz ungewisses: und unter allem Volck hatten sonderlich die '
# die kein Blut über ihre Lippen kommen laffen/einen groffen. Mißfallen
(TQM.
Zu Preßburg haben sie eine frembde Manier zu richten, welche zu Metz
und an etlichen andern Orten mehr im #" eht. Durch eine Jung-
' oder ein Instrument, das einer Jungfrau # geformt ist, welche ihre
rmen vor sich hat die muß der Ubelthäter küssen und dann tritt er etwas
zurück/indeffen öffnet sie ihre Armen und wenn er sie das andermal küst
umfaffet sie ihn dergestalt, daß er defen genug hat.
Wiewol nun zu Wien ein scharffer Winter war, so hat man doch das
selbst den Vortheil von warmen Stuben und daß man zwischen zwey Feder
Betten zu schlaffen pflegt: dadurch wird die Kälte gar erträglich. Denn es
' hier die Stuben sowol im Gebrauch / als in andern Gegenden von
eutschland/ allwo sie in den Stuben effen und sich aufhalten. Und vor
nehme Herren haben sogar Stuben in der Kirche oder solche Cabineter von
denen man in die Kirche hinein sehen kan. So find auch Stuben in denen
offentlichen Schulen/allwo die Professores lesen.
Das Mittel aber zwischen zwei Feder-Betten zu liegen, die mit auf
bern Leylachern überbreitet und aufgebettet seyn, ist viel bequemer in einem
kalten Lande als meist alle die andern, die man hier wider zu gebrauchen pfle-
et. Denn in den ' Wirths-Häusern in ä schläfft man
insgemein auf Stroh und ' thut man bey nah überall auch in Ungarn
wo man hinkommt. Und mehr nach Osten breiten sie eine Tafel oder Sattel
Decke auf die Erde nieder; und mehr nach Norden vergnügen sie sich mit
Fellen von Thieren, als von Bären./Elenden oder dergleichen, darauf fie
ey der Nacht schlaffen. Die so der Erden schlaffen liegen inE"

266 Sehr denckwürdige und förderbahre Reifen
Stube am allerkältesten: die auf Tafeln/ Bäncken oder noch höher liegen,
empfinden die Hitze vielmehr, -
"Die Bürger von Wien gehen sehr warm gekleidet und gebrauchen sich
viel des Belzwercks. Die Frauens-Personen tragen hohe sammelte Hau-
ben, die auch mit Rauchwerck ausgeschlagen sind. -
Der Ort scheinet gesund zu sein: Doch saget man viel daselbst von der
Colica Austriaca, oder der Oesterreichischen Darm-Gicht / als von einer
LandSeuch, so dieser Orten sehr gemein ist, welche auch durch treffliche Art
neyen sich schwehrlich heben läst.
n Hof und in der Stadt redet man gut Hochteutsch; die Sprach des
gemeinen Volcks und der Land-Leute aber scheinet etwas mürrisch zu sein:
Und über ihre Aussprach haben sie auch noch unterschiedliche Worte, die man
an andern Orten schwehrlich verstehet. .
Sie haben eine Gewohnheit, daß auf den S. Nicolaus-Tag den
Kindern einige kleine Geschencke in die Schuh stecken. Unter andern aber
thunfie gewisse Thaler von Pappier und Blumen, die verguldet und verfil-
bertseyn, darunter welche doch kaum eines Pfennings werth.
ie gebrauchen fich viel der Zucker-Schäuffelein gemacht von Berbers
Beer-Safft, welcher mit Schwefel-Geist säurer gemacht worden, welche über
die Maffen wollkühlen und abfrischen. - - - -
Etliche tragen bey fich einen Donner-Stein/um dadurch von dem ORFet-
ter befreyet zu feyn. Auch reiben sie ihrer Kinder Zahn-Fleisch mit einem
Wolffs Zahn an statt Corallen, - -
Als ich in dem Carnival zu F: war, sah ich vielerley artige und
luftige Vorstellungen und Spiele als auf dem Seil tanzen auf dem Seit
herunterfahren groffen Stieren mit einem Schwerdt den Kopffabhauen,
und andere dergleichen mehr. Zu Wien aber sah ich etwas sehr merkwür-
diges, welches mir recht wolgefiel. Ein Mann von mittelmäßiger Größ
legte sich nieder auf seinen Rücken/und man legte ihm einen schwehren. Am
boßauf seine Brust den zween Männer kaum konten aufheben, darnach
kamen zween andere mit großen Hämmern und schlugen ein groß. Huff
Eisen darauf in Stücken, welches bey nah einen halben Daumen breit
dick war also, daß sie ihm wol hundert Schläge mit
ihren Hämmern gaben.
- - -
-
- - - -
" - - - - -
- " - - - - - - - - -
- * - - -

Edward Browns M. D. 267
Das XVIII. Capitel.
Der Römische GOttesdienst ist hier allein zugelaffen. Wie weit
man ehmals die Uncatholischen Geistlichen zugelassen. Eine
groffe Menge von Juden. Die Studenten und Juden kön
nen sich nicht vergleichen. Die F" werden ausgebannet.
Was man vor Dienste von den Juden hat. Wo die zehen
Stämme seyn. Ihre Beschneidung. Nirgend find mehr
Juden/als zu Prag in Böhmen. Die Juden in Amsterdam
machen sich verdächtig/ob sie auch rechte Judenfeyen. Wien
fy eingenommen worden von Matthia Corvino/Königin
Hungarn. Wie schädlich es den Christen wäre/ wenn die
Türcken Wien einnehmen sollten.
SSG)Llhier wird offentlich kein ander Christlicher GOttesdienst, als der
„Catholische zugelaffen: dannenhero die Protestierenden und Refor-
mirten zu ihrem Gottesdienst nach Preßburg reisen/vierzig Meilen
von hier wohin sie bequeme Gelegenheit haben die Donau hinab zu fahren
wie auch mit einer Landkutsche, die alle Tage dahin gehet. Zum Zeiten Kay-
fers Maximiliani des 1. hatten sie freye Ubung ihrer Religion in der Kirche
zum heiligen Creuz in der Stadt Wien selbsten: Aber hernach ward ihnen
solches unter dem Kudolpho 11. verboten. Der Kayser Matthias erlaubte
ihnen zu Hernhals zusammen zu kommen/ein wenig mehr als eine Englische
Meile von Wien; vergönnete auch ihren geistlichen, daß sie durfften in die
Stadt kommen/undallda trauen tauffen/Krancken besuchen: von welcher
Zeit an sie sehr zunahmen. Bis zur Zeit Ferdinandi II. und nach erhaltener
Schlacht bey Prage; da alles in den itzigen Stand gesetzet ward. -
Man findet hier auch eine groffe Anzahl Juden/ welche besonders an
der andern Seite des Waffers wohnen. Sie mögen auch bey Tag in eine
gewiffe Gaffe kommen: aber bei Nacht müffenfie alle miteinander an jene
eite des Waffers auf die Vorstädte zu.
Es wird ihnen von den Bürgern und Kaufleuten offtmals übel mit
efahren und können sonderlich die Studenten gar übel mit ihnen überein,
ommen: Und weil ich zu Wien war stunden sie miteinander gewaltig im
Streit. Denn die Studenten fielen ein in die Juden Stadt schlugen/ver
wundeten/ und warffen ihrer unterschiedliche von den Juden in den Fluß.
Viel unter den Studenten wurden auch verwundet / etliche gar umge-
bracht, wie auch zugleich etliche See welche Befehl hatten den
l ij

263 Sehr denckwürdige und fdnderbahre Reisen,
del zu stillen: und ward die Juden-Stadt viel Tage lang durch die Stadt-
Soldaten bewachet. Dieses setzte so ein übeles Geblüte und verursachte
so viel Klagen, daß eine gute Anzahl Juden auf eine gewisse Zeit ausgeschaf
fet wurden. Und wiewol die Juden um sich bey. Ihr Majest der Kayserin
wieder in Gnade zu '' Sie damals schwehren Leibes
war/eine : öne silberne Wiegen verehreten / wollte. Sie solche
doch nicht annehmen: Und als ich aus Wien hinweg zog / Stunden sie in
großer Gefahr, daß sie alle miteinanderfolten ausgeschafft werden: welches
auch nachgehends seinen Fortgang gehabt. Denn man verbot ihnen nicht
allein mit großem strengen Ernst die Stadt Wien; sondern sie durften auch
an keinem einzigen Orte von ganz Oesterreich mehr wohnen/davorhin gan-
ze Dörffer voll darinnen zu finden waren: also/daß sie sich unter das Tür-
ckische Gebiete, in das Venetianische in Polen und in Böhmen begeben mu- -
fen: Allermaffen ihnen auch nicht '' war in den benachbarten Hun-
garischen Landen/Kayserlichen Gebiets / viel weniger in Steyrmarck oder
Kärndten zu wohnen. -
ch muß zwar bekennen, daß sie der Stadt nicht sogar undienlich zu
fyn schienen/wegen der gemächlichen Dienste/foman von ihnen haben kum-
te, es sei um etwas zu kaufen oder zu vertauschen oder zu wechseln. Gleich-
wohl wurdenfie von der Bürgerschafft mit keinem guten Auge angesehen/
dieweil sie derselben großen Eintrag thaten in ihrem Handel, und wo sich ei-
ner von der Bürgerschafft hätte können gebrauchen laffen, gleich ein Jude
schon vorher fich '' So wurden sie auch ' als Leute/
von denen man zu Kriegs-Zeiten keine Dienste haben / noch dieselben zur
Vertheidigung der Festung gebrauchen könte: Worbei fie nicht ohne Ver-
dacht waren, als ob sie einigen heimlichen Verstand mit dem Türcken hät-
ten und demselben in der Stille kund hätten, wie es mit der Stadt beschaf
fen wäre. Gleichwol handelten die Soldaten viel mit ihnen, wie auch die
Hauptleute/weil sie ihren Compagnien mit Kleidung / und anderer Noth-
durfft auszuhelffen wuten.
Wie ich denn einesmals mit einem Officier in eines Juden Hause das
Mittag-Mahl hielt: da ich unter andern Reden den Juden fragte nach den
zehen Stämmen/und wo dieselben wären? Welcher mir zur Antwort gab:
Sie hielten sich auf sehr weit in Asien/jenseit eines groffen Meeres, auf wel-
chem nichts als Sturm und Ungewitter wäre - und welches mit genauer
Noth befahren werden könte an ihrem Sabbath-Tage, an welchem aber fie
Juden nicht gerne etwas vornehmen.
ch habe ihre Beschneidungen zu Rom/ zu Padua und an mehr an-
dern Orten gesehen. Ihre Aerzte geben ' vor / daß ' roffe
Erfahrung haben im Beschauen des Waffers: und das gemeine Volck #
(2) er

Edward Browns D, M. - –
269
eher zu denen selbigen als zu den Christen; und sind die meisten so leicht
laubig und halten so viel auf sie, daß sie sich sollten überreden lassen, als
ätten dieselben noch einige alte Recepten von den Könige Salomon her.
Es sind zwar viel Juden in Italien: aber es dauchte mich, daß ihrer
noch eine '' Anzahl in Deutschland wäre. Sofeynd ihrer auch über die
Maffen viel zu Amsterdam. Und erzehlte man mir zu Franckfurt/daß das
selbst wohl sieben tausend Juden wären, welches mir kaum glaublich vorkam,
Dann ist ihrer auch eine große Menge zu Cöllen: und find ihrer gewiß auch
nicht wenig zu Hamburg: aber in der That findet man gleichwol nirgend
keine größer Anzahl als zu Pra -
Ünd wiewolfie in vielen Ländern zugelaffen werden, so haben gleichwoll
verschiedene Herren und Republicken ihnen ein gewisses Zeichen an ihren
Kleidern gegeben, damit sie von den Christen unterschieden werden können.
Denn zu Avignon tragen sie gelbe Hüte. '' find ihre Hüte mit
Taffet überzogen. In Deutschland tragen sie Krägen und lange Röcke,
mit groffen Bareten. In Holland allein kont ich keinen Unterscheid spüren.
Allein die daselbst wohnende #" find mehrentheils aus Portugal her
' “aue man von ihrer Art und Natur wohl einigen Argwohn
chöpfen konnte.
üm aber wieder auf die Stadt Wien zu kommen, wenn ich die Stär
cke von ihrer alten Befestigung betrachte, welche in nichts anders/als in ei-
nem alten Wall/und - in einem tiefen Graben befund/fo kan ich mich nicht
sogar sehr verwundern, daß Matthias Corvinus, König in Hungarn diese
Stadteinbekommen. Und muß ich es, auffer der sonderbaren Vorschun
GOttes/gewiß nur zuschreiben der sonderbaren Tapferkeit und Standhaff
tigkeit derer, die drinnen gelegen, daß der Türckische Kaiser Solymann mit
zweymal hundert tausend Mann dieselbe nicht einzunehmen vermocht, und
ob er gleichgroße weite Brüche in ihre Mauren :: dadurch
nicht hinein kommen können: wie er denn ' tausend in einem Sturm
verlohren und endlich mit Verlust eines großen Theils von einem Läger auf
brechen und abziehen müffen.
Nunmehr aber ist diese Festung in einem viel beffern Zustande, und so
wohl verstärcket/dnßfie auch der größten Macht aus der ganzen Türckey
widerstehen kam. Die Häuser stehen nun auch so dicht nicht mehr an den
Wällen: und zu desto mehrer Sicherheit gab der Graf douches, als ich
aldorten war/Ihrer Kaiser. Majest, den Rath/daß dieselbe noch ein Theil
der Vorstädte auf der andern Seite des nächstens Arms der Donau sollten
abbrechen läffen, damit die Türcken keinen Vortheil erlangen möchten/von
derselben Seite her auf die zwey Bollwercke zu schieffen
Und würde es gewiß ein großer vor die Christenheit en:
--- l

20 Sehr denckwürdige und fönderbare Reisen,
dieser Platz in der Türcken Hände gerathen sollte; weil niemand mehr wissen
würde, wo er sich hin zu verbergen hätte. Und wenn er mit dieser Festung
den Anfang gemachet/fo könten sich die Festungen/ Raab Komorra und
Leopoldstadt nicht halten/ und würde er auch über dieselben bald Meister
werden. Sollte er nun Herrfeyn über Oesterreich, so würde ein groß Theil
von Deutschland bloß und offen vor ihm liegen: und allem Ansehen nach
würde es lange anstehen, so würde er auch Italien heimsuchen: in welches
Land er n schon andere Wege würde zu finden wissen/als bey Palma
nova vorbey. - -
-as-+-------+-------+-------+--------
Reife
soda
Andere Theil des Sreten Buchs,
Das I. Capitel.
Der Herr Brown reitet ab von Wien. Die Brücke von Wien.
Corneuburg. Stockerau. Guntersdorff. Coldorff. Znaim.
Crembs. Beschreibung von Znaim. Was Mähren vor ein
Land ist. Das Riesen-Gebirge. Gespenste in den Bergwer-
cken. Das Grab von einem berühmten Feld-Herrn. Silber-
Bergwerck. Der Coat-Berg/oder Reck-Berg. Silber- und
Kupffer-Bergwerck. Weiffagung einer Zauberin.
Darauf

–
Edward Browns M. D, - 271
Arauf nahm ich meinen Abschied in der Kayserlichen Residenz-Stadt
Wien und schickte mich auf die Reise nach Prag in Böhmen - im
Jahr 1673. dahin man mit der Land-Kutschen gemeiniglich sechs Tag
in dem Sommer und acht in dem Winter zu fahren hat. Ich muste über
die große Brücke zu Wien, die über den breiten Donau-Strom gehet, wie
auch bey der Capell von S. Brigitta vorbey/welche mit acht Eckgebauet ist.
Diese Brücke ist ein großes festes und farckes Werck und stehet auf sehr
vielen Jochen/die mit zwei bis drey tausend Creutz-Gehälcken beleget seyn,
darauf die Ober-Zimmerhölzer liegen auf denen man ' Und gehet/wie
man in Deutschland die Brücken pflegt zu machen. Zu Regenspurgistei
ne schöne steinerne Brücke über die Donau und von dannen bis nach Wien
hinab gibt es verschiedene andere von Holz. Von Wien aber bis nach
Griechisch Weiffenburg/oder Belgrado aber / konte ich keine andere als
Schiff Brücken verspüren. -
Als ich über die Donau hinüber war, kam ich in das Theil von Oe-
fterreich/welches jenfeit der Donau ligt/und zwar zwischen der Donau und
dem Fuß Theye/undlangte zu Corneuburg an / welches eine feine Stadt,
um welcher Gegend Ihre Kayser. Majest. vielmals zu jagen pflegen. Sie
liegt nahe bey dem Berge Disneberg / recht gegen Kalenberg über. Die
Schweden hatten viel vor dieser Stadt gefeuert / als fiel dieselbe in dem
letztmaligen Kriege eingenommen; hatten sie auch so wol wiffen zu erhalten,
daß man sie mit Gewalt nicht leichtlich wieder wegnehmen können. -
Darnach kam ich '“ dem Fuß Mida gelegen, wo der
selbe in die Donau hinein feuf welcher Ort sehr wol bekandt ist, wegen
Ertödtung St. Colmans/der '“ aus Schottland gebürtig,
und in diesen Gegenden höchlich geehrt .. -
Von dannen begab ich mich nach Guntersdorff-und-fo nach Colme-
dorff/ oder Koldorff: welches / ob es gleich an der Südlichen Seite des
Fluffes Theya liegt/ gleichwol vor das erste Dorff in Mähren gerechnet
wird. Und von dannen kam ich nach Znaim. -
. In diesen ganzen Theil von Oesterreich, welches sich eine groffe Länge
über die Nördliche Seite des Donau-Stroms hin erstreckt, hält man das
vor, daß in den alten Zeiten die Marcomanni und Quad gewohnt haben,
Man findet hier wenig oder gar keine Städte, die etwas alt sein oder auch
etwas groß und berühmt: denn die Römer hatten ihre Lager-Plätze und
' Städte an dem Südlichen Theile der Donau: doch ist das Land voller
örffer und gar volckreich. Crems ist eine von den vornehmsten Städten
- dieses Striches, welche von etlichen Cremona Austriae genannt wird, die
felbe hab ich besichtiget/als ich die Donau hinabfuhr. Ein großTheil '
" - - - -

272 Sehr denckwürdige und fdnderbare Reisen,
des Landes war durch die Schweden über die Maffen mitgenommen und
ausgeplündert worden. Der Boden ist leicht und gemächlich zu pflügen.
Znaim ist ein feiner Ort/darinnen viel gemahlte Häuser stehen und
wird gerechnet vor die vierdte vornehme Stadt des Landes Mähren, weil
Olmütz / Brinn und Jglaw derselben vorgehen: auch ist dieselbe berühmt
von wegen des Todes des Kaysers Sigismund. Sie liegt an dem Was
ser Theya/welches Mähren von Oesterreich scheidet und endlich in den Fuß
' einlaufft / dadurch man gute Gelegenheit hat in die Donau zu ge-
Angen,
Von hier zogen wir bey Ulvers-Kirchen/Paulitz und Mährisch Bud-
weiß vorbey/und kamen nach Zimmaw/und über Byrnitz kamen wir nach
Jglaw/an dem Fluß Igla gelegen, welcher endlich in den groffen Fluß Mark
laufft. Und ist ein sehr lustiger Ort, auf einer Höhe gelegen an den Böh-
mischen Gränzen. Sie ist trefflich tortificiret/und zwar auf die izige neue-
ste Manier an der einen Seite: sie hat auch einen von den größten und weit
testen Märckten, als ich jemals gesehen.
Mähren ist eine lustige und fruchtbare Landschafft, darinnen alle Lebens-
Mittel mit großem Uberfluß zu bekommen find; das Volck ist einfältig und
wohl mit ihnen umzugehen: dabey find sie tapffere Leute - und geben gute
Soldaten. Das Land ist reich von Strömen, darinnen der größte ist der
Fluß Mora oder Markt welcher in dem Nördlichen Theil seinen Ursprung
nimmt und laufft flach durch das Land hin / und fällt in die Donau nicht
weit von Preßburg. Die anderen vornehmen Flüffe sind die Thaya/
oder Thaila: die Schwarta, die Schwitta/so in die Marcklaufft. Als in
dem letzt vergangenen Türckischen Kriege die Tartarn über die Waeg in
Hungarn gegangen./thaten sie verschiedene Einfälle in Mähren und nah-
men vieltausend Einwohner gefänglich mit sich hinweg.
Nachdem wir Igla verlaffen kamen wir bald in Böhmen und erstlich
nach Stecken; darnach gen Teutschen Broda an dem Waffer Satzua gele-
gen. Dieses war ehemalen ein fester Ort, welchen Zista, der berühmte Böh-
mische Feld-Herreingenommen, der den Kayser Sigismund so hart bedreng-
te, daß er aus Böhmen diesen Weg hero nach Jglawflüchten muste.
Von dannen kamen wir nach Haberne/und so nach Janikau. Bey
diesem Ort geschahe den 24. Februar. des Jahres 1643. die denckwürdige
Schlacht zwischen den Schweden unter dem Leonhard Torstenson; und
zwischen denen Kayserischen unter dem Grafen Hatzfeld/ Götz und andern
Generalen. Die Kayserischen hatten zuerst den Vortheil: nachdem sie aber
auf die Bagage der Feinde zugefallen und sich gar zu begierig um die Beu-
te geriffen wurden sie geschlagen/also/daß ihrer drey täuend geblieben und
vier tausend gefangen worden/nebst dem General Hatzfeld, und sechs#
- N
-

Edward Browns MD. - 273
-
-
sieben Obersten. Dieses Glück gab den Schweden den Vortheil an die
Hand ferner bis in Schlesien und Oesterreich fortzugehen.
# dieser Stadt traff ich einen vom Adel an / welcher von Schaclitz
kam so nicht weit von dem Riesen-Gebirge liget, um die Gegend / wo die
Elbe entspringet: denselben fragte ich nach dem Gespenste oder den Geist,
den man den Riebenzalnennet, welcher wie man sagt, dasselbe Land ziemlich
plagen und veriren soll. Derselbe konte mir aber aus eigner ' rung
nichts darvon sagen: Und ob er gleich bekräftigte, daß ein solcher Geist vor
handen wäre, so bekennte er gleichwol darneben / daß wol in zwölff Jahren
derselbe niemanden keinen Schaden noch Leid gethan. Auf den gebirgich-
ten Orten und in denen Gegenden, wo Bergwercke feynd/höret man gemei-,
niglich etwas dergleichen erzehlen. - - - - - - -
- Wie man denn auch Nachricht hat, daß viel Zeit ein Gespenst in den
Silber-Bergwerck des Braunschweigischen Landesfich aufgehalten und fe-
henlaffen. Dergleichen auch in dem Zinn-Bergwerck zu Schlackenwalda
in diesem Königreich Böhmen soll gesehen werden - das in Gestalt eines
Münches umgehet die Bergleute schläget finget und auf der Sack-Pfeif
fen spielet / und dergleichen Händel und Poffen mehr anhebet. Und gibt
Agricoa am Ende eines sechsten Buchs dere metallica, oder von Berg-
wercks-Sachen, unter andern dieses mit vor eine Ursachan - warum die
Bergwercke oder einige Gänge darinnen offtmals müffen verlaffen
werden.
Von Janikau zog ich nach Caslaw/welches eine feine Stadt und die
vornehmste ist in dem Caslauer Kreyß. An diesem Orte sagte man, daß
Zista, der berühmte Böhmische Feld-Her/folte begraben liegen: welcher
das eine Auge durch einen Pfeil-Schußverlohren und endlich an allen bey-
den blind worden; gleichwol aber vom Kriege nicht aussetzte, sondern der
Hufften Parthey tapffer verhedigte. Er soll gewünschet haben, daß sei
ne Freunde aus seiner Haut eine Trummel möchten machen laffen/dadurch
sie ihre Feinde gewiß verjagen würden. Wiewohl er sich nun um kein Be-
"gräbniß sonderlich bekümmert, so hat er gleichwol eines bekommen, welches
ihm an diesem Ort aufgerichtet worden. -
Von Czaslaw kamen wir nach Guttenberg/oder Gottenberg/ohnge-
fehr acht Böhmische Meilen von Prag, deren jede fünff oder sechs Englische
austräget. Dieses ist eine groffe Stadt und voller Volcks nicht weit von
' #en gelegen; auch sehr berühmt wegen des Silber-Bergwercks
o allhier 1- - - - -
f Die Berge allhier sind nicht gar hoch, und folglich auch die Bergwer-
cke so tieff nicht als die in Hungarn sind und einige andere in Deutschland:
gleichwol gibt es einige über sieben zig # achtzig Klafftern tieff
-
-,

274 Sehr denckwürdige und fönderbare Reisen,
Man hat in diesem Bergwerck wolfieben hundert Jahr gearbeitet,
und gibt es ohngefhr dreyfig Gruben. Ich begab mich in die eine, die zum
allerersten war gegraben worden/ hernach aber eine geraume Zeit war ver-
laffen gestanden und daran sie nun erst wieder aufs neue arbeiteten: Die
nannten sie Cotna oder auf der Kutten/oder auf dem Kuttberge. Und wie
die Historie lautet hatte sie ihren Nahmen daher bekommen, weil ehedeffen
ein Münch über diesen Berg spazieren gegangen, da er denn eine Art eines
filbernen Baumes angetroffen daran ihm seine Kutten hangen blieben bey
welcher Gelegenheit man hernachmals dieses Bergwerck gefunden, daher der
Ort annoch den Nahmen behalten von der Kutten.
Der Schacht/allwo ich bei der Stadt einfuhr, ist nur neunzehen Klaf
tern tieff. Der Haupt-Gang des Erzeslaufft gegen Süden zu und ist ohne
gefehr eines Schuhes breit. Das Erz hält in sich Silber und Kupffer/also
daß sie aus einem Centner Erz insgemein eine Unze Silber bringen; und
acht/ne UN/ ' oder mehr Unzen Kupffer bis auf sechs Pfund hinzu: wel-
ches man aber nicht wohl wissen kan/weil die Kupfferwercke Ihro Kayseri.
Majestät gehören. Die Gewercken nehmen so viel Silber daraus als fie
kriegen können, und verkaufen hernach das Erz denen Kayserlichen Beam-
ten: Manches Erz aber ist so reich/ daß wohl acht oder neun Unzen Sil-
' drinnen stecken. Wann ihnen eine blaue Erde in dem Graben vorkom-
met, so gibt es ihnen die beste Hoffnung von gutem Erz. Zwo Personen
kamen unlängst daselbsten ums Leben/weil fiel ein Feuer in der Grubenge-
macht: da sie denn entweder durch den Rauch ersticket oder wie man ver-
meinte durch die giffige Dämpffe/welche durch das Feuer mit Gewalt aus
dem Bergwerck gezogen worden umkommen.
ch hab einmal gelesen, daß die Libuffa, ehemalige Fürstin über Böh-
men, so eine berühmte Zauberin gewesen, viel Dinges von diesen Bergwer-
cken geweissaget. Es ist aber gewiß/daß wegen des Vortheils 7 welcher
hieraus zu erlangen / diese Stadt in vielerley Kriegen viel hat ausstehen
und leiden müffen. Der Kayser Sigismundus eilete/auf das Herannahen
des Zista/mit aller Geschwindigkeit von hinnen und weil er sahe, daß er sich
nicht halten konte, brannte er die Stadt ab: sie wurde aber geschwinde
wieder aufgebauet/ und von dem Zifa besetzet, dessen
Parthey dieselbe den d des Antichrists
MQMINI,

Edward Browns M. D. 2“ ,
-
Das II. Capitel.
Abreise von Cottenberg. Weitläufige Beschreibung von Prage.
Die Universität zu Prag/und was vor eine Menge Studen-
ten es daselbstgiebet. Ihre Freyheiten. Die Neue Stadt.
Der Jesuiten Collegium. Klein Prag ist luftiger/ als die
Alte Stadt. Die steinerne Brücke. Die Thum - Kirche zu
S, Veit. Alte Begräbnissen. Der Palast. Fisch Behalter.
Eine schöne Stallung. Die Hochdeutsche Sprache wird hier
am besten geredet. Ein Theil von Prag ist mit Juden be-
wohnt. Joh. Marcus Marci/ein berühmter Medicus. Prag
wird mit Florenz verglichen. Eine lange feinerne Brücke, ,
Die Thum-Kirche ist von Marmor. --
FINAchdem ich Cottenberg verlaffen / kam ich nach Colline und nach
FBöhmisch Broda/welches also genannt wird, zum Unterscheid von
- der Stadt Deutsch-Broda/davon zwar gedacht worden: und ist eine
ansehnliche wackere Stadt. Von hier gelangeten wir zu Prag an, welches
die Haupt-Stadt und Königliche Residenz des Königreichs Böhmen ist.
Die Stadt hat ihren Nahmen von dem Böhmischen Wort Prahe, welches
so viel ist als eine Schwelle. Ihre Mauren haben einen so weiten Umkreißt
als ich einigen in Deutschland gesehen; doch nehmen auch die Berge und le-
digen Plätze/fo inner der Stadt liegen, eine ziemliche Weitschafft ein/ und
ist sie disfalls der Stadt Lyon in Franckreich gleich. Sie liegt an dem
Fuß Moldau / so von den Böhmen Ultave genannt wird: Dieses ist ein
groffer schneller Strom und entspringet in dem Südlichen Theil des König-
reichs Böhmen empfängetaber/ehe dann er nach Prage kommt, den Sarsua-
Strom und die Watta in sich: und Nord-werts hinter Prag nimt er den
FußEgra ein und folgends vereinigt er sich mit der Elbe.
Dieser große Ort bestehet in dreien Städten, die alte Stadt die neue
Stadt, und die kleine Seiten oder die kleine Stadt. Die alte Stadt liegt
an der Ost-Seite des Moldau-Stroms; ist sehr Volkreich stehet voller
Häuser sowol gemeiner als auch anderer vornehmer Gebäuden.
Auch ist in diesem Theil die Hohe Schulfehr '' / fintemal ein
große Anzahl von Studenten ' sein, dieweil in Böhmen nur eine Uni-
versität ist auch aus andern Landen sehr häufig hieher zu studieren kommen.
Es ist nicht zu glauben, was man erzehlet, wie viel in den vorigen Zeiten
Studenten zu Prag sollen gewesen # /wiewol viel Autorn davon s:
- M j n

276 Sehr dencEwürdige und fönderbahre Reifen/
ben,7 und Ludwig de May, Fürstl. Würtemberg, Rath hält vor gewiß, daß
dermaln kaum so viel Studenten in ganz Deutschland zu finden feyen/ als
ihrer zu Prag waren in dem Jahr 1409 da man ihrer mehr als 4oodo.
rechnete als eben Johann Huß Rektor daselbst war.
Carol der vierdte/Römischer Keyser und Königin Böhmen/war Stiff-
ter dieser Universität von Prag und gab den Böhmen/Pohlen und Hoch-
deutschen ziemlich große Freyheiten: Und als er seine Begnadigung gegen
die Frembden etwas einziehen wollte/fo zogen in einer Woche 24ooo. Stu-
denten aus der Stadt/ und kurz hernach 16000: Darauß man urtheilen
kan/ daß damals mehr Studenten in Prag gewesen / als in vielen groffen
Städten Personen zu finden sind. - r
F dieser alten Stadt find auch unterschiedene Collegien und Klöster.
Die Jesuiten haben ein schönes vortreffliches Collegium unweit der Bru-
cken. Doch sind in der alten Stadt nicht so viel vornehme Gebäude als
auf der kleinen Seiten. S
Die Neustadt ist ein weites Wesen und stehet über dem Waffer neben
der alten, wird aber von dieser abgeschieden durch einen breiten Lauff-Gra-
ben/darein sie das Waffer können lauffen laffen. Die Irrländer haben
ein Franzißkaner-Kloster nahe bey dem alten Thurn in der Mauern der
alten Stadt stehen. Die Jesuiten haben auch ein groffes Collegium allhie
- angefangen zu bauen, welches wann sie es vollenden / wie sie es begonnen
und sich vorgenommen haben über die maffen weitläuffig und vortrefflich
seyn wird. Man ist nun beschäfftiget schöne Bollwerke um die Stadt an
der einen Seiten derselbigen zu machen. Es ist auch ein Schloß daselbst
oder eine Burg, doch mit ganz vollbracht, genannt Wifferath/ so vorhin die
Residenz der alten Fürsten aus Böhmen gewesen / wie denn auch die be-
rühmte Prinzessin Libusa, deren Vatter Crocus und ihr Gemahl Primislaus
s“ ihre Wohnung gehabt.
uf der kleinen Seiten, so man auch klein Pragnennet, ist es überaus
viel auch giebt es viel schönere Gebäude und vortrefflicher Paläste
allhie/ als in den andern Städten: Dieses Theil liegt an der West-Seiten
des Muldau-Stroms / und muß man aus der alten Stadt auf diese
kleine Seite über eine starke wolgebaute steinerne Brücken gehen.
Diese bestehet aus sechzehen groffen Bögen / und ist ungefhr 1700.
Schuh lang und 35. ## breit/ und stehet an jedem Ende derselben ein
offmes Thor unter einem hohen steinernen Thurn.
Ein groß Theil von dieser Stadt liegt hoch und oben auf dem Berge
mennet man es den Rathschin oder Ober-Prag/allwo auch ein schönes Key-
erliches Lusthauß neben einem herrlichen Palast der Keyser und Könige in
Böhmen zu finden ist. Auch ist eine schöne Thum-Kirchen daselbst 'S.
Elt
-

Edward Browns D. M. 277
Veut genannt, welche gestiftet worden von S. Wenceslao/ Herzog in
Böhmen im Jahr 923/davon man die Stadt und Strom an allerbesten."
übersehen kam. 6, E-
In dieser Kirche sind unterschiedliche alte Begräbnüffen/ von groffen
Herren, als da ist das Begräbnus des Böhmischen Königs Georgi Podie-
braci, wie auch Wenceslai, Rudolph des andern/Ulladislai, Maximiliani:
des andern und mehr anderer Erzherzogen und Keysern. So find auch viel
- F" Häuser deren von Adel und anderer groffen. Herrn in diesem Theil der
Stadt. -
Der Palast des Grafen Colloredo ist über die maffenartig, aber klein.
Mir aber gefiel fürtrefflich wol der Palast des von Wallenstein Herzo-
gen von Friedland/ Generalen Keysers Ferdinand des andern/welcher um
Verdachts willen, als ob er selbst nach der Krone getrachtet/hernach zu Eger.
um den Hals kommen. Dieser Palast ist erbauet worden an einem Ort/
da vor diesem wol hundert Häuser gestanden/die man alle mit Fleiß nieder
eriffen, um Raum und Platz genug vor diesem neuen Bau zu haben und -
ist darinnen ein schöner #" Saal/ wie auch ein vortrefflicher ' QIII
deffen einer Seiten eine Renn-Bann ist Pferde zubereiten und noch dabei
eine Roßschwemme; so ficht man auch anderswo ein treffliches Vogelhauß,
nebensteinen Baum-Garten, welches zu vergleichen ist mit dem Vogelhause
rinzen Doria zu Genua/welches 80. Schritt lang ist und 18. breit. Da
elbst ist auch ein weiter und besehenswürdiger Pferd-Stall/darinnen zwis
schen jedem Pferde eine Seul von Marmor stehet und ist vor jedem Pferde
eine Rauffe von Stahl mit einer marmernen Krippen in einem Blend-Werk
in die Mauer '' auf aber hängt das Gemählde von dem Pfer-
dein Lebensgröffe/ und fein Nahme darunter geschrieben. Unter andern
nahm ich acht / daß einer von feinen Hengsten geheiffen Monted'oro oder
Goldberg; ein Mutter-Pferd aber Belladonna oder schöne Frau; unden
ander Espagnoletta; und das Pferd/darauf er am meisten gehalten/Masque-
rido oder das allerliebste. - -
Etliche haben vermeinen wollen, daß in diesem Theil von Prage man
das allerbeste Hochdeutsch in Böhmen rede, und weil so viel adeliche und
vornehme Persohnen daselbst wohnen, so ist sich nicht zu verwundern, daß ihre
Sprache besser ist als insgemein. Die gewöhnliche Böhmische Sprach
aber ist eine Art von der Sclavonischen, wiewolihrer viel auch Hochdeutsch
reden, wie wir in unserer Reise durch dieses Land hin und wieder befanden
und gewahr worden. - -
Als der Schwedische General Graf Königsmark mit seiner Macht an
den Böhmischen Gränzen war, kam ein gewiser Obrister von den Keyser, zu
demselben/und stellte ihn vor / aus einem gewisen über etwas geschöpften
Mm ij Ver-

278 Sehr denckwürdige und sonderbahre Reifen/
Verdruß/wie er allem Ansehen nach der Rahtschin gar leichtlich könte über
haschen und ein bekommen/fammt der ' kleinen Seiten von Prag/wel-
ches derselbe auch augenblicklich ins Werk setzte mit so gutem Fortgang
daß er viel von den Officieren daselbst unvermuthet überfiel und den alten
Coloredo auf seinem Bette ertappte/worüber er eine so große Beute er
langte, daß er sie kaum wegführen konte.
Ein Theil von Prag wird von lauter Juden bewohnet und insgemein
die Juden Stadt genannt. Und find deren keine geringe Anzahl auch dar-
unter viel Reiche als welche ihren Handel mit allerlei Güterntreiben, auch
guten Verstand auf Jubelen haben: sonderlich auch mit einer Art von Stei
nen handeln, die man in gewisen Berg-Werken in Böhmen findet und grä
bet; und kaufte ich selbst von ihnen einige Böhmische Topaffen überaus
wol geschnitten und trefflich versetzt: Und kunte man einige / die ziemlich
groß und schön klar waren um sieben oder acht Thaler bekommen.
In meinem Anwesen zu Prag trug ich großes Verlangen den berühmt
ten Medicum und Philosoph um Johannen Marcum Marci zu begrüfen/
und ihn zu bewegen, sich mit der Königlichen Gesellschaft in Engeland in
Schriftwechsel einzulaffen, aber ich muste ' er dieses Zeitliche
bereits gesegnet mit groffer Betrübnuß der ge
andern Lgnden.
ehrten Leute in diesem und
Hier wird durchgehends noch viel geredet von Johann Hus, und Hie-
ronymo von Prage 7 und hab ich silberne Schaupfenninge von ihnen ge-
fehen. Und müssen dieses in der Warheit überaus vortreffliche Leute ge-
wesen sein: Auch will ich hier mit wenigem nur anführen was AEneas Syl-
vius, hernach Pabst Pius der ander/von ihnen schreibet: und find dieses feine
Worte in seiner Böhmischen Historie: - -
Johannes aetate major & autoritate, do&trina & facundià superior
Hieronymus, pertulerunt ambo confanti animo necem & quafiad epu-
hum invitatiad incendium properarunt, nullam emittentes vocem, quae
miseri animipoffet ferre indicium. Ubi ardere ceperunt hymnum ce-
cinere, quem vix flamma & fragor ignis intercipere potuit. Nemo Phi-
losophorum tam forti animo martem pertuliffe traditur, quämisti in-
ccndium. - -
Das ist:
Johannes war älter und von mehrerm Anfehen; Hieronymus hin-
gegen war gelährter und wohlredender. Beyde stunden fiel den Tod
mit großer Standhaftigkeit aus, und eileten zum Feur/als wenn fie
zu einer frslichen Mahlzeit wären eingeladen gewesen; lieffen auch
nicht ein Wort spühren, das einig beängstet Gemüthe zu erkennen ge-
geben hätte. Als fie anfingen in den Brand zu gerathen/fingen fie
- - - - - - - EINER
-

- , Edward Browns M. D. - - - 279
einen Lobgesäng, welchen die Flamme und das Krachen des Feuers
kaum verhindern kunte. Niemand unter den alten Philosophen hat
je den Tod mit mehrer und grösserer Muthigkeit ausgestanden, als
diese das Feur erduldet. - - - - - - - -
Eben dieser Encas Sylvius vergleicht die Stadt Prage mit Florenz im
Großherzogthum Toscana: und weil ich beide Oerter gesehen, kann ich nicht
unterlaffen, etwas davon zu melden. Florenz besaheich von der alldortigen
Thum-Kirche herab: und Prag hab ich gleichfalls von der St. Veits Kir-
che so auf der Höhe der kleinen Seite lieget besichtiger. Prag aber däuchte
mich eines größern Umbfangs zu sein als Florenz: fdfcheinet Prag auch
Volkreicher zu sein und Florenz an der Zahl 12000 Leuten und Menschen
weit zu übertreffen. Auch sind die Strafen weiter allhier / und weil die
Fenster der Paläste und schönen Gebäude allhier von Glaseleynd, so sehen sie
# heßlich nicht aus, als die zerlapten und zerrissenen Fenster von Papier wie
man sie zu Florenz hat. Der Arnstrom/welcher durch Florenz hinlauft ist
mit der Muldau zu Prag nicht einmahl zu vergleichen als welche schon bey
die hundert (Englische)Meilen von ihrem Ursprung an bißanhero gelaufen.
Die Breite starke und lange steinerne Brücke übertrifft wo nicht alle vier
Brücken von Florenz, doch wenigst deren etliche. Auch ist der Keyserliche
Palast oben auf der Höhe der kleinen Seite über die maffen trefflich und
ansehnlich. So viel aber die wohl gepflasterte Gassen zu Florenz betrifft,
wie auch die Haubt-Kirche dafelbst, so von schwarzem und weißen Marmor
ebauet ist mit einer Capell der St. Peters Kirche zu Rom allein die Wage
lt: Dann auch noch ferner die unvergleichliche Capelle von St. Lorenz
auch allda und des Groß-Herzogs Galerien und Rariteten, so muß ich bei
kennen, daß ich zu Prage nie etwas gesehen, das ich damit vergleichen könte.
Auf dem weißen Berge bey"Prage ward die Haubt Schlacht gehalten
den 8. November des 1620. Jahres zwischen Churfürst Friedrich ä
fen bei Rhein/erwehleten Königin Böhmen und der Kriegs-Macht-Kefer
Ferdinand des 11. welche der protestierenden Parthey einen so gefährlichen
Streich gegeben, wie bekande: Und kam damahls nicht nur sehr viel Volks
Umb von den '' in der Schlacht; fondern es ertrunken auch
deren viel in dem Strom in der Flucht. Man fand auch den berühmten
General Papenheim mit unter den Todten liegen, welcher gleichwoll an sei
nen Wunden nicht starb, sondern noch so lange hernach lebete/biß er end,
lich seine Jahre mit dem Könige von Schweden in der denck-
würdigen Schlacht ' Lützen beschlüffen
MI,
Das

230 Sehr denck würdige und fönderbahre Reisen
Das III. Capitel.
Die Abreise von Prag. Das Schloß Kriegstein. Außig. Die
Breite von Böhmen. Viel Hirschen zu Dreßden. Grof.
# Die Böhmen find ein tapffer Volck. Höflichkeit
des Adels,
On Prag nahm ich mir vor zu Waffer die Muldau herabzufahren,
als welche um die Gegend von Melnick sich mit der Elbe vereinigt, da
ich denn auf der Elbe ferner biß nach Hamburg hinabgekönnt. Weil
der Winter vor der Hand war und die Kälte zunahm, auch die Schiffe so
nicht fort kunten als im Sommer / so stellte ich meine Reise zu Lande an:
Ließ also Prag und die Muldau zur rechten Hand "/ und reitete den
ersten Tag nach Zagethal, den folgenden kam ich nach Welverne; und fer-
ner nach Budin, und Labafitz an der Elbe. Nachdem wir nur über die
Egra gefahren, welches ein ansehliches Waffer ist, und nicht weit von der
Stadt Eger seinen Ursprung hat, und endlich in die Elbe läuft; kamen wir
den nächsten Tag drauf bey dem Schloß Kriegstein vorbey, welches auf ei-
nem hohen gähen Felsen lieget / und langten an zu Auffig / so eine kleine
Stadt nicht weit von der Elbe / allwo wenig anzumerken vorkam, gleich
wie in vielen andern kleinen Städtlein in Böhmen: Und so zogen wir immer
weiterfort nach Nolndorff allwo wir unsere Herberge nahmen auf dem Berge
der Kninsberg genannt. Den folgenden Tag kamen wir in Meißen und
' bey Peters-Wald und Hellendorff vorbey/fo das erste Dorff in Meis
en, und kamen nach Kifibel, allwo es ein Eisen-Bergwerkgiebt etwan acht
zehen Klafter tief wie auch einen Eisenhammer. -
Daraus erfuhren wir, daß Böhmen eine größere Breite habe, als wir
vermuthet hatten. Denn selbiges Land liegt in die Runde und sagen etliche/
daß man es in drey Tagen auf der Post durchreisen könne; andere aber
geben vor, daß sich seine Mitte-Linie auf zweihundert Meilen erstrecke. Von
Igla an den Mährischen Gränzen/biß nach Hellendorff/bracht ich 9. Tag-
Reisen mit der Land-Kutsche in dem Monat November zu ungerechnet die
Zeit, so ich mich zu Prag aufhielt. An vielen Orten gibt es sehr böse We-
# und so uneben mit großen Bäumen, die sie zum Ausbessern brauchen bei
eger/daß man manchmal mit großer Mühe und Ungemach hinüber muß.
Nachgehends zogen wir auf Dreßden zu, in einer fruchtbaren Gegend,
allwo wir den meisten Weg über viel Hirschen sahen: bekamen auch zu Ge-
ficht das Schloß Pillnitz/welches ein fester und hoch gelegener Ort. Ich
kunte aber nicht unterlaffen noch einmal zu beschauen die jenigen Felsen,
welche hinter uns in dem Böhmischen Walde waren: denn dieselben sehen
-- POm

Edward Browns M: D. - 231
von aussen her nicht anders aus, als verfallene Stücke von einer Mauer, die
im vorigen Zeiten das Land Böhmen umschloffen: Zumalen man dasselbe
gland ohne die beschrieb/daß es mit Wäldern und Wildniffen an allen Sei
ten umringet gewesen. Doch muß ich bekennen, daß ich in der That nicht
gefunden, was man gemeiniglich in den Land-Charten stehen fiehet / daß
niemlich ein solcher Wald rund herum sollte gegangen sein. Inwendig drin
nen aber wie auch an vielen Gränz-Orten gibt es groffe Wälder / welche
man vermeint ein Theil von dem Hercynischen/ in den alten Zeiten also ge-
nannten Walde zu feyn. -
Sonst sind die Böhmen ein tapfferfarckes und hartes Volck geben
gute Soldaten und haben sowolin als außer Landes schwere Kriege gefüh-
ret, wie denn die Historien und Zeit-Bücher voll find von ihren Kriegs-Tha-
ten. Das vornehmste Magazyn/oder Munition-Haus ist zu Eger, welches
eine feste Stadt und vor die andere unter den vornehmsten in Böhmenge
rechnet wird. Das Land gibt auch muntere und starke Pferde. Die ge-
meine Art Volcks ist polterhaffig/rauh und zänckisch sonderlich beim Trin-
cken, welchem sie allzu viel ergeben sind.
Der große und kleine Adel aber ist gegen die Fremden höflich und
freundlich. Es find auch viel große und vornehme Familien und Geschlech-
ter in dem Lande, darunter das von Rosenberg und von Popel sehr alt und
großen Ansehens ist. Es ist aber seithero, daß der Pfalzgraf Fridrich diese
Krone so unglücklich angenommen und eine so übele Nachfolge darauf ge-
schehen dieses Land in große Veränderung gerathen sowohl was das Volk
selbst als auch, was defen Sitten und Gebräuche betrifft: indem damals
viel ' aus dem Reich gezogen (und die Leibeigenschafft hin und wieder
eingeführt worden) die andern aber, die darinnen geblieben, den Gottes
dienst verändert. ---
Das IV. Capitel.
Ankunft zu Dreßden. Deren Befestigung., Alte in der Erde ge-
fundene Gedächtniffen. Befehens-würdige Oerter. Das
Churfürstliche Schloß. Die Kunst-Kammer. Allerley Hand-
wercks-Gezeug. Raritäten. Unverbrennlich Tuch. Hundert
und zwanzig Gesichter auf einen Kirschen-Kerngeschnitten.
Figuren von Fischen in Steinen. Eine Kammer von allerley
Mathematischen Instrumenten. Gemählde. Uhrwercke. Der
Stall, Brunnen. Eine ernt prächtigen S:
- --- 1. - - - - . . . "

282 Sehr denckwürdige und sonderbahre Reisen,
- -
Das Zeughaus. Der Churfürstliche Bären-Garten. Ein
Marian. Das Italienische Garten- und Sommer-Haus,
Dreßden ist noch nicht so gar lang eine Stadt gewesen. Doct.
- Luthers Fest-Tag wird gehalten.
- E" nächste ansehliche Ort, da wir ankamen/war Dreßden in Meißen/
C
welche Stadt so würdig ist besehen zu werden / als schier einige in
Deutschland sein mag. Es ist aber Dreßden die Residenz des Chur-
fürsten zu Sachsen und liegt an dem Elb-Strom/worüber allda eine sehr
treffliche feinerne Brücke von fiebenzehen Bögen gebauet ist. Die Stadt
ist sehr wohl nach der heutigen Manier befestiget; und sind die Bollwercke
rund umher mit Quader-Stücken besetzet/ und stehet auf jedem Bollwerck
ein Cavalier oder Katze: so gehet auch ein breiter Graben herum, welcher
an etlichen Orten doppelt ist und hilfft auch die Elbe sehr viel zur Befesti-
gung dieses Ortes. Die Wälle sind über die Maffenfarck und sagt man
daß7als der erste Stein zu deren Aufbau geleget worden, man daselbst uns
ter der Erde gefunden einen silbernen verguldeten Becher ein Gesetz-Buch
und noch eines, darinnen Münzen und Geld gelegen. / wie auch drey mit
Wein angefüllte Gläser. Und hat die Stadt drey Thore.
Die Oerter, so in dieser Stadt am allermeisten würdig find zu beschen,
sind diese Erstlich der Italianische Garten in der Vorstadt. Das Jäger-
Haus zu Alt-Dreßden/jenseit der Elbe. Das Churfürstliche Schloß. Das
Z" wo die wilden Thiere verwahret werden. Der Churfürstliche Stall.
as Zeug-Haus. Von welchen allen ich ein und anders/fomerckens werth
erzehlen und beschreiben will. - - - -
In dem Churfürstlichen Schloffe ist ein sehr großer und weiter Saal,
welcher mit Städten/Riesen und Trachten von allerhand Nationen artig
' ist und fihet man daselbst fieben groffe Cronen-Leuchter mit ihren
PNEM.
Aber die größte Belustigung, die man haben kam unter allen bestehet in
der Churfürstlichen Kunst-Kammer/welches eine ungemeine Samlung ist
von vielerley Raritäten fowol der Natur, als der Kunst. In dem ersten
Zimmer fhet man allerlei Arten von Werkzeug zu den meisten Handwer
ken gehörig; als da sind zum Schreiner-Handwerck/ zum Drechseln zum
Schmieden zur Barbier Kunst und Wund-Arzney und andern Künsten.
Deßgleichen Instrumenten und Werkzeuge, um Thüren/ Kisten und der
gleichen mit Gewalt zu öffnen. -
In den andern Zimmern findet man nachfolgende Dinge:
Ein Fernglas vier Ellen lang.
Ein großblau, Türckisch Glas,
Vieler-
- -

Edward Browns M. D. . " - 283-
Hielerlei Stücke von Corallen 7 und einige Kunst-Wercke daraus ge:
macht. -
Irinck Geschirre gemacht wie Drachen, wie Elephanten und dergleichen. -
Eastelen oder Schlöffer von Gold und Perlemutter.
Geflügel von Perlemutter gemacht. - -
Eine Menge Vögel gemacht von der Muschel Nautilus, oder die Schiff
Schnecke genannt; wie auch von andern Muscheln und von Strauss-
fen-Eyrschalen. - - -
Ein artiger Strauß-Vogel aus seinem Ey gemacht mit Federn von Gold.
Ein Becher gemacht aus einer Kugel so aus einem Öchen Magen genome
men worden, ohngefähr einen Schuh lang reichlich versetzt. . . . .
Ein Stein so groß als eine Faust gleich einem Bezoar-Stein/ so in einem
Pferde gefunden worden. - -
Ein Beutel gemacht aus unverbrennlichem Garn genannt Linum Asbefton,
oder Feur-beständig Tuch. - - - - - - - - - -
Silber-Erz aus dem Bergwerck zu Freyberg/ so schier ganz fein Silber ist
theils gewunden/theils ausgeschoffen.
Ein natürliches Creuz von Silber-Erz." . . .
Hundert und zwanzig Gesichter auf einen Kirsch-Kerngeschnitten.
En: Person / oder Münch aus Japon auf eine Schachtel ge-
Mitten.
Ein Cabinet von Crystall von Olivier Cromwell verkauft / darinnen ein
Ring bewahret wird, in welchem Steine sind wie ein Casteel.
Carl der II. König von Groß-Britannien zu Pferd/aus Stahl geschnitten.
Ein Kopffoder Conterfait von König Carl dem ersten.
Eine gläserne Orgel. - - - -
Unpolirte Topasen/zehen Zoll breit in der Mittel-Linie hindurch.
Ein Trinck-Geschirr aus einem Topas. -
Smaragden, einen Zoll breit mitten durch, wie sie in den Felsen wachsen/
welche zu vergleichen mit dem natürlich wachsenden Vitriol, den ich in
dem Paradieß Bergbey Schemnitz in Hungarn sahe. -
Steine/welche man Donner-Steine nennet/fonach Feuer riechen.
Zusammengesetzte Stein-Felsen aus allerlei Arten von Erzgemacht mitbey-
- geschriebenen Nahmen der Oerter, wo man sie ausgegraben.
Die Figuren von Fischen in Steinen von Natur also gebildet / aus dem
Mansfeldischen: Und find die Steine eine Art von dunckelem Schifer
die Fische aber haben eine Farbe wie ein Gold oder Messing. -
Alle“ aus von Steinen, die man in Sachsen und Meißen findet ge-
polret. - - -
- Mini - Zwei
-
- - - -
-

284 Sehr denkwürdige und fönderbahre Reifen
Zwei große Stücke von feinem Jungfern-Golde, wie solches aus dem Berg-
werck gekommen.
Ein # von allerley Apotheckerey-Zugehör/ und vornehme Materia-
12N, -
Ein Hirsch in dessen Seite ein Kasten oder Cabinet sich anfthut darinnen
" allerley '' die von einem Hirschen gemacht werden können. -
Ein weißer Hirsch Lebensgroß ausgefeiltem Hirsch Horn gemacht, welcher
aussieht, als ob er von Gyps wäre.
Natürliche Figuren auf Bäumen gleichsam gedruckt gefunden.
Ein Sporn in einen Baum verwachsen.
Hörner in Bäume verwachsen, ---
Ein ä von allerley Art Mathematischer Instrumenten und Land-
(t&M,
Eine stattliche Bibliotheck von Mathematischen Büchern.
Ein Horn von einem Einhorn, welches von einem Thier sein soll, so (nicht
' sondern) auf dem Lande lebet/weil es nicht gedrehet/ auch
nicht höl 1.
Ein Pfeil von dem Horn eines Einhorns gemacht.
jünter den Gemähden dieses Zimmers kamen mir diese merkwürdig vor:
Eingemahlt Stück von Colier gemacht, von der Belagerung der Stadt Je-
rusalem darinnen viel Figuren und Bilder, welche hochgeschätzet wer-
den, -
Vier Häupter von den Elementen gemacht aus solchen Creaturen, die zu
einem jeden insonderheit gehören. -
Ein Gemälde von Kauffmanns-Briefen / die hinter einem grünen Bande
stecken.
Ein See-Sturm von Rubens gemahlt.
Zwo Nonnen oder Beginen von Lucas von Leiden gemahlt.
Ein Conterfait Doct Lüthers, wie er noch im Kloster gewesen in feiner Kut-
ten nach seinem Tode gemacht.
Das auch eine große Menge von verschiedenen vortrefflichen Uhr-
VELTEN, -
Wie auch eine Probe von einem Perpetuo mobili, oder stets in Bewe-
gung bleibenden Dinge; welches geschiehet/ vermittelt einer aus der
Höhe herabrollenden und unten wieder hinaufgeschnellten Kugel.
Ein Kuckuck an einem Uhrwerck/welcher fingt, wenn man das Werck auf
gezogen.
So auch ein Reuter/welcher fortreitet,
Ein Schiff, welches fortsegelt.
Eine alte Frau/welche fortgehet,
- - - - - - - - Ein

Edward Browns M. P- 285
Ein Centaur/welcher lauffet uud schieffet. - - - -
Ein Krebs, welcher auf einem Tische herum kreucht mit großer Verwunde
rung und Belustigung derer, die es anschauen. Und scheinet unter
diesen allen der Krebs wohl am natürlichsten nachgemacht zu sein.
In dem Stall fihet man nicht nur die ungemeine vortreffliche Stellung,
darinnen ein jedes Pferd seine eigne ' von Eisen und seine Krippe von
Kupffer hat: und hangelt an einer Säulen bei einem jedweden feine Strie-
gel/Zaum/Sattel und andere Nothdurfften: ist auch vor einem jeglichen
ein artiges Fenster mit seinem Vorhang. Sondern auch dabey -
Einen sehr schönen Spring-Brunnen/ und eine Roß-Schwemme, welche
'' nen artigen Geländer besetzet ist/allwo man die Pferde
in (gfer reitet,
Gegenüber ist eine Galerienit den Conterfaiten aller Herzogen und Chur-
' von Sachsen/sowohl in ihrem Kriegs-Habit/als in der Chur-
(NCI).
Oben auf fihet man zwei Bette von Marmor. é L-Av- -
Trinck-Becher, die zwar nicht weit scheinen, aber so künstlich gemacht, daß
etliche Kannen Wein hineingehen.
Ein Kunst-Brunnen, aus welchem ein Mann von Silber zu Pferde heraus
geritten kommt und einem einen Becher Wein in feiner Hand zubrin-
get. -
Ein Paar artige Pistolen, da alle Geschichten Altes und Neues Testamen-
tes drauf stehen.
Ein gläsernes Rohr, -
Ein #" r/das vierzig malloßschieffet, ehe man es wiederum laden darff
Eine Büchse nach der allerersten alten Manier #" daran zu sehen, wie
man erfunden/Feur durch ein Rohr zu schlagen.
Ein Schloß von einem Rohr ohne Hahn. - E
Eine Kammer voll prächtiger Renn-Schlitten, die man bey Aufzügen und
im Schlitten-Fahren gebraucht.
Eine weise gefütterte Bären-Haut.
Tieger und Löwen-Häute. - -
Das Fell von einem Vogel Casuaris.
Vortreffliche Rüstungen vor Mann und Roß.
Vielerlei Arten von Indianischem Gelde.
Ein Gemählde von Lapländern, auf was Art und Manier fieleben.
Eine Lapländische Trummel mit Figuren, die fie zu Beschwerungen der Gei
ster und zur Zauberey gebrauchen.
Eine Kammer voll allerley Jagt-Gezeug mit aller Nothdurft und Zu-
geh ör.
- - Mn jij Das

286 Sehr denkwürdige und sonderbare Reisen/
Das Zeug-Haus ist ein langes Gebäude/darinnen bei die vierhundert me-
tallene Stücke liegen./ samt einer großen Anzahl Musqueten und an-
derm Gewehr in dem oberen Stockwerck. -
Stücke/die man von hinten ladet. -
Retorten und Brenn-Kolben wie Granaten gemacht. -
Der Thurn von der vornehmsten Kirche war ohnlängst durch das Wetter
angezündet worden und abgebrannt und die Stücke/ so oben auf zu
stehen gepflogen/waren von der Hitze zerschmolzen. E
In dem Jagt-Hause zu Alt-Dreßden findfunfehen Bären, welche
über die Maffen wohl versorget und beobachtet werden. Sie haben Brun-
nen und Weyher darinnen sie sich baden können/ais worzufie groß Belie-
ben tragen: und zunächst bey dem Weyher stehen hochaufgerichtete unebene
Bäume, die vor die Bären hingesetzet sind, daß sie dahinaufklettern kön-
nen/und oben auf haben sie ihr gewisses Lager/ um sich darauf zu trucknen
und zu fönnen; wie sie denn auch auf denselben schlafen können: Wiewol
sie gerne kommen, wenn ihnen der Warter zuschreyet und ruffet; woran der
Churfürst große Belustigung hat. -
An diesem Ort ist auch wohl zu mercken die Galerie von Geweihen
und Hörnern, daraus man in drey Zimmer gehet: davon das eine bemahlet
ist mit allerhand Arten von Jagen/und auf die Jagt zu gehen: das andere
# allerley Art von Gevögel : und das dritte mit allerley Arten von
16 LN, -
-#" dem Löwen-Hause, wo man die wilden Thiere aufbehält beobach-
tete ich ein Marian, welches ist ein vierfüßiges Thier/welches fich mit seinem
Schweif an die Bäume anzuhengen pfleget.
Wie auch eine wilde Katze von ungemeiner Länge und Gröffe.
Denn fünf junge Bären. .
Weiter fünffalte schwarze Bären. Noch ferner auch
Einen weißen Bären, welcher sehr groß ist und sind defen Bratzen der
und der Hals länger, als der schwarzen Bären, doch nicht so
10TL,
Noch fiehet man allhier zweene Löwen. Wie auch
Zehen Luchsen/welches sehr artige Thiere find/ und find an Gröffe / Farbe
und Gestalt etwas mittles zwischen einem Tiegerthier und einer wilden Ka-
ze: und haben an den Ohren und Schweiffen schwarze Spitzen: ihre Au-
gen sind sehr lebhafft das Fell ist von Farbe wie ein Löwe und gefleckt in-
sonderheit um ihre Augen. -
Das Italiänische Garten- und Sommer-Haus in der Vorstadt ist
sehr vortrefflich darinnen zween Obelisken / oder zugespitzte schmalseitige
Säulen/dann zween sehr artige Kunst-Brunnen, wie auch ein Schau
- - m

Edward Browns M. D. 287
man all
mit vortrefflichen Landschafften zu sehen. Dieses Garten-Haus ist von
zweyen Churfürstlichen Kammer-Dienern/oder Italiänischen verschnittenen
Musikanten aufgebauet und hernach dem Churfürsten um fechs und zwan-
zigtausend Thaler verkauft worden.
Dieser Ort ist nicht sogar lange eine Stadt (als die andern vornehe
men Städte in Deutschland) und vorhin nur ein Dorff gewesen. Der
Churfürst war zur selbigen Zeit nicht in der Stadt: aber der Chur-Prinz
war zugegen, welcher von Person einer mittelmäßigen Länge/ gelben und
langen Haares im Angesicht röthlicht, sonst wohl gebildet und lebhafft und
von jedermann sehr beliebet.
Deritzige Churfürst von Sachsen/Nahmens Johann Georg der an,
der ist ein großer und mächtiger Herr, der einen Königlichen Hof hält mit
Trabanten Leibwacht und allerlei Bedienten aufrecht Königliche Weise.
Seine Länder und Herschafften bestehen in Meißen/ #" / Vogt-
land, und einem Theil von der Lausnitz. Er hat #" Einkommen von
Auflagen auf Kauffmann schafften und Güter. Auch wird sein Einkom-
men sehr vermehret von der Tranck-Steur und Land-Steur/welche sich auf
hohe Summen belauffen; sonderlich in den vornehmen Städten, als da
sind Wittenberg/Torga/Leipzig und dergleichen: so hat er auch ansehliche
Silber-Bergwercke, e
Das Begräbniß des letzt verstorbenen Churfürsten Johann Georg des
ersten soll über die Maffen prächtig und herrlich gehalten worden sein, in
dem Jahr 167, da man vierundzwanzig Trauer-Pferde ganz mit schwarz
zen Tuch bedeckt, worauf das Churfürstliche Wappen gestickt gewesen, je
des durch zween vom Adel führen lassen: darneben noch drey tausendfünff
hundert Personen in der Traur gefolget.
Zur selbigen Zeit/ als ich da war, ward eben das Fest Doct. Martin
Luthers '' Die Haupt-Kirche ist über die Maffen schön; und hat
e Morgen um 7 Uhr eine Predigt. Die Weibs-Personen dieser
Orten trauren in weißer Tracht von Leinwat/gleichwie man anderer Orten
schwarz trauret. So pflegen auch die Haus- Frauen theils Orten das
Tisch-Gebeth zu beten an statt des Mannes. An diesem Orte redet man
am allerbesten Hochdeutsch wie auch in andern Städten des Landes Meiß
fen: und ist dieses über die Maffen ein lustiges und fruchtbares
Land voller : Städte und
Pfiffe,
PF-
Das

288 Sehr denkwürdige und fönderbahre Reisen
-----------
Das V. Capitel.
Abzug nach Freyberg, Bergwercke. Silber-Bergwercke. Schwe-
fel-Kieß. Grüne Silber-Glätt. In den Hungarischen Berg-
wercken wird keine Wünschel-Ruthe gebraucht. Dämpfe in
den Bergwercken, Schwefel-Kieß. Wie der Schwefelge-
reiniget / und das übrige zu Silber und Vitriol gebraucht
wird. Beschreibung von Freyberg. Herrliche Begräbnisfen.
Gewölbe und Gänge unter der Erden in der Stadt. Vortheil
aus dem Bergwerck. -
SSSLs ich diesen vortrefflichen Ort verließ, nahm ich nicht ben mechfen
Weg/sondern ging etwas auf der Seiten nach Freyberg zu/welcher
- Ort wegen seiner Silber-Bergwercke wol bekandt ist, von welchen
' ' in dem Agricola wohl hatte gelesen, auch in diesen Gegenden
viel sagen hören.
F" eine oder zwo Englische Meilen von Freyberg findlitzt-ge-
dachte Siber-Bergwercke in ziemlicher Anzahl zu finden: und bin ich in drey
derselbigen eingefahren, darunter das eine genannt wird aus dem hohen
Berge / welches das tiefste ist in dieser Gegend. Denn es ist sieben und
sieben zig ihrer Berg Klaffern tieff: und hat jede Klaffer zwölff ihrer Elln/
und 3. ihrer Eln thun eine von unsern Klaffern: also, daß ich nirgends in
Hungarn in einem so tieffen Schacht gewesen als in diesem
Dar ist noch einander Schacht genannt Himmel-Fürst/darinn vor
kurzer Zeit ein so reiches Erz gefunden worden, daß der Centner hundert
und dreifig MarckSilber gehalten, das sind fünff und sechzig Pfund; Es
ist aber solches Erzes nicht viel gewesen: und wo die Gänge am allerreich-
enfeind/da befinden sie sich auch am allerdünnesten/und ohngefähr nur
zwei Finger breit. Das gemeine Erz aber ist gar arm, also daß der Cent-
ner nur eine oder anderthalb Unzen Silber gibt; und wenn sie nur eine hal-
be Unz in dem Centner finden läst man gleichwol daran arbeiten. Und ist
sich hierüber nicht groß zu verwundern, zumalen man auch in den überaus
reichen Bergwercken von Peru und Chili das Erz arbeiten lässt, welches
nur vier oder fünff Unzen im Centner Ausbeute gibet. Wie denn auch in
dem reichen Gebirge von Potofi nicht mehr Ausbeute erlanget wird - als
insgemeinzehen oder zwölff Unzen im Centner Erzes; aus welchem Berge
doch allein, wenn wir dem Alberto Alonso/Barba, welcher Bischoff gewesen,
in der Pfar von Sanct Bernhard dieser Stadt Glauben zustellen wollen,
mehr Silber erhoben worden ist, als damit man das ganze Land '
- zwePma
-
- -

Edward Browns M. D, 289
-
zweimal überdecken sollte; und sind dieses seine Worte: Potofi hat allbe
reit zwischen vier und fünfhundert Millionen Reichsthaler ausgelie-
fert, welches eine Menge ist daraus man noch einen solchen Berg von
Silber aufführen könte. Es ist zwar ' einen so überschwen
lichen Hauffen Silbers jemanden recht vorzustellen: damit wir aber unser
Vorgeben um so viel desto greiflicher machen, so muß man wissen / daß
wenn der Boden mit so viel Reichsthalern bedeckt würde als oben gemel
det ist, man möchte sie so dichte aneinander schieben, als man wollte, so wür-
den sie einen Platz einnehmen von sechzig Meilen insgevierdte,
Allhier zu Freyberg wissen sie vielerlei Arten das Erz zu öffnen, daß
man es desto besser schmelzen kan; wie sie denn thun theils mit Bley/theils
mit einer gewissen Arth von Silber-Erz/welches bleyhaltig ist. Sie haben
hier auch ein Schwefel-Erz gefunden, welches / nachdem es gebrannt wor
den / zu dem Schmelzen der Metallen viel hilfft. Und über dißlaffen sie
Schlich oder gepuchtes und gewaschnes Erz und dann Schlacken, welches
ist der Schaum aus dem Vortiegel oder aus der Pfanne, da man die ge:
schmolzenen Metallen hineinlaufen läst / auf den Boden des Schmelz
Ofens untereinander schütten. Ihr Treibe-Herd, wo die Glätte abgetrie-
ben wird, kommt besser überein mit der in dem Agricola hiervon befindli-
chen Figur/als der in Hungarn. e - E -
Man findet hier auch ein Lithargyrium, oder Glätte, welche grün ist.
hre Instrumenten und Wercke / womit sie das Erz/Kohlen und Leim
stampffen sind auch sehr artig und finnreich. Viel von ihrem Erz wird ge-
waschen/insonderheit das schlechteste/ wie auch dasjenige so mit Steinen/
oder etwas dergleichen/vermenget ist. -
Dieses aber haben fiel in ihrem Werck vor einen Gebrauch, daß sie das
gepuchte und gewaschene Erz auf dem Rot-Herd brennen/ehe sie es in den
Schmelz-Ofen bringen zu schmelzen.
In denen Hungarischen Bergwercken/allwo ich gewesen/ gebrauchten
sie keine Berg-Ruthe virgula divina genannt, welches ist ein gezwieselter
Hafel-Zweig, um damit das Silber-Erz/oder sonst einige verborgene Schä-
ze auszufinden: und dörffe ich selbst gar schlechten Glauben daran haben.
Aber allhier halten sie sehr viel davon. Ich gab zwar fleifig acht auf den
Gebrauch derselben/und mit was Manier sie solche schlagen lieffen: die Be-
schreibung davon aber will ich unterwegen laffen und übergehen, weil man
es in vielen Büchern beschrieben findet: zumalen es auch so wohl nicht kan
beschrieben als im Werck selbsten vor Augen gestellet werden.
Ich besichtigte noch einen andern Schacht genannt auf der Halb-Bru-
cken/ohngefhr achtzig unserer Klaffern tieffan welchem gewaltig starkge
arbeitet wird: und finden sie allhier eine Gattungen von Erz/ #
- - - Q DO

A96 Sehr denckwürdige und sonderbahre Reisen,
doch entweder Silber und Kupffer oder Silber und Bley/oder alle drey
miteinander in fich halten: Sie arbeiten aber darinnen allein um des Silbers
willen.
Wo es tieff ist / spüren sie vielerley Dämpfe in diesen Bergwercken.
Die Gruben sind kalt, wo die Luft von außen hinein kommt; wo aber keine
Lufft hineinkommt, sind sie warm. Am allerhefftigten werden sie von dem
Staube geplaget, welcher ihnen die Lunge und den Magen verderbet. Vom
Waffer aber leiden sie hier so viel Ungemach nicht, als wol in andern Berg-
wercken geschiehet; und haben sie benebenst sehr treffliche Wercke/das Was
fer herauszubringen, so fiel davon überfallen werden.
Man findet hier auch ein reiches Schwefel-Erz/welches hart und stein-
' ist, wie andre Erzen find/darunter man dasjenige vor das beste
hält, welches rothe Flecken hat. Dagebrauchen sie einen sonderbaren Ofen,
um den Schwefel von dem Erz wegzuschmelzen: und gibt manches im Cent-
ner auf die drey Pfund Schwefel/welcher, wenn er geschmolzen/aus dem
Ofen ins Waffer laufft: Das Erz aber wird noch einmal geschmelzet, und
also gereinigt. Theils von diesem Schwefel-Erz hält Silber/theils Kupf
fer/undtheils hat in einer kleinen Proportion alles beides miteinander.
Wenn der Schwefel nun von dem Erz weggeschmelzet ist, so dienet das
übrige zu zweyerley Gebrauch: nemlich entweder zur Schmelzung des Sil-
bers oder zum Vitriol machen. Zum Silber-Schmelzen wird es bloß al-
lein gebraucht wie folget: Ein gewisser Theil desselben wird in den Schmelz-
Ofen des Silbers geworffen zu diesem Ende damit das Silber-Erz/wel-
ches eines ist, wie es die Bergleute nennen, desto eher flüffig wer-
den möge.
Der ander Gebrauch, welcher mehr beobachtet wird, nemlich Vitriol
oder Kupffer-Waffer draus zu machen, geschiehet auf nachfolgende Weise:
Sie nehmen das Erz/woraus der Schwefel bereits geschmelzet worden und
brennen es noch einmal/oder rösten es in freyer Lufft; dann thunfie solches
in ein großes Gefäße und gieffen Wasser drauf, um das vitriolische Salz-
daraus zu ziehen. Dieses Waffer wird hernach auf eine gehörige Maß ein
esotten und läst man es in die Kühl-Fäffer lauffen/darein man Stecklein
stellet eben als wie man den Zuckerkand machet. Der reinefe zu Crystallen
angeschossene Vitriol bleibt an dem Holzhangen, das übrigelegt sich an den
Seiten und an dem Boden an. Solcher maffen nun thut das Schwefel-
Erz nachdem der Schwefel daraus gezogen worden./feine Wirkung zwar
auf das Silber-Erz / und öffnet desselben Cörper in dem Feur/wenn aber
solches Erz also seines Vitriols beraubet worden./thut es keine Wirkung
mehr auf die Metallen. - -
Sonsten ist Freyberg eine runde wohl befestigte Stadt hat feine Gaffen,
- - - - LIMIT

Edward Browns M. D. 29
S. Donats Thor. eil man aber i
- T ansehlichen Marckt ein Churfürstliches Schloß und fünff Thore. Die
Kirche zu S. Peter ist schön und sind allda viele vornehme '' dieses
Hoch und Churfürstlichen Stammes begraben, wie deren schöne Begräbnis
fen zu erkennen geben. Insonderheit ist allhier das Grabmahl Churfürsten
Mauritizu Sachsen zu sehen aus schwarzem Marmor drei Säulen hoch
gebauet mit vielen schönen Bildniffen aus Alabaster und weißem Marmor
gezieret; welches gehalten wird vor eines unter den wohlgemachteten, wo
nicht gar vor das schönste von ganz Deutschland. Und als dieser Platz über
ging an den Holk und Gallas den 5. Octob. des 1632. Jahres, bezahlte der
Churfürst von Sachsen achtzigtausend Reichsthaler, daß die #"
feiner Vorfahren verschonet worden: dieweil ehemalen viel Deutsche Fürsten
in ihren Kleidern mit vielen Ringen/Kleinodien und dergleichen begraben
worden; welche Kostbarkeiten denen Soldaten alle würden zur Beute wor-
den feyn. Allermaffen in der That also hergegangen in dem Kloster Heils-
brunn/bey die zwölff Englische Meilen von Nürnberg gelegen, allwo einige
von den Herren Marggrafen von Onolzbach so aus dem Churfürstlichen
ause Brandenburg find/begraben liegen: da denn die Soldaten des Tilly
as Gewölbe aufgebrochen und die Leichen der Herren Marggrafen nemlich
Georg Fridrichs und Joachim Ernsts beraubt und ihnen alle Kleinodien,
Ringe und andere Zierrathen/darinnen sie begraben worden abgenommen.
„Es gibt auch einige Gewölbe und Gänge unter der Erden in der Stadt
von deren etlichen man kam in die Bergwerke kommen. Als auch in den
vorigen Zeiten dieser Ort von dem Kayser Adolpho genau belagert und ein
ganzes Jahr und vier Wochen eng eingeschloffen gewesen; endlich aber durch
einen Uberläuffer verrathen worden ward eine Parthey von den Kayserli
chen in die Stadt gelaffen durch einen' ' unter der Erden/bey
- - der Stadt durch farckes Schieffen
die Erde gar sehr erschüttert, fiel dieselbe an vielen Orten dermaßen ein, daß
ein groß Theil des Kayserlichen Lagers dadurch verschüttet ward.
. Diese Bergwercke bringen der Stadt einen großen Vortheit, wie auch
nicht weniger dem Churfürsten: und sagt man, daß sie erfunden sein sollen
in dem Jahr Christi 1180. Nachgehends aber hat man andere Silber-
Bergwerke mehr angetroffen, als zu Schneeberg / zu
Anneberg/und zu Joachims-Thal in dem
I 526, Jahr, -
- FF-
Ooij Data

292 Sehr denckwürdige und fönderbare Reifen/
Das VI. Capitel.
Beschreibung von Leipzig. Die Leipziger Meffe. Kirchen. Be-
räbniffen. ### berühmt wegen zwoer Schlachten.
ie Universität. Der Rath. Einige Raritäten bey einem
Burgermeister daselbst. Von dem Strumpff-Band einer
Englischen Braut.
Achdem ich nun einige Zeit in Freyberg zugebracht./fatzte ich meine
Reise fort nach Leipzig nahm also meinen Weg über Waldheim und
Colditz und kam endlich in Leipzig an.
Diese Stadt liegt an der Elster, welcher Fluß in Vogtland entspringet
und durch Meissen endlich in die Saale laufft. Und ist dieses eine reiche
und große Handels-Stadt, welche alle Jahr drei Meffen oder Märcktehat;
da denn aus vielen Städten ein großer Uberfluß von allerhand Kauffmafi-
schafften anhero geführt und allhier in der Menge verhandelt werden. Die
Stadt ist wohlgebauet/nnd sind verschiedene Häuser daselbst fieben Stock-
werck hoch. Das Schloß oder die Festung Pleiffenburg wird stark besetzt
gehalten und stehet ein starker weißer Thurn darinnen: die Werke um die
Stadt aber sind nicht so sonders merkwürdig, wiewohl man sie sehr stark
folte machen können. . . . .
Die Kirche zuS Nicolai ist trefflich ausgezieret und hat den Nahmen,
daß sie von innen die schönste sei von den Lutherischen Kirchen in Deutsch-
land. Sie haben auch einen schönen Gottes-Acker/ rund umher mit einer
Mauren umgeben: da denn, was etwas ansehnliches ist in eigenen Schwib-
bögen an der Mauren / die übrigen aber unter freien Himmel begraben
werden. Beywelcher Gelegenheit ich mich erinnerte des trefflichen Gotts-
Ackers, den ich zu Pifa im Großherzogthum Toicana fahe/il Campo Santo,
oder das heilige Feld genannt: fintemal die Erde, so Fridericus Barbarossa
aus dem heiligen Lande zu Ballast seines Schiffes mit heraus gebracht, an
diesen Ort geschüttet und zertheilet worden. - - -
Leipzig ist auch berühmt wegen zwoer großen Feld-Schlachten, welche
in dieser Gegend in dem letzten Schwedischen Kriege gehalten worden; nem
lich die eine zwischen Gustavo Adolpho, König von Schweden und Grafen
Tilly, General über die Kayserlichen, im Jahr 1631. allwo die Schweden
einen großen Sieg erhielten: auch der Tillyfelbst verwundet ward und die
Flucht nehmen muste auch nicht lange hernach lebte. Die andere einige
Jahr hernach allhier auch gehaltene Schlacht geschahe zwischen den Schwe-
dischen General Leonhard Torstenson und Erzherzog Leopold Wichtigund
- - - - - - LfM-
- - - -
- - - - -

Edward Browns D. M. 293
Ein Elephanten Haupt mit feinen Backen-Zähnen darinnen.
Flavio Piccolomini/Kayserlichen Generalen/allwo die Kayserlichen aber
mal geschlagen worden. So ward auch bey die anderthalb Meilen von
hier zu Lützen noch eine andere große Schlacht gehalten in dem Jahr 1632.
zwischenobgedachtem Könige von Schweden und Albrecht von Wallenstein/
erzog von Friedland/General der Kayserlichen Armee darinnen zwar die
&## auch Oberhand behielten/anbey aber ihren König Gustavum
Adolphum einbüffeten: wie denn unter den Kaiserlichen auch blieb der Ge-
neral Gottfried Graf von Pappenheim. - - " -
Es ist auch eine berühmte Universität zu Leipzig/ zu welcher die Hoch-
teutschen Studenten von ' den ersten Grund geleget als deren in dem
Aufstande der Hufften auf einen Tag wohl in die zwey tausend miteinan-
der daselbst ankamen: und ist dieses die eine von den dreien Universitäten,
so in Sachsen liegen und gehöret neben der Universität Wittenberg an der
Elbe unter den Churfürsten von Sachsen; Jena aber die dritte an der Sa-
la unter die Herzogen von Weimar. Auf dieser Hohen Schule treibet man
war vornehmlich die Rechten - doch sind auch gelehrte Leuthe allhier in an-
ern: Facultäten und Wissenschaffen. -
m Rath zu Leipzig find auch anfähnliche Leuthe: darunter sonderlich
der Herr von Adlers-Helm, einer von den Bürgermeistern, ein höflicher/ge-
lehrter Mann und großer Liebhaber von Curiositäten, deren er viel mit son:
derbarem Fleiß gefamlet hat. Er hatte fünff schöne Töchter/welche in aller-
ley trefflichen und ungemeinen Arbeiten erzogen waren, als da find/ Zeich-
netz/Blumen-Mahlen/Einlegen von Perlemutter/und Steinen und ande-
- re dergleichen: wie fiel denn auch unterschiedliche Sprachen redeten/fo fiel in
olland/allwo sie eine Zeitlang erzogen worden/ gelernet: Also, daß dieses
aus über die Maffen ausstaffiret war mit den schönsten Sachen / fo von
eignen Kindern gemacht waren: und waren benebenstalda zu sehen
ie vornehmsten Curiositäten so in Leipzig zu finden. Sein Garten-Haus
ist überaus wolgebauet/und inwendig und auswendig bemahlet: in dem
daherum geführten Waffer aber sieht man Mussowitische Enten/India-
nische Gänse und viel an der ganz ungemeines Geflügel. -
- # seiner Raritäten-Kammer fiehet man nicht weniger viel merckwür-
dige Dinge; weil ich dergleichen aber auch an andern Orten viel gesehen,
und erst unlängst ein gut Theil solcher Dinge bey Dreßden mitangeführet,
' ich hier nur etwas weniges davon gedencken. Nemlich man findet
y thm
Ein Thier gleich einem Armadillo, welches eine Art von einer Indianischen
Eidechsen / mit farcken Schalen bedeckt: an diesem aber waren die
Schalen und Schupen viel größer, und der Schweif breiter.
Oo ij Sehr

294 Sehr denckwürdige und förderbare Reisen /
Sehr groffe fliegende Fische. -
Ein See-Pferd.
Brod von dem Berge Libano.
Ein Ceder-Zweig/daran die Frucht noch hänget.
Große Granaten, wie sie in dem Bergwerck wachsen.
Die Hand von einer Sirene oder Meer-Fräulein.
Ein Chamäleon aus einem Fisch gemacht. _ - -
Ein Stück Eifen/einer Spitzen von einem Spieß gleich so in dem Zahn ei-
NeS#tanten gefunden worden./alfo/daß der Zahn rund herum ge-
VONchen,
Die Insul Jersey von unserm Könige abgeriffen.
Ein # ' : annoch das Blut von König Carl dem ersten aus
ngelanD zu sehen.
Eine Grünländische Lanze, welche an dem einen Ende eine große Schelle
Mt.
Vielerley Japanische Gemählde daraus man sonderlich abnehmen kan/auf
was Weise fie ihre Jagten anstellen. - - - - - - - - -
Ein Gemählde von unserm Seligmacher darinnen die Bündel mit Beilen
zu sehen sein, welche die Römischen Lictores getragen und zur Erklär
rung der '' dienlich feyn.
Biber, die in dem Elb-Strom gefangen worden. -
Ein Gemählde vom Kinder-Mord Herodis/von Albrecht Dürer gemacht.
Gemählde von allerhand fremden Vögeln.
Ein Grünländisches Schifflein.
Häute von weißen Bären/Tiegerthieren/Wölffen und andern dergleichen.
Und muß ich hier nicht vergeffen ein Strumpff Band von einer Englischen
Braut / ' man allhier auch zeiget / mit der Erzehlung, auf was
Weise die Bräutigam folches abnehmen / und auf ihrem Hute tragen:
welches den Deutschen sehr frembd vorkam: dadurch ich verursachet
ward/ihnen solches zu bekräftigen, mit Versicherung, daß ich selbst
verschiedene mal ein ' Strumpff-Band
- getragen,
– FFH-
W

Edward Browns D. M. 295
- Das VII. Capitel.
Reise nach Magdeburg. Der Fichtelberg ist ein ansehnlicher Berg.
Beschreibung von Magdeburg, aden vom Kriege. Die
Haupt-Kirche. Die Lutherischen Kirchen. Das Bild von
den fünff klugen/ und fünfthörichten Jungfrauen. Rel-
quien. Doct. Luthers Kammer. Das Blut-Bad zu Magde-
burg. Die große Macht des Churfürsten zu Brandenburg,
Die Sprache zu Magdeburg. Der erste Turnier so allhierzu
Magdeburg Anno 935. gehalten worden. Die Manier vom
Lanzen-brechen. Die Turniere find um wichtiger Ursachen
willen abkommen.
nen Weg schnur grade nach Magdeburg und reifte durch einen fla-
chen Landstrich zwischen der Sala und der Elbe durch Landsberg,
nah bei Petersdorff allwo eine kleine Höhe ist davon man das ganze Land
übersehen kan. Drauf kam ich nach Köten, welches ist eine Residenz des
# zu Anhalt. Ferner nach Caln/und über die Sala hinüber, ehe die
# ich diese Volckreiche Handel-Stadt Leipzig verließ, nahm ich mei,
eibe in die Elbe fällt: wie sie denn von dem Fichtelberge an/allwo sie ent
' ' gemachfortlaufft nun aber ziemlich eilet, um in die Elbe hin
ein zu schieffen. -
z Es ist aber der Fichtelberg ein groffes treffliches Gebirge, auf und an
welchem verschiedene Bergwercke/warme Bäder/und mineralische Waffer
gefunden werden, von denen Caipar Bruschius eine Beschreibung herausge-
eben. Und entspringen aus demselben vier Flüffe / welche gegen die vier
heile der Welt zulauffen/memlich:
Der Mayn Moenus, der gegen Westen zulaufe;
Die Naab/Nabus, welche gegen Süden fortfleust;
Die Eger/AEgra, fd gegen Osten ihren Lauf nimmt; und
Die vorgemeldete Sala/Sala, so gegen Norden zurinnert.
Diese vier fallen hernach in die drei größten Ströme von Deutschland/nem
lich in die Donau/den Rhein/und die Elbe. - -
Darnach kam ich gen Salz/welcher Ort bekandt ist wegen seiner Salz-
Brunnen und liegt nicht weit von Magdeburg.
Parthenopols aber/oder Magdeburg/liegt an dem Elb-Fluffe/und war
in den vorigen Zeiten die Haupt-Stadt von Deutschland: gehöret nunmehr
unter den Churfürsten von Brandenburg: ist zwar groß in ihrem unt:
QB2
\

29% Sehr denkwürdige und sonderbahre Reisen
aber nur ein wenig mehr denn die Helffe wieder aufgebauet/nachdem sie
von dem Tilly An. 1631, eingenommen/geplündert und verbrannt worden./
und auf die fechsunddreyffig tausend Menschendaselbst durch das Schwerdt
umkommen,
Und konte ich hier nicht unterlaffen mit Fleiß zu bedencken, was der
'' Deutsche Krieg vor groffen und unüberwindlichen Schaden in so vie-
len Theilen von Deutschland angerichtet und hinterlaffen: welcher sich doch
nirgends sogar hoch "? an den Tag geleget/ als allhier. Und
hätte man meinen sollen, es wäre nicht möglich, daß nach einer so groffen
Verwüstung an Häusern und an Volck, dieser Platz bequem sein könte
noch eine andere Belagerung auszustehen: und gleichwol ward er wenig
Jahr hernach wieder belagert durch den General Hatzfeld, dem er auch weil
der Schwedische General Bannier nicht Macht genug hatte Hülffe anher
zu schicken/fich ergeben muste,
Die Haupt-Kirche ist sehr schön und auf die Englische Manier gebau-
et von Keyser Ottone dem ersten und dessen Gemahlin Editha/einer Engel-
länderin nemlich Königs Edmundi Tochter, deren Bildniß in Stein gehau-
en ich in dieser Kirche sahe: und ist solche mit 19. Tonnen Goldes aufge-
bauet worden. Wie denn die Warheit zu sagen, das Englische Geld groß
fe Dinge in Deutschland ausgerichtet hat, indeme nicht nur durch dasselbe/
oder mit einem guten Theil davon, diese Kirche erbauet und begabet wor-
den; sondern auch Leopoldus/Herzog von Oesterreich die alten Mauren von
Wien mit dem Löse-Gelde König Richards des ersten aufgebaut, nachdem
er denselben/auf seiner Zurück-Reise aus dem heiligen Lande in Oesterreich
' angehalten. Wie denn auch König Eduard der erste dem Key-
r Adolpho eine große Summa Geldes zugesandt / um Volck damit in
Deutschland zu werben, welches gedachter Keyfer auch gebraucht/ und ein
groß Theil von Meissen dadurch bekrieget und bezwungen.
Die Lutherischen Kirchen find in Deutschland trefflich gezieret und ha-
ben über die Massen herzliche und schöne Predigt Stüle, wie ich denn solches
wahrgenommen durch ganz Sachsen, wie auch in Nürnberg/und überall
odieselben die Oberhand in den Städten haben, und ihre Kirchen nicht
urch bloße Vergünstigung erlanget. - -
Sie zeigten mir allhier die Bildniffen der ' klugen Jungfrauen/
welche alle gar artig zu lachen scheinen: wie auch der fünffthörichten/welche
sehr traurig aussehen und find sie also sehr wohl abgebildet.
Sie wiesen mir auch zweyerley sehr ungemeine Reliquien die sie annoch
als etwas rechtfelzames bewahren: nemlich das Becken, darinnen Pilatus
feine Hände gewaschen/als er bezeugen wollen/daß er unschuldig fey ''
- - U

Edward Browns M. D, 297
– – – – – – - - - - - - - - -
Blutunters Seligmachers. Und die Leiter, worauf der Hangeseffen, als er
nach der Verlaugnung des Apostels Petri krähete.
In dem verfallenen und eingegangenen Kloster der Augustinerkan man
noch sehen des Luther Kammer seine Bettstatt und Tisch, und stehen über
der Thüre diese Deutsche Reimen:
Diß war Lutheri Kämmerlein,
Wann er ins ZKloster kam herein:
Gedächtniß halb wird noch irand
Zierinn gefehn sein Bette-Spand.
Ich war zu Magdeburg eingekehret in dem Hause eines alten Man-
mes / welcher mir viel zu erzehlen wufte von dem groffen. Brande dieser
Stadt wie auch von dem grausamen Blut-Bade/fo unter dem Volcke da-
selbst verübet worden, als welches man ohn allen Unterscheid niedergemetzelt
und erwürgt: dabey viel Nonnen aus den Klöstern in der Elbe erträncket
worden. Nach welcher That, wie einige beobachtet der Graf Tilly in sei
nen Kriegen ganz kein Glücke mehr gehabt. -
Er erzehlte mir auch, daß Duraeus bei ihm eingekehrt, welcher von Kö
nig Carl dem ersten gebrauchet worden, eine Vereinigung zwischen den Lu-
therischen und Calvinisten in Deutschland zuwege zu bringen.
Wir waren numehro in dem Gebiete des Churfürsten von Branden-
burg/deffen Nahmen Fridericus Wilhelmus, des Heil. Römischen Reichs
Erz-Cämmerer/c2c einer der mächtigsten Herren in Deutschland, welcher
ein großes Volck ins Feld stellen kan/und so groffe Weitschaft von Land
und Leuten hat, daß wie man rechnet sich solle auf die zwey hundert Deut-
sche Meilen in die Länge erstrecken / nemlich von den euferten Theilen in
Preuffen bis ins Clevische hinein zu rechnen: doch liegen dieselben nicht stets
aneinander, sondern find mit einigen Landen auderer Herren durchmenget.
Dem sei aber wie ihm wolle so kan einer zu Pferde eine Reise dergestalt
anstellen, daß er alle Nacht in einer diesem Herrn zugehörigen Stadt sein
Quartier nehmen und also von einem Ende dieses groffen Gebietes bis zum
andern durchreisen kan. -
Ich hatte numehr die reine Hochteutsche Sprache hinter mir gelaffen/
denn zu Magdeburg kommt man unter eine andere Art von Deutsch reden
welches man Plat-Deutsch/oder Nieder-Sächsisch nennet: welche Sprache -
sich sehr weit ausstreckt und in dem ganzen Nördlichen Theil von Deutsch-
land geredet wird: wie man sie denn zu Hamburg/zu Lübeck und in vielen
großen Städten redet: doch können sie mit dem Hochdeutschen wohl umge-
hen; wie auch jedoch etwas beschwehrlicher mit den Niederländern - und
wenn der eine in seiner Sprache etwas vorbringer, so antwortet der ander
wieder in der feinigen, -
Pp In

258 Sehr denckwürdige und fönderbahre Reifen,
In dieser Stadt Magdeburg ist der allererste Turnier von ganz
Deutschland gehalten worden/ nemlich in dem Jahr 93. nach Christi Ge-
burt/ unter dem Keyfer Henrico/der mit dem Zunahmen. Auceps, oder der
Vogler genennet ward. Welcher / nachdem er aus dem Hungarischen
Kriege wieder zurücke kommen und mit seinem Adel wohl zufrieden war,
um denselben anzureizen, daß sie sich stets in Waffen üben und ihre Pferde
wohl zum reiten abrichten möchten diese offentlichen Spiele angestellet/da-
durch alles/was Edel war mit Macht zur Tapfferkeit und einem erbaren
Leben gezogen ward. Damit sie nun in Ubung der Waffen desto vollkom-
mener würden durften sich hierbei nicht finden laffen die so von neuem
Adel oder Bastarde oder Nothzüchtiger oder der verletzten Majestät schul-
dig/ oder Unterdrücker der Wittwen und '' von einer Seiten
unedel gebohren oder Ketzer oder Mörder oder Verräther oder Feld-flüch-
tig oder unbescheiden gegen das Frauenzimmer waren; auch durften zu ei-
ner Zeit aus einem Geschlechte nicht mehr auf einmal, als nur einer erschei-
nen: und kamen Fürstliche Personen in die Schrancken geritten, mit vier
Schild-Knaben/Grafen und Freyen mit dreyen; ein Ritter mit zweyen und
ein Edelmann mit einem. - s
Wenn nun der Ort zum Turnier bestimmet war, so muste derjenige,
welcher Belieben trug eine Lanze zu brechen / sich bey dem Präsidenten in
deffen Hause anmelden, und seinen Nahmen einschreiben laffen, welches ge-
schahe in Gegenwart dreyer Herolden / denen auch die Turnierenden ihren
Helm und Schwerdt überantworten musten. Nachdem sie nun vorhero
gebeichtet, erschienen sie in den Schrancken mit so viel Aufwartung als ihr
Stand mit sich brachte. Ihre Pferde musten auch ohne Mangel und de-
ren Zugehör ohne Anstoß auch die Sättelformen oder hinten nicht zu hoch,
sondern alles gleich groß gemacht sein. Hernach ward das Rennen gehalt
ten/und was ' für Ubungen zu Pferde im Brauch waren; und endlich
begab sich ein jeder wiederum zu dem Präsidenten von seiner Nation, um
den Ausspruch der Richter zu erwarten. Da dann derjenige so den besten
Preißverdienet denselben empfing/entweder aus der Hand einer Jungfrau-
en, oder von dem Herrn selbst, welcher den Turnier ausgeschrieben.
Dieser Zeit - Vertreib aber gerieth nachmals in gänzlichen Abgang/
um Theil, weil unter den großen Herren und dem Adel großer Streit ent
nd wegen des Vorganges: Zum Theil auch, weil so viel und beschwerli
che Kriege einbrachen, daß man zu solchen Ritter-Spielen keine übrige Zeit
hatte: und dann etwann auch, weil man beobachtete, daß viel tapffere Fit
ier ihr Leben in solchem Spiel verlohren, wie nicht nur das Exempel Hein-
richs des andern Königs von Frankreich/ vorhanden war, sondern auch zu
Darmstadt in dem Jahr 1403, auf dem drey und zwanzigsten ' #
U

Edward Browns M. D. 299
Deutschland/die Fränkischen und Hessischen Edelleute einander so scharff zu-
setzten, daß von den ersten siebenzehen und von den andern neune todt auf
dem Platze blieben.
Das VIII. Capitel.
Ankunft zu Hamburg. Lüneburg. Salzbrunnen. Kalckberg. Viel
Hügel/find/Begräbnissen von berühmten Leuten. Schönheit
der Stadt Hamburg. Die Thore. Gebäude. Das Rahthaus.
Die Beurs. Thürne mit Kupffer gedeckt. Kirchen, Menge
der Schiffe. Reiche Handlung.
Jeweil der Winter fast herannahete ward ich genöthiget auf Ham
burg zu zu eilen von dannen ich mir vorgenommen hatte über See
nach Engeland zu gehen: Derhalben nahm ich eine Fuhr zu Magde
burg und kam damit in vier Tagen nach Hamburg. Ich reisete aber mei
'' durch einen Landstrich, da ich wenig Gemächlichkeit fand - auch
aum etwas merckwürdiges zu beobachten hatte. Nachdem ich nun ein
Theil des Brandenburgischen Gebietes hinter mich gebracht, kam ich in das
# der Herzogen von Lüneburg/ und muste durch die Stadt Lüneburg
durch.
Dieses ist ein feiner fester Ort / geziert mit unterschiedlichen schönen
Kirchen mit hohen Thürnen. Die Kirche zu S. Rumbert, das Rahthaus
und das Fürstliche Schloß sind herrlich anzusehen. Es sind auch Salz-
Brunnen hier in der Stadt darvon dieselbe groffen Vortheil und Nahrung
hat, wie sie denn auch die benachbarten Lande damit verfiehet. Die Stadt
kan beschoffen werden von einem nahe dabey gelegenen Berge/genannt der
Kalck-Berg, welcher an ihrer Nord-Seite lieget.
In diesem Wege durch Nieder-Sachsen kam mir unter andern vor
eine große Menge gewisser Höhen, oder von Erde aufgeworffener Hügel:
welches Begräbnisse sind grosser und berühmter Leuther dergleichen man auch
manchmal in den freien Feldern in Engelland wahrgenommen: wie auch
bisweilen ganze Reihen von groffen Steinen, wie diejenigen sind - deren
Wormius gedencket in seinen Antiquitäten von Dennemark. Und kamen
mir an einem gewissen Orte noch andere dergleichen sonderbare für / daß
memlich drey dicke ganze Steine in der Mitten stunden, welche man in ei-
' weiten Viereck mit andern groffen aufgerichteten Steinen umsetzet
Ottº, -
Um nun auf Hamburg zu kommen, so ist dasselbe eine schöne Stadt
Und eine von den größerten in D : ist gelegen in einer Fläche #
_- - P. tz Poller

300 Sehr denckwürdige und sonderbare Reifen,
voller Volcks daher sehr reich und gewaltig fest. Sie ist fortificiret nach
der heutigen Art ziemlich nach der Holländischen Manier mit Werken von
Erde und nirgends überdecket mit Ziegelsteinen oder Quader Stücken. Ihr
Gebiet erstreckt sich nicht gar weit. Sie wird verheilt in die Neue und in
die Alte Stadt. Sie hat fünff Thore: das Stein-Thor/welches nach Lü-
beck gehet: das Thum-Thor: das Alten-Thor, so nach Altena gehet, welches
ein Ort ist nahe bei der Stadt gelegen, dem König in Dennemarck '
rig/allwo die Catholischen und Calvinisten ihre Kirchen haben: dann kommt
das Bruck-Thor und das Dyck Thor. -
Die Häuser allhier find wohlgebauet und insgemein auch wohl gezie-
ret, wenn man hinein kommt. Das Rahthaus ist trefflich mit schönenge-
hauenen Bildern gezieret. Die Beurs/oder der Kauffmanns-Platz ward
dazumal erweitert, weil er zu klein war vor eine so große Menge von Leu-
then. Viel Kirchen daselbst sind auch sehr schön mit hohen Thürnen somit
Kupffer bedeckt sind. Das Förder-Theil an der S. Catharinen-Kirche ist
prächtig. Unter der Thurn-Spitze von S. Nicolas/stehen groffe vergülde-
te Knöpffe. Die andere große Kirchen sind die Thum-Kirche zu S.Peter
und S. Jacob; die große und kleine zu S. Michael: die neue Kirche in der
Neuen-Stadt. Die kleinern Kirchen findS. Gertraud S. Maria Mag-
dalena und zum H. Geist. Man prediget daselbst alle Tage/ wie auch in
andern Lutherischen Städten geschiehet. E
Der Alster Strom laufft dar durch in die Elbe und treibet viel Mühe
len: und die Ebb und Fluth der See kommt durch Gräben in verschiedene
Gaffen herauf, wiewoldie See oder der Ausfluß der Elbe achtzehen Deut
sche Meilen von der Stadt ligt.
Es ist ein Ort, der Schiff reich ist - und liegen viel Schiffe vor der
Stadt, die ein ziemliches laden können. Die Stadt ist zur Handlung wohl
gelegen, weil sie eine offene freie Fahrt hat in die Oceanische See/und nur
eine Tagreise liegt von Lübeck an der Ost-See gelegen: darbeneben die
Stadt selbst an der Elbe liegt, welches der dritte ist unter den größten Flüf
fen von Deutschland dadurch sie ihren Handel ziemlich weit treiben kan/ja
gar bis in Böhmen hinein, - - - -
So giebt es auch zu Hamburg viel Frembde/und Kaufleute aus ver-
schiedenen Landen. Die Englische Maetschappen oder Gesellschafft hat treff-
iche Freiheiten und einen reichen Handel allhier, und kommen Schiffe an-
hero beladen mit Tüchern von hundert tausend Pfund Sterlings werth/
(das ist 666000 Gulden.) Und sind dieselben hier hochgeachtet, leben auch
also, daß ihr Vaterland Lob und Ehre davon hat; denn es sind verständige
höfliche und rechtschaffene Leute, denen ich zu ihrer Handlung alles gedeyli-
che Wolergehen erwünscht. Und muß ich allhier nicht vergeffenE"
- - - . Schu

Edward Browns M. D. 3OI
Schuldigkeit abzulegen, mit guter Erinnerung einiger Personeninsonderheit
als da find der Wohl-Ehrwürdige und Wohlgelahrte Mr. Griffin/Predi-
ger der Gesellschafft: Mr. Free, deren Schatzmeister/Mr. Banks, welcher an
vielen Orten von Natolien und im heiligen Lande gewesen. Mr. Genkinfon:
und meine sehr werthen und lieben Freunde Mr. Catelin und Mr. Townly.
- Dieser Ort hat das Glücke, daß er sich still und uneingemengetverhält,
wenn große Herren von Europa miteinander Krieg führen: denn es suchet
diese Stadt mit allen Potentaten eine genaue Freundschafft zu halten und
alles/was Zwiespalt gebären kan/ zu vermeiden.
Das IX. Capitel.
Abreise Herrn Browns. Blanckenes. Glückstadt. Festung. Rütz-
büttel. Beschreibung von der Insul Heilig-Land.
Chfand zu Hamburg ein Schiff, das nach Londen abfahren wollte,
und weil es seine Zurüfung noch nicht ganz fertig hatte./that ich ei-
ne Lust-Reise in ein Theil des Dänischen Gebietes. Als ich nun wie
der nach Hamburg kam, schickte ich meine Sachen darnach, daß ich mit dem
ersten Winde verhoffte in Engelland zn gelangen / und gedachte/ wir wür-
den mit der nächsten Ebbe über den Altenaischen Sand gerathen und nach
Blanckenes über können: es kam uns aber ein Zwerch-Wind entgegen, daß
ich Hamburg vor dem 10. Decembris nicht konte verlaffen : und hatte da-
mals die gute Gesellschafft von Mr. Hoyle, welcher von Narva kam / und
ingen, zu # in einem neuen Schiffe: weil aber der Tag numehr am
' auch die Nacht bei dem neuen Monden finster war/ und darzu
die Ebbe qm Tage einfiel/fokonten wir den ersten Tag nicht weiter kom-
men, als nach Stade/fo an dem Waffer Schwing liegt. Dieses ist eine
feste Stadt der Kron Schweden gehörig allwo die Schiffe/ so auf diesem
Strom fahren den Zoll abstatten müffen. Und hatten an diesem Orte die
Englischen Kaufleute ehmalen auch ihren Aufenthalt gehabt, als die Ham
burg/einiges Unvergnügens halben/ verlaffen. -
Den 11. Dezember kamen wir nach Glückstadt, dem Könige von Dä-
nemark zugehörend;allwo das Schloß der Königliche Palast und die Kir-
che sich gar schön sehen laffen: und lagen wir dieselbe Nacht vor Ancker vor
dem Ausfluß des Stromes Oaft, welcher im Brehmischen entspringet und
eine Meile von Brunsbüttel in die Elbe fällt, welcher Ort an dem andern
Holsteinischen Strande lieget. -
Den 12. Decembris verlohren wir den Nördlichen Strand aus dem
Gesichte und fuhren bey Kockshafen vorbey/ mit gänzlicher Hoffnung, an-
noch selbige Nacht in die See zu s: Wir mussten aber gegen '
P 11 - r

ZO2 Seker denck würdige und Sönderbahre Reisen
Uhr Nachmittag anderthalb Meilen hinab abermahl fille liegen / und die
Anker wiederum fallen lassen / damit uns die starke Ebbe oder der Abfluß
von der See nicht zwischen den Sandbäncken möchte laffen auf den Grund
einsetzen: und so lagen wir diese Nacht zwischen Dick-Sand gegen Nor-
den/uud Neuwerk gegen Süden recht gegen einem Feur-Gerüste über.
Den 13. Decembris kehrte sich der Wind gegen Westen und wehete
ziemlich stark, daher wir wieder nach Kockshafen zurückgehen musten/allwo
wir die Anker sinken lieffen. Allhier trat ich an das Land, und ging hin-
aufbiß an die Vestung/fo den Hamburgern zugehören. Es ist ein hohes
viereckichtes Werk mit einem doppelten Graben und können etliche Schiffe
biß an die Wälle hinanfahren: wann aber das Waffer klein ist, so liegt der
Graben, der aus der Elbe dahingehet/trucken. Die Stadt heist Ritzbitteil
und liegt nicht weit von des Landes Ende.
Zween oder drei Tage hernach setzten wir mit einem kalten Nord-Ost-
Wind auf Engelland zu. Als wir aus der Elbe waren kriegten wir auf
den Nachmittag schon zu Gesichte die Insul genannt das heilige Land/soun-
ter den Herzog von Holstein gehöret; welche, weil sie gar ein hohes Land hat
man ziemlich weit sehen kan und dienet über die Maffen wol/den Schiffen
die Gegend zu zeigen, wo sie in den Mund der Elbe einlauffen sollen, da sie
sonsten in großer Gefahr stehen würden, weil die Gegend um diesen Ausfluß
der Elbe überall sehr feicht ist.
Das heige Land ist eine kleine Insul, darauf etwan ein paar tausend
Einwohner wohnen, die etwan ein sechs oder sieben kleine Schiffe haben so
man ein Theil des Jahres gebraucht um Krebse und andere Fische nach Lon-
den oder Quinborougs zu bringen, dieweil diese Leute sich meistens von dem
Fischfang erhalten und ernehren müffen. -
Die ganze Nacht über strichen wir durch die See fort und den necht-
folgenden Tag wandten wir uns wieder gegen das Land / und segelten im
Gesicht der Gegend von Schiemonicker-Oge auf dem Vlie und Techel. Als
wir nun nahe beim Lande waren, wurden wir sehr geplagt von dem Frost
"? ' Wetter/davon wir doch/wenn wir weit in der See waren/nicht
Piel VUten.
Den folgenden Tag hatten wir guten Wind / und kamen so glücklich
fort, daß wir auf den Abend die Seegel fallen, und das Schiff treiben lieffen/
weil wir nicht geßnnet waren bei der Nacht ans Land anzukommen. Den
nächsten morgen kriegten wir bald zu Gesicht das Nord-Vorland somit
Schnee bedeckt war und kamen auf Margariets-Reede vor Anker zu liegen,
allwo, weil der Wind sich gewaltigerhub/wir zwey Tag und Nacht in der
- See schwebeten, kamen aber/(GOttfey gelobet ) auf den Christ-
Tag des Morgens ans Land, Lob
OHs

Edward Browns M. D. g63
Gob-Spruch
PO)
Heutschland
und defen
Finwohnern.
Deutschland wird gelobet. Vortrefflichkeit der darinnen flieffen-
den Ströme. Die Haupt-Flüffe von Deutschland werden
mit denen von Frankreich verglichen. Was man insgemein
von Deutschland zu beobachten hat. Deffen Freyheiten.
Städte, Gebäude, Wälder Bergwercke. Der Deutschen
Offenherzigkeit. Weibs-Personen. Feder-Bette. Stuben. Wie
man in Italien schläfft. Wie Volckreich es fey. Die Deut-
fchen findgeneigt zum Kriege. Der alte Zustand der Deut-
fchen insgemein.
Fä ich nun so eine lange Weile in Deutschland hin und wieder
gezogen, so muß ich bekennen, daß ich weit eine bessere Meinung da-
von hatte, als ich wieder herauszog, denn ich zuvor je hätte dencken
“ Und kam nicht anders sagen/daß es in vielen Stücken hoch zu acht
ken 11. -
So viel seine Füße belanget find solche gar vortrefflich, und scheinen
viel höher zu achten zu ' als die in Frankreich und Italien. Denn so
viel die Italiänische Ströme belanget/ ist unter denen der Padus, oder Po
wohl der vornehmste: Und gleichwohl hat derselbe nicht sehr lang zu lauffen/
bis er in das Adriatische Meer fleust. Und weil #" durch das Appen-
ninische Gebürge voneinander geheilet wird, so können so weit solches sich
von Westen nach Osten zu erstrecket/die Flüsse, die an beiden Seiten die-
fes "# entspringen, nicht gar langfyn/ gleich wie auch die nicht, so
an dessen Südlichen Theil entspringen/weil sie bald in das Mittelländische
oder Venedische Meer fallen. Daraus leicht zu urtheilen, wie groß der
Arno, Garigliano. und mehr andere solche Flüsse sein können.
Die Haupt-Flüffe von Frankreich/als die Loire/die Sendes
M

304 Sehr denckwürdige und fönderbahre Reisen,
und die Garonne/kan ich nicht anders, als höchlich preisen/ weil ich unter-
hiedliche Tage auf selbigen gefahren bin. Es gibt aber auch vier groffe
Flüffe in Deutschland als die Donau der Rhein, die Elbe und die Oder:
Aber keiner von denen in Frankreich kam allem Ansehen nach verglichen wer-
den mit dem Rhein und mit der Donau
Nun hat Frankreich zwar auch die See gegen Norden und gegen
Westen; und die zwei großen Provincien desselben Königreichs Langve-
doc und Provence liegen an dem Mittelländischen Meer, dadurch selbiges
Land bequeme Gelegenheit hat zu trefflichen See-Städten und See-Hä-
fen. Aber man sollte schier zweiffeln dörffen, obwol einige derselben beffer
seyn sollten, als Hamburg/Lübeck und '' -
„So gibt auch die große Anzahl von Volckreichen./groffen und reichen
Städten einem der durch Deutschland reitet ein großes Vergnügen. Denn
ohne die freien Kayserlichen Reichs Städte, deren bey die sechs und sechzig
ezehlet werden, find deren noch vielmehr von ziemlicher Wichtigkeit, welche
sonderbahren Fürsten und Herren zugehören, darunter viel sind, die schöne
große Privilegien und Freiheiten haben. Und in Warheit, man kan izi-
ger Zeit die große und kleine Städte dieses Lands nicht recht mehr schätzen/
wenn man sie halten will gegen die Beschreibungen / die man vor etwann
hundert Jahren und mehr davon gemacht und hinterlassen. Denn nach
solcher Zeit hat man nicht nur beffere und schönere Arten von Häusern auf
ehauet, sondern auch die Festungen und ihre Auffen-Wercke auf eine weit
ä und bessere Manier in gehöriger '' angelegt. So
hat man auch die Klöster und andere offentliche Gebäude viel prächtiger
und mit mehrern Bequemlichkeiten aufgeführt und geben die schönen neu-
en Collegien und Kirchen der Jesuiten/dergleichen man schier überall findet
den großen Orten ein herrliches Ansehen. E
Uberall traffen wir an große und Volck-reiche Städte / Dörffer/
Schlöffer/Adeliche Häuser/Festungen, schöne flache Landschafften/Hölzer
und lustige Wälder, e -
Und weil man so große Vergnügung haben kam von dem einigen, was
man daselbst über der Erde fiehet so findet man nicht weniger Vergnügung
über den Wundern/fo man alldorten unter der Erde befindet / wie man
denn Bergwercke und Mineralien antrifft schier von allerley Gattung, als
nemlich von Gold/Silber/Kupfer/Eisen, Zinn/Bley/Quecksilber/Spieß-
glaß/Stein-Kohlen/Salz/Schwefel/Kobold/und andere mehr darzuman
auch sonderbare Künstler und Werckleute findet, wie man denn zu solchen
Dingen verschiedene Kunstwercke hier und da gebrauchen muß,
So viel dessen Volck belanget/ ' ist gemächlich mit demselben umzu-
gehen / und findet man die Leute ohne vielen Umschweiff und “
- EIT-
E

Edward Browns M. D. 30
Weitläufigkeiten und sind ' offenherzig und werden leicht ver-
träulich sind auch voller Redlichkeit also, daß ein Reisender vor dasjenige
so er bei sich führet sogar sorgfältig und bekümmert nicht sein darff, wie
man woll in etlichen andern Ländern thun muß die doch wegen ihrer groffen
Höfflichkeiten so hoch gerühmet und geachtet werden.
Die Weibs-Personen find insgemein einer gütigen Natur auch wolle
gefalt/ nüchtern und ernsthaftig / und haben die Gewohnheit von ihren
Nachbarn als Frankreich und Holland noch nicht gelernet, daß sie sich von
dem Manns-Volk so leichtlich küfen laffen: Sind ihren eigenen Männern
treu und tragen gute Sorge vor die Haushaltung.
Sie haben auch gute Anstalten wider die Kälte ihres Landes, indem
' zwischen zweyen Feder-Betten/und in ihren warmen Stuben zu schlaffen
pflegen.
Die gemeinen Stuben in den Wirths-Häusern darinnen mehrentheils
unterschiedliche Gesellschafften effen, trinken und des Nachts schlaffen sind
sehr bequem/ so viel die Kälte betrifft. Aber weil solche Zimmer dicht ver-
loffen seyn/fo macht der Geruch von den Speisen und insonderheit von
em Saurkraut/ welches bey ihnen gar ein gemeines Gericht ist dieselben
etwas unannehmlich also das ich bisweilen mehr hielt von der Lebens-Art/
so man in warmen Ländern führet. Und erinnerte ich mich etliche mahl, wie
wir in Provence und in Italien gefrorne"Juleppen und Kühltränke getrun-
ken/die wir nur mit der Hitze unserer Hände müffen schmelzen helffen: auch
wie wir bloß auf einem Leilach gelegen, schlecht bedeckt und alle Fenster des
gen Zimmers offen behalten; dabey dann, wenn wir zu Mittag über
Tische faffen/mitten in dem Saal über uns ein Wechtelhing/ohngefehrzwo
Elen breit, den man mit einer Schnur hin und wieder ziehen und einen an-
genehmen Wind damit machen kunte : wie man denn auch etlicher Orten
Pfannen hatte mit Schnee gefüllt, damit sie wenn sie zu Bettegiengen/
die Leilacher '' und kühl machten.
Ferner ist Deutschland ein rechter Bienstock von Leuthen, so zu sagen/
und obgleich überaus viel Volk durch den letzten Deutschen Krieg wie auch
die Pest hin und wieder darinnen umkommen; so ist es doch dermahlen überall
so besetzet und erfüllet, daß man den Unterscheid kaum machen kan. Denn
fie sind gemeinglich fruchtbar zum Kinder Zeugen; so werden sie auch durch
die See-Fahrten nicht ' fenden auch keine Volk-Pflanzungen aus/
nach America oder sonsten. Doch kommen ihrer viel auch um durchaus
ländische Kriege, wenn sie gleich inner Landes im Frieden filzen. Denn es
werden wenig Kriege geführt in andern Theilen und Ländern von Europa
da nicht etliche Regimenter Deutschen mit hingeführt werden. Der
Q4

306 Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen,
QVolk ist über die Massen zum Kriege geneigt und Leute von guter Abkunft
ndet man über die Maffen '' vom Kaufhandel/ und einer solchen
rt zu leben, sondern alles hat Luft in den Krieg zu gehen.
Wenn ich nun in dem Tacito lese von dem alten Barbarischen und
rauhen Zustande von Deutschland, wie armseeligfie damahlen gelebet wie
ihre Häuser ziemlich weit voneinander gestanden; wie unwissend sie gewesen
in Künsten und Wiffen schafften; wie man sogar gezweifelt, ob auch in ihrem
Lande Bergwerke sollten zu finden sein; was maffen sie nur gehandelt durch
Vertauschung und Verwechslung ihrer Sachen und Wahren und wenig
oder wohl gar kein Geld zu brauchen pflegen / und was dergleichen mehr
o muß ich mich billich verwundern, wenn ich den itzigen Zustand dargegen
' : wie man nemlich in diesem Lande zugenommen in allerley trefflichen
Künsten, was für vornehme gelehrte Leute man nun findet, wie viel mehr
Höflichkeit nun überall gebraucht wird, was vor prächtige wohlgebauete
Städte und Häuser durchgehends anzutreffen, und wie schier alles ingemein
gegen die alten Zeiten unglaublich verändert und verbeffert ist. Dannen
heroich ganz beystimmen muß demjenigen/was ein gewisser gelehrter Mann,
wiewohl auch schon lange/gesaget: daß wenn Arlovitsu, Livilis, und die
alten berühmten Leute von Deutschland wieder aufs neu in ihr Land kom-
men und lebendig darinnen umbher ziehen folten/dieselben zwar, wenn sie
gen Himmel schaueten, den Wagen und den Angelstern/samt den andern/
aller Vermuthung nach/annoch wohl kennen würden, daß es nemlich eben
dieselbigen wären die sie gewohnt gewesen anzuschauen. Sollten sie aber
herunter schauen, und ihr Gesicht auf den euerlichen Zustand aller übrigen
Dinge wenden / so würden sie sich einbilden / in einer ganz andern
Welt zu sein und gar nicht zugeben können, daß dieses die
Gegend sey / darinnen sie ehemals
gewohnet.
Reise


Edward Browns M. D. - 3ch
- - - - - - - -
Beise
KHöllen -
Teutschland
nach -
Ses Sritten Buches Dritter Theil,
Das I. Capitel,
Friedens-Handlung zu Köllen. Ein unglücklicher Zufall. Beschrei
bung von Gülich. Ist die Residenz “gew eine wohl-
gebauete Stadt. Das Schloß/oder die Burg.
- Ls bey vorgenommener Friedens-Handlung zu Cölln in dem Jahr
1673. zwischen den Städten der vereinigten Niederlanden/wie auch
LOW- dem Könige von Groß-Britannien / und dem König in Frankreich
viel Englische Edelleute Ihre Excellentien die Herren Abgesandten und Ge-
vollmächtigten auf dero Reise neben uns begleitet, hatten wir mit einander
die Begierde, einige benachbarte Lande zu besichtigen/ und uns etwas zu er-
lustigen zu Spa / und in dem Bade zu Acken / und anderer Orten mehr.
Nahmen derowegen zu desto mehrer Sicherheit unserer Reise einen Paß von
dem Grafen Blondel/fo einer von den Spanischen Gevollmächtigen / und
von ihren Excellentien Sir Joseph Williamson/ und Sir Leoline Jenkins/
verlieffen drauf Cölln Montags den vierdten Juli und unterwegens bege-
gnete uns der Herr von Peterborough/welcher zu Düsseldorff an dem Hofe
des Herzogs zu Neuburg gewesen / und nachgehends ferner in Italien nach
Modena ging, um Ihre Hoheit, iztmalige Herzogin von York über zu brin-
gen. Wir hielten unser Mittags-Mahl in einer kleinen mit Mauren um
gebenen Stadt Berken genannt, d: vor einen verderbten Na
- q 11 (MU
- - - - -

Ho8 Sehr denckwürdige und sonderbahre Reisen
- - - - - - - - -
- - - - -
aus dem alten Wort Tiberiacum halten; allwo wir ein groß Theil des
Nachmittages verblieben / um einem unglücklichen Zufall, der sich zu
getragen hatte/ zu rechte zu helffen: denn ein gewisser Diener eines unter
unsern Englischen Edelleuten hatte zufälliger Weise ein Pferd geschoffen, das
einem Officier unter dem Herzog von Neuburg '' welcher zu felbiger
Zeit mit einer gewissen Anzahl Reutern in derselben Stadt lag: also daß wir
ganz in der Abend Stunde durch den Wald fortreiseten und kamen solcher
Gestalt garspat an einen Ort genannt Stein-Straffe; von dannen wir den
folgenden Morgen nach Gülich gingen.
- Gülich nun oder Juliers/ist eine nicht gar groffe Stadt an der Roer
gelegen, doch sehr alt und ist von den Römern Juliacum genannt worden,
weil man davor hält, daß es von Julio Cesare erbauet worden. Hier ist
auch ehmahlen die Residenz der Herzoge von Gülich gewesen, ehe solches
erzogthum mit deme von Cleve vereiniget worden. Hernach haben es die
taaten der Vereinigten Niederlande beseffen und ferner darauf die Spa-
nier; dermahlen aber ist es in der Hand des Herzogs von Neuburg; weilen
in dem Friedens-Schluß zwischen den Spaniern und Holländern man sich
vereinbarte, daß der Churfürst von Brandenburg Mark und Cleve; und
der Herzog von Neuburg Gülich und Berg haben sollte.
Es ist eine '' Stadt hat schöne grade Straffen und von
Ziegelsteinen gemauerte Häuser. Die Citadelle, oder die Burg, bestehet aus
vier Bollwerken gleichförmigen Baues; inwendig darinnen stehet der Herr
zogliche Palast. So ist auch ein feiner Markt in der Stadt; also daß die
selbe wegen ihrer Schönheit und Stärke wohl zu beobachten ist.
Das II. Capitel.
Beschreibung von Acken. Der Nahme dieser Stadt. Die Rel-
auien. Entdeckung der Brunnen. Der Königliche Hof. Die
Collegial-Kirche. Abbrennung des Palasts. Ein großer
Schade an Häusern durch die Brunft. Das Rahthaus. Ein
schöner Brunnen/und dessen Auffchrifft. Unser lieben Frau-
en Kirche. Eine "# Kron in der Kirche. Die Cron-
Leuchter der Griechen. Begräbniß Friderici des ersten. Grab
des Juli Cesaris. Einige seltsame alte Reliquien. Vieler-
ley Mineralien. Bereitung des Kupffers. Warme Bäder.
Des Kaysers Bad. Die Manier zu baden. Das Bad von
S, Cornelius. Das Rosen-Bad. Das Bad vor die '
EU ff.

Edward Browns M, D. Z09
Leute. Viel heiße Quellen in dem DorffeBoxset. Instrument/
um das Waffer kühl zu machen. Kalte Quellen. Das Saur-
Bad zu Baden in Oesterreich. Nahmen der Bäder. Berg-
werck von Galmey. Wie der Galmey wächet. Die Werck
um das Bergwerck her. Calcinirung des Erzes.
En 5. Juli kamen wir nach Aken genannt Aquisgranum, fünff Mei-
len von Gülich gelegen. Die Franzosen nennen es Aix la Chapelle,
von einer Capelle in der großen Kirche, welche von Wallfahrtenden
aus vielen Orten her sehr besuchet wird, weil sie berühmt ist wegen der
groffen Anzahl Reliquien und Heiligthümer so allda bewahret werden.
Belangend nun ihren Ursprung, so ist bekandt, daß die Römer, als sie
in den alten Zeiten Krieg führeten wider die Deutschen - unterschiedliche
Oerter zwischen dem Rhein und der Maase besetzet gehalten. Damals nun
ward Granus/ein Edeler Römer aus dem Belgischen Gallien in diese Ge-
gend gesandt, um das 13. Jahr nach unsers HErrn Geburt: derselbe entdeckt
te zwischen den Wäldern und Bergen diese heiffe Brunn-Quellen, welche
bis auf diesen Tag an vielen Theilen von ganz Europa so sehr berühmt
fyn. Derselbe richtete sie zu, daß sie bequemlich konten gebraucht werden,
und zierete sie aus auf die Weise der Römischen Bäder bauete auch eine are
tige Wohnung in derselbigen Gegend, wie denn die Einwohner davor hal-
ten, daß davon noch ein Theil im Wesenfey/fo von ihnen bis auf den
heutigen Tag Turris Grani genannt wird, und ist ein alter Thurn an der
Ost-Seite des Rahthauses, welches auf solche Weise ein sehr alter Bauern
müste: Es gibt aber die Art desselben Baues einig Nachdenken, daß es wol
so alt nicht feyn möchte. Hiervon nun haben diese warme Bäder ihres
Entdeckers haben den Nahmen bekommen, daß sie Aquae Graniae genannt
worden und bekamen großen Zulauff daher die Stadt Aquisgranum ent-
standen: welche auch in gutem Flor verblieb/bis Attila, der Hunnen König,
dieselbe gänzlich zerstörete und schleiffte.
Als nun ohngefähr 400. Jahr hernach Carolus der Groffe einsmals in
dieser Gegend jagete / und durch die Wälder und Wildniffen hin und her
ritte, schlug defen Pferd mit dem Fußohngefehr gegen eine von diesen heiffen
Quellen/ und war der benebenst auch gewahr/ daß allda alte eingefallene
Paläste und Gebäude zu finden waren - die lange zuvor waren verlaffen
worden. Dieweil er nun je ' je mehr Ergeizung schöpffte über der lu-
stigen Gegend dieses Orts / und über der Bequemlichkeit dieser warmen
Strömlein/erneuerte er die Bäder und zierte sie wieder fein aus, bauete
auch seine Königliche Residenz ganz a und verordnete, ein
11 ", öllig
-

Fro Sehr denckwürdige und fönderbahre Reifen,
–-------------- --
König der Deutschen allhier mit einer eisernen Krone sollte gekrönt werden,
gleich wie zu Milan mit einer filbernen/ und zu Rom mit einer güldenen.
Er ließ auch eine treffliche Collegial Kirche hier bauen, welche der H.
Jungfrau Maria in Gegenwart vieler Fürsten und Bischöffe geweyhet ward
in dem Jahr 804: Begabte dieselbige auch mit nothwendigen Einkünfften
zu Unterhaltung der Canonicorum, welche erstlich beieinander in einem Co-
legio wohneten, wiewolfie gegenwärtig ein jeder besonders wohnen - wie
man bey andern Präbenden pfleget. Er ließ auch eine Mauer um die Stadt
bauen, welches anjezo die alte und die inwendige ist: also daß diese Stadt
in herrlicher #" stund/biß auf daßJahr 882/zu welcher Zeit sie wieder
um ganz zerstöret ward/ durch die rafende Einfälle der Normannen / und
ward der Keyserl, Pallast damahls biß auf den Grund abgebrannt. Es ist
diese Stadt auch auffer den Zerstörungen / die sie durch den Einbruch und
Uberfall der Hunnen und Normannen ausgestanden, nachgehends noch ver-
schiedene mahl durch Feursbrunst in die Asche geleget worden und erftlich
' in dem Jahr 1146/ welchen Schaden aber sie dermaßen überwunden
aß sie nach 26 Jahren nicht allein ihre vorige Gröffe wieder bekam / fon-
dern auch so tapfer zunahm, daß aus Befehl Keyser Friederichs des Ersten
die breite und groffe auswendige Mauer aufgeführet ward.
- In dem Jahr 1224. entfund daselbst abermahls ein großer Brand/
darinnen nicht allein die Häuser durchs Feur verzehret würden, sondern auch
viel Einwohner umkamen. Durch ein ander Feur brannte im Jahr 1336.
das Dach von der Kirchen herunter. Und nun unlängst / nemlich in dem
Jahr 1656. hat der Brand abermahls so erschröcklich daselbst gehauft, daß
zwanzig Kirchen und Capellen/und bey die 5000. gemeine Häuser im Rauch
aufgegangen/ und hat sie sich erst neulich wieder etwas erholt gehabt.
Das Rahthauß ist gebauet worden in dem Jahr 13; 3. von lauter
Quater-Stücken und mit den Bildnüffen der Keyser sehr herrlich gezieret.
Das erste und andere Stockwerk dieses Gebäudes ist in Zimmer abgetheilet
das dritt und höchste aber ist ein durchgehender Saal hundert und zwei
und sechzig Schuh lang und sechzig Schuh breit, und ist derselbe an unter
schiedenen Orten von dem Amilagatrefflich bemahlet darunter zwei Stücke
deren Zeichnung überaus hoch geschätzet wird. Das eine ist die Aufer
stehung: Und das ander wie Keyser Earl der Groffe der Stadt Achen den
Freiheits-Brief übergiebet. Und pflagen allhier die Keyser an dem Tage
ihrer Erönung ihre prächtige Mahlzeiten zu halten nebenst den Churfürsten
und andern Fürsten des Reichs. Das Dach ist von vier Seulen unter
stützt durch welches Mittel der Rauch von allen Schorsteinen dieses Hauses
auf eine artige Manier weggeführet wird und verfliegen kam. G
- - - - - ". Lae"

-
- - -
- - - - - - - - -
-
- - -
–---------------

- -
-
-
---
---
-
-
- -
-
--
-
- -
VW W
- -
"T
- --- -
- - 7
-------- -" // / / -
- -
---
-
-
-
-
-r
- -
/
/ -
- - - - - - - - - - - -
4 % / -
, -
-
„r E
---- - -
H =
-------- K ---
li -
inf Wicki-Frauenkirchs -
/ -
-
- - - - - - - - - - - -







- - - Edward Browns M. D. , - 31
–------ -- - - - -
Gegen dem Rahthauß über mitten auf dem Markt steht ein Sprin
Brunne/welcher wegen feiner Gröffe und artigen Gemächts wol zu beobach-
ten: Und ist derselbe verfertiget worden durch einen großen Künstler Gert
hari Coriß: allwo beständig vier Strahlen in die Höh steigen und wieder
herabfallen in ein breites Metallenes Waffer-Geschirr/welches 30. Schuh
hält in seiner Mittel-Linie: Von dannen es wiederum herablauft durch 6.
Röhren in einen steinernengar sauber ausgehauenen Röhr-Casten von dan-
nen es weiter fortgeführet wird zu vielen andern Brunnen in der Stadt
Oben auf diesen Röhr-Brunnen steht ein herrliches Bildnuß Keyser Carls
des Groffen als Patronen und Stifter dieser Stadt von Metall/ganz ver-
güldet: Und steht derselbe allda ganz gewaffnet sein Gesichte gegen Deutsch-
fand heraufkehrend. Rund um den Rand des großen metallenen Was
ferbecken fiehet man diese Auffchrifft - - - - - -
Hic aquá per Granum Principem quend am Romanum, Neronis G'
Agrippefratrem inventis, Calidorum fontium therme á principio confira-
Eie." Po/tea '' D. Carolum, Magnum-Fmp. “: ut locus hieße
caput. Es regni/edes trans Alpes renovate/int : „9ibus Thermis. Hiege-
' fins influxit alim, quen nun dem um hoc eneo va/eilußravit SP.
„2 Aquisgranenf, Anno Domini 1620.
Das ist: - -
Allhier find erstmals durch die Wasser, so Granus ein Römischer
Zerr des Neromis und der Agrippä Bruder gefunden, die warmen
X5äder aufgebauet worden. … Hernach als Keyfer Carl der Grof aller
glorwürdigsten Andenkens verordnet, daß dieser Ort die Haupt-Stadt
und die Residenz feynfölte/indemjenfett des Alpen-Gebirgsgelegenen
Rönigreich/find dieselben wieder erneuert worden. In welche warme
Bäder ehemals dieser kühle Brunnen geflofen den nunmehr der
Rath und gemeine Stadt von Achen mit diesem metallenen Geschirr
ausgezieret in dem 1620. Jahr unters Herrn. . .
' Lieben Frauen Kirche, welche auch Keyser Carl der Groffegestiftet,
ist ganz frembd anzusehen. An dem West-Ende steht ein Thurn mit unter
schiednen Pyramiden oder Pracht-Spitzen ausgezieret auf denen oben eine
roffe Welt-Kugel und ein Creuz zu sehen. Von hier geht ein Gang viel
#" als die Kirch auf einen breiten Schwibbogen biß an eine Kupel oder
welche Hauben dicht bey dem Mittel der Kirchen. Und an der Ost-Seiten
ist auch ein kleiner Thurn oder Laterne. Inwendig ist sie durchaus gezieret
mit Marmorsteinernen Seulen unterschiedlicher Arten / mit Seulen aus
Metall gegoffen, mit vergüldeten Bildern/ metallenen Thüren und Ver-
theilungen und fast durchgehends attfMosaische Art mit kleinem Steinwerk
und Perle-Mutter eingelegt, - - Mi
- itten

ZI-2 Sehr denckwürdige und fönderbahre Reisen
Mitten in der Kirche, allwo Carl der Groffe begraben gelegen / han-
get ein sehr großer Kron-Leuchter / welchen Keyser Friedrich der erste in
- diese Kirche verehret. Dieser Leuchter ist gemacht von feinem Silber und
vergüldetem Kupfer und ist gezieret mit sechzehen kleinen Thürnlein - und
mit acht und vierzig Bildern von Silber / welche beyläuffig einen Schuh
hochfeyn/und mit zwey und dreifig andern/ die etwas kleiner feyn. Zwie
fchen diesenthunfich hervor acht und vierzig Leuchter/welche man an '
Festen mit Lichtern zu besteckenpfleget. Dergleichen groffe breite Cron-Leuch-
ter hab ich auch zu Cölln und an andern Orten ' : Und ist dieses schon
von alters her vor einen Zierrath in den Kirchen gehalten worden.
Die Griechen haben eine Cron oder Zirkel, diesem sehr gleich mitten in
den meisten von ihren besten Kirchen aufgehängt, daran viel Straußen-
Eyer und Gemählde der Apostel und Heiligen zu sehen sind. Die Türken
'' diesen gleichfalls nach in ihren Mosqueen/aber an statt der Gemähl-
hängen sie Lampen dran.
Auffen vor dieser lieben Frauen-Kirche werden alle sieben Jahr einmal
offentlich gezeiget die Reliquien oder Heiligthümer so in dieser Stadt allein
verwahret werden, und solches vor viel tausend Menschen, die mit groffen
Zulauf von allen Orten her gegen diese Zeit allhier erscheinen.
Die erste Abkündigung oder Ausruffung ist die wegen des 5. Kley des
der gebenedeyeten Jungfrau Maria, welches 2nno 1655. den 1oten
F" das erste mal vorgezeiget worden, welches man hernach alle fieben
ahr wiederholet. Man brauchet fich aber dabei nachfolgender Worte:
Man wird euch vorzeigen das Zembde/das heilige Kleid, welches
- die Mutter Maria an hatte in der Nacht, da "JEfis Christus,
wahrer GOtt und Mensch, von ihr gebohren ward/derohal-
ben, bittet den GOtt des Zimmels demüthiglich/daß wir fölche
Zeiligthümer also anschauen mögen, daß GOttes Lob und Eh-
re dadurch ausgebreitet werde, und wir eine Gnade und nach
mals die ewige Seligkeit erlangen mögen. - - -
' ' mal rufft man aus die Windeln unsers HErrn Christi mit
nachfolgenden: w- -
Man wird euch vorzeigen die Windeln, die heiligen Tücher/ darein
unser ZErr Christus JEis in der Christ-Nacht ist gewickelt
worden. Darum bittet den 2llmächtigen GOtt/daß ihr folch
Zeiligthum alsd möget anschauen./daß GOttes Ehre ausge-
breitet, und wir nimmer von ihm geschieden werden mögen.
Zum dritten mal rufft man aus das heilige Leinwand auf welchem S. - -
Johannes der Täuffer enthauptet worden./mit folgenden W",

– – – – – – – – – - - - – – -
=--------
---
h
v
N
S*-S“-Sk-N--Bei
TFFF
-
/2, d
- -
- - - - -
S. - M -T- -
- z- - - - - - - - - - - -
- ------- - - - - m-
- - - - - - --- - -
-
- - -
- - -











Edward Browns M.D. 313
* WIan wird euch vorzeigen das Leinwand, das heilige Kleid / auf
welchem der 35. Johannes der Täufer enthauptet worden/dar-
innen man noch sehen kam die Flecken von defen Blut / von
welchem GOtt selbsten Zeugniß gegeben hat, daß unter denen/
fo von Frauen gebohren sind nie kein größerer aufgestanden, dar-
um bittet GOtt den Allmächtigen/daß ihr fölch Zeiligthum
also möget anschauen, daß GOttes Lob und Ehre ausgebreitet
' und wir durch feine Göttliche Gnade fällig werden
mögen.
Zum vierdfen und letzten rufft man das leinene Tuch aus, mit welchem
unser Herr Christus am Creutze bedeckt gewesen/ mit diesen Worten:
LTTan wird euch '' das heilige leinene Tuch / damit unser
% Err JEfis Christus am Creuze bedeckt gewesen, als er vor
uns den bittern und unschuldigen Tod am guten Freytag leiden
musste. Darum bittet den HErrn Chrifum im Himmelreich/
daß wir solch Heiligthum also mögen anschauen, daß fein Lob
und Ehr ausgebreitet werde und fein bitter Leiden und unfähul-
diger Tod in uns Kraft haben möge, und daß wir durch feinen
Tod von aller Angst und Sünden mögen erlöst werden.
Ferner lafft uns bitten vor die Noch der ganzen Christenheit: Vor
den wahren alten Römischen Catholischen und Christlichen
Glauben: Vor einen allgemeinen Frieden der Länder: Vor gu-
tes erwünschtes Gewitter. -
Loch weiter./fd helft uns bitten vor unfrn Geistlichen Vatter, den
Römischen Pabst und feine Cardinäle: Vor feine Rayferl. MJa-
jestät: Vor den König von Franckreich: Vor die Erz-Bischöfe
fe zu Cölln/Mainz und Trier: Vor den Bischoff von Lüttich:
Vor die Erzherzogin von Braband: Vor den Herzog von Gü-
lich Clev und Berg: Vor alle Geistliche und Weltliche Obrig-
keit/daßfie das Land beschützen und befähirmen mögen." -
Loch so lafft uns bitten vor den Probst von Achen: Vor diese löbli-
che Kirche von Achen: Vor die Stadt und den Rath von Achen.
Weiter/fölafft uns bitten vor alle Pilgramen, die hierfyn und noch
kommen werden, daß GOtt dieselben gnädiglich wieder nach
ihrem Lande wolle führen. Zum letzten lafft uns vor alle
- Chrift glaubige Seelen beten ein Paternoster und Ave Maria.
Es hat aber Keyser Fridrich der erste den Leichnam Keyler Carls des
Groffen aus seinem Grabe, welches mitten in der Kirche war weggenom-
men, und selbigen anderwerts wieder begraben, nemlich theils in einer silber-
nen Kiste unter dem Altar des ChoresFund theils bey die Mauro '
P (PMU4

314 Sehr denckwürdige und fönderbare Reifen,
- - - - - - - - - - - -
Gebäudes/allwo er das vorige steinerne Grabmahl wieder darauf setzen las
fen, wie ehedeffen: und erzehlet man allhier/daß solches steinerne Grabmahl
zuerst soll genommen worden seyn von dem Grabe JuliCaesaris. Daffelbe
ist von weißem Marmor und stehet die Figur der Proserpina darauf
Aus diesem Grabe Carls des Groffen ward eine große Anzahl von hei
ligen überbliebenen alten Stücken/ und merkwürdigen ungemeinen Din
gen herausgenommen/welche er bei seinem Leben gesamlet ' Und was
ren ihm etliche derselben gegeben worden von Aaron/ damaligem Könige
von Persien: etliche von dem Patriarchen ' Constantinopel - und ''
von ändern, deren verschiedene annoch beständig allhier verwahret werden.
und bekamen wir Gelegenheit diese nachfolgenden zu besichtigen wie gegen
wärtige Verzeichniß ausweitet:
Die vornehmsten Reliquien./oder heiligen Uberbleibungen, die in der
ZKeyserlichen Stadt Aachen verwahret werden: darunter die
vier ersten und wichtigsten alle fieben Jahr/vom zehenden Tag
ze Juli bis auf den 24. desselben Monats allen Menschen of
ntlich gezeiget werden/die andern aber alle Jahr auf den heis
ligen Sacraments-Tag.
r. Das Hembde unserer lieben Frauen/welches fie anhatte - als fie
Christum zur Welt brachte.
2. Die Windeln, damit Christus umwickelt gewesen, mit dem Siegel
Constantini des Großen an bey den Enden.
2. Das Tuch darmit Christus am Creutz bedeckt gewesen. -
Z. Das Leinwand darein der Leichnam Johannis des Täufers nach
dem Tode eingehüllet worden.
z. Einige Stücke von dem heiligen Creutz: Von dem einen Nagel
damit Christus ans Creutz geheftet worden: Von dem Manna,
' der Wüsten niedergefallen: Von dem Oels der heiligen
(t)".
6. Der Gürtel unsers Zerrn JEfi Christi
7. Der Leichnam von dem heiligen Leopardo.
8. “ welchem Christus zur Zeit seines Leidensgebung
ein PDOrDelt.
9. Von dem Haar S. Johannis des Täufers. Von den Schweiß-
Tuch. Von dem Rohr-Stab unseres Herren: und etwas von
den Reliquien von S. Stephan.
10. Ein silbern Bildniß von der H. Jungfrauen. - -
11. Ein Glied von der Ketten, damit S-Petrus gebunden gewesen.
12. Von dem Blut und Beinern des heiligen Märtyrers
TCLC)

Edward Browns M. D: 315
reich mit Edelsteinen versetzt darauf ein Kömischer König am
Tage seiner Krönung zu schweren pflag
13. Ein Arm von dem heiligen Simeon: und das Oele von S. Cats
tharina.
14. Conterfalt der Mutter GOttes, durch den 3. Evangelisten Lucas
- gemahlt. -
- 1 . Das Haar von der 30. Jungfrauen. Maria.
16. Der rechte und lincke Arm KeyfrCarls des Groffen.
17. Die Bücher der vier Evangelisten, die man in dem Grabe defels
ben Keysers gefunden. .
18. Etliche Stücke vom heiligen Creutz/ von dem Schwamm: und
von dem Zaar des 3. Johannis des Täufers.
19. Ein Stück von dem rechten Creutz/fd im Grabe ZKeyfer Carls
des Groffen gefunden worden.
20. Das Zaupt von KeyfrCarl dem Groffen.
21. Deffelben Jäger-Horn mit defen Schwerdt.
22. Verschiedene Heiligthümer von GOttes Heiligen.
23. Noch fehr viel alte Heiligthümer.
24. Der Heiligen Spei Reliquien.
25. Das Zaupt von der heiligen Amafiafia.
24. Der Gürtel der Mutter GOttes.
27. Ein Agnus Dei, welches ein gewifer Pabst Keyfer Carln dem
Groffen zur Verehrung schickte.
28. Ein schöner gestickter Mantel von der heiligen Mutter Maria.
29. Die Jungf. Maria mit unserm Seligmacher auf ihren Armen auf
einen Jaspisgefähmitten/von dem Evangelisten Luca gemacht,
so in dem Grabe Keyfer Carls des Groffen gefunden worden.
30. Das Conterfait des heiligen Keysers Carolides Groffen, welcher
nicht allein diese herrliche Stadt gebauet, und die ZKirche zur
Ehre unser lieben Frauen gestiftet hat; fondern auch die heis
ligen Uberbleibungen aus fernen Landen mit großem Fleiß/An-
dacht und Vorsichtigkeit zusammengebracht und dieseritzt-ge-
dachten Kirchen zu einem mercklichen Schatz/neben noch vier
len andern Heiligthümern/hinterlafen,
Allhier ist auch das Grab von Keyser Otto dem dritten in schwarzem
Marmor / welcher in dem 1000. Jahr nach Christo zum allerersten die
ch: von Deutschland angeordnet und bestätiget. -
Nahe bei dieser Stadt werden vielerlei Arten von Mineralien gefun
den als Bley-Erz/ Schwefel/Vitriolstein/Eisen, Kohlen und Galmey. -
Mit diesem letzten sahen wir Mefing n: auffolgende Weise: Sie neh-
MEN

316 Sehr denckwürdige und sonderbahre Reisen,
-
mengecalcinirte Galmey/Schwedisch Kupfer und die geschmolznen Schla-
cken von beiden: zu acht und zwanzig Pfund Kupfer thun sie hundert Pfund
Galmey: Solchem nach thunfie erstlich in fehr weite Schmelz-Häfen etliche
alte Stücke von Kupfer und Schlacken / und hernach den Galmey und das
Kupfer und laffen alles zwölf Stunden in dem Ofen stehen: darauffüllen
fie acht volle Häfen davon ganz voll und laffen überlauffen/was lauffen
will, weil doch das Beste allzeit zu Boden sinkt; alsdenn thun sie es in
eine Form von Stein gemacht mit eisernen Stäben beleget und also lauft
es zu messingen Platten, die hernach mit breiten Scheren in Stücken ge-
schnitten werden. _. C 4 - -
Die warmen Bäder werden dermahlen über die Maffen sehr besucht.
F" den Mauren der Stadtfiehet man ihrer drey / welche sehr bequäm
ind. Das Keysers Bad: das kleine Bad: und das Bad von SQvirinus.
Das Keysers Bad ist an demselben Orte und bekommt aus derselben Ovellen
fein Waffer, wo Keyser Carl der Große sonderbare Luft zu schöpfenpflag/
wie er denn oft lange Zeit darinnen zu schwimmen gewohnet war, in welcher
Ubung ihn wenig übertreffen: und brachte er allhier die letzte Zeit seiner
Tage zu und nöthigte manchmal zu dem Bade nicht allein eine S hne/
sondern auch seine Edelleute seine Freunde ja seine Leibtrabanten: gfalten
man U "#" die Gewohnheit hatte, daß ihrer wohl hundert zugleich
fich badeten. Nunmehr aber sind die Bäder in kleinere Vertheilungen von
einander ' Das Keysers-Bad hat fünf Gelegenheiten zu baden:
und das kleine Bad, das aus demselben kommt, hat drey dergleichen. Man
hält dafür, daß die Bäder aus Salpeter und Schwefel bestehen, und sprin-
gen sie so heiß aus der Erden / das man fiezwölfstunden stehen läft zum
abkühlen/ehe man sie gebrauchen kan.
Unter einem großen runden Steine, welcher den einen Quell bedeckte
darinnen etliche von diesen heißen Brunnen waren, faheich Schwefelher-
haus nehmen, welcher hart und mehr als ein Daumenbreit dicke war: wie
auch Salpeter/ und eine zu Stein gewordene Materie / welche artig mar-
moriret war. - - - - -
Ich hatte groß belieben in dieses Bad zu gehen. Und ist dasselbe ein
roffer weiter Platz oder Zimmer an beiden Seiten mit blauen Staffeln ver-
F" darauf man bequämlich sich ins Wasser hinab begeben kam. An dem
einen Ende desselben gehen durch die Maure drey Röhren heraus, dadurch
das Waffer kan eingelaffen werden nach Gelegenheit und Belieben derje-
nigen, die ins Bad gehen. Als ich drinnen war, hatten wir eine ansehnliche
Gesellschafft, die sich mit dem Baden erluftigten und einander ein Gläßlein
- Wein zubrachten; und schickte man einander den Wein auf einem kleinen
Täfelein/welches darzu gemacht ist hin und wieder, Auff
- Ufe

i
-
-
r-
=
-
=---
5==


-
- -

Edward Browns D. M. 317
– – – – – – – – – – – – –
Außer diesen sind bei der innem Maur der Stadt andere Bäder 7die
fo heiß nicht seyn, als die vorgemeldten, die man vermeinet aus Schwefel
und Salpeter zu bestehen. Derselbe Geruch ist etwas unannehmlich und
ist das Waffer in den Regen Cisternen nicht heller als dis. Das erste ist
das Bad von S. Cornelius/welches zwey Bad-Plätze hat. Das ander ist
das Rosen-Bad/welches den Nahmen hat von Herrn Rose, einem Bürger
zu Acken, der es gebauet. Das dritte heißt das Commiß-Bad / oder das
Bad vor die armen Leute.
Von dieser Art warmes Waffers ist auch ein Brunnen vorhanden welt-
cher ebenfo wohl sehr dienlich ist, und daraus man im Sommer alle Mor-
genzutrincken pflegt, gegen allerhand verdrüßliche und langwierige Kranck-
heiten.
Ohngefehr hundert und fünff und zwanzig Schritte von dem Süder-
Thor zu Acken ist ein Dorff/Poretum oder Borsel genannt / wegen der
groffen Menge wilder Schweine so in den vorigen Zeiten allhier gefangen
worden. In demselben find viel heiße Brunn-Quellen an beiden Seiten ei-
nes kleinen Füßeins, welche man läft in die Häuser kaufen, allwo sie in
unterschiedliche steinerne Bäder verheilet werden. Es gibt allda vierzehen
solcher Häuser und acht und zwanzig Bäder: und hält jedes Bad insge-
mein ohngefähr funfzig Tonnen Waffer. Das Waffer ist klar und ange
nehm/ohn allen widerlichen oder entgegen fehenden Geruch. Die Hitze ist
über die Maffen groß, wenn das Waffer zu erft aus der Erden herauskommt,
undheiffer, als das allerheiffelte von Acken; und läst man solches bei die
achtzehn Stunden stehen, ehe es sich abkühlet/ und man es brauchen kan.
Sie gebrauchen auch ein Instrument von Holz mit vielen Löchern durchbohr
ret, damit sie es desto eher kühl machen: oder auch das Wasser zu bewegen,
wenn sich jemand hinein begibt, dadurch man die Hitze so sehr nicht spüret.
Es gibt auch viel kalte Brunn-Quellen so um diese heissen entspringen/da-
durch man sie abkühlen kan. Und gewißlich / weil daselbst eine so groffe
Menge heiffes Waffers ist, sollte man sich einen Ort der lustiger wäre oder -
Bäder so vortrefflicher kaum einbilden können.
Die Türcken zu unsern Zeiten zieren ihre Bad-Stuben mehr aus, als
einiges von den andern Völckern und machen dieselben bequem/beydes zu
ihrer Gesundheit und zu ihrer Lust.
Zu Baden in Oesterreich ist das Saurbad auf die Türckische Art ge-
bauet mit einem rundten Thurn darüber: so aber jemand diese beffer wollte
bauen oder auszieren./fo würden sie gewißlich gar wenigen in Europa Ur-
fach zu weichen haben. Dermahlen sind die meisten viereckicht gebauet/
von ohngefähr fünff oder sechs Ellen weit '' Häuser, darinnen ''
11 (HA)
–

318 Sehr denickwürdige und fönderbare Reisen 7
- - -
stehen gar dicht bei einander. Das erste Haus heift man das Jungfern-
Bad. Das ander ist die Schlange. Das dritt und vierdte das Schwerdt.
Das fünffte die güldene Mühle. Das sechste der Nar. Das fiebende der
Koch. Das achte das große Bad. Das neundte der Brunnen. Das ze-
hende der Krebs. Das eilffte die verkehrte Welt. Das zwölffte das Glas.
Das dreizehende der Engel. Das vierzehende die Rose. Auch stehet da-
selbst noch eines unter freiem Himmel, und wird das Armen-Bad genannt.
In der Straffen ist ein Brunn-Quell von diesen heiffen Waffern einer so
großen Hitze/als ich jemalen gesehen; also/daß er ohnunterlaß nichts anders
thut alsprudeln und auffieden. Es haben aber von allen diesen Bädern Doct.
Blondel und D. Didier so genau und eigentlich geschrieben, daß ich nichts
' darzu zufügen weiß/infonderheit so viel deren Nutzen und Gebrauch
21fft,
Zwo Meilen von Aken in dem Lande von Lüneburg/ ist ein Bergwerck
von Lapis calaminaris, oder Galmey; dahin wir auch reiteten/ um solches
zu besichtigen; und hatten bei uns einen Corporal mit 8. Musquetirern, da
mit wir sicher durch den Wald kommen möchten. Dieses Bergwerck liegt
gegen dem Schloß Einenberg über. Ich hatte ein Schreiben bei mir an
Mr. Franck, Gegenschreiber über dieses Bergwerck unter. Seiner Catholis
schen Majestät; als ich solchen überliefert, ging er stets mit uns, und wieß
uns, wie der Galmey in der Erden wächet samt andern Curiositäten. Und
weil dieses Bergwerck schon drey hundert Jahr gearbeitet wird, und eines
der aller vornehmsten ist von dieser Gattung, so kan es nicht ungereimt schei-
nen, wenn ich gleich etliche sonderbahre Anmerkungen davon hier erzehle
und beschreibe. - - , E-
- Es ist ohngefehr achtzehen oder neunzehen Klaffern tieff und ligt über
all offen wie ein Steinbruch/darinnen man Kalck-Steine bricht / und ist
länglicht rund in Gestalt eines Eyes. Sie grabenitz und allda an verschie-
denen Orten/und der beste Galmey liegt zwischen den Felsen/in dem tieffen
Theil der Grube. -
Sie haben anizo einen vortrefflichen Gang gefunden, auf eben obge-
dachte Weise gelegen, auf die eilff oder zwölff Schuh dicke; welchen sie mit
Hauen aushauen nicht ohne große Mühe und Beschwehrniß / aus Ursa-
chen, daß der Galmey so über die Maffen hart ist. Die Farbe dieses Erzes
und Steines ist dunkelgelb und roth / und hat Adern von natürlichem
Schwefel, welche ganz dünne dadurch lauffen/ und darzwischen gemenget
seynd. Dieweil nun die Adern des Galmey-Erzes so breit seynd/o graben
sie solchem nicht bloß an einen Orte nach, sondern arbeiten offt einander über
den Köpffen und treiben ihr Werck auf die Art breiter und groffer B:
s

Edward Browns M. D. 319
fort; und ist allzeit einer/welcher dasjenige auswirft, was der ander aus-
äbet und geht also immer in die Höhe, bis daß sie die Karren damit bei
' Ein Theil von diesem Galmey ist schwärzlicht und dunckel-braun.
Es gibt auch Blumen zwischen den holen Löchern der Steine/gar artigge-
faltet, doch meistens einer schwärzlichten Farbe.
dies Die Wercke/so um dieses Bergwerck am meisten zu beobachten, find
22 : -
1. Ein überschlächtig Rad in der Erde, welches die Pumpen bewegen,
um das Waffer auszupumpen; und dieses stehet nicht in der Gruben/fon-
dern an der Seiten dran: und ist allda ein Durchgang in der Gruben aus,
gehauen bis auf den Grund hinab/dadurch das Waffer ausgemahlen wird.
Dabei ist noch ein ander Graben, welcher vorgemeldtes Rad treibet; dessen
9Waffer/famt dem aus der Grube in das nahgelegne Thal ablaufft.
2. Ist allhier zu beobachten das Waschen des Erzes oder Gesteines,
damit sie umgehen, wie man bei andern Bergwercken zu thun pfleget: in
dem sie solches allezeit rühren - und das Waffer drüber hin lauffen lassen,
Und diß thun fie/wenn sie anfangen zu arbeiten an der obersten Fläche der
Erden: denn daselbst ist des Galmey weniger, und mehr Leimen und Erde
darunter gemenget. . .“ E a. - -
Zum 3ten aber ist am allermerkwürdigsten/ wie das Erz daselbst cal,
einiret oder geröstet wird: Denn all unser Galmey/ den man in Krämen
findet, ist der gecalcinirte Galmey; und dieses ist wolwerth/daß man es sie
het. Denn erstlich legen sie Reisicht oder Büschel in einer bequemen Ord
nung - und bedecken damit einen Fleck von ohngefehr vierzig oder funfzig
Ruthen in einer Mittel-Linie: worauf sie in einer eben so guten Ordnung
Stein-Kohlen legen, bis daß alles bedeckt und angefüllet ist eine Eile oder
mehr von dem Grunde an. Als dann machen die Reihen von den größten
Galmei-Steinen/und darnach immer kleinere, bis sie solche alle miteinan
der auf einem Hauffen haben. Darauf legen sie Feuer auf dem Boden
an, welches rundherum angehet und sich den Steinen immer
nähert und also wird alles bequemlich geröstet
Und calciniret, -
M g" * -
– FFH-
Das

- - =m
320 Sehr denckwürdige und förderbare Reisen,
Das III. Capitel.
Limburg. Beschreibung von Spaa. Spaa wird von den Benach-
barten Fürsten und Herren beschirnmet. Vom Trincken des
Spaa-Waffers. Wenn es die beste Zeit ist das Waffer zu
trincken, Der Geronfer-Brunn im Walde. Wer diesen
Brummgebauet. Aufschrifft. Schwefel-Geruch in dem Was
fer. Der Brunn Savoniere. Tonnelet. Pouhon und Fran-
chimont. Wie man den Schwefel ausschmelzt. Ein bren-
nender Hügel. -
FIF hier gingen wir nach Limburg und begegneten uns unterwegens
- verschiedene Soldaten, welche Geld von uns begehreten thaten uns
aber nichts Leides/weil wir ein so gutes Geleit bey uns hatten.
- ligt aber Limburg auf einem hohen Felsen/davon man das ganze
Land übersehen kan/ und ein kleiner Fluß laufft nahe darbey rund herum.
An der Nord-Seite ist der Stadt schwerlich beizukommen, weil sie daselbst
der Länge nach an dem Rande des Felsen hin ligt: und das Stadt-Thor/
auf welchem das Haus des Gouverneurs stehet erstrecket sich von der einen
Ecke des Felsen zu der andern hin und kan man von darauf den Weg her
sehen. Hier zeigten wir unsere Päffe vor dem Spanischen Befehlhaber: und
des Nachmittags hatten wir eine lustige Reise bis nach Spaa. Unterwe-
gens sahen wir / wo die ' als sie durch das Land nach
Metz gegangen, ihr Lager gehabt, nemlich bei einer Festung unweit Vizet,
nachdenfie nemlich Mastrich hatten eingenommen.
Spaa ist ein schönes #" dem Ardenner-Walde auf einem flachen
Grunde gelegen zwischen den Bergen/und hat gegen Norden gar ein fei
les Gebirge. Es begab sich zu der Zeit, als wir da waren / daß es starck
regnete, da denn der Ort in etlich wenig Stunden ganz mit Waffererfül-
let ward/daß es das Heu von den Wiesen wegführte und der Fußso hoch
war als die Waffer-Fälle: Der Pouhon aber/einer von den Saur-Brun-
nen/lag trucken. Die Gesellschafft, als wir da waren, war nicht sehr groß
ob es gleich in der heißesten Zeit des Jahres war, um welche Zeit es am be-
quemsten und nützlichsten ist den Saur-Brunnen zu trinken. Die Ursache
defen aber war der Krieg/ und weil es gar gefährlich war durch das Land
anhero zu reisen. - -
Zu Spaa selbst aber hat sich niemand einiger Gefahr zu für
- NPß

Edward Browns D. M. 321
weil alle benachbarte Herrschafften dasselbe beschirmen und würde man es vor
eine groffe Schande halten einen solchen Ort zu zerstören, der wegen der
Krafft und Tugend feiner mineralischen Brunnen / dem menschlichen Ge- .
schlecht so großen Vortheit und Nutzen bringet.
Es werden aber diese Waffer nicht allein an dem Ort selber getrunken
sondern auch in versiegelten Flaschen an viele Orte in Europa weggeschickt:
und erzehlte mir Mr. Coquelet/in dessen Hause wir eingekehret, daß er so
ches gar nach Saragossa in Hispannien gesandt / und daß er zur selbigen
#" dreißigtausend Flaschen ledig hätte und erwartete nur einer guten und
equemen Zeit solche zu füllen; welches dann zu geschehen pfleget in der heiß
festen und truckneten Zeit des Sommers und bey dem stärckesten Frost im
Winter; zu welchen Zeiten das Waffer am allerstärksten ist und ganz glän-
zend und lieblich ausfiehet.
Die vornehmsten von diesen Saur-Brunnen find diese: Der Geron-
fer/der Savonjere/ der Tonnelet und der Pouhon. Der Geronter liegt
mitten in einem dicken Walde/bey die anderthalb Englische Meilen Süd-
werts von Spaa ab. Dieser ist der allerkräfftigte auch am allerzierlichsten
gebauet, indem er mit gehauenen Steinen umsetzet / und mit einem Zelt
Dache/welches auf vier schönen steinernen Säulen stehet bedeckt ist. Es
ist ein grüner ausgeputzter Platz in dem Walde dar umher und ein klein
Haus dabey vor die Patienten, daß sie sich früh in den Morgen Stunden
oder wenn es sonsten kalt Wetter ist darinnen wärmen können.
Das Wappen des Herrn Conrad Bourgsdorff welcher diesen Brunn
also gezieret, ist alldorten an zwoen Seiten oben aufgesetzet und an den
zwo andern Seiten fiehet man diese Auffchrifft in Französischer und Hoch-
deutscher Sprache in einem schönen Lang. Rund:
Le Reverendüftime Sc. Excellentiftme Sr. Sr. Conrade Bourgsdorff,
Grand Chambertan Sc, Premier Con/eiler d' Effat, Colonel Sc. Gouver-
neur General de tous les Forts E Fortereffe du Serenfine Elekteur de
Brandenburg dansfon Effat Electoral, Grand Prevef des Eglife's Cathedra-
les d' Halber/tad G. Brandebourg, Chevalier de l'ordre de St. Feam, E-
Commandeur du Baillage de Lagov, degros Machenau, Golbeck, Bouckova,
Oberforff Sc, Sc, S.
Das ist:
Der Hochwürdigste und Wohlgebohrne: Herr Herr Conrad Burgs
dorf/Oberst-Cammerer und geheimer Raths-Präfident/anch Ober-
fer und General Gouverneur über alle Westungen des Durchläuchtig-
ten Churfürsten zu Brandenburg/ in defen Chur - Landen: Thun-
Probfit 3u Halberstadt und Brands Ritter des Ihnt:
18

23:22 Sehr demckwürdige und fönderbahre Reisen,
dens und Commentur über die Landvogten/Lagow/groß Machenau/
Golbeck/Buckow/Oberstorffc. c. c.
Dieser Brunn riecht sehr stark nach Schwefel und verursacht starkes
Brechen: gehet aber vornemlich durch mit dem Urin, wie sie meistens alle
miteinander thun. Er legt eine'' schwärzlichte Materie / so
doch mehr aufroth gehet als die Waffer zu Tunbridge. Der Boden-Satz
ist lichtblau in dem Brunnen; außerhalb dessen aber wenn er sonsten stehet
setzt er etwas Dunkelrothes sogar schleimicht.
Nicht weit von hinnen ist ein ander großer Brunn-Quellin dem Wal-
de d ganz gleich, doch noch nicht eingefaffet oder gezieret.
er Savonjere ist ein ander Brunn/fchier eben so weit von Spaage-
gen Osten zu und eingefaffet auf die Art als wie ein Thurn. Sein Saur-
Waffer ist so stark nicht als das vorige.
ünd ist nahe hierbei noch ein ander Brunn schier eben dieser Art, wel
chen man absonderlich vor gut hält wider den Stein und Sand.
Der Tonnelet ist der dritte, welcher in einer Wiesen entspringet und
ist mit Steinen eingefaffet; wenn man aber daselbst ist, ist es gar schattigt
herum und darum so lustig nicht als die andern. Und Henricus ab Heers
in seiner Spadacrene, oder vom Saur-Brunnen zu Spaa, hält davor, daß
dieser Salpeterhaftiger ist als alle die andern/ und erkältet den Mund und
den Magendermaßen, daß ihr wenig darvon trinken können.
Der vierdte ist der Pouhon mitten in dem Ort, von welchem man wohl
das meiste Wafferholet, welches anderswohin verschicket wird, wenn man
es nicht absonderlich bestellet; aus welchem Brunnen es sonst sein soll. Die
fer ist mit artigen gehauenen Steinen ausgefetzet und gezieret worden durch
den Bischof von Lüttich/welchem dieser Ort zugehöret: und stund auf dem
selben diese Aufschrifft:
Sanitati Sacrum.
Das ist:
Der Gesundheit gewiedmet.
Er wird auch genannt der Brunn S. Remacli/welchem er gewidmet
worden: und stehen in gleichen diese Vers darauf in Stein gehauen:
Ob/tructum referat: durum terit, humida ficat,
Debile ' Si kamen arte biblis. -
Das ist: -
Verstopfung; Stein und Grieß; was flüffig: fchwach und arg/
wird aufgelöst; zerbricht; vertrucknet und wird stark.
Als wir zu Spaa waren, begaben wir uns auf einen Nachmittag nach
"Franchimont/ da wir denn durch einen dicken Wald muften. M '
- - - - - - - alle |
- -

Edward Browns M. D. '-
- _ 225
-
daselbst ein altes Schloß: so findet man auch gute Schwefel und Vitriol
Wercke allhier, welche aus einerley Felsen heraus kommen: und vermuthe
ich, daß hiervon das Spaa-Waffer unter der Erde entstehet/ oder daß zum
wenigsten dieses das vornehmste ist/was in demselben zu befinden.
Wir sahen allhier die Art und Weise, wie sie den Schwefel schmelzen,
und solchen in große Eimergieffen; da denn die Blumen und die saubersten
Theile oben auf und in der Mitten bleiben, das Dicke und Trübe aber zu
Bodenfinckt/ oder sich an den Seiten anleget und ist solches dasjenige,
welches man vor lebendigen Schwefelverkauft.
Wir sahen auch, wie sie den Schwefel zu Magdaleones, oder Rollen
machen. Und nahe bei diesem Ort war ein rauchender brennender kleiner
Hügel/welcher seinen Ursprung auf solche Art bekommen: Sie haben den
gebrannten Schwefel-Kieß daraus der Schwefel schon distilliret und der
Vitriol auch ausgeläugert worden, auf diesen Hügel geworffen, welcher also
ganz aus solcher Materie bestehet. Derselbe #" bisweilen an zu fer-
mentiren und in sich selbst zu wircken, wird heiß und fängt an zu rauchen,
und beständig fort zu brennen und benebenft ziehet er aufs neu wieder ei-
nen Vitriol an,
- Das IV. Capitel,
Frapont. Lüttich/wie Volckreich dieser Ort/und was schöne Ge-
bäuer habe. Lüttich ist das Paradieß der Geistlichen. St.
Lamberts Kirche. Aufschrifft. Speutus kaufft das Fürsten-
thum Lüttich. Pfarr-Kirchen. Abteyen. Das Collegium
von Englischen Jesuiten. Der Stiffer der Mauren. Eine
Glocke/daran 24 Mann ziehen müffen. Die Hohe Schule.
Die Romanische Sprache. Weinberge. Steinbrüche. Berg-
wercke. Stein-Kohlen. Das Schloß. Das Schloß Argentau,
Lustige Felsen. Mafrich. Der Franzosen Batterien. Der groß
je Steinbruch. Beschreibung der Hölle. Die hundert um
'' Zinnen Neronis/ und defen unterirdischer Fisch-
On Spaa giengen wir zwerch hinüber auf Frapont zu/welches ein
Dorf an dem lustigen Fluß Uta oder Ourta gelegen, allroo wir ein
Schiff nahmen/ünd diesen schnellen Strom ' fuhren, welches
gleichwol einer der angenehmsten ist, die ich' Leben lang gesehen, indem
Ss ij er

324 Sehr denckwürdige und fönderbahre Reisen/
er sich gar zu artig zwischen so manchem grünen Hügel hinwendet, und einen
durch ein großes Theil des Ardenner Waldes durchführet. Ferner führen
wir über dreifig oder vierzig kleine Waffer- Fälle weiter hinab in einem
langen Schiff so absonderlich hierzu gemacht ist: defen Ruder nicht anders
ist als ein viereckichtes Stück von einem Brett so an dem Endeines Pflockes
fest gemacht ist, welcher grad in die Höh/recht in der Mitten stehen. Wir
kamen geschwind an das luftige Waffer Besa/oder Wesdret/allwo es zur
sammen laufft und kamen in die Maase hinein bey Lüttich. Auf den Sand-
Bäncken und Tänmen dieser Flüffe werden allerley Waffen, Geschütz und
'' von Eisen gemacht/ davon das Land von Lüttich absonder-
"Ull) NI III,
Die Stadt Lüttich sonst Liege, Luyk, Leodium und Augusta Eburo-
num genannt, liegt wie die Gelehrten darfür halten, bei dem Thal, in web-
chem woLegionen des Juli Cæfris, unter dem Sabino und Cotta, durch
den Anbiorix/einen vornehmen Feld-Herrn der Eburonen/geschlagen wor
den,
Allhierfleust vorbey der Maaß-Strom / welcher allda zwei Armen
macht daraus etliche kleine Insuln entstehen: drei andere kleine Flüffe, so
in dem Ardenner-Walde entspringen lauffen hier auch in die Maase/da-
durchfie allhier groffen Uberfluß von Fischen und andere schöne Gelegenheit
haben. Die Stadt ist sehr Volckreich und so ist sie in den vorigen Zeiten
auch gewesen wie denn ehemalen Carolus/Herzog von Burgund, dieselbe
so he ' fn daß er hunderttausend Mann darinn erschlagen und sie
ausgeplündert.
ie ist voll schöner Kirchen, Klöster und mit andern geistlichen Stiff
tungen sehr reichlich begabet also, daß man sie ein Paradieß der Geistlichen
gemennet, in welchem Stücke # alle die Städte, die in dieser Gegend seynd
weit übertrifft. Der Bischoffliche Palast ist ein treffliches Gebäude gestiff
tet von dem Cardinal Erhardo/Bischoffen zu Lüttich. Die Haupt-Kirche
führet den Nahmen St. Lambert, welcher ehmals Bischoff zu Mastrich ge-
wesen und ermordet worden von einem genannt Dodo/und etlichen andern/
um das Jahr 622. . .
Der Bischofliche Sitz ward nachmals durch Hubertum nach Lüttich ver-
feget gleich wie er in den vorigen Zeiten von Tongern nach Maltrich verleget
worden, und der Leichnam des heiligen Lamberti ward in diese Kirche beigese-
get, welche dermalen über die Massen prächtig ist als aufgebaut von einem
'' Stein, auswendig vortrefflich ausgehauen / und inwendig sehr
herrlich gezieret. -
) wischen dem Chor und der Sacristei stehet diese Auffchrifft mit groffen
QZuchstaben:
DOM.

Edward Browns M. D. 32j
-
m D, O. M.
Intemerate Virgini Marie, Sanäko Lamberto, ## S” Patrie Divis
Tutelaribus, Maximilianus Henricus utring Bavarie Dux, Epi-
/copus Leodienß, Erneffi S Ferdinand Barbarie Ducum, Epifo-
porumS"Principum Leodienfum Nepo S Sacceför in /ie Pre-
deceforum memoriampomebat. M DC LVIII.
Das ist:
Zur Ehre des Allergütigsten und Höchsten GOttes.
Der unbefleckten Jungfrau Maria / dem heiligen Lamberto / als
Schutz-Zeiligen der ZKirchen und des Vaterlandes/ ließ dieses
aufrichten. Maximilian Heimrich Herzog in Ober- und Nieder-
Bayern / Bischoff zu Lüttich / Wetter und Nachfolger Er
nefti und '' auch Herzogen in Bayern und Bischof
fen und Fürsten zu Lüttich/3u seinem und feiner Vorfahren Ge-
dächtmiß. Im Jahr M DC LVIII.
Die Thum-Herren allhier find sehr reich und großes Vermögens, und
haben die Macht den Bischoff und Fürften daselbst zu erwehlen, welcher zu-
gleich die Titul gehabt, daß er sich genannt Herzog von Bouillon/Marck-
graf von Franchimont und Graf von Lootz und Hasbania.
Auf der Münze des itzigen Churfürsten von Köln und Bischoff zu Lüt-
tich/ findet man diese Auffchrifft:
AMaximilianus Henricus, Dei gratis, Archiepi/opus Colonienß,
Epjfpu S Princept Leodienji, fpremu Bullionenf Dux.
Das ist:
Maximilian Heinrich von Gottes Gnaden/Erzbischof von Cöllny
Bischoff und Fürst zu Lüttich/Souverainer Herzog von Bouillon.
Soeutus Bischoff von Lüttich kaufte das Fürstenthum Lüttich Bouillon
von Gottfried von Bouillon, als dieser nach dem heiligen Lande zog: und in
den Tractaten zu Camerich/ward im Jahr 1559, die Besitzung von Bouil-
lon - und der Gebrauch dessen Tituls dem Bischoff von Lüttich gegeben, ob
' #3 auch die Geschlechter La Tour, und von der Markden-
LM fuhr,
Belangend die Pfarr-Kirchen, so find die von S. Johannis und S.
Servas sehr schön und herrlich. So find auch die Abteyen von S. Jacob
innerhalb der Stadt, und die von S. Laurenz gebaut von dem Bischoff
Regunards auf einer höhe außerhalb der Stadt gar vortrefflich
Es ist auch ein Collegium daselbst von Englischen Jesuiten/wohl gele
s" auch auf einer Höhe/allwo ein schöner #" ist und ind die Zeiger an
er Uhr daselbst von Francisco Lino gemacht, und wohl würdig zu sehen.
S5 s jiz Man

326 Sehr denckwürdige und sonderbahre Reifen
' fiehet ferner daselbst auch ein Englisch Begynen Kloster sehr wohlge-
U2t.
In der Kirche von den Gulielmiten aufferhalb der Stadt / liegt der
Leichnam unsers berühmten Landsmannes Sir Joan Mandeville, welcher/
nachdem er durch vielerley Länder gereift, eine Zuneigung zu diesem Orte
bekam, und allhier den übrigen Theil seines Lebens zubrachte/deffen Grab
schrifft samt etlichen einer Raritäten und frembden Sachen man noch biß
auf den heutigen Tag allhier sehen kan. - - -
Bischoff Notger / welcher hernach von dem heiligen Gereon zu einem
Erzbischoff von Cöln geweiht worden, und in dem Jahr 1007 gestorben/
erbauete die Mauren dieser Stadt und weil er Vogt war Keyser Ottonis
des III. fand er Mittel genug, dieselbe sehr zu zieren, verschiedene Kirchen
daselbst zu erneuren und aufzubauen und ä mit reichen Einkommen
# begaben: wie er defi auch die Maaß in die Stadt führen ließ/ welche vor
iesem nur an der Seiten vorbei floß -
Gleich wie nun ihre Kirchen schön und deren sehr viel sind also haben
fie auch treffliche Glocken und Glocken-Spiele. In der Thum-Kirche zu S.
Lambert hangen acht groffe und zwölf kleine Glocken / darunter die eine so
groß ist, daß wie man sagt, vier und zwanzig Personen erfordert werden, die
selbe zu läuten. So sind auch in der Kirche von S. Paul die Glocken und
das Glocken-Spiel sehr wohl zu beobachten: wie nicht weniger die zu S.
Laurenz und bey den Creutz-Brüdern. - e
Es ist allhier auch eine Hohe Schulwelche vor diesem sehr berühmt ge-
wesen: wie denn alldar noch angezeichnet stehet/daß ehmals zugleich neun
Königliche Prinzen; vier und zwanzig Söhne gewisser Herzogen; neun und
zwanzig Gräfliche und noch viel andere vornehmer Baronen und Banner-
Herren Kinder allhier auf einmahl Studenten gewesen. -
Ihre Sprachallhier/gleichwie auch zu Spaa/wird die Romanische ge-
nannt/ und ist eine Art von der alten Französischen / deren ein groß Theit
aus Lateinischen oder Römischen Worten bestehet / und sie nennen die be-
nachbarte Sprache der Deutschen Tuiscon. Doch sind ihrer viel/die gut
Französisch reden. - -
Sie haben auch einige Wein-Gärten, welche doch wenig Wein geben.
# den umherliegenden Bergen haben sie vortreffliche Steinbrüche ver-
chiedener Arten. So haben sie auch allerhand Bergwerke und Mineralien/
nicht minder eine große Menge Steinkohlen zu brennen, die an etlichen Or-
ten ziemlich tief aus der Erde herausgegraben werden; wiewohl fiel anders-
wo näher oben zu finden find: wie ich denn an einem Orte fahe, daß sie an-
fingen darnach einzuschlagen/allwo fie alsobald Kohlen fanden. Ihre Pum-
pen und Gezeug, das Waffer auszuführen/find wohl zu beobachten bei ihren
Berg-

Edward Browng M, D. 327
Fergwerken und geschiehet solches an etlichen Orten mit Rädern, welche
auf die hundert und fünf und zwanzig Schritte von einander stehen und
mit farkem Holzwerk wohl befestiget seynd/und in stetem Gange erhalten
werden. -
Die Citadelle stehet auf einer Höhe/und ist überaus vest; wie es denn
gebaut worden, um die Stadt Lüttich im Zwang zu halten. Denn in dem
Jahr 1649. ents und einiger Aufruhr in der Stadt/ und erbot sich Ferdi
mandus/Churfürst von Cöllen in die Stadt zukommen und sie zu befriedigen:
es widerstunde demselben aber der Bürgermeister Jacobus Hennet; wiewohl
derselbe so balden gefänglich eingezogen, und nebst Bartholomäo Rolando
enthauptet ward; dieweil er geschworen hatte, daß der Churfürst bey feinen
Leben nimmermehr sollte in die Stadt kommen. Und bald darauf ward be-
fohlen diese Citadel zu bauen. d - - - - - - E
" Es sind daselbst auch stattliche Brücken/ und ist diejenige so über den
F" Maaß Strom gehet/überaus breit und schön und hat weite große
Schwibbögen. Von dieser Brucken kunten wir den Nahmen des Churfür-
fen Maximilianus, der auf der Citadelle fund/lesen/ wiewohl es ziemlich
weit dahin war: so groß waren die Buchstaben. -
Von Lüttich hatten wir einen lustigen Weg, das Waffer hinab/nach
Mastricht zu: wir fuhren vorbey vor Argentau, welches ein Schloß ist auf
einem hohen Felsen gelegen/zur rechten am ' dem Könige von Spanien
gehörig. Ferner kamen wir nach Vizet, welches der halbe Weg; und dann
nach Navagne so eine starke Vestung an der Maaß, welche den Strombe
meistert und damahls auch Spanien zugehörte. Hernach hatten wir zur
linken Hand lustige Felsen / darinnen viel Wege und Gänge ausgehölet
waren: biß daß wir endlich Mastricht ins Gesicht bekamen.
Diese Stadt war kurz zuvor durch eine harte Belagerung den Staaten
der vereinigten Niederlanden abgenommen worden / und war derohalben
voller Franzosen, deren auf die zehen tausend darinnen lagen/ und stunden
auf dem Marktebey die zweihundert große Stücke. Wir besahen die Ge-
genden allwo sie ihre Batterien/Schanzen und Minen gemacht, wie auch
den halben Mond/welchen der Herzog von Monmouth einnahm. Die
Bluffenwerke waren von großer Anzahl und viel derselben unterminiert. Der
Solonel Storff zeigte uns einenartigen Abrißaller Werke und Laufgräben,
und auf was Weise die Stadt wäre eingenommen worden,
Bey einer Viertelmeilaufferhalb der Stadt ist ein großer Steinbruch,
dahin wir uns auch begaben solchen zu besichtigen; und ist derselbe gewiß
lich einer von den trefflichsten, die in der Welt zu finden sind. Zwischen Padua
und Vicenza hatte ich vor diesem gesehen die berühmte Stein-Grube von
Eoftoza/oder Cabola/welches wie man sagt, über die fünfhundert Klafter
N

323 Sehr denckwürdige und sonderbahre Reisen
in der Breite und siebenhundert in der Länge haben soll. Dieses aber ge-
het weit darüber, das Gewölbe ist ' hoch / groß und meist überall recht
prächtig, die Seulen kan man nicht jehlen vor großer Menge und sind sie
alle miteinander sehr breit. Wir gingen zwo Meilen unter der Erde zwi-
schen denselbigen hin. Kein Irrgang kanartiger zugerichtet seyn / und
gleichwohl sind alle diese Theile ganz '' und treffen aufeinander
zu. Der Boden ist überall glatt und eben - und das Gewölbe ist an den
meisten Orten von einerlei Höhe: und behalten sie noch durchgehends den
gleichförmigen Aufeiß, wornach sich die ersten so allhier gegraben, wie ich
glauben muß, haben müffen richten. Und solches hat man von Zeit zu Zeit
immer nacheinander in acht genommen, welches die Schönheit dieses Ortes
"ne vermehret/fo daß man kaum etwas vortrefflichers irgendwo finden
TO,
Ich erinnerte mich hierbei der hundert Kammern oder Cellen, welche
Nero unter der Erde machen ' in den Steinfelsen zu Basis: und das
Waffer/ das wir an einem gewissen Orte antraffen, brachte mich drauf, daß
ich gedenken muste an den wunderbaren Fischbehalter/den auch Nero unter
der Erden auf dergleichen weisezurichten laffen. Wir kamen wieder heraus
dicht bei einem Kloster / an dem Ufer des Fluffes/ und kehrten zu Waffer
wieder nach Mastricht.
Den folgenden Tag scheidete sich unsere Gesellschafft von einander: Mr.
Nowton, Mr. Etterik; vir. Grove; Mr. Kalton, und Mr. New komb bega-
ben sich nach Acken und Cöllen. Aber Mr. Bates und Mr. Dafon gingen
das Waffer wieder hinauf nach Lüttich zu, an welchem Orte/fie einen Tag
oder zween verblieben, um bequäme Gelegenheit nach Brüssel zu bekommen.
Wir wurden daselbst von dem Hochwürdigen Herren Francisco Slusio/ ei-
nem sehr gelehrten Mathematico und vornehmen Thum-Herren zu Lüttich
mit einem trefflichen Mittag-Mahl beehret und mit allerleyroth und schwarz
Wildpret und andern stattlichen Gerichten herrlich tractiret: und begegnete
uns dieser Herr mit seiner sonderbaren Höflichkeit sogar bis auf
die letzte Minute “ wir in der Stadt
b2M,
– FIS-

– – – – – – – – – – –
-

-
H-
|-
EE-
-
-


Edward Browns M. D. 329
Das v. Capitel.
Beschreibung von Tongern. Alte Münzen und Antiquitäten.
Begräbniß-Hügel. Beschreibung von Löwen. Treffliche Häu-
fer und Kirchen. Die Hohe-Schul/aus welcher viel gelehrte
Leute hervorkommen. Beschreibung von Gent. Die Klöster.
Der Thurn. Das Bildniß Kayser Carls des V. Zu Gent ist
die erste Citadelle von Europa gebaut worden: und um ihr
rent willen find viel Städte damit geplagt.
SESLs wir Lüttich verlaffen bekamen wir Tongern bald zu Gesichte: und
- ist dieses das Tungrorum Oppidum, die älteste Stadt in dieser gan-
zen Gegend. Ortelius will haben, es fey vor Alters Atuatica ge-
nannt worden: und war daffelbe allbereit eine Festung/ ehe Julius Caesar in
Gallienkam; hernach aber wardes zueinem Römischen Lager-Platz gemacht/
und gerieth mit der Zeit zu einer solchen Gröffe/daß Attila, der Hunnen Kö-
nig/hundert Kirchen darinnen zerstörete: Denn zu selbiger Zeit war allhier
ein Bischofflicher Sitz/welchen S. Servatius in dem 498. Jahr nach Chris
folgen Mastrich verlegte. - -
Man findet hier noch durchgehends viel altes Geld und andere Antiqui
täten und wird annoch baulich unterhalten ein Theil von einer alten Capel-
le, welche wie man sagt/S Maternus/ein Jünger Petri sollgestifftet haben.
Als der König von Frankreich in dem Jahr 1672. seinen großen Einfall in
die Niederlanden that/ entlehnete er diese Stadt von dem Churfürsten von
Köllen/und zog von hier nach Maffeyck/von waynen er das Land bis an den
Rhein hinan durchzog und an den Ufern dieser großen Flüffe des Rheins
und der Maaß so viel Schadens that: da er denn Tongern nicht verließ bis
er das Jahr darauf Mastrich eingenommen hatte. Wir hielten diesen Tag
unser Mittag-Mahl zu Borchloch und blieben über Nacht zu S. Truyen/welt
ches ein feines Städtlein, so den Nahmen hat von der alldortigen Kirche und
Abtey/so dieser Heiligin gewidmet ist.
Den folgenden Tag affen wir des Nachmittags zu Tienen/ oder Til-
mont an dem kleinen Fluß Gelt, welches zwar ehemaln eine von den Haupt-
Städten in Braband gewesen, aber schon vor langer Zeit verfallen ist.
. In diesen flachen Landen sahen wir an vielen Orten kleine Hügel/wel-
che Begräbniß-Höhen sind von Erde also aufgeworffen; und dicht an den
Wällen von Tienen sind drei solche gar merkwürdige / welche, wie sie fa-
Len/Begräbnissen von großen Beim fyn sollen, … … Auf


330 Sehr denckwürdige und fönderbahre Reifen/
Fuf den Abend kamen wir nach Löwen. Es ist aber Löwen die Haupt-
Stadt dieses Theils von Braband / in welchem unter andern auch liegen
Marschot Halen und Judvigne. Es ist eine alte und weite Stadt gar lu-
istig an dem Deil-Strom gelegen. Sie hat einen großen Umkreyß und
man rechnet, daß der Wallwol vier Meilen in der Rundte austrage: doch
find inwendig viel leere Plätze/Hügel/Felder und Gärten, davon dieselbe
sehr lustig und annehmlich ist. Allhier sind treffliche Häuser, Klöster und
Kirchen/darunter die vornehmste ist die prächtige Kirche zu S. Peter, das
Earthäuser-Kloster, das Gast-Haus/oder Spital. So ist auch das Rath
haus gleichfalls sehr trefflich und herrlich.
Dieses ist die groffe Hohe Schul von diesen Landen / welche, wie man
mehr begabt worden von Johannedem Vierdten/Herzogen von Braband,
und bekräffiget vom Pabst Martino dem V. im Jahr 142. Es find da-
selbst drey und '' darunter die vier vornehmsten ' Lilium/
Falco/Castrum und Porcy, Goropius Becanus ein sehr gelehrter Mann,
von Brüffel gebürti ' ausdrücklich , daß keine Universität in Italien,
Frankreich, Deutschland oder Spanien mit dieser zu vergleichen sei wegen
ihrer trefflichen und lustigen Gelegenheit. Sie wird regiret von einem
Feetore, welcher in hoher Achtung unter ihnen ist: und hat diese Universi-
tät viele gelehrte Leute herfürgebracht. Aber weder die Gebäude ihrer Co-
legien noch ihre Begabungen sind mit unsern Universitäten zu vergleichen:
und der wolgelegneOrt selber scheint unser Oxfort nicht zu übertreffen.
QVon hier reiteten wir nach Brüffel/und hatten den meisten Theil des
#" im Gesichte den sehr hohen Thurn der Kirche von S. Rombout zu
Necheln.
Der Graf Monterey war damals General-Gubernator der Spanie
fchen Niederlande und hatte seinen Aufenthalt zu Brüssel / welches die ge-
wöhnliche Residenz der Gubernatoren über die Niederlande ist , welche
Stadt ergesonnen war zu verstärcken/damit sie sich desto beffer halten kön-
te, wenn sie von den Franzosen sollte Anstoß leiden. -
Von Brüffelzogen wir nach Antwerpen/allwo wir trefflich tractiret
wurden bey Mr. Wouters und Mr. Hertop: und als wir etliche von unsern
Freunden besucht zogen wir den folgenden Tag über die Schelde/nahmen
des Morgens eine Kütsche und reiteten durch einen fruchtbaren/ebenen fla-
chen Landstrich allwo die meisten Felder mit Reihen von Bäumen besetzt
feynd und kamen des Abends zu Gent an. -
"Es wird aber Gaunt, Gandavum oder Gent gehalten vor die größte
Stadt nicht allein von Flandern, sondern von allen Niederlanden und darf
- - fich
*,

Edward Browns D, M., 331
fäh wohl mit einem der allergrößten Plätze in Europa vergleichen Taffen:
doch nimmt sie anizo sehr ab und verfällt eher als daß sie zunehmen sollte.
Und wenn Kayser Carl der V.dermalen im Leben wäre, so würde er numehr
ro Pariß in feinen Gent oder Handschuch nicht stecken können; und wenn
der Handschuch gleich viel größer wäre, würde er doch derselben Stadt nicht
gerechtfeyn/weil sie fieder dessen Zeit so sehr zugenommen. -
In Gent sind viel treffliche Klöster unter denen der Jesuiten Collegium
eines der schönsten ist. Daselbst ist auch ein Kloster von Englischen Non-
MEN, E - - - -
Die Haupt-Kirche ist prächtig und der Thurn/der daran stehet ist sehr
hoch/und kan man von demselben ein Aussehen haben in eine lustige und
fruchtbare rund umher ' -
" Es find daselbst verschiedene Märckte groß und schön/auf deren einem
ein groffes verguldetes Bild stehet vom Käpser Carl dem V. welcher in dieser
Stadt gebohren worden. -
Die ganze Stadt ist durchgehends wohlgebauet/und die Straffen find
schön und sauber. Man hat aber angemerkt, daß die Einwohner allhier
über die Maffen geneigt sind zum Aufruhr und sind nach ihrem Exempel
sehr viel andere Städte in Europa gestrafft worden/alfo/daß fiel auf einmal
ihre Freiheiten miteinander verlohren. Denn die Spanier um den auf
rührischen Geist des Volks zu Gent zu zwingen, haben die Erfindung der
Citadellen allhier zu Werke gerichtet, vermittelt, deren man mit wenig
Soldaten einen Aufruhr stillen und die Bürger im Zaum halten kan; oder
es muß eine Stadtfichlaffen über den Hauffen schieffen; also/daß Gent die
erste Citadelle gesehen von ganz Europa/welche Kayser Carl der V. allhier
bauen ließ. Dieselbe ist nicht gar groß, und die Bollwerke find klein und
ob sie gleich einer regularen Figur/fo find sie doch nicht so bequem wie man
sie numehr in diesen letzteren Zeiten zu machen pfleget/nachdem die Kunst so
sehr vermehret und verbeffert ist,
Das VI. Capitel.
Beschreibung von Brügge, Klöster. Offende: Ihre Belagerung
und Hafen. Nieport. Die Schlacht in Flandern bey Nie-
port. Mardyck. Duynkerken. Die Duynen oder Sand Ber-
ge. Bollwerck. Englischer Begin-Hof und Hafen. Greve-
lingen. Calais. Dover. Londen.
ROn Gent gingen wir zu Waffer/ohngefähr zwanzig Englische Meilen
SK nach Brügge/welches eine sehr schöne große Stadt und in vorigen
Tt ij Zeiten
F
-

932 Sehr dencEwürdige und fonderbare Reisen,
Zeiten ein Ort gewesen, da sehr starker Handel getrieben worden: denn sie
lieget nicht gar drei Meilen von der See/so/daß man aus dem Giebel ihr
Ter. höchsten Häuser die Schiffe sehen kan in ihren ausgespannten Segeln:
da einem denn zu einerley Zeit in das Auge fällt eine Flotte von Schiffen,
und zugleich ein '' Theil von dem Gebäue dieser Stadt, welches ein
fruchtbarer lustiger Landstrich.
Die Stadt ist mit Werken von Erde und mit tieffen Gräben befesti
get. Klöster find hier viel an der Zahl: und weil von hinnen nach allen Ort
lien / durch Kunst gemachte Fahrten vorhanden sind - so kan man daselbst
leichtlich ankommen. Und ob sie gleich keinen Hafen hat, so ist es doch nicht
gar weit von Ostende und ist man dermalen beschäfftiget Gelegenheit zu
machen, daß man selbst große Schiffe bis zu dieser Stadt zubringen könne.
Ostende ist ohngefehr zehen Englische Meilen von Brügge/ und liegt
an dem Ufer des Deutschen Oceans / von dessen Wellen es an der einen
Seite stets bespület wird: ja, es ist der Ort nunehr also zugerichtet, daß die
See um ein groß Theil der Stadt herumgehen kan/dadurch dieselbe viel
stärker worden und viel größere Gegenwehr hat als je zuvor. Daß sie aber
in dem Anfange ' Jahr-Hunderts eine so starke Belagerung ausstehen
können, als der Erzherzog Albertus ganzer drei Jahr davor gelegen, bis sie
endlich in dem Jahr 1694 durch eine ehrliche Ubergabe dem Marchese Am-
brosius Spinola in die Hand gerathen/schreib ich großen Theils zu der das
maligen Hülffe von Engeland/unter Sir Francis Vere, und der hartnäckich-
ten Tapferkeit der darinn gelegenen Mannschafft. Und weil Sluys in den
Händen der Staaten von den Vereinigten Niederlanden und Duynkirchen
unter Frankreich gehörig ist, so besitzen die Spanier dermalen keinen andern
Hafen mehr in Flandern, als diesen und Nieport. Und weil dieser der an-
sehnlichste ist so trachten sie nun und sind beschäfftiget/denselben weiter zu
machen und haben ein großes Werck im Vorhaben / daß sie nemlich ihre
Schiffe möchten überführen können in die Fahrt, welche von Ostende nach
Brügge gehet aus ihrem Hafen; und solches zwar vermittelt eines groffen
Dammes und Schleusen / so ihnen allen beiden zu großer Gemächlichkeit
dienen wird. Und wenn dieses Werk vollzogen wird./kan anders nichts,
als ein sehr großer Vortheil vor die Handlung der Spanischen Niederlan-
de daraus ' Die Stadt liegt sehr niedrig - aber die Straßen
sind weit gerade und einander gleich. -
Nun will ich mich an diesem See-Strande etwas weiter fort machen,
und etwas von Nieport melden. Dieses ist eine schöne Stadt mit breiten
großen Strafen, aber niedrig gebauet : und lage damals eine große An-
zahl kleiner Schiffe in dem Hafen. Dieser Ort ist berühmt wegen der
Schlacht von Nieport, die allhier gehalten worden zwischen Ebertz
- - erfo/


Edward Browns M. D. 333
– – – – – – ------ --
bero und Graf Moritz von Nassau/ darinnen die Spanischen gewaltig den
Kürzern gezogen. Daß aber die Statischen damals das Feld behalten
muß man vornemlich zuschreiben den Engelländern unter Sir Francis Vere.
Und obgleich seit derselben Zeit viel Bluts in dieser Gegend vergoffen wor
den, so ist doch gleichwol nie eine so merkwürdige Schlacht vorgegangen.
Auffer daß die Engelländer noch einmal das Glück gehabt in dieser Gegend
einen großen Dienst zu thun in dem Gefechte / welches man die Schlacht
von den Sand-Duynen nannte, da ein Theil der Französischen Armee samt
den Englischen, als Duyn-Kirchen belagert ward / mit der Spanischen
Macht auch bei Nieuport schlugen, also daß die Spanischen eine ziemliche
Niederlage lidten. - - - -
Von Nieuport begaben wir uns in die See/fgelten aus dem Hafen
und nahmen unsern Lauff nach Engelland: weil aber der Wind gar hoch,
und uns entgegen ging, muten wir die ganze Nacht über in der See schwe-
ben, und hatten drauf Gelegenheit genung die große Menge Sandes an
dem Ufer hin und wieder zu betrachten: in der Morgen-Stund aber lieffen
wir zu Mardyck ein / allwo dermalen bloß eine Befestigung von Holz ge-
macht ist grad über dem hohen Wasser-Werck/ somit etlichen wenigen
Stücken versehen/und ist die andere Festung/fo mehr Land einwarts gewe-
fen abgebrochen.
Duynkerken hat in kurzem tapffer zugenommen / und hat der König
von Franckreich kein Geld gesparet/solchen Ort ansehlich zu befestigen. Der
selbe hat allhier bey nahe vollendet eine treffliche Citadelle, so die Engelän-
der angefangen, als dieser Platz annoch in ihren Händen war, dieselbe hat
an der einen Seiten die See und an der andern den Hafen an der Land-
Seite aber die Duynen/oder Sand-Hügel von welchen sie gleichwo, wenn
der Wind aus Süd-Westen kommt etlicher Maffen Beschwerung haben.
Demselben vorzukommen - haben die Franzosen verschiedene Gräben und
Canalen durch die Sand-Berge gemacht, da denn die See / wenn sie da-
selbst hinein dringt den Sand befeuchtet und fest macht, daß er so leichtlich
nicht verfliegen und von dem Winde verwehet werden kan. Ein jeder Boll
werck wird von innen mit grünen Wasen sauber bewahret und bedecket.
Jenseit der alten Wälle von der Stadt, sind nun große Wercke gemacht,
welche so viel Grundes einnehmen / daß die Stadt um die Helffte davon
größer worden. Und in diesem Theilfehet der Englische Begyn-Hof und
viel schöne Häuser. Die neue Festungs-Wercke sind sehr groß und breit
und das Bollwerck gegen das Nord-Ende ist am besten gemacht, auf wel-
' ' - ins von Franckreich den Herzog von Monmouth empfing
and) trat,
Tt ij Der

334 Sehr denckw. und fönderbare Reifen Edward Browns MD,
Der Hafen ist weit und kam eine große Anzahl von Schiffen einneh-
men, aber wenn das # feicht ist, liegt derselbe meistentheilstrucken:
und liegen so viel Sand Hügel vor demselben/daß zu solcher Zeit die See
wol eine ganze Meil! Weges davon ganz keine Tieffe zu haben scheinet.
Von Duynkerken reiteten wir zu Lande nach Grevelingen/allwo Wer
cke von Erde seynd/welche groß und hoch. Auch ist allda eine stattliche Kir-
che und breite #" / aber niedrige Häuser / uud ist der Ort der
malen nicht Volk-reich.
Von Grevelingen kam ich nach Calais/von dannen ich des folgenden
Morgens zu Schiffe ging, und nach Dover kam auch noch selt -
bigen Tag durch GOttes Gnade/nach Londen.
Und solcher Gestalt hatte meine -
Reise ihr -
-
E M D E.


- 3:(0): ---
##############################################
Fää"
###################################################
Register
Aller denck und merckwürdigsten in gegenwärtiger
Reise Beschreibung befindlichen Neuig-
und Seltsamkeiten.
- -
hochberühmte Stadt von 309. bis 319
Alkama eine Wurzel, damit man das Angesicht und die Nägel
in den Türckischen Landenroth färbet - - 148
Alkermes-Beerlein werden in Thessal. in hohem Werth gehalten - 145
2lmericaner feynd kurz und haben doch lange Gräber warum? 158
Altdorff mit denen daselbst befindlichen Raritäten 70 hat das ältifte The-
atrum Anatomicum in Teutschland - 234
Amsterdam und was da zusehen 11. bis s 2 I
Amurath-Türk. Kayf gewinnt die Schlacht wider. fooooo, Christen, wird
aber nach dem Treffen unvermuthet erstochen . . . - 130
Anatomie-Kammer zu Leyden,7. Amsterdam 20. Altdorff7o. Wien 3:24
Andernach s - 4
2ntiquität unter der See7 viel werden bei Ens gefunden,77, die vortreff
lichten zu Petronel 103. zu Sene in einem Ungarischen Dorffe 1 16.
bey Haffan-Baffa-Palanka 123. zu Saal - 2OO
2. " . . .
# Cken, eine alte und wegen ihrer Bäder/Raritäten und Reliquien
Antwerpen mit denen zu sehenswürdigen Sachen 36. bis 41
apek, welche vortrefflich und mit allerhand raren Sachen angefüllt
et 1. O
Attila verrichtet mächtige und merckwürdige Thaten -
Aufzug-Brucken, so sehr künstlich - 212
Aug von Helfenbeinkünstlich gearbeitet - 234
Author dieser Reise Beschreibung fügt die Ursachen bey, warum er solche
heraus gegeben. 1. wird zu Dotis empfangen 110. bekommt vom Land
becio/Kayser, Bibliothecario rare Sachen zu sehen 94. empfängt zu
Ofen von einem Türcken ein freundliches Tractament 116. verursacht
bei denen Türcken über seine Schreib-Art einige Verwunderung
- - - - - - Pl

Register.
wird vom Lambecio mit einem Buch verehret 236. hinterläst einige als
te Münz-Sorten der Bibliotheck zu Wien 246
B.
B: wegen des daherum wachsenden köstlichen Weins bei
U)N 52
Baaden 4. Meil von Wien 195
Bäder warme viel in Ungarn,79. zu Gran 112. zu Ofen 1 14. um Prestina
130 zu Banca 167 zu Schemnitz 174. 175.176 180.186.195.feq.
Das allwo die Tracht der Weiber in Ungarn sich zu verändern begin
NE I 23
Bauren belagern Linz:76. finden bey Devas einen groffen alten Schatz 99
Becken darinn Pilatus seine Hände gewaschen 296
Hecker/ einer des Königs Pharao / auf was vor eine Arter gerichtet
VOrDen - - 245
Begräbnisse des Admiral Trompens4. Graf Wilhelms von Nassau ab.
Admiral Peter Heinsib. zu Breda:29. der Gräfin von Braband/foer-
truncken 33 zu Heidelberg 18. zu Delfft 4, zu Gomorrn 107. viel Ellen
lang 123 zu Uftopia 129. in Servien 17. Türckisches von 4 Ellenlang
ib. zu Wien 229.232. zu Freyberg 288. leqq. werden bestohlen 29t,
Tongern 329
Belgrado/oder Griechisch. Weiffenburg 12. O
*: von den denckwürdigsten 202.221,weife bei Prage/ hat viel
luts gesoffen 279
Bergfraffe luftig und schön 57
Bergwercke von Kupffer/Silber und Gold gibts viel in Ungarn 102.165.
unterschiedliche Nahmen derselben 168. enthalten allerhand köstliche
Mineralien 171. wie damit umzugehen von 168. bis 184
BibliothecScaligers 7. vor diesem zu Heydelberg 58. zu Altdorff70 Königs
Corvini 93. zu Wien 94.142. mit allen Raritäten und was darinn zu
fehen, bis - - 246
Bier, welches der Prinz von Oran. wenn er zu Felde liegt, trincket 3.
Bingen eine alte Römische Vestung - 53
Sinnt wegen seines Waffer-Abschlagens in Türckey in großes u
glu I 6:2
Blasbälge wider die bösen Dämpffe in den Bergwercken I85
Bley-Bergwerck von tiefen Schachten 217
Blumnen-Handel trägt viel ein . . no
Blut, gleich so warm von einem Enthaupteten getruncken / foll ein gutes
Mittelfeyn wider die fallende Sucht - 265
Blut-Bad zu Magdeburg angerichtet * B #

- Register.
-
XBöheim wie breit - - 2 RO
Böheimische Nation ist tapffer und kriegerisch 28 I
Born und derer Beschreibung. 48
Boppart eine von den alten Römischen Vestungen - I
Brandenburger Land erstreckt sich auf '' Meilen 297
Breda vielen Veränderungen unterworffen gewesen 28. lcq.
Brederoode das ältit-und edleste Geschlecht in Holland . . 25
Brücken gibts viel durch Ungerland unter welchen eine von F. Meilen 83.
- 1 : 8. die stärckste in Teutschland 73.hohe in Wien 225
Brügge groffe und schöne Stadt 33:2-faq.
25runn von oben fehr heiß und auf dem Grunde ' eich 114. Sauer-
Finne von großem Werth 1:27. so das Eisen in Kupffer ver,
- Delm I
Brüffel, was allda zu sehen - - 39 bis 41
Bücher von einem ungemeinen Alter dergleichen nicht zu finden 244.fcq.
Buchdruckerey zu Leyden 7. zu Utrecht 23
Buchdruckerey-Kunst wo sie erfunden 9. 54
Bulgarischer Frauen merkwürdige Kleider 1CO. 14
Busen- und Scheren-Manier der Griechen/Croaten, Ungarn, Polacken,
Franken, Türcken und der Siebe Priestern war nicht einerly 140
Cine bey 5000. zum Dienst des Türck. Kaysers 139
Carpatische Berge scheiden Polen von Ungarn - - - ZI
Catoba mich eine der Christen Niederlage wegen merckwürdige Stadt 150
Chr elender Zustand in dem Türckischen 15. sind viel in der Tür-
L) - 163
Chur-Fürsten von Heydelberg Lebens-Beschreibung j
Cinober-Strom wird durch Trincken entdeckt - - 2 I
Citadelle, die erste von Europa, wo sie erbauet. 33 I
Clifimra/ein Berg dessen Steine wie Silber glänzen 2
Coblenz 50
Colica ist in Oesterreich sehr gemein - e 266
Cölln en den allergrößten Städten von vielen Thürnen und Thoren
44. Ul G- 48
Colmans/eines Heiligen und Schottländers Legenda 229
Commendant fo blind - 49
Comödien gibts zu Wien nicht viel 264
Cornelius von Harlem ein künstlicher Mahler - 9
Corvini, Ungarischen Königs Wappen - 94
Creutz mit einem halben Mond an jedem Ende 264
Uu Cron

Register -
Cron Ungarische wird von den Ungarn in groffen Ehren gehalten 95, wo
her sie kommen, und was vor eine Gestalt solche fey. ib.& 96
Curaffe, ein Morast, in welcher Geg König Ludovicus umkommen 117
Sri in den Bergwerckenerödtenofft die Bergleute IFO
Damen-Bäume verwandeln sich in feinerne Säulen 175
Delft werfie erbauet und vom Ursprung ihres Nahmens 4-
Devas/und der in selber Gegend gefundene groffe Schatz bereichert die
Einwohner
99
Deutschlands Lob und Vortrefflichkeit 303. bis 306
Donau, die schönste Bruck darüber 71. wo dieser Fluß fahrbar werde 72.
laufft weiter denn 9000. Meilen 81. 123. ist Schiff reich 86.fleust von
Ulm bis Griechisch-Weißenburg 10 Städte vorbei 88. dessen Bes
' und andrer Flüffe/fo davon herkommen 81. feqq. ist sehr
Fischerei 89
Dordrecht, wo der Synodus gehalten worden - 31
Dörfer, welches die größten in Europa
Doris hält in ihren Quartieren aufrichtige Soldaten . . . . 10
Dreßden so würdig zu sehen, als eine in ganz Deutschland zeigt viel Ra-
ritäten/fowol von Kunst als Natur von 282. bis 287
Dünkirchen ist durch die Franzosen gewaltig befestiget 333
Dätz oder Dietz ein kleines Säbe gegen Cölln über 47
E" in großer Anzahl - - - 23.feq.
Eisenbach hat ein Waffer, welches Holz in Steine verwandelt - 17
Elephanten Gerippe - 1 66
MEns g - 77
Erafini Bildmüß Z
Erde allerschwärzeste soll in den Bergwercken die beste sein 17o
Effecker-Brucken Beschreibung 83.fcq, die davor liegende Stadt 118
Eylande gibts viel in der Donau F 85
Arb/welche die Türcken lieben/und hingegen haffen II 4
Feder-Bette deren Gebrauch 265
F" der Türcken zu schreiben sind von Schilfrohr 591
Fisch erhält die Stadt Lerden 6. derer gibts die Menge in Ungarn 89
'' in Steinen - 283
Fischer- erberge herrlich gezieret 4. L
lächen und Händen gibts die größte in Ungarn 88
lüffe/so durch Ungerland passieren 79 feq.
Fodwar

Register. - -
=------------
Kodwar 1 16
ranckfurt eine treffliche Handel-Stadt - 5
Sta so begraben wird durch die Aufgrabung der Diebe wieder leben-
19 46
Freyberg, ein wegen der Silber-Bergwerke wol-bekandter Ort 288
F" Ungarische muß dem Türcken jährlichen Tribut zahlen 1 66
riaul hat viel Flüffe und Schmelze 21 ffcq.
Allop 24
Garten Kayserlicher 24
Gems-Kugel gut vor das Gebrechen der Leber -
Gent darff sich wol mit einem der allergrößten Plätze in Europa vergleichen
laffen 330.33 I
Gertrudenberg - C ZO
Gespenst/Ribenzahl genannt auf dem Riesen-Gebürge 273
Glock/daran 24. Personen ziehen müffen 226
Gerwehr St. ein lustig Städtlein I
Glückstadt 4OI
Gold-Bergwerck, woran 90. Jahr gearbeitet worden 177
Gomorrn ist überaus vest und hat sehr kuriöse Gräber 107
Gorckum/eine farcke Stadt hemmet der Franzosen ihre Progreffen 26
Gran/ und deren Beschreibung I 1 1
Grab aus einem Jaspis Steine gemacht 14 I
Griechen sind insgemein Großsprecher 133. färben ihre Nägel 148. gibts
viel zu Wien - 262
Griechisch-Weiffenburg ein vester und großer Ort 120. ist zur Handlung
fo wolg legen, denn ein Platz in Europa 22
Gülich wegen ihrer Schönheit und Stärcke wol zu beobachten 3O8
g - p- E -
Aag ist ein prächtiger Ort 5. eins von den größten Döffern in Eu-
O
ropa 1b.
Zämus ein Berg/fo sich durch viel Länder erstrecket 1 26
&ld von Meffing/ wordurch die Frembden ihren Hals müffen fe-
EN 1
Hamburg eine reiche Handel-Stadt
Zarlem zeigt schöne Sachen 9. wird mit schlecht gehaltenem Accord ein
genommen ib.
Zaupt von einem Stein überaus groß 75
Häuser unterirdische wie sie beschaffen 1 1 9
Häyden und Flächen die längsten und breitesten - 88
Uu is Her30-

Register.
Zerzogenbusch hat ein vestes Cittadell 27. wird vor unüberwindlich ge
Halten 28
Zeyducken bedienen fich noch heut zu Tage des alten Pyrrischen oder Krie-
ges Tanzes - - 69
Zieronymus, ob er ein Pannonier gewesen 219
Zof von Holland im Haag ein herrlicher Palast 6
Zöle so brennet 166
Zolz verändert sich im Waffer in Stein 175
Zofie von dem Juden durchstochen gibt Blut von sich 4 I
Zunniades schlägt die Türcken beim Fluß Merava 12.9. wird, nachdem er
3. Tage nacheinander mit dem Türckischen Kayser Mahomet gefoch-
ten/erlegt - I 3O
Zufären sind rauberische Leute 1 50
SEAspis-Stein wird zu einem Grabe gebraucht 141, rohe von einer ziem-
lichen Größe 228
nifil Heiligland - - - - 3O2
Ist von Leyden Tisch / worauf er, als er noch ein Schneider gear-
eitet 8
Jps hat auf der Seiten ein schön Kloster 78
Israeliter Verlangen nach den Zwibeln in Egypken und warum I46
"Jiher- und Donau-Fluß obs einerley F2
Juden haben eine schöne Synagoge zu Amsterdam zo, deren werden gan-
ze Dörffer voll gefunden 219 werden aus Wien ausgeschafft 263
Julius Cäsar läst eine Brücke über den Rhein schlagen 48
Junge trägt ein dick und wollicht Haar am Leib 53
Amann ein Griechischer bezeigt fich gegen die Teutschen sehr
"(
Kayser Türckische läst ihm/wann er ausreiten will, trefflich aufwarten '
eq. wird von den Seinen fehr gefürchtet 1 56
Kayferlich Kammer-Gericht 6.
ZKelch aus dem Tempel Salomonis 25 I
ZKern von einer Kirschen, worauf 12o. Gesichter geschnitten 283 -
Kirche der Jesuiter zu Antwerpen vortrefflich - - 37
Kirchweyhe Tückische I 58
Klagenfurt hat einen herrlichen Röhr Brunnen. 2O II
ZKleidung der Türcken und Türckischen Frauen 114, der Griechischen Wei-
ber - I 23
- König

König in Schweden kommt nach Mayntz 54. reitet mit bloßem Haupt durch
Franckfurt 56. wird in Nürnberg viel prächtiger denn anderswo em-
pfangen 68. Könige in Ungarn wie weit fiel ihre Herrschafften ausge-
streckt 97. in Ungarn St. Stephan der erste Christen-König ligt zu
Graan begraben 112. Ludovicus erstickt in einem Morast / Curaffe
genannt 1 17
Königs-Stul im freien Felde . . . - 199
Kremnitz die ältifte Berg-Stadt in Ungarn 177
Rreyd- oder Kalch-Adern von trefflichen Farben 167
ZKröpfichte Leute 198
ZKunst-Kammer in Dreßden 281.feqq.
Kupfer-Berge in Ungarn/ und wfie solches schmelzen 184. feqq.
Abach eine des Alterthums wegen berühmte Stadt 2O4.
SLänder der alten Griechen find itzt sehr verändert I49
Landkarten Türckische sind die Chiausen am besten bequem zu machen ist
Larfa Haupt-Stadt in Thessalien 13 I. 14
Lateinische Sprach kommt einem wohl durch Ungarn und Sieben- Bür,
gen G 92
Laxenburg Käser. Lust-Haus 255
Lazarus Despot verlierer mit 500.000 Mann 1 go
Leipzig wegen zwoer Schlachten und Raritäten berühmt 292 seqq.
4: der Hahn gefeffen, da er nach der Verläugnung Petrige
krähet . . . - - - - 297
LEOPOLDIitzt regierenden Kaysers Kayser. Majest. hohen Person Be-
schreibung 235..feq. redet vier Sprachen fertig 236 ist glücklich im
Kriegen 241 hat gelehrte Leute lieb ib.
Leopold Stadt ist seither dem Verlust der Vesung Neuhäusel erbauet 97
Lefcoa an einem merckwürdigen Fluß gelegen
- - - -
1 32
Leyden eine von den allernettesten Städten 6 wird von den Spaniern hat
belägert E F
Liecht, das immer brennet/bemühet sich der Teuffel auszulöschen 41
Limburg 32 O
Linz nicht groß, aber schön - 76
Löwen wird sehr gerühmt. - 330
Lucas von Leyden ein trefflicher Mahler Z
Lüneburg hat Salzbrunnen 299
Lüttich voll allerhand schönen Sachen von 323. bis 328
Lysimachus, König von Macedonin, hinterläft ein Andencken dur einen
unvergleichlichen Klumpen vieler güldenen Medaillien ch 98
Uu iij TTace-

- Register.
K Alcedonien ein Land von herrlichen Gewächsen 144-Mcqq.
Madritt eines von den größten Dörffern in Europa s
Magdeburg und dero Beschreibung 295-fcqq.
Mähren ein Flußreiches Land, 272
Mannheim ein vester Ort 62
Marotz hat eine große Kirche . II 3
'' viel andere übertrifft 141. feq.
Mastricht eine groff und wohlbewehrte Stadt - 42
Maulwürfe, wo nicht zu finden 33
Mäufthurn im Rhein 52
Mechtilde/Gräfin/gebiert 365. Kinder . . . . . 5 -
Mergenthal 64
Meffen zu Franckfurt - - - - - - - - - jr
Mefr/welches ein Bauer eingeschlungen/ und 9. Monat bey ihm getra
gen 252
Meguiz eine uralte Stadt - 53
Middelburg groß und Volckreich 33
Muchfeina“ worauf die Türcken viel halten 1 15
Mineralische Wäffer gibts viel in Ungarn 79
Monaster in Macedon, ist groß und Volckreich
- - - 138
Morava ein starcker Strom, bei welchem die Türcken von Hunniade er
legt worden I 24
Mosel-Brücke 49
Munthuis/ des Ungarischen Königes Ruinen – II 6
MIünzen viel alte werden bey Ems gefunden 77. zu Wien in der Biblio-
thee .. - 246
Urusic der Türcken, wie fiebeschaffen 133
17.
NRÄg vom Creutz Christi/bey nah eines Schuhes lang 25 3
Necker-Fluß/wo er entspringe 5-
Teronis unterirdische Kammern 328
veuhäusel, welcher Gestalt sie erbauet. 108.feqq-
Teu-palma ein Bollwerck wider den Türcken 2. I I
Teufiedel zusamt defen See 256
rensol enthält die größten Kupffer Berge von ganz Ungarn I Z4
Teustadt Wiener - eine von den vornehmsten Oesterreichischen S
fen 196. Icq.
Lieport von niedrigen, aber breiten Straffen 332.feg.
- I-Türn-
- - -

– Register.
Türnberg 7 und was denckwürdiges allda zu sehen 6. bis 7o. wird von
Aenea, Sylvio gelobt O - 227
CHE ein fetten und magern bekommt der Herzog von Kärndtenbev
der Huldigung - 2OO
Ochsen-Häute, worauf eine Kirchen Säule gebauet 22
Ofen vor diesem der Ungarischen Könige Sitz II 3
Olympus ein hoher Berg 127 defen Beschreibung 132-seqq.ifmerckwür
dig, was der Röm, Burgermeister Nanus auf diesem Berg ausge-
führet - - 134
Ostende ein stattlicher Seehafen - - - - - - - 332
Ovidii des Poeten Grab - p. 96
PI Gener. Wallensteins zu Prag ist vortrefflich 1 : 277
' durch einen Felsen geschnitten 127
Paffau hat 3. Theil 74
Peneus ein berühmter Fluß 18
Perlen-Fang in dem Ilz-Strohm - . . . . . - 7
Petronell eine vefte Stadt, auf welche die Römer 170. Jahr vor Chrift
- Geburt einen Anschlag gemacht IO3
Pest gegen Ofen über - – I 14
pfalz-Gräfinne vom Rhein - wo sie vor diesem ihr Kind-Bette halten
müffen - F2
Pferde Türckische findmüthig und wohl zu beschlagen - 152.feqq.
Pferds-Fußstapffen St. Huberts I
s
Prag wird nach alle dem, was darinnen ist, beschrieben/vom 27. bis 79
Preßburg luftig und anmuthig IO4
Prinzen von Oran, Alter und Heurath - - 6
Pet: so der König in Schweden in der Schlacht vor Lützen an
ge) -
b 252
O.
Gruber Bergwert und deß Queck/Silbers unterschiedliche Gat-
tungen 207 seqq.
R mit ihren Gebäuen Brücken/Schläffern Bollwerckern und Kriegs,
Y Geräthschaffen, der Türcken Grabstätt " " . 10
Ragozi stürzt sich durch Beschimpfung eines ihm zugeschickten Pferdes
- ins Verderben 1 53
Rath-Haus zu Amsterdam sehr kostbar 21. Ulifingen 34. Antwerpen z.
ölln46. Nürnberg 66
- - - Rechts-
- - -

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
Register. – – –
Rechts-Pflegung der Türcken - - - - - - - - 163
Regenspurg - - 71
Reichs-Tag wie lang ergewehret - 72
Reinlichkeit der Tücken ist recht exemplarisch I61
Reise von Venedig nach Wien ist sicher - 218
ReligioMedici, ein Buch von raren Sachen. " 236
Rieter des Teutschen Ordens nebst ihrem Aufkommen - 64
Rohr das vierzig maltoßschießt ehmans wieder ladet 285
Römische Läger haben viel alte Medaillien und Münzen hinterlaffen 93
Rotenburg wird nach der Situation mit Jerusalem verglichen ... 6
Rotterdam, woher sie ihren Nahmen bekommen 16. was denckwürdiges
auf der Kirchweyh allda zu sehen gewesen ib, wer sie erbauet ib,
Rudolf Kayser war ein großer Liebhaber der Bergwercke 172
Rüremond ligt hoch 43
S. -
SF eine vor diesem von Rom aus besetzte Stadt mit ihren ana
ken - I 99. 1cQ-
Sachsenhausen bei Franckfurt hat große Freiheit - - 6
Salomons Tempel wird zu Amsterdam von den Juden in einem Modell
gezeiget - - 2, I
Salz-Bergwercke Ungarische wie fie beschaffen 80.191. feqq.
Seen gibts vortreffliche durch Unaarn - 8
7
Schatzkammer Kayserliche zu Wien, was vor seltsame und kostbare Sa-
chen in 13. Kästen und was sonst noch übrig, wolle der Leser nach der
Länge beschauen von - 247. bis 23
Schelde-Fluß ein lustbarer Strom - - - 35
Schemnitz die größte unter denen Berg- Städten mit dreyen Schlöffern
versehen 16g. was vor Beschaffenheit es um das dafelbstige Berg-
werck habe/2c. - - 169.fcqq.
Schiffe aus einem ganzen Stück Holz bestehend 165
Schiff-Brücken können die Türcken künstlich machen 83
Schilderen Kammer von großer Achtbarkeit - - 24
Schildkrotten-Effen verlachen die Türcken an denen Chriften I44
Schlavonische Sprach, wo sie im meisten Gebrauch fey 92
Schmidt wird einer Frauens-Person zu Lieb ein Mahler 27
Schottwien die Clausen von Oesterreich - -
ec.claven in der Türckey werden übel gehalten 154. erlangen offers ihre
Freyheit 1 56
Schulhohe eine von den ältiften 33Q,
Schurmünnin eine gelehrte Webs-Person - - - -
Schütt

Register.
Schütt ist die Kron aller Eylanden 86
Schwähne gibts nicht in der Donau - 89
Seeländer sind große Liebhaber des Prinzen von Oranien - 33
F" Dorff hat treffliche Antiquitäten - I 10
r: G bürg sind wegen der Hund und Wölffe gefährlich vorbey zu
TELEN - I 4
Silber-Bergwerk, woran man # gearbeitet 274. zu Freyb.288 feq.
Spaa wegen der herrlichen Gesund Waffer berühmt 32O.323
Speyer von sonderlicher Antiquität 6
Stade - 40L
Stadt die erste in Teutschland/welche Lutheri Lehr angenommen 69
Stapel der Englischen Woll und Tücher 3 II
Steinbruch einer von den trefflichsten in der Welt 323
Stein-Salz gibts viel in Ungarn und Siebenbürgen 79
Stein, womit der H. Stephan gesteiniget worden 232
Straubingen 74
Strudel in der Donau 77
Stuben und deren Gebrauch - 265
Stück von einer ungemeinen Größe 27-
Sultan Türckischer Kayser gibt einen vermeffenen Reuter ab 132. deffen
Gemahlin Gestalt - 138
Sünd-Fluth zu Zeiten Decalions/Königs aus Thessalien 142 cq.
ST" mit ihren Antiquitäten 329
-Tartarischer Abgesandter kommt nach Wien 26O
Teiff der Fischereichefte Fluß in Europa 39
Temeswar vor diesem ein Erzbischöflicher Sitz 1 17
Thefflien ein fruchtbar Land 139.fcq.
Thier-Garten von rare Sachen 40 zu Wien 24
Thurn von Gravesand ist hoch2. von Gertrudenberg 30, der allerhöchste
. . in der Welt 7 zu Heidelberg 9. Spitzen, welches die vornehmsten 23r
Tobacks-Trincker gibts starcke unter den Tücken 160
Tornovo/eine Stadt in Thessal wird meistens von den Christen bewohnt 147
Trommelschläger in Türckey verordnet, welche den Reisenden die Sichers
heit des Wegs andeuten . . Ij L.
Tuch so unverbrennlich 283
Türckische Schiff werden auf der Donau von den Christen weggenommen
86 Frauen-Volck liebet die Verehrungen 153. Gräber 17 Kirchwey-
hen und Jahrmärckte 1 # Schreib Federn von Schiff-Rohr - 59
Turff-Schiff bemächtiget sich mit ListBitte 29
- - - " Turnier
–===-

Regiker. - ,
Turnier der allererste, wo er in Teutschland gehalten 298,istofft Ernst dar,
aus worden U. 299
W) St.werer gewesen und von feinem Tanz 198-seq, wo er begraben 213
Vicegrad/allwo ehdeffen die Ungarische Cron bewahret worden. 11.
Villach hat warme Bäder, Seen und andere Raritäten 216
Vliffingen eine schöne See-Stadt 34 ist der dritte Hafen vor die Ost-In-
"dische Handlung/ib hat selzame Gewonheiten 35
Ungerland wird insgemein mit allem, was darinn zu sehen, nacheinander
beschrieben von 79. an bis IO II
Ungarn sind gute Haushälter 90 Soldaten 69
Urin-laffen was es bei den Türcken vor eine Manier 161, scq.
Ursilä Grab mit ihren Jungfrauen - - 4f
ußopia eine große Städt voller Leder und Rothgerber 128
Utrecht mit ihrer Beschaffenheit YOO 2I
Q3'' die Bergwercke zu entdecken 169
x 5ahrsager Werber färben ihre Haarlocken - 15
XValpo von Solyman eingenommen 82- 119. in welcher Gegend viel Leute unter der Erden
wohnen - - - - - -
wafferleitung von 2009 gewölbten Bögen - - - - '
Weinfaß zu Heydelberg - - - - - - - - - 61
Weinland, welches das beste 90
weisen aus Morgenland ruhen zu Cölln 46
Xavelr Kugel von Vinckeborn gemacht - 17
Den von dessen Alterthum, Gelegenheit, Fortification/Größef Brucken/Universität und als
len da zu sehen seien den herrlichen Sachen/von 222. bis 27o
YOldt-Bad ist von großer Würckung - "zys
Wind, Music - - 168
Woolfs Brumbey Heydelberg, woher er feinen Namen babe - - So
YOünschel, Ruthen vor die Bergleute 169, wo man viel darauf hält 289
Mürbel in der Donau 77
Erres, ob er jemalnacher Larifa kommen 134. dessen berühmter Feldzug wider die
3. Griechen 13 erleiden einen großen Schiffbruch 136, wird mit seinem großen Kriegs-
Heer in Thessalien überwintert " 139
- - - - - - - -
Murnau See, Hafen . " -
„Ifer, Strom fällt in die Donau . . . - 74
Que, welche die Erden nicht gar berühren - - - 136
Zeug, Haus zu Brüffel 40. zu Wien - - - - - - - 23 S.
Frehner See eschrieben nach einer wunderbaren Beschaffenheit - zog
Fifen, des berühmten Böhmischen Feld Herrn Begräbnis - - - 273
Swibeln in Egypten sind besser denn die in Thessalien , X ---
HE z- - S. - - - - - - - -




-

- -
- - - - - - - - - - –4-
- Österreichische Nationalbibliothek
+Z156584406
-
-
-
-
f,
-
-
- -
-
- - -
- - -
- - - -
- - 3. - -
- - - - - . -
r
INSTITUT FUR RESTAURIERUNG
Ina Faerber. 2009