M ENTEM AL| T ET EXCOL| T
K. K. H O F B| B L| O T H E K-
OSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK
-
20
48. G.20
- -------–
- l
---
------

--Y---------



-
-

-

-
-
-
-
--
-
-
-
/
---
--
-
-
---
- -- ,-
--
--
-
-
\-
---
-
-
-
-
--
-
--
--
-",
-
-
-
-
----
--
-
A
-
- -A
2.
--- -s
--
--
-



- --- =smaro 4

-
-
-
-
--
-
-
--
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
n
-
-
-,
--
-
-
-
s
---
-
-
-
-
-

––––––––––––––––––––

-



--------

––– –-------------------------------



--



-
--

-

-



- ..
Ex Libri; "Er 1.y, Y.

al Plenar.

Ce.“



– KWarhaftige Beschreibt

der vnglückhafften Schiffarht eines Schiffs
von Ambferdam/die Silberne Welt genannt/ welches nach
Ersuchung des Gestadts Guinea von seinem Admiral durch Vngewitter
abgetrieben/vnd nach Rio de Plata zugefahren, wie es nemblich dafelbst vor einem Fle-
cken Bonas Aeres, durch ein falsche Freundligkeit des Spanischen Gubernatorm/feinen
Verwalterfampt etlich andern verlohren/ Auch im zurückfahren an dem Meerbusen
Todos los Santos ganz vnd gar in der Portegalefer Hände gerathen/von welchem es
also empfangen, daß allein der Schiffman Heinrich Ottfen/nach 30 Monden/
foerauff dieser Reyfe armselig zugebracht wieder
in Hollandtangeländet.
AußNiederländischer Erzehlung gemeltes Schiffmans/
in Hochteutscher Sprachbeschrieben

Durch M. Gotthart Arthus von Danzig.-

Auch mit schönen Kupfferstücken geziert vndan Taggeben/
„Durch Dietrich de Bryfeligen hinderlaffene Wittibevnd zween Söhne.
------- --

--

---

Gedruckt zu Frankfurt am Maynbey Wolff
- Richte, n. M. DCIIII.



-
-
----
----
--
-----
--------
--
----------
--
--
---
--
---
--
-
--
-
-
---
-
---
--
-
--
--
-
--
--
-
--
--
--
"---
-

--

-

---
---
-
-
-
-
--
--
- '-
-
-
---
-
-
---
---
-
--
-
--
-
...
--
-
-
--
-
--
-
-
,-
..
--
-
-
-
-
-
%-
-
-
--
-
-
--
-

-



--
-
--
-
--
-
---
---
-- --/
---
----
---
--
/
-
---
----
--
---
---
- -v,
--
--
-----
--
-
- ----
--
-
-
---
---
--
-
-- V-
-
-----
---
-.-
---
--
- -A
---
----
----
----
--
----
---
.---
--
--
-
-----
----
---
--/
--
--
--
----
---
-----
----
-
--
- ---
-
-„-----
--
--
--
----
---
-
---
--
-
--
-----
---
--
-- --
-
------…-
-----
-
-- ---
-
-
-----
-
--
-
-
- ---
- --
---- --
-
---
-
-
--
-
--
--
-
--
--
--
--
-
--
-
--
--
--
--
--
----
-
---
-
------
-
--
-
-
--
-
-



–



Er-
EU-SIO

Warhaftige vnd kurze
Frage:

farth eines Schiff von Ambsterdam/die Silberne
Welt genafit/Welches nach Ersuchung des Gestadts von Gui-
nea, von feinem Admiral durch Vngewitter abgetrieben/rnd nach vieler
Gefahrendlich an dem Meerbusen Todos Los Santos in der
Portegaleser Hände gerahten/beraubt vnd ganz
verderbt worden. Geschehen von Anno
159.8. bißin das Jahr-
-- I 6 O I-,....-

C

- MJahr nach Christi Geburt 1598.fyndauff
dem Wasser vor Ambsterdam zwei Schiffge-
§F mustert worden in Gegenwart des Schulzen
vnd etlicher Schöffengemelter Statt, welche"
(WH folten nach Guineavnd dann ferner nach Rio"
ESKLAS de Plataschiffen beide Schiff waren hundert versehen,
manfarck/auff dem größten, die güldene Weltgenant/dessen Ad-
miral Laurentius Bicker/der Schiffman aber Jacobus von
Muyen geheissen/waren 64. Mann/ vnd war das Schiff sonst
von 18o. Lasten groß. Auf dem andern Schiff aber/die Silber-
ne Weltgenant/defen Verwalter Cornelius Hemßkirch/ der
Schiffman aber Henrich Ottfingeheißen, waren 36. Mann/
vnd war das Schiffsonsten von 80. Lafengroß. „Diese Schiff
nun alle beyde waren mit Geschützen vnd allerley Munition
- wie dann auch mit Profiant nach ziemlich f
---- j, vno



2 Schiffarth der Holländer

wann sie vndseyndalso den 5. Augusti von Ambsterdam nacher Texelzu
abgefahren gefahren, da sie stillegelegen bißauff den 1. September/ da sie
jhren Lauffnach Hitlandt zu hinder Engelland gerichtet.
Volgendes Tages seyndjnen 5. Holländische Schiffbegeg,
netvndauffgestoffen/fonacher Texel haben fahren wollen/die
felbe Nacht hat der Admiral feinengroffen Nachen/derhinden
an das Schiffgebunden/ vnd mit gläsernen Flächen beladen“
war/verlohren/Seynalsofort gefahren/vnd den 8. September
Hitlandt ins Gesicht bekommen, den 12. September wurden sie
der Insel Ferro gewar/ vnd bekamen volgends den 13. Septem.
ber die Höhe von 58 Gradenvnd 45. Minuten ins Norden
von der AEquinoatial Lini.--.. ."
Canarien. Nachdem sie aber fortgefahren erlangten sie den 23.tag Oe
Insel tobris/die Höhe von 30 Graden vnd 45. Minuten/vnd bekas-
unen die Insel Palma ins Gesicht, den 25. aber hernach kundten
fie alle Canarien Inseln scheu/deren 5-feyn/memlich Groß-Car-
"narien/Gomero, Ferro, Teneriffa, vnd Palma, vnder welchen
Selzamer Ferrosonderlich mit einem gedenckwürdigen Baum von Gott
Ja" vnd der Naturwunderbarlich versehen, dann derselbige Baum
" für vnd für mit einer dicken Wolckenbedeckt ist, davon eraloer
- feuchtet wird,/ daß seine Blätter allezeit vom Wasser trieffen
welches die Eynwohnerin ein Kaste/den fievmb den Baum her
vmb gemacht haben/auffangen vnd failen/weil sie sonst kein
füß Waffer in der ganzen Insel haben das sie zufhrer notturff
gebrauchen möchten, welches dann ein mercklich wunder Gottes
' vnd wir bey diesen Inseln zu melden nicht haben vmbgehen
önnen.-
- Ferrnerseyn sie den 26. Octobris wieder abgefahren/vnd den
“ 29 den Tropicum Cancrierreicht, von dannen sie ferner biß
“ auff21. Graden vnd 30.minuten/Nordt von der mitternächti
gen Lini/vmb den 31. dieses kommen.--
- Als sie aber also fortgefahren, kamen sie den 3. Nouember ins
Gestad von S. Niclas/ da sie sich dann auff20. Cafe



/

-

-- ------------

gegraben/vnd gefunden ein Nest mit 180 Schiltkrotten Eyer/

sha-

---

ange,
DLC

S

-

13.s

krot-

palten
ein gätz.

darin zugleich auch no. Jungen waren/vnd kan man solche Jahr lang
Schiltknotteneinganz Jahr lang lebendig behalten ohne einige"
*--–-

--

-- Spaß

vnd Tranck



"Wann sie

abgefahre

(Tanarie

Inseln."

Selt 3a1
Baum
- der Tit"

Ferro-

----
.

gen Lini/vmbden 31. dieses kommen,----
Als sie aber alsofort gefahren, kamen sie den 3. No
Gestad von S. Niclas/ da sie sich dann auff 20.

--

------

uember ins
Claffteran
der



Nach Rio de Plata, Y 13

der Sudt Westseiten der Insel niedergelassen. Diese Insel Beschrei
aber ist gelegen auffder Höhe von 17 Graden/Nordt von der Act ''
quinoetal-Lini/darin die Holländer ihre Notturfft sowol von"
frischem Wasser als von Fleischvndfrischen Fischen vberflüssig
bekommen, wiewo sonst nichts daselbst zu bekommen vnd zu
finden."

- N O T A.-

Er Leser wölle die Abbildung dieser Infelfchen
mit Num.p. bezeichnet, da dann der Buchstabe A. ist
- das Admiral Schiff/B. ist das Schiff Cornelij von-
Hemßkirch. C. bezeichnet den Ort da die Holländer ein Nachen
verfertiget. D. ist der Fluß/foetwanauffein Büchsenschuß zu
Landewerts hieneyngelegen, da die Holländer ihr frisch Wasser
geholt haben.
Sie zogen aber den 4. Nouember ihren Anckerauff/vndfetz-
kenfich etwan vmbeins Steinwurffsferrner auff ein bessern
Grundt dafie dann folgendts alles so zu einem Nachen gehörig
ans Land getragen./daselbst denselben auffzurichten vnd zuver ge
fertigen/darüber sie dann verhindert bißauff den 25. Nouembris'
haben stille liegen vnd angemelter Insel verziehen müffen/In Hitclasha-
welcherzeit der Admiralzwar/nachdem er mit Waffer vndan- '--
derm gnugsam sich versehen hatte./feinen Lauffnach dem Ges"
stadt Guineagerichtet/vnd also abgefahren ist.-
Nachmals den 24. Nouembris als der Nachen verfertiget/
haben sich die andern auch zu gerüstet wieder abzufahren, wie sie
dann auch des nachfolgende Tages solches ins Werckgerichtet/
vnd ihren Lauffgenommen zwischen der Insel S.Niclas/vnd
der Insel de Mayohin mit einem ziemlichen guten Wind/weil
sie aber daselbst stillgelegen haben sie auf eine zeitindie Erde ''
gegraben/vndgefundenen Nest mit 180 Schiltkrotten Eyer/"
darin zugleich auch 105. Jungen waren/vnd kan man solche Jahr lang

Schiltkrotten ein ganz Jahr lang lebendig behalten g:'
-- pei-



4 Schiffarth der Holländer

Speißvnd Tranckwelches die Holländer äußeigener Erfah-
rung war haffigafobefunden haben.-
en26 dieß wurden sie der Insel S Iagovnd der Insel De
Mayo gewar/dafie dann in den Haffender Insel De Maydge-
lauffen/vnd dafelbstgefunden haben in die 20. Englische Schiff
'' die Salzdaselbsteyngeladen/welches durch die Sonne aldage
in die Insel macht wird/ohne zu thun einiger Mensche Hände ist ein beson-
De Mayo, der Wunderwerck des HErrn. Es lagen aber daselbst die Hos
länder auff20. Claffter treff/vngefähr ein Büchsenschuß vom
Lande/vnd versahen sich nach notturfft mit etlichen Geysen/fd
da selbst häufig gefunden werden vnd ziemlich gut seyn zu effen/
Auch versahen fievnter des jhre Nachen etwas besser/ welche
imfortschiffen ein wenig zu viel Wasser schöpfften vnd davon
etlichermaßen beschwert wurden.--
Den 29. dieß fuhren sie von dannen, nachdem sie etliche
Briefe in Hollandtgeschrieben/vnd bey den Engelländern/die
jre Freunde waren bestellet hatten/diejhnen denn verheißenfels

chewolzuvberantworten vnd zu liefern. Sie setzten aber nach der

Suche Er, Insel S Iago, dahinfie des folgenden Tages kamen/in Hoff
frischung nung da selbst etlicherfrischung von Pomeranzen Epffelvndans
" derszubekommen deswegen fiedam mit einem Nachen zu Lan-
geblich. de gefahren, da sie aber die Einwohnergarvnbarmherzig befun-
gen/die sich zur Gegenwehr gefetzet/vndjhnen nicht das gering
stehaben wollen zukommen lassen/Der halben sie dann wieder

kommen ohne einiges verrichten/vndalso bald ihren Lauffge-

richtet haben nach dem Gestadt von Guinea.

Den 8. Dezember wurden sie eines Portugetischen Schiffs
oder Barque gewar/welcher nach jrcn bedüncken nach dem Ca-
stel de Mina fahren wollen. Sie hatten aber ihren Laufflimmer
Sudtostan/bißauff den 11. Dezember/dajhre beyde Nachen
von jnen abgefahrenfeyn nach dem Grain Gestadt zu/darnach
bekamenfiefill Wetter vnd befanden sich zu feynauff7. Gras

den/Nordtvon der AEquinocial Lint." S
--- je



Nach Rio de Plata.- 5

z, Siefeyn aber also etliche Tagelang mit stillem Wetterfort-
gefahren zb sie den 24. dieß sich befunden auff4. Graden zu
fyn/da sie dann nachmals den 26. Dezember des Grain Ge- werde des
stadts gewarnworden. Sie verfielen aber vngefähr in 25 Meilen"
West an das Cabo de Palma, weil sie vermeinten noch ferrne war LIE
eron den Wall zu feyn/ aber es ließ sich doch anschen/ daß der
Stromnach dem Wallzugetrieben/Inmaffen sie dann solches
hernach auch wollbefunden, dann fiebißauffdritthalbe Meylen
nahe an das Landtkommen. Der halbenftenachmals langt dem
Wallhingefahre/erflich zwar Ostlich auffanderthalb Meylen
von den Landt/da sie die Treffe hatten vom 30. Clafftern/dar-
nach aber Westlich mit einem Sudtosten Windt.
Den 5. Januar des 1599.Jahrs kam sie an das Grain Ge-Rommen
stadt/vnd setzten sich vngefähr auffs Meylen Welt von Aschi- “-
neda sie dann viel Effenbein getauschet haben. Sie zogen aber
ihre Ancker bald wiederauff/vnd fuhren fortnachdem Cabo de
relpunctas, da sie den 8. Januar angelangt.
Nachmals haben sie ihren Lauffgerichtet nach dem „Dorff
Anta, vnd daselbst den Ancker außgeworffen auff1 o. Claffer/
bekamen vmb den Abend des 9. Januar, ein wenig Labfallvnd
Erfrischung von den Eynwohnern/diejhnen. Hoffnung mach-
ten/fie wollten des folgenden Tages jhnen etlich Golt bringen/
vnd vmb etliche Waaren anfangen zu handeln/Aber als des
folgenden Tages sich niemand erzeigen wollte/vnd aber der Ad-Admiralla,
miraljhnenden 11. Januar mit einem Nachen ließ zu verstehen sei sie abfor-
geben, sie sollten also bald zu ihm kommen an das Orth/daer mit '“
feinem Schiff gelegen, haben sie demselben zufolgen./jhre An-
ckerauffgezogen, vndlangst dem Wallhineyn/vngefähr auff2.
Meylen vom Lande ihren Lauffgerichtet.-
- en 12. Januar: seyn sie mit gutem Fortgang vor Comen-Rommen
da angelangt, welches vngefähr auffdie 5. Meylenweit von An wieder zu
tagelegentalda siedelt wiederumb zu ihrem Admiral kommen."
von welchem sie nun in die 2. Monden sin P4M.'
t:- ANN



6 Schiffarth der Holländer

kamen aber folgenden Tages daselbst vierdhalbib. Goldes von
den Eynwohnern ins Schiff. Aber den 14 hernach ist der Admi-
ralfortgerucktnaher Mourre, feinen Handel daselbst zu treibt,
- da dann die andern vor Comenda verharrethaben bißauff den
23. Januar, da das Schiff der Igel genannt/ vnd Niclas Heyn
wiedervmb"zujhnen kommen/welche gleich woljhres Weges
immerfortpaffirtnaher Mourre zu der halben dann fievor Co-
menda noch länger blieben seyn.“---
„Den 27. kam jr großer Nachen wiederzufhnen/mit etlichem

Helffenbeyn/fo fieauff dem Graingestadt getauschet hatten-

welchen sie alsobaldt deßfolgendentages hernach naher Mourse
zu dem Admural abgefandt haben. Sie aber blieben dafelbst noch
fille liegen/vnnd bekamen vnter der Handt etlich Golt von den
Eynwohnern/wiewolnichtvberflüssig. „Da dann den 30. Ja
nuar, einer mitnamen Simon Roele zu ihnen kommen/vndha-
benfie denselben Tag zubracht mit Säuberung vnd Reinigung
jhres Schiffs.-
Ngchmals den 4. Februarijkam jhr kleiner Nach wieder zu
: jhnen/welcher auch ein theil Helffenbeyngetauschet hatte/fuhr
- aber feines Wegesfort nach dem Hafen Mourre, dahinfie auch
selbst den 5. Febr. nachgefolgetfeyn/fich wieder zujhrem Admi-
ral verfügende.
Alsfienugen Mourre kommen, haben sie daselbst nurtzween
Tage lang stille gelegen./dann jhnen der Admiral also bald
- entbieten laffen/fie folten sich allerdings fertig machen vnd zu
.. rüsten/auffdaßfie folgendes Tages möchten fortfahren. Der
", haben weil der Profos oder Leutenampt auf dem Schiff sich
anprans vnterstanden etliche Meutereyen vnter dem Volckanzurich
Landt: ten/haben sie denselben den 8. Februar daselbst ans Land hinauß
äne gefetzt/vndfeyndt demnach fämpftlich von dannen abgeschieden/
wieder ab. jhren LauffSudt Sudt Ost hineynrichtende/da sie dann den
- 10. dießfichauffder Höhe von 2. Graden vnd 50 Minuten bei
funden. …,-----------*---------
-- Den



- Nach Rio de Plata. 7

allererstnewlich im vorigen Jahr daselbstgewesen, also daß fie cipe.

*-

. Den 15. Februar. bekamenfie des Morgensvngefähr vmb

9. Vhren die Insel de Principe ins Gesicht./so noch etwanin

sechs Meylenweit von ihnen gelegen, kamen vmb den Abendt in
den Haien/vnd warffenden Anckerauß auff8-Claffern an dem "a
Nordt-Osten Eck der Insel. Sie befunden sich aber vngefährä"
auff2. Graden Nordt von der Linizufe/vnnd treibet daselbst
der Stromfaffarck nach dem Busem zu/ Der halben dann die
jenigen/so nach der Insel del Principe, von dem Goldtgestadt
fahren wollen/ keinen Windt begeben oder vbersehen müssen-
sondern wann sie gleich ziemlich hoch hinan setzen werden sie
doch gnug zu thun haben/obgedachte Insel zu erreichen/dieweil
auch diese Holländer nicht anders gemeinet/als daß sie mit dem
Sud-Ofengang die Insel S.Thomae sollten erreichet haben. s
Denis dießfuhr der Admiralampt noch 17 Personen mit"
dem kleinen Nachen ans Landt/da sie fast willkommen und ziem"

lich empfangen worden/doch außfalschem Herzen, dann erwar “-
El Hºrn-

-

jnwolkannten. Sie führet aber den Admiral/sampt dem Ver-“
walter vndober Schiffmann in die Kirch für den Gubernator/
vndvnterdeß machten die vbrigen den Nachenfest/vnndliteffen
hinauß in das Dorff einer hie hin/ der anderdrhin/Erfrie
schungzufauffen/Derhalb als die Portugesengeschen, daß die "„
Holländer zerstrewet waren, haben sie dieselben vberfallen vnd 9. von den
Personen erschlagen/memlich 4 außdeß Admirals Schiff/vnd portugesen
5. außdem andern/die vbrigen aber seyn entlauffenvnnd durchs erschlagen.
Wasser wieder zu Schiffgeschwummen/wiewol ihrer etliche
vbelverwundet waren.
Belangend aber den Admiralfampt dem Verwalter vnnd
„Ober Schiffmann/dieselben seyn von dem Gubernatorgefäng-
lich angenommen vnd verwaret worden/doch haben sie defifols “-
genden Tages dieselben wieder loßgelaffen, die dann den 17 dieß “f
wieder zu Schiffe kamen/deffen sie allen italleinfowaren/fons“ s
denn auch sich sehr verwunderten/vnnd nicht anders gedencken",
,-- B. ij kundten/

-
-



Schiffarth der Holländer

kundten/ als das sie dieselben außforchtloßgegeben/weil fiebes-
sorgten die Holländer möchtenjhnen mit Schieffen jhre Wo
nungen verderbethaben/wie dann der Admiral solchesjhnenge-
dräwet/vndfiedeßwegeverwarnet hatte, welchem sie auch glau-
bengabe/doch mufenfie dafelbst den Machen mit etlichen Stan
genEysen/4, Steinfiücklein/ vndandern Gewehren verlassen
fampt den 9. Personen/sofie erschlagen hatten:-
Den 18. dießhaben sie, wiewolnicht sonder Furcht vnd Ge-
fahr, sich mit Waffer versehen/vnndnachmals vmbden Abend
wieder von dannen abgefahren/jren Lauffnachdem Capo Lopo-
Confalues richtende.-
Den 21. dießwurdenfie eines Schiffsgewar/welches etliche
Soldaten auffdie Insel Del Principe führen wollen, als es aber

an die Holländer kommen/vnd von denselben verstanden, wie sie

daselbst empfangen worden/ vnd daß die Portugesen dieselbe

wiedervmbeynhetten/hat es seinen Lauffgewannt vnd ist mit-
fampt den Holländern nach dem Capo de Confaluo gefahren.

Bekommen. Den 22. dieß wurden sie eines Portugelfischen Schiffsgei
' Pors war, welches sie mit jhrem Nachen oder Jageschiff verfolgeto-
'“ lange/biß sie sich an der Insel Cricoa aus Landt begeben, da sie

fangen.

",.."

dann ihr Barque oder Schifflein verlaffen vndauffs Landtges
flohen seyn/sich daselbst zu verbergen, der halben dann die Hols
länderjhnen nachgefolget/vndfie alle bißauff2. Personennah-
gefundenvnd bekommen haben die fiel dann auch alle gefäng-
lich angenommen./vimit zu Schiff gebracht habe. Es war aber
vnter denselben ein Pfaff/fampt noch etlichen Mohren/fowol
Weibs als MansPersonen, die andern waren fast alle Portu-

gesen/die kommen waren von der Insel S.Thomae, vnd nach der

Insel Del Principe fahren wollen/alldafie dem Gubernator“

zuständig waren, der den Holländern ihren Nachen vnd Gut
abgenommen hatte. Es waren aber auch inobgedachtem Barque-
oder Schifflein/2. mittelmässige Stück Geschütz vnd 50 Häs

fen voll Wein fampt etlichen Säcken voll Baumwolle/vnd“



" Nach Rio de Plata.- 9

den gleich hinvber zu setzen/wiewolfie ne“,

sonst nichts besonders mehr. Der halben die Holländer diese Bar-
que behalten/vndein Jage oder ein Ränne Schifflein draußge---
macht haben.-–
Deßfolgenden Tages haben sie zween Ancker verlohren/feyn'-
auch mit einem Nachen zu Lande gefahren die beyde Personenzucker
suchen/kundten sie aber nicht finden, kamen alsovmb den Abend
vnverrichter Sachwiederzufhiffe/vñhattenfein lieblich Wett
ter/fuhren also den 24.allgemach langf dem Wallwieder fort._.
Den 26 dieß hat es ein sehr starken Donnerschlag gehan/'“
welcher Lorenz Bickers oberstes Maffeil/vnd die Zwerchfannerschlag.
geentzwey geschlagen/deffen Stücke im fallen einen Mann zu
Todt geschlagen/Erschlug auch noch ein Stück außdem gross
fen Mastbaum/ vnd fiel also herunder in das Schiff treibende

- das Volckwunderbarlich außeiner Hütten in die ander/daßfie

mit wuten wohrfie sich verbergen oder behalten folten. Endlich,

aber hat er sich verlohrèvnd sein Endschafftgenolfien mit einem-
fast bösen Gestanck/ dann ein Thürlein oben auffdem Schiff--
vngefähr auffgangen/durch welche der Donnerschlag seinen Bestehe die

Außganggenoien/ Es war aber ein schrecklich. Ding anzusehen. Sº

hen/vnd Gott allein bekannt, was es zu bedeuten haben möchte, gut-

Darauf dann also bald in zwohenstunden ein sehr grawfamer

vngefümmerWindt erfolget/dardurchfie auch jhren kleinen
Nachen verlohren.--
Den27 dießfuhren sie wieder fort/jhren Lauffan dem Lande

hinhaltende doch daß sie nicht näher als etwanauffzwo Meylen
anß Landt kamen/wegen der Truckene so sich etwanauff12.--
Meylen vor dem Capo Confäluoanfangetvnd fast biß an das "e
Capo sicherstreckt. Es ist aber sehr vntieffdaselbst, der halben
fie das Bley off musten außwerffen/vnd wenn sie jetzunder die Capocona-
Tieffe hatten von 40. Claffern/geschaches bald daß fiekaum“

auff3 Schuch Waffer bekame/der halbenfie gezwungen wor-

B. ij- Meyler

-

-.. ."



IO Schiffarth der Holländer

Meylen vom Landevndvngefähr drei Meilen von dem Capo
ParCM.

Rommen. Den 28 dieß kamen sie an das Capo, vndlegten sich auff20.
'“. Claffer/vngefähr ein viertel Meyle vom Lande/vndein Meyle
- von dem Eck/blieben also daselbst fille liegen bißauff den 20.

Martij/vnter des jhre Faffe mit frischem Wasser wiederumb

nach Notturfft versehende.

Es kamen aber daselbstz. Schiffe zu ihnen/memlich eins von

Johann Veen/dasander war genannt der Salm/vnd das dritt
gehöret einem genannt Johann Weiß von Rotterdam. Auch

starb daselbst nemlich auf den 17. tag Martij der erste Mann

auffjrem Schiffgenannt Gerhart Janssen/welcher am Lande
da selbst begraben worden.

Als sie sich nun mit Waffer vnd Brennholz nach Notturff-

versehen/seyn sie den 21. Martijvon obgedachtem Capo wieder

Kommen, abgefahren/ihren Lauff Sud West nach der Insel S. Thomae

"richtende. Welche sie den 24. hernach ins Gesicht bekommen,

vnd sich demnach in 2. Meylen weit Sud von dem Castelgeses

zetauffzo Clafferfaulen Grundt, schrieben also bald ein Brieff
“: an den Gubernator/defen Innhalt war./daß sie etliche Portus
"G, gefen auffdem Schiffgefangenhetten/ die sie gerne loßgeben/
bermator vnd an die Teutschen/sofie in der Insel gefangen/vnnd von dem
Schiff der Salmengeheiffen/auß der Insel del Principe bei
kommen hatten/vertauschen wollten.
'' Auffgemeltes Schreiben bekamen sie den 25. Tag hernach
'" ein Antwort, daß die Teutschen so sie gefangenhetten nicht zu
das Schrei- lösenweren/ sondern daß sie gefangen nach Portugal müfenge-
' 60“ fchickt werden./mit Vermeldung daß sie Portugesen genug het
'“ ten. Der halben dann die Holländer folgendes Tages ihren An-
acker wieder auffzogen/ vnndab vnd zugefahrenfeyn/auffein
Hamburger Schiffwartende/das von der InseldelPrincipe
kommen folte mit einem Bischoffvnd noch etlichen Gefangen

SG Portugfen.
Portug Den



---“ Nach Rio de Plata,-- II

- Den 27 hernach wurden sie obgedachtes Hamburger Schiffs „zambur,
gewar/daraufffie also baldt zugefahrenfeynfolange/biß sie es ger-Schiff
erreichet haben. Demnach haben sie alle die Portugesen/sodrin “.
waren./jhme abgenommen, auffdaß sie die Teutschendesto bes, gefangen
fer lösen möchten. Es war aber der Bischoffobgemelt mit einem
kleinen Nachen zu Lande gefahren/vndalso entgangen/daß fiejn-
nicht bekamen/doch schrieben fie/solches vngeacht/ noch einen
Brieff zu Lande darin fievermelteten/wie sie noch mehr Portu-
gesengefangen bekommenhetten/versuchten also/wie zuuor auch Schreiben
geschehen, ob sie die Teutschen gegen solche köndtenloßmachen/ nocheinmal
liefen also den Hamburger mit seinem Schiff zu Lande fahren zu zano
den Brieffzubestellen/vnd fuhren sie abvnd zuvmbein Antwort
zu erwarten.
Den29. dieß setzten sie sich ongefähr vmb 2. Meylen Norde
von dem Castellauff2o. Elaffer guten Grundt, da sie dann wie
perein Antwort vom Lande bekommen/bey einem Teutschen
daß sie zwar das Volck möchten loßbekommen, gegen die Pors
tugesen aber doch sonst keine Erfrischung mehr/draufffiejhnen
wieder schrieben vnd Erfrischung begehrten Nach langer Hans
delung aber/ weil sie jhnen alle Hoffnung der Erfrischung ab
fehlugen/muften sie letzlich zufrieden feyn, deß Volcks wegen/
dieselben gegeneynander auffbeyden Seiten zu vertauschen/vnd
loßzumachen.---
Den 1. April kam ein Geysel zu Schiff vnd zeiget dem Holz vertausch
ländern an/fiefolten den halben Theil der Portugesen zu Lande“
schicken, für welche er als Bürge da bleiben wollte, welches siegen gefangene
than ond kamen also vmbden Abend/11. Teutsche Personen zu Teutschen
Schiff/vnter welchen waren Olykan, vnd Cornelius Toni-
fn/beyde Commissarien des Salmen Schiffe, die andern aber
waren Schiffknechte/daraufffie die vbrigen Portugesen auch
fümpt den Geyßler zu Lande geschickt haben.-
- Den 2. April seyn sie von der Insel S. Thomae abgefahren/Kahren von
fren Lauffnachdem Lande von Arabonzurichtende, welches sie",

-

–------



12 Schiffarth der Holländer

Yerlieren d&

dens hernach ins Gesicht bekamen/vndkundten damals die In-
fel S. Thomae auch noch wollfehen. Sie fuhren aber fort mit
schlechtem Fortgang biß auff den 16. dieses/da bekamen sie ein

--- haren Anstoß/vnnd wiewolie vmb den Abendt gar nahe bey

Anabon waren/vngefähr ein Meylweges von dem Wall/ha-
benfie es doch nicht mögen erreich/sondern feyn zumtheil durch
fill Wetter/zum theil durch großes Vngestüm wieder von
dannen abgetrieben worden.
Volgendes Tages haben sie zweenharte anstöß erlitten/fyn
aber doch vmb den Abend wieder hart an die Insel Anabon kon
men/inmeynung den Haafen zu erreichen, aber weil der Admiral
noch ein ziemlich stück Weges dahinden war./vnd sich von dem
Wall abgethan hatte, haben sie/ solches sehende/ auch wieder
'“ vmbgewandt vnd dem Admiral nachgefolgt. Aber wiewolie
aus die Gejhmfleißig nach setzten kundten sie ihn doch die Nachtvber nicht
sicht. erreichen/vnd das Tagworden, hatten sie jhnauß dem Gesicht
verlohren.-
„Den 18. dießhaben sie jhren Lauff wieder nach Anabonger
richtetjhren Admiraldaselbst zu suchen. Es war aber so ein groß
fer Windt/ daß sie die Insel nicht mochten erreichen, haben aber
doch nicht ferrne vom Lande gehalten/in Hoffnung den Admi-
ral wiederzufinden.

Suchen ihr Volgenden Tages weil sie ihn nicht finden kundten/ haben

ein Atom" fiegedacht, ob er nun wolwieder nach dem Capo Consaluo zu

gefahren were/ da sie so ein feine Gelegenheit gehabt, Wasser

eynzunemen/Der halben fiebeschlossen ihren Lauffwieder nach
dem Capo zunemen/vndjndaselbst zu suchen/ feynalso wieder
vmb OstWerts hineingefahren/mit ziemlichem fortgang.

„Den 20. April bekamen sie ein Sudtosten Wind/der halben
fiejhren Lauff wieder wenden musten nach der Insel Anabon,

zu erreichen./es were dann daß sie hetten wöllenlafieren, welches
ihnen aber nicht einstimmende

fintemal sie mitgedachtem Wind das Capo nicht getrauweten

PMA

-



Nach Rio de Plata. 13

Monat lang mitlafieren hetten sollen zu bringen eher sie an das-->
Capo hetten mögen gelangen/ vnd doch noch mitversichertseyn
jren Admiral daselbstzufinden.
Den 22. April hatten sie einengroffen Sturm Windt/vnd
bekamen vmbden Abend die Insel Anabon wieder ins Gesicht
darauff sie etwanbiß in 6. Meylen ins Norden zugefahren. Es
war aber ziemlich Wetter/vfi ließ sich ansehen als ob der Strom
gewaltig nach dem festen Lande zu triebe/fuhren also die Nacht
vber fort. Als es aber wieder Tag werden hielten sie einen raht
wie sie es foltenangreiffenjhren Admiral zu finden/ vnd weil sie
sahendaßes bößwerefhnalsozusuchen/beschlossen sie vnd hielt..
tenesfürs beste/ daß sie sich wollten bemühen in das Revier oder#
gegendt Rio de Plata zukommen/jndaselbst zu erwarten, haben F. '-
also jhren LauffWest Sudt-West hineingerichtet/ vnd befunden.
den daß sie werenauffder Höhe von 1. Gradvnd 14. Minuten/
Sudt von der Lini.-----
„Den 6. Maywurde fiegewar der Statt Ascention, so Sudt: Statt 45
Sudt Ost von ihnen etwanauffdie 7. Meylengelegen/derhal“
benfielangst derselben hingefahren. Es ist ein fast hohes Landler-
strecket sich in die länge gegen Sudtenvnd Norden/vnd ist das
Nordteck am höchsten. Es ist aber diese Statt gelegen auff,7.
Graden vnd 40. Minuten ins Sudten von der AEquinoctial
Lini/Seyndalsofort gefahren mit vngleichem Windt bißauff
' 16. May/ da sie den Tropicum Capricornierreicht has
Hint.-
Ferrnerfeynfie alsofort gefahren, daß ihnen nichts denck-
würdiges begegnet vnnd wieder fahren, ohne daß ihnen den 23.
- May einvberauß großer Walfischauffgestoßen, welcher sich
wol zum dritten mal vnder dem Schiff hingezogen/vnd daffelbe Großer
ziemlich bewegt, wie sie solches in dem Schiffwollbefunden."
Sie fuhren aber mit allerley Gefahrvnndwiederwertigem
Winde/bißauff den 6. Juni da sie so ein grossen Sturmwindt
bekamen/daß sie gezwungen worden erte eyn“
-- PM

--



14 Schiffarth der Holländer

ororge vnd kamen dennoch in so grosse gefahr./daß niemand auffdem
fahr vom Schiff war der ein lebelang dergleichen auffeiniger Reyseer
"* fahren vnnd erlädten hatte, wurden also durch diesen Windt

in die zwölff Meylen weit Ost Nordt Ost hinein getrie-

ben.--

--

/

deffen sie nicht wenig froworden./dannfiebißheringroffer Ge-
fahr gestanden/ vnd Waffens jetzo sehr benötiget waren. Sie
fuhren aber also baldt dem Landtzn/vnd als sie auffein halbe
Rommen Meylenahan den Walgelanget/befunden sie daß es die Insel
"1 de Castillawar/warffen demnach den Anckerauß/vnnd letzten
de Castilla. sich vmbden Abend auff15. Claffter einesfaulen Grundes mit
rothen vnd schwarzen Muscheln auch allerley Steinlein vera
menget.----
Demnaches aber daselbst in Winterszeit war/dacs täglich
viel Sturmwindt vnndgroße Vngewitter zugebenpflegethas
bemfie nach Erforderung der Nottulff/also baldtjhre Segel
eyngenommen./vnndfich in allewege gefaßt gemacht gegen den
Winter, damit sie nicht vnversehener Sachvberfallen wür
den.-

z: Es ist aber diese Insel Castillavngefähr wie fichsläffet anse-
' "then/2. Meylen lang/eineben Landt ohne Wildtnuß oder Bäue
Ma. me/an der Nordtseiten hat es einen Hühel/vnd das Vfer scheis
metroth zufyn/Mehr hat es an der Nordtseiten auch ein Felsen/
welcher scheinetein verfallen Casteelzufeyn/vnnd liegen auf der
Sudseiten noch zween andere Fälfen/Ins Westchineynligt das
Festelandt/fomanvber der Inselhinsehen kann/Welche Insel
sich an der Länge Sudt Sudt West/vnd Nordt Nordt Oster-
streckt/ist in der mitte weißlich./das Fefielandt aber belangend!
daffelbeerstreckt sich West Sudt West/vndist 2. Meylenvnge-

fähr von dieser Insel gelegen/eineben Landt ohne Bäume.

NOTA.

" ...»

. Den 14. Jun. Wurden sie des Lands von America gewar/



---–

oder 6 aneinandernehen. Siefeyndt SMenschenfres

s

des Phe verzehren sie mit allem Eyngeweydt.
--/ zehr fem C. ij n Was

ärung
igur

Jun.2.

hnet.

rels
HEE
affens
er Ins
POs
: Plata,
der Fts
tr Tuss

4- be-

Et 39

-\



Groff,

fahrvo--
wurde
-
/
4
Rommt-- d
gn die ..-- -,- d
de Call-

h
E

-

lie
f
Beck tei
bung im
Zule in
ch
d
§
|
--
r von oneer Inselgrurgen runkvom windoneDaunus- d

NoTA.



Nach Rio de Plata.- 15

NOTA. In der Figur mit Numero 2 bezeichnet“
fiehet der Leser die ganze Beschaffenheit der herrliä.
chen vnd sehr weit berühmten Gegendt von Riode“
Plata, vnd den Inseln/Truckenen/Sandthübeln/vnd
Vntieffen/join dieser Gegendt sich finden/von Bonas
Aeresab/welches 60.SMeylen weit vom Meer abge-
legen/biß an die Infelde Lobos, vndalfofortan/für
der Insel Castillavorvber/Welche Insel die Hollän-
der/weil sie dafelbst am Anckergehalten befunden hat
ben auf der Eleuation von 34 Graden gelegenfeyn
Sudt von der Lini.

NOTA. Diese Wilden, deren wirdemfreunde
lichen Leserzween allhie nachdem Leben abgekonter-Fä-

feyet für Augen stellen/waren roht von Farben/hat."

tendas Haar in drei Zopf geflochten/fast vmgestalt“,
im Angesicht mit etlichen Löchern in ihrem Kinn/darunter
infie runde Beinleininnflecken hatten/wie ein Weit"
chen. Sie hatten auch Löcher in dem mittelder Nafen/febe
dadurch die Naßlöcher vnderschieden wurden/deß-
gleichen auch in den Ohren/dadurchfie Schwein Zee-
negesteckt hatten./faffelzam anzufchen/Siema-
chen nicht vielwort/den Sommer vbergehen fieganz

nacket/aber im Winter haben sie ein Kleydt von wil-
den Thieren gemacht, deren rauhe Fälle sie etwan5.
oder 6 aneinandernehen. Sie feyndt SMenschenfref
fer des Phe verzehren sie mit Eyngeweydt.
---- J--

-

C Was



16 Schiffarth der Holländer

Wasbelanget ihre Religion/ist vns dieselbe zwar vn-

bekandt/vermutlich aber ist es,/ daß sie leben wie das
wilde Viehe/Ihr Gewehren ist ein Schlauder/den sie
zum ersten gebrauchen/ihre Steine gleich hinwegzu
fchlaudern/ vnd bleiben nachmals ganz Wehrloo/
oder ohne Wehren.--
Den 17. seynfie/ nachdem sie ein groß newes Segel an

'' hatten wieder fortgefahren/doch weil es eingefähr
licher Orth war, haben fiejhrengroffen. Nachen etwanvmbein

Saben wie Büchsenschuß weitformen außgeschicket/die Tieffzuerkündi

der fort von

der Jmfel
Castilla.

-

gen/welchem sie mit dem grossen Schiff nachgefolget/ etwan
auffanderthalbe Meylennah vom Lande sich haltende/dafie

- die Tieffefunden von 15 vnd 16. Clafftern/vmbden Abend aber

- verliefen sie den Wall/ vnd gaben sich ein wenig besser darvon

etwan ein bessern. Grundt zu suchen/weil der vorige Grundtet
“ fümpffigt war.-.
vndfolgten dem Nachen allgemachnach, da sie dann die Tieffe
' 22.in24. Claffer guten Grundt/das Landt war als

enthalben niedrig vnd sonder Bäume./warffen alle zeit gegen

die Nacht den Anckerauß/vndkundten damals die Infelde Lo-

bos von dem Mastkorbeziemlich sehen/fintemal dieselbe damals
' Sudt Westen vngefähr auff die 4. Meylen von ihnenge-
legen--
vndalsfievngefähr auffdie 4. Meylen weiterkommen, haben
fie wegen grofferfilevndmangel des Winds/fich wieder gesetzt
auff 15. Claffter guten Grundt/etwan ein Meilweges von der

Anfang der Insel de Lobos, vnd ein halbe Meyl von dem Capo de S. Ma-

Gegendt

von Rio de

Platz

ria, nemlich ins Mittel von beiden Ohrten, da dann die Ge-
gende von Rio de Platafichanfängt.......... ."

--

en, die hielten sie sich etwanzwo Meyle von dem Wall

ent
en 22. Junifyn fiedeß Morgens wieder fortgefahren,

Als



siffe

lts

was

LTE-

",

" ---
-
--- gewy-TV-
-

SMeer

OstEckdas höhefe/wann man vom

vndift das

von gemeldtem Of Eck

ckt sich auch

-

------

-

-

kommet Eserstre

C is

im

--

--
--



-
-
-
--
-
-
--
- ---
------
-----
----
--
----
.---
----*-
--- "t.
/ w .."
--,/
---,--
-......-
-----------,-
-",":-/----
*--- i:,"----- ...
----------
----------.
-----...
--------
---- 1- 4,--
-----.."-
--.. .“---
-----
..
--- --------
-"------,
-------.. ."
--------- 1,
„ n",---
„J---------
-, -"
........ .“ ".
---------
-------
---
,,,
----
-- -,
-*»
-,--
--"---
--
-

zen großer ITUrwmv insungssvp, «www.vwr-,

5. Claffer guten Grundt/etwan ein Meilweges von der

elde Lobos, vnd ein halbe Meyl von dem Capo de'S Ma-
nemlich ins Mittel von beiden Ohrten, da dann die Ge-
devon Rio de Plataschanfänger.------

Als



Nach Rio de Plata.- 17.,

Als sie nun daselbstauff dem Ancker gelegen höreten sie ein
Geräusch von der Insel de Lobos, der halben sie also bald mit
dem Nachen solchem Geräusch nachgesetzt haben, zu sehen, ob
etwan Leute daselbst vorhanden weré/ Da sie aber an die Inselka,
men/fahen sie daselbst eingroffen. Hauffen Meerwölff, die mit WI sin
groffer Vngestüm auffie zugelauffen kamen/ vnd wüteten wie“ C
die brüllende Löwen/auch setzten sie sich auffdiebeyde Hinderfüf che grawfa-
fe/vndrichteten sich auffwie die wilden Beeren darüber dann die mehrere
Holländer nicht wenig erschracken/ doch fasteten sie jhnen ein
Herz vnd schossen getrost vnter den Hauffen/also daß jhreret-
wan 4. oder 5.nieder fielen vnd Todt blieben, da das die andern
sahen/namen sie die flucht/welchen die Holländer nachgesetzt./
mit ihren Säbeln vnd Rappieren ziemlich vnter fiegeschlagen/
vnd etliche niedergelegtvndgetödtet habe, derenfie dann auch9.
Stücke von den kleinesten mit sich zu Schiffe gebracht/vndfolg
gendesgessen haben, deren etliche waren vondergröße eines gross
fen Schweins, aber die sofie zu Schiffe brachten/waren mittel-
mefiger Gattung/fogroß als ein gemeine Sawelzamvnnd
frembde von Farben anzusehen, wie sie dann in der Figur, deren
Beschreibungwir hichergesetzetaugenscheinlich zusehen.

NOTA. Diese Insel/IsladeLobos oder Wolf"
fen Insel genandt/ ist gelegen auff der Höhe von 35.F"
Graden/Sudt von der Lini im Anfang der Gegendt“,
von Rio de Plata, ond ist nichts anders als ein Stein-“
grube/durch vnd durch/daher dann nichts dafelbstzu“
finden war/alsobgedachte SMeerwölffe. Es erstreckt
sich Ost vnd West in der Länge einer halben SMeylen/
vndist das OstEckdas höhefe/wann man vom Meer
kommet. Es erstreckt sich auch gemeldtem Of Eck

---- Q ist..... ein



s Schiffarth der Holländer-

-------------

ein strich Steinfelsen/etwanauff ein Büchsenschuß
ins Meer hineyn/dar von man das rauchen wolfchen
kann/wann es schon noch fofille Wetterift/vber das/

foliegt an der Sudtseiten ein groffer Fälfen. Obge-
dachte Insel ist etwamnauffdie dritthalb SMeylenweit

vom Fefenlandt gelegen./daß man wolohne Furcht
vnd Schaden/zwischen beyden hindurchfahren kann/
in der Tieffe von 14 vi5-Claffternguten Grund, aber
wann man auffein halbe SMeyle bey die Infelkom-
metfofindet man einen steinigen Grundt, doch gleich
wolvom 14. oder 15. Clafftern tieff. Es liegt aber diese
Insel neben dem Capo de S. Maria, welches ein niedrig
feinigt Eckist/wozukennen/fintemal sich das Lande
von Castilla abbiß an dieses Capo de Maria ins West
Sud Wefen/vnd Of NordtOfenzuerstrecket/wel-
ches ein niedrig eben Landt ist ohne Bäume/ Aber
wann man das Capo vorvbergefahren/fofindet sich
das hohe Landt/welches von dem Capo fichhieneyn-

werts/vngefähr auff. Meylen Ostvmd Wester-

streckt,

Ste fahren Ferner haben die Holländer den 23 hernach ihren Anckerauff
wieder von gezogen/vndfeynvngefähr auffdie 2. Meylen langs den Wall
hiemeyngefahren/dafie allezeit den Nachen vornauß geschickt."

die Tieffzuerkündigen/Vmb den Abend warffenfie wieder den

Ancker außvngefähr 2. Meylen vom lustigen Wafferbach/vn-

gefähr einer viertel Meylelang/ vnd eines Steinwurffs weit

vom Lande, da haben sie den Nachen vber das Land in s:
RO



---

--

----------

-------- ---------------

19

' F“

üm tsche zu

':
… afelbst

/vnd

ufa es
eigbEs
Last- ein Auifo

den Brief an
ie l den Admis
- effel val.
jhren

-

„… -----------verwww.rich von

Mal-

-

---
-



is
ein frich

ins Mee

kann/w

foliegt a
dachte I

vom Fe
vnd Scl
in der T
wann in

metfof
voll von

Inseln
feinigt

von Ca
Sud A
cheseit
wann 1
dasho

werts

frecket

Sie fahren Ferr
wieder von gezogen

der Infelde
Lobos ab.

hiemeyn
die Tie
Ancker

gefähr

vom&

--

(

*vwy -v--------

yle lang/ vnd

eines Steinwurffs weit

den Machen vber das Land inobgedacht

Bach



-. Nach Rio de Plata. 19

-

schicken würden/Haben demnach das Netz außgewäfchen/vnd

Bachgezogen/vnddaselbst ihre Netze aufgeworfen zu fischen, Verfuches

aber sie bekamen vber 4. Fische nicht/weil es ein tieff Gesümpff Fische zu
daselbst hatte also daß das Netz fest darmit erfüllet war dabey fie'“
dann leicht kundten abnemen/daßfie nicht viel nutzen daselbst

in den Nachen niedergelegt/ vnd weil sie merckten daß sich junge
Schwanen in dem Bachauffhielten/ feyn sie denselben nach
gangen/auch zween gegriffen/vnndvmb den Abend mit sich zu
Schiffe gebracht.-
- Diß Festelandt/da sie den Bach des frischen Waffers fun-

den/ist Nordt Nordt West von der Insel gelegen, an welcher sie
auffdem Ancker lagen. Sie beflissen sich aber noch den folgenden

Tag auch mit frischem '' Wie dann auch
den 14. Jul. Davmb den nach Mittag etliche vnterjhnen mit
dem Nachen wieder nach dem Festenlande zugefahren/ etliche-
Schwanen in obgemeltem Bach zu fangen/deren sie vmb den än
Abendfünffe mit sich zu Schiff gebracht haben. Das Waffer-

in dem Bach ist frisch vndgut/aber sie bekamen, was ihnen zur

Nottufft dienlich war auffder Insel/wiegemeldt, weil sie von
derselben nurt auffein Büchsenschuß aber von dem Bachwol-
zweymal soweit abwaren.
Den 15. dießbekamen sie den Wind auß-Osten/derhaben sie
fichfertiggemacht/vndalles zugerüstet haben wieder abzufahr
ren/ Doch schrieben sie zuvor einen Brieffanden Admiral Lau-
rentium Bicker/ darin sie ihm ihrenthalben Auisöthaten den"
selben fackten sie in ein Musquet Ladung/ vnd hiengen diesel, den Admi-
beans Landtan ein hölzern Creutz. Vnndseyn also noch dessel"

- ben Tages von der Insel Maldonado abgefahren/ ihren

Lauff Westlich annehmende/neben dem Festenlandthin/vn

gefähr auff ein Meyl Weges von demselben, da sie die Tieffe-

hatten von 15. Claffern/ vnnd haben sich am Abendt nie
der gesetzt auff 10. Claffer. Das Land erstreckt s“
---•---*--- Al--

-



20 Schiffarth der Holländer-

“ Maldonadoanin 5. Meylen Ostvnd West, da es dann anfän
.. get etwas hoch zu werden/vnd sich West Nordt Westhneyn zu
erstrecken.---
Sie entdeckten aber auch ein Insel Isla de Flores, oder die
Blumen Insel genannt/ ovngefähr in drey Meylen von Fes
“ fienlandt gelegen/vnd von dem Capo de Maria aber wolauff die
"„20 Meilenweit gelegen. Eschutfichauffmtzweyenügen,
genannt. sovngefähr etwan auff eine kleine Meylweges sich in die länge
erstrecken. Sie schickten aber ihren Nachen außmit einemtheil
Volck den 18. Jul die Gelegenheit der Insel zu besehen, welche
vmbden Abend wieder kamen/ vnd etlich"Vögel mit sich brach
ten/die sie auf der Insel gefangen hatten, da sonst nichts beson-
ders auffwächset.-
„Den 19. Hernach bekamen sie wieder ein wenig guten Wind/
vnd fuhren demnach zwischen der Insel de Flores, vnd dem Fer

flienlande hineyn/biß an Monte Seredo, welches ein hoher Berg

ist/ vnd dafie an denselbengelanget/fetzten sie jhren Lauffnach
Eine der Sudt seiten, da sahen sie den 2. hernach ein Barque oder
"Schifflein dem sie also bald mit dem Nachen nachsetzten, ob sie
von achten köndten mit jhm zu reden kommen/kundten es aber nicht erreis
belad*- chen/Der haben sie mit dem ganzen Schiff jhm nachgefolgt
wiewolauch vergeblich, dann sie es nicht mochtenereylen, haben
aber nachmals gehöret/daß diese Barque naher Brefilia habe
fahren wollen/vnd mit einem stattlichen Schatz von so tausent
Stücken von Achten beladen gewesen/Vmb den Abend kamen
fie an die Sudtfeyten, da sie sich gesetzet etwan 2. Meylen von
dem Wallauff4. Claffer guten Grundt.-
Den 27. feynfie mit schlechtem Fortgang weiter gefahren/
vnd setzten gegen Abend sich auff3 Claffer/ein Meylweges von
dem Wall/dafie in der Nacht einen Rauchauff dem Landegese
hen/daraußfie vermuteten/daß etwan Leute auffdem Lande des
Ortsfeynmüten. Folgendes Tages haben sie den Ancker wie
der aufgezogen/vnndalsfie wolltenfrikan
--



Nach Rio die Plata,- 2 I

einen Driebsandt von 13 Schuh Waffers/also daß sie nur vmb. Gefährlich-
ein Schuchtieffober dem Sandt mit dem Schiff waren/derhal-Drebkant
benfiebaldt wieder nach dem Wallgewendet, da fieinvierdthalb
Claffter Wasser bekamen/ feynalso hart an den Landehieneyn
gefahren, daß sie auch womit einer Büchsen dasselbe hettenmör
gen erreichen.--------
Dbgemeldte Truckene/von 13. Schuch Waffer/ ifvnge
fähr anderthalbe Meylenweit vom Lande gelegen/vndauffdie-
53. Meylen in dem Ruier. Sie erstreckt sich längst dem Landr*
hineyn/vngefähr einer Meyl' vnd eines Büchsen-
fchuß breit/doch kam man zwischen dem Lande vnndgemeldter
Trückene hin fein fortkommen.-
„Die Holländer aber setzten sich auffongefähr vier dthalb Claf
ter/vnndfuhren mit eimtheil Volcksim Machen zu Lande des
Ortshineyn/dafie in der Nacht den Rauch oder Dampffgeses Fahren zu
hen hatten/ob sie etwan einige Menschendaselbst finden möch“
ten. Aber vergeblich, dann sie kein Volckantreffen mögen doch“
haben sie etliche Hirschevnd Büffel im Gesträuchlauffengeses
hen/vnd einen großentodten Walfisch gefunden am Vfertrus
cken liegen der halben sie wieder zu Schiffe gefahren/vnnd nach
mals ihren Laufflängst dem Wall hineingenommen.
Den 29. dießfeynfie West Nordt-West angefahren/kamen
aber mit dem Schiffauff den Grund, also daß sie stillefunden/
dafiegroffemühemusten anwenden/bißfie durch Gottes Gnad"
sich wieder loß machen kundten/dann daselbst ein gefährlicher
Oriebsandt oder Truckene vorhanden/ vngefähr ein viertel Gefährl,
Meyle vom Lande/vnnd3. Meylen Sudt von Bonas Aeres, aber erleb-
vnd ist es biß daher auffder Sudfeiten voller Bäume. fandt
Folgendes Tages/welcher war der 30. Jul.fynfie wieder
fortgefahren neben dem Lande hineyn/inder-Tieffe von 3 Claf
tern/vngefähr auffanderthalb Meylen vom Lande, da sie aber
etwan ein Meylweges fortgefahren wurden sie des Landes von#
Bonas Aeres gewar/welches ein Landt s:



22 Schiffarth der Holländer

Höhe von Bordholm/Es ist gar ein ebenvnd schlecht. Landtal-
so daß sie auch die Häuser kundten sehen.
Es ist wol zu kennen/weil keine Bäume drauffstehen, dann
wie vor gemelt/vnd auch in der Figur von Num2 zufchen/fo ist-
das Landt durchauß bißan Bonas Aeres mit Bäumen besetzett
“ vnd mag ein jeder/derauß dem Meerkompt/vnd nach Bonas
Aeres fahren wil/frey feine Rechnung machen, daß wann er das
Ende der Bäume erreicht./er als dann an das Landt von Bonas
s: Aeres kommen vnndgelangetfey. „Der halben wammer soferrne
e", kommen/ daßerdeß Landes von Bonas Aeres innen worden./fo
muß er sich für sehen, daß er demselben nicht näher komme/ als
auffanderthalb Meylen/bißdaß er die Häuser ins Suden von
jhm bekompt/als damn magergerichtsauffdieselben zu lauffen/
vndvmbein Büchsenschuß vberzwerch von den Häusern auff
3. Claffer setzen/Dann weil das Wasserdaselbst mit dem Winde
auffvndablaufft, so ist es bißweilen nurtdritthalb Clafftertieff-
Jedoch weil es ein weicher Grundtist/ so hat es kein Noth mit
den Schiffen, wann sie schon sollten auffden Grundt kommen
wann sie sich nurt hüten, daß sie nicht auff den Sandt getrieben
Werden.-
9 Vngefährvmb den Mittag wurden die Holländer eines Ca-
noa oder Machen gewar, der von Bonas Aeres kam/erfuhr aber
ein ihr Schiffvndfraget in Spanisch, was sie für Leuteweren?
''. Sie antworteten/fieweren Teutsche draufffragten sie, was sie
ein wachen dann daselbst sucheten oder begereten. Sie antworten/sie hetten
“ s Kauffmanschafft geladen/vndbegertenjre Waaren zu verhan
erw'deln/foferrnjhnen solches von dem Gubernatorm erlaubet wür
' de/drauffgaben sie zur Antwort fieweren jetzunder mitjhren
: Waarengar wolkommen vund würden dieselbewolverhandeln,
können/verwunderten sich ferrner/wie sie in das Reuter hineyn
kommen weren ohne einen Spanischen Piloten oder Schiff
man/weil das Gefert so voll Truckenevnd Sandthübelwerc/
vnd wie sie so kühnweren, daß sie sich so weit hinauffs“
-- he

---



MachRio de Plata. 23

hetten/inremalBonas Aeres alle zeit in 60 Meilen auffwerts

in dem Reuiergelegen, die fast sorglich hinanzufahren, wie dann

die Holländer auch wol befunden hatten, welche solchen Strich-
nimmermehr vollendethetten, wann sie mit ein solchen Vortheil\
gebraucht/ daß sie mit dem Nachen hetten laffen für fahren vnd
die Tieffeersuchen. Vnter denen nun, die mit dem Canoa oder
Nachen an das Schiff der Holländer kamen/ waren zween
Spanier/memlich der Meringe de Terra, vnd dann der Me-
# del Mare, fampt noch 9 andern wilden Personen von dem
Bande.---
Belangende nun das Volck so in dem Canoader Spani"
fchen war./daffelbeifvmb den Abend mit einem Brief der Hol- noa ersegen
länder wieder nach dem Lande zugefahren/deffen Immhaltwar/' freund-
daßfie driñvermelten was sie für Leut waren/ vnd versuchten mit
jhnenzuhandeln/foferrnefiejhnen solches erlauben vnd zulaf
fen wollten/deffen fiejnen ein Antwort folgendes Tages verhieß
fenzubringen/vnd den Meringe del Mareauffdem Schiffblei
benlaffen.-
Als der Nachen wieder abgefahren/haben fievngefähr vmb
ein halbe Meyle weitergeruckt/fintemalfie etwas zu nahe an ein
nem Driebsandtlagen/vnnd haben den Ancker wieder außge- „.
worffenauffz. Claffter guten Grundt/obgedachter Sandthur F"
beloder Truckne ist fast in anderthalb Meylen weit zwerch vom vor Bonas
Bonas Aeres abgelegen/vnd ist nicht tieffer als von 9. Schuhen su
Waffer/ Der halben dann welcher außdem Meer das Reuter“
. hinaufffehret/derfahre dem Lande nicht näher als auff2. Mey
lenbiß daß er die Häuser von Bonas Aeres in Sudten vor jhm
liegenfihet/als dann mag ergerichts auf die Häuser zu lauffen/
vnd vor der Statt den Anckeraußwerffen auff3. Claffer/oderet-
wan ein Schuch weniger.--
Den 31 hernachvmbden Mittag kam einander Canoe andz
Schiff der Holländer/vnd brachte einen Sack vollweiß"Brot/
mit 7 oder 8. Pomeranze Epffelzu stieg krq
-- j



i4 Schiffarth der Holländer

Guberna, des Volcks. Der Meringe sagte/Eshette der Gubernator be-
en' fohlenjhnen anzuzeigen, daß der Commiflari oder Verwalter
"solie zu Landekommen/mitfin in Freund schafftzureden. Dar-
Foerwalter auffdie Holländer ihnen zu verstehen gaben/ sie wollten noch ein
“ zeitlang verziehen, bißdaß sie mit dem Schiffetwas näher an die
"Statt kämen/dessen sie zufrieden waren/vndseynalso mit frem
schafft zu Canon wieder zu Lande gefahren. Aber der Meringe del Mare
* ist nochjmmer darauffdem Schiff blieben/vnd warteten sie auff
ein guten Wind, damit sie der Statt etwas näher möchten kom-
'' hatten denselben Tag den Windtauß Westen mit gutem
Setter“.---
Den 1. Augustibekamen sie ein Suden Windt/der war ziem-
lich kalt/vnd das Waffer warwolvmbein Clafftertieffgewach-
fn/darbey fiewolkundtenabnemen/daß das Wasser mit dem
Sudlichen Windtauffliege oder zu neme/inmaffen es mit ei-
nem Norditlichen Windt ablieffe. Der Spanische Meringe
sagte, wie es kaum 7. Jahr verschienenwere, daßandemselben
F: Ort/dafie jetzunderlagen/nicht mehr als 4. Schuhtieff Waf-
Segw" fer gewesenwere/vnndlagenfie dennoch mit jhrem Schiffwol
Krs- auffdie 2. Meylen vom Lande/darüberfie dafinit weniger schra-
cken, weil sie höreten, wie sie in einem soforglichen Reuierwerenf
doch trösteten sie sich wiederumbdeffen, daß sie wuten/ daßes,
ein weichen Grundthette, da fiel allein sich hüteten daß sie nicht-
auffden Sandt geriethen.-
Den 2.vnd 3. Augusti hatten sie gut Wettervndkundtenden
Nord Wallfampt der Insel S. Gabriel fo2. Meylenvongemel
tem Nordt-Wall abgelegen/fchen/vndlagenfie 2. Meylen von
dem Sudten Wallab. Sie fuhren aber mit dem Nachen zudem
“ Lande zu, die Vntieffzuerkündigen, auffdaß sie mit die Schiff,
"vor die Statt kommen/vndwohnanfahren möchten. Sein
Waffäre also zwerch hinüber nach dem Lande oder Statt gefahren fun-
“ den auffanderthalb Meylendarbey 2.vnd dritthalb Claffter
'“ guten Grundt/Haben also immerfort ins'
-- Ih,



.."-

Nach Rio de Plata.-- 25.
Driebsandt/solangebiß das Dorffins Suden von jnengelegkl.
da bekamen sie wieder die Tieffe von 3 Claffern vifuhrendem-
nach mit dem Nachengerichts auf die Häuser von Bonas Ae-,
reszu/Suden nemlich hineyn/ da sie die rechte Tieffefunden.
Demnach sie solchserkündigt kamen sie wieder zum Schiff
vnd zeiget ihnen der Verwalter an./wie injrem abwesen noch ein
Canoe oder Nachen an das Schiff kommen were/wiefie dann
gleich wolauch in jrem Nachen solches zum theil gesehen hatten/
derselbehettejhnen abermal gebrachterlich weiß Brodt/vndein
Hamel/begerende/daß der Verwalter mit ans Land fahren sollte/.
Welcher sich abermals entschüldiget vnd gesagt/ Er wollte noch-
ein wenig warten/bißmanmit dem Schiffmöchte etwas besser Begehren
hinanfahren/hatte aber einen Brieffan den Gubernatornge“
schrieben vmb Erlaubnußfrey zuhandeln/defenfie ihm verhief
senfolgenden Tages ein Antwort vom Gubernatorn zu brin-
gen---
Den 4. dießbekamen sie den Windtauß Norden mit gutem
Wetter/vmb den Mittag kam wieder ein Cano an das Schiff
mit einem Brieff von dem Gubernatorn dessen Innhalt war/
wie er jhr Schreiben empfangen/vndauß demselben verstanden Guberna
wie sie gern Erlaubnußhettenfrei zu handeln solches aber er '“
fo leichtlich nicht köndte erlauben vnd zu lassen/auß Vrfachen Handel zu
daßes dem Gebot vnd Befähildeß Königs in Spanien zu wie erlauben-
derwere/mit dergleichen Reden mehr. Aber der den Brieffbrach,
te/fagte/ wie die Bürgervnd Vnterthanen den Gubernatorn
hartanlieffen/vnnd sehr draufftrieben/ daß er den Holländern,
Freyheit geben sollte./auß Vrsachen/daß sie der Waaren benö-
eiget/ vnd lieber solches in der Nähe von dem Schifffauffen-
wollten, als daß sie es von fernen Orthen allererst holen soll
ken.-
Es hatte auch der Gubernator vnter andern geschrieben/daß “:
fiefolten ihren Verwalter auffs Landtzujhmenden/vnnd daß die verwal-
derselbekommen sollte sicher vndfreyauffs in Wort vnd War",
D ij heit,



26. Schiffarth der Holländer

deß Schiffs

heit mit des Königs Pitschafftvnd Sigel zu ende bekräffiget/
Der halben dann der Verwalter bewilliget vnd verheiffen/fol-
gendes Tages mit dem Nachen zu Lande zu fahren./drauffit
gemelte Canoa wieder zu Lande gefahren/jhrem Gubernatorn
solches anzumeldenvnd zu verkündigen/welcher den Holländern-
zugleich ein halben Ochsenfampt anderer Erfrischung mehr
damals gesandt vnnd verehrt hatte/ also ein Stindt oder
Weißfischlein außwerffende vmb ein Bolchen damit zufan-
gen.--
Den 5. dieß hatten sie herrlich fein Wetter/doch mitvnber
ständigem Windt/da ist der Verwalterfampt noch 4 Personen
in dem Nachen zu Lande gefahren/ dafie mit dem Gubernator"
geredthaben/vnndgebeten daß jhnen zugelassen würde zuhan-
deln. Seynderhaben endlich zufrieden worden vnd geschloffen/
daß sie sollten geben anstatt des Zols/7. für die Anfahrt/ vnd 4.
fürs Abfahren. Kam also vmb den Abend wieder zu Schiff/
vnderzehlet wie jhm foeingroffe Freundtschaff wieder fahren
vnder zeiget wereworden/fowol von dem gemeinen Mann/ als
von den Gubernator selbst vnd daß er die Freyheit erlanget doch
daß sie geben sollten 11. von hundert zu Zollauß vndeyn zufah
H''N.-
„Der Schifferfragetjn aber ob sie das Gutauß dem Schiff

würden mögen verkauffen darauffantworteter/erhette zwar

lange darauffgehalten/aber beym Gubernatorn nichts erhalten
mögen, welcher sich in keine Handlung wolleneynlaffen/auch kei,
nen Handel gestatten/ es were dann daß sie jhre Kauffman-
schafft zu Landebrechten/danner sonst besorgte es möchte dem
König sein Gebür nicht trewlich außgerichtet werden/auch wer
rees des Orts nicht gebräuchlich anders als auff dem Lande zu
handeln. Hette demnach der Verwalter jhnferrner gefragt
wie viel Gutsfie dann müsten zu Landebringen/welcher geant-
wortet/nicht mehr als sie selber wollten/vnd zu verhandeln gefin-
Mit Weren,---

,--- Hier

-



Nach Rio de Plata. 27/

Hierauffantwortet der Schiffer/Es were ihm die Sachgar Beraht
bedencklich/vnd daß er sich besorget/sie möchten Ihnen das Gut ",
auffdem Landeverhalten. Derhalbenfragte in der Verwalter/"
ob er dann sonst ein andern Ort wüfe dahin sie fahren möch- der Bauf
tenvnd ihr Gutverhandeln, also daß sie nicht genötigt würden "ams"
dasselbe auffs Land zu bringen? Drauff der Schifferantwortet./
solches were ihm schwerlich zu wissen/vndwere der neheste Weg
daffelbe zu versuchen. Er fragetaberferrner/ob man auch das
Reuierbeffer hinaufffahren möchte? Nein sagte der Schiffer/
dann sie es arg genug biß daher gehabthetten/vnd wegen fovie-
ler Truckenen oder Oriebsantintaufent: Gefahr gestanden/eher
fiebiß an Bonas Aeres kommen weren/war also einer dem an-
dern entgegen/vnd kamen fast hart zusammen/wufen aber doch
nicht wie sie ihm thun/ vnd den Handel angreifen sollten. Sie
kundten keinen andern Ort mehr in dem Reuier finden dafie het-
ten mögen ihre Kauffmanschafft verhandeln, ohne diesen da sie
jetzt waren.---
Der halben vberlegten sie es in mancherley weise/ wie sie es
am besten sollten angreiffen, dann folten sie soferrnegereyset seynf
vnd keinen nutzen schaffen, auch da sie etwan aneinander. Ortkäs
men/nichts außrichten/fomuften sie nicht vnbillich sich besor-
gen/cs möchten dermaleins ihre Prinzen vnd Verlägerfie zu
Rede setzen- warumbficeinfoferrnen Weg gereyfet/vnd nichts
außgerichtet./oder zum wenigsten einige Versuch gethanhetten/
jhre Waaren zu verhandeln? Waren also in großer Angst/
vnndwufen nicht was ihnen am besten zu thun were/vnndge-
daucht sonderlich dem Schiffer/wie er es für seinen Augen sehe/
daß sie würden betrogen werden zu welchem der Verwalter
sagte/ erfolte selber ein mahl zu Lande fahren/vnnd zusehen,
#es ihm dafelbst gefiele/ welches er dann also zu thun vers
LIN. M.

/

Dem



2Z Schiffarth der Holländer

Schiffer Den 6. Augustigeschach ein Finsternuß im vollen Liecht des
handelt mit Monden demnach setzet der Schiffer ans Landt/vñward für den
'“Gubernatorgebracht, mit welchem er viel gehandelt vßgeredt
envertret, wegen Verhandelung der Kauffmanschafft außdem Schiff so
bung der er aber nicht kundte erhalten, dann solches nicht geschehen oder
"zu gelaffen werden mochte/ sondern er bleibe einmal beständig
darauff/ daß/fofiehandeln wollten das Gut zuvor ans Landt
müste gebracht werden. Er zeigten aber den Schiffer am Laudt
eben messig viel Ehrvnnd Freunde schafft sowolder Gemeine
Mann als der Gubernator/ welcher ihm zu letzt ein halben
Ochsen verehtet/ den er vmb den Abendt mit sich zu Schiffe
brachte."-
Als nun der Schiffer wieder zu Schiffe kam, fragetejhn der
Verwalter/ wie es ihmgergangen/vnd wie ihm die Sachenge-
fielen drauffantwortet er/sie hetten ihm viel Fremdschafftge-
than/vndwann ihr Herz also beschaffen, wie sie sich von auffen-
'' er dafür./es möchte der Handel wolange stellet
es panter werden. Solchs bekräffiget Cornelius von Hemskirchen/
halten ihr vnd saget/daß/obwoldie Spanier blutgierig weren/fie doch
Fuss jhre Wortofftmals beffer zu halten pflegten/als die Holländer
selbst besonders dafie jemandt etwas verheiffenvnnd zugesagt,
fintemalerin Spanien 4 ganzer Jahr gewohnethette/vndwo
wüste was Spanier weren/draufffaget der Schiffer/wann er
dann gefinnet were mit jhnen zu handeln/fofolte er jhm einen
kleinen Machenkauffen/mit demselben abvndzuzufahren, dann
werdender" Nachen, der zum Schiffgehörig/nicht wollte von ihm las
"fn/weil sie dessen nicht künditen entberen/als welchen sie für ihr
wmb auf nen hergeschickt hatten die tieffe des waffers zuerkündigen/ver-
“ meynet also/da die Spanier je die Handelsleute mit famptdem-
Gut sollten anhalten/daß sie als dann noch jhren Nachen beim
Schiffhetten/ durch dessen Hülfffie wieder außdem Reuiert
kommen möchten. Drauffder Verwalter verheißen ein kleinen
Nachen zu kauffen/vnndbewilligt, daß der Schifferden'-



Nach Rio de Plata.- 29

...

fin Nachenbey dem Schiff oder vfdemselben möchte behalten,

Demnach zogen sie den Ancker auff/vnd fuhren Nord-West
hinan/langst dem Oriebsand/biß daß sie die Häuser von Bonas Rückenmut

Aeres ins Suden von ihnen hatten, da setzten sie gerichts auf jren Schiff

die Häuser hinein/vnnd kamen auffein halbe Meyle an Bonas ä-

Aeres, da sie den Anckeraußwarffenauffvierdhalb Klafftergut“
ten Grund/jedoch weil sie des folgenden Tages wider guten
Wind hatten, zogen sie ihren Ancker wider auff/vnndfuhren
stracksauffdie Häuser zu warffenden Anckerauß/vnndfetzten
fichauffein Büchsenschuß nah an die Statt auch verbunden
sie das Schiffdaselbst, weil sie vermeinten ein zeitlang allda still
zuliegen/vndjihren Handel zu treiben.
Den 8. dießhattenfievnbeständigen Wind, doch bei gutem
Wetter. Es war aber etlich"Volckmit dem Nachen zu Landeger
fahren/daselbst in die Kirchzugehen, welche vmbden Abend wie
der kamen ampt noch zweiten Spaniern, die ihnen etlich-Och",
fenzuverkauffen anerboten/vndfagten wie ein jeder fast auffdie feilgebot
5oo. Stück hetten, schätzten einen Ochsen für 3. Stück von den
'/ der in Holland allezeit auf die hundert Thaler gelten
NÜfte.
Den 10. dießsyndjhrer abermal etliche zu Land gefahren, in

die Kirchzugehen/vfibrachten auffden Abend ein jungen Hirsch
mit sich zu Schiff, welchen des Gubernators Weib dem Ver-

waltergeschencket hatte/Folgenden Tags haben sie das Schiff
bey seinem Wetter gesäubert/vndseyndwmb den Mittag beide Zfelb
erwalter mit noch sieben Personen in dem grossen Nachen."

zu Land gefahren/in welchem sie auffdie 4ooo. Güldenwerth ",
Kauffmanschafftgeladen hatten. Rauffmatts

Der Schiffer aber als er gesehen, daß sie selbst neun Perso"
nen in dem Nachen waren fragte was jrerfovieldaselbst machen
wollten, wollte auch daß ihrer etwandrey oder vier widerfolten zu

Schiff kommen, welche sagten daßesanjhnen wehre/daß sie je

zundermüften zu Landfahren/doch wollte der Schiffer mit Ge-
...-* E walt

---



33 Schiffarth der Holländer

Bleiben
mit Ogn3.
Machens,
stoß-

Eintfähül

digung, daß
fieotelacht

waltes sollten noch etliche widerins Schiff kommen. Der halben
der Trommeter ganz vnluftig hervber kam/der Vnterverwalter
aber sagte/Imfallfievnsjmmer begeren folten anzuhalten/so

werden sie doch solches nicht also bald in der ersten ''
- and

sondern sie werden je verziehen/biß wir mehr Guts ans

bringen. Fuhren also mit dem Nachen darvon wider des Schif-
fers danckvnd willen/denn der Verwalter sagte/erhette ihm ein
kleinen Nachen bestellet köndte aber vor dem andern Tage nicht
fertig werden/als dann wollte er sich des kleinen im Handeln ge-
brauchen."...--

Sie blieben aber vber Nacht am Lande mit fampedem Na-

chen/welches denn bei dem Schiffer nicht ein geringen Schre
ckenvnd Forchterwecketvnnd vervrfacht, denn er also baldjhm
die Gedancken machte, es müsie nicht wol zu Land stehen der
halben sie denn also baldjhr Kriegsnetz festgemacht vndvberzo-
gen haben, desgleichen auch jhre Geschütz geladen/auß Forcht

sie möchten etwan etliche Galeyen/oder fonst Schiff haben wir

das Schiffin der Nacht vnversehensvberfallen/bestellten also
diese Nacht alles/jhr Schiff desto besser zubewahren.--
Folgenden Tages aber rucktenfie etwan ein Büchsenschuß
weiter zurück von der Statt/weil sie zuvor so nahe bey der State
gelegen./daß man sie mit schiefen wollhette erreychen mögen.
Vmb den Mittag aber kam ein Canoa oder Nachen vom Lan-
der an das Schiff mit einem Brieffwon dem Gubernator/vnnd
denn auch einen von einem jeglichen Verwalter/deren Inhalt

war: Es stünden alle Sachen zu Land wol/vñfolten sie auffdem
Schiffnen kein böse Gedancken machen, daß sie aber die Nacht

ausblieben. Krichtwerten wider kommen/were außder Vrfach geschehen, daß

waren

es etwas zu spät wereworden, biß sie das Gut alles in die Spey-
cher oder Kaufhäuser gebracht. Meldeten daneben, sie sollten
mehr Güter oder Wahren ans Land bringen/denn der Guber-
nator folches anfiebegerethette/vnnd daß sie nicht ehe würden

- können zu Schiff kommen, biß daß alle Wahren oder Kauf

man schafft



\ Nach Rio de Plata.-- 3r

unanschafft zu Land gebracht were/auffdaß also der König sei
nen Zolldesto besser bekommen möchte, denn sie auch den Han-
del nichtehe dörfften anfangen/bißdaß solcher Zoll außgerichtet
were/weiles des Orts also gebräuchlich.--".. .“--
- Mit solchen Worten vermeynten sie die Holländer alle ins Kalsche Ans
Garnzubekommen/welches denn auch geschehen, wann sie jren H" OE:
Worten glauben gebenheiten aberwiewolder Verwalter selbst",
solches geschrieben hatte, kondte doch der Schiffer jhme woldie eher maffen
Gedanken machen erhette es vielleicht gezwungen also schrei"
ben mögen, wie es dann auch nicht anders war/Der halbener
auffsolchen Brieffahnen zur Antwort geschrieben. Sie sollten
die Holländer mit ihrem großen Nachen widerlaffen zu Schiff,
kommen/als dann wollte er ihnen die vbrigen Wahren vollendts
zu Land schicken, weil es daselbst also gebräuchlich were/abc" so
ferne sie solches nicht thun würden, so were leichtlich darauß ab-
zunemmen/daß sie nichts guts im Sinn hetten/hat also den
Botten mit diesem Bescheid widervon sich zu Land fahrlaffen.
„Den 15.vnd 16. Aug hatten sie ein harten Sturmwind auß
Sud Sudwesten also daß kein Canoes oder Nachen vom Land
dieselben Tagevberkommen kundten. Aber den 15. hernach kam
ein Nachen mit zweyen Spaniernvnnd sechs wilden Leuten/an
das Schiff, welche zwei Schreiben brachten von dem Verwalt Felder
ter der Holländer deren Innhalt war, daß sie mit dem Nachen",
nichtehe wider zu Schiff kommen köndten/bißdaß sie alles Gut Schiff fres
zu Land gebrachthetten/ fiemeldeten auch wie sie voneinander "g
vertheitet weren/deffen sie nicht wissen könden/was sie geden.“
cken sollten. Begerten ferner man folte einem jeden ein Hembd
vnd ein Röckleinsenden/dennfiegroffe Kälte litten wollten./fag-
eenfielwolmehr schreiben aber sie dürften es nicht wagen/weil
ihre Brieffe alle durchsucht würden, ehe sie zu Schiffmöch
ten kommen. Gleichwol meldeten sie darbeneben, daß jhnen
der Gubernator getrost zuredete/vnndfagte, sie sollten nicht
kleinmühtig werden./auch nicht arges er denn so
..-- IS

-,-



32 Schiffarth der Holländer

-

fiejhre Wahren alle zu Land gebracht/vnd der König seinen völl-
ligen Zollbekommen/folte ihnen zugelassen werden./jhren. Hans
delfreyzutreibenvnd die Wahren zuverkaufen.--

I", „Aber der Schifferkunde leichlich merken, warumbesden
"Gubernatorzuhunwere/ nemlich nicht vmbs Gut allein, son-
den Canoa dern daß er gerne das Volckfampt dem Gutviganzem Schiff

in seinen Gewalt brachthette/ Der halbener für rathamgeach-
tet, die beyde Spanier fampt den sechs wilden Leuten/vndjhrem

Canoa, auf dem Schiff zubehalten fintemalerspüret/daßes
ein lauter Betrug were zogen demnach das Canoa oder Schiff
leinauff ihr Schiffschnittenes mitten voneinander vndrichter
ten ihnen außder einen Helffte ein kleinen Machen zu/zum Be-
hülff, ob sie etwandesselben möchten vonnöthen haben, denn sie
sonst keinen Nachen mehr hatten/vnndin einem fast sorglichen
vndgefährlichen Revier oder Wafferwahren.-
Den 16. Augusti schrieb der Schiffer einen Brieffan den
Gubernatorn/vndeinen an den Verwalter/deren Innhalt war/
Sie sollten die Holländer zu Schiffaffenfahren, als dann wolt
er die vbrigen Kauffmanns Gütervollends zu Land verschaffen/
aber doch mit dem Beding/fofern der Gubernator sein Wort
wöltehalten, indem er jhnenfrey-Handthierung zugesagt. So
ferner sich aberwegern würde das Volck zu Schiff zu senden
folte er nicht gedencken/daß er das geringste von Wahren mehr

ans Land bekommen würde der halben sofernes Freundschafft
...… were folte er den Nachen mit dem Volck zu Schiff kommen laß

fen/vnddeß wollte er des Gubernators Volckfolangbey sich bei
halten bißdie Holländer wider kämen/Vnd diesen Brieffzwar
haben fiemitdreyen wilden Leuten in dem halben Theil deß Ca-
noe oder Nachen/ans Land geschickt.-------
Den 17 dießhatten sie ein harten Sturmwind/ vnd lieff das
Waffer sogar ab/daß sie auch mit dem Schiff auf den Grund
nider musten sitzen, doch ist es bald gegen den Abend widerge-
wachsen, also des fie wider von dem andererhahen worden,'-
---- genD5



Nach Rio de Plata.- 33

gends in der Nacht, hat sich ein Canoa oder Nachen heimlicher Heimliche
weise zu ihrem Schiffgenahet/daffelb zuverkundschaffen vnnd er
zuerkundigen/oderje zum wenigsten die Seyl abzuhauwen/das Schiff,
mites festgemacht war. Aber es waren die Holländer solches bey
guterzeit gewahr/vmdrufften ihnen zu/aber es wollt niemandres
den/sondernfie fielennider/verbargen sich im Nahen/vndfuh-
ren sogar stillwider darvon/vnd ob die Holländer wollein mal
oder etlich nach ihnen mit langen Rohren gefchoffen/aberfieha-
benjhnen keinen Schadenthun mögen, weil es finster/vnnd fie
gar verschlagen waren.--
Den 28 diß kam vmb den Nachmittag ein ander Canoa an
das Schiff mit zweyen Wilden, die einen Brieff von dem Gu-
bernatorn brachten, welcher nochjmmerdar fein alten Gesang I:
widerholete, daß alles Gutzuvormüte zu Land verschafft vnd"
gelieffert seyn, ehe das Volck wider könne zu Schiff gelaffen wöllenden
werden, daneben zu verstehengebende/daß jm nicht eingeringes ä
darauffstünde/feer zuließ, daß der Handel angefangen würde, die
ehe dann das Gut alles außdem Schiff zu Land gebracht were Gutsu Läd
denn ihm als dann der König in Spanien seinen Kopffwürde s'“
lassenabschlagen. Begehret demnach der Schiffer sollte selbst zu
Hand kommen/vmbeinen Contract deß Gutshalben mit jm zu
: denn es ihmleydwere/daß er sein Wort nicht gehalten
Effé,
Solches vnd dergleichen mehr schriebeer/die Holländer alle
ins Garnzubringen/vndzufangen. Darauf dann der Schiff
mann folgendergestalt geantwortet/ vnd an den Gubernatorge-
fchrieben hat: Wift daß ich E.& Schreiben empfangen/vnnd Schreiben
darauß verstandeneuwer Begeren/daß ich zu Land kommen soll“
tit Contract mit euch zumachendeßGutshalben/wundert mich von Schiff,
sehr/daß ihr solches schreibet/ da ihr doch schon vorlangt den fer-
Contract mitvnferm Verwaltergemacht habt/vnd so nochet--
was hinderstellig, so habt ihr ja den Verwalter noch bei euch.
“ Ferner schreibt ihr es müsse zuvor alles Gutans Land gebracht...
.. ." E ij werden



34 Schiffarth der Holländer

----

werden/ehe wir den Handel mögen anfangen/auffdaß also der
König seinen Zolldesto besser möchte bekommen. Wie dörfft ihr

-,- aber schreiben der König würde euch den Kopfflaffen abschlag

------
--
----

--

-------

“---

ge/sofern jr den Handel zulieffet, ehe daß alle Kauffmanschafft
zu Land gebracht/dajrdoch anfänglich gesagt, wir möchtenfo
viel Guts zu Band bringen./als wir selber wollten, diese Reden
lauffenvndfireiten je wider einander. Aber jrfchreibt/esfey euch
leyd/daß ihreuwer Wort nicht habt mögen halten/wolan ist es
euch dennleyd/fohaltet es noch hinfort/vnnd findet vnsvner
Volck/fo sende ich eucheuwer Volck auch wider/vndlafftvms
miteinanderhandeln wie ihrvns verheiffen habt. Schreibt vns
Morgen ein Antwort, wie es feyn fol/Ob wir euwre Freunde
oder Feinde seyn, denn wir die Sach müffen auffein Ort brün-
gen. Zwar wie ich außEL-Schreiben verstehe, so habt jrsorgfür

ewer Volck, daß wirbeyvnsauffdem Schiff haben damit jnen
- nicht ein Schade widerfahre/solches were gleichwolvnvonnö,
- ten, denn sie haben es noch bißher so gut vnd böß gehabt, als wir
*- selber/Aber nachdem ich erfahren habe außeuwrem Schreiben/

daß ihrvnfer Volckdeß Tagesfrey laffergehen/vnnd allein des
Nachts einschlieffet/fo wöllen wirewer Volck deß. Nachts auch
hinfort einschlieffen/wiejrdenvnfernthut/denn was ihrdenvn-
fernguts oder böses thut das foldenewerngleicher gestalt auch
widerfahren. Irmüffet nicht viel guts im Sinn haben/weil wir
nicht ein Buchstaben von vnferm'Volckbekommen können, vnd
der halben nicht wissen, was wir gedencken sollen vnd wie es vmb
fie alle beschaffen. Bitten demnach E. Ljhnen zuvergönnen/daß

sie Morgenvns ihrer Gelegenheit schriftlich berichten mögen

Hiemit Gott befohlen. Durch Schiffer Henrich Otten.

Nachdem nun dieser Brieffgeschrieben vnnd verfertiger/ist

Feuwer so von dem Pechkeffelein Vnglück in der Hütten entstanden/wel-
"chen Brand gesteckend angezündet war, aber stellenwende
"sämpflich hinzuvilöschten es durch Gotteshälffganeylends
gelöscht wndbehend, doch als die Wilden sahen, daß sie so ernstlich vnter

----- ----
".... .":

einander



- Nach Rio de Plata. 3.

einander lieffen/vermeyneten/es werewmb fiegespielet/fuhren werden
der halben mit dem Nacheneylends darvon/vnd die anderndrey/ F"
so noch auff dem Schiffgefangen waren, sprangen außdem fing
Schiffins Waffer durch den schrecken/daßfe vermeynten man/
were jetzt gefinnetfievmbzubringen/schwammen also zu Land
vngeachtet, wie sehr die Holländer fampt den Spaniern ihnen
zurüffen, sie sollten wider ans Schiff kommen/ vnd das Schrei
ben mit sich nemen/welchsfie keins wegsthun wöllen.
„Den 19. diß hatten sie fein still Wetter/ ließen demnach das
Friedefähnlein fliegen/vnd thaten einen schuß/damitfie etwan gaffen ein
ein Canoa vom Land möchten bekoien/fintemal niemand vom iä
Kandmehrkomfien wollte der halben fiejnen die Gedancken macht.""
ten/daß etwan die Wilden/soauß dem Schiff gesprungen was
ren/müften gesagt haben./daßfie. Händlandie Spanier auffdem
Schiffgelegt vndjnenvbelsgethanhetten/darumb sie denn mit
wideransSchifffoliendörffen. Den2ovi 21 hatten sie eben
mäßig fein Wetter/doch mitvnbeständigem Wind/es wollte sich
aber noch niemand vom Lander zeigen, wiewolfiedz Friedefähm
leinfliegen liefen/vfi bißweilen auch ein schußtheten/der halben
wurden sie bewogenden 2:2 hernach den halben Nachen/ ampt
einem Spanier/sofiev ff dem Schiffbey sich hatten/außzusetz. Schicken
der den Brieffbestellte/vämider ein Antwortbrechteviverhieß '“
jnender Spanier folgende Tags ein Antwort selbst zubringen.“
Den 23 dißhatten sie fein still Wetter/wiewollsolchsnitlang Land.-
wehret/aber vmbden Mittag bekamen sie ein Antwort von dem
Verwalter/defeninnhalt war/Sie sollten die Spanier so fieges
fangenhetten/zu Land senden defife für dieselben (wie er schrieb)
mit einen Hund möchten bekommen vnderlangen aber jnenauff
dem Lande möchte solches etwas nutzen. Ferner begerte er sie verwalter
folten einen von ihren Schiffknechten zu Handfenden/mit wel, begerettet
chem sie mündlich möchten reden, weil der Gubernator ihnen."
verheißen/denselbenfrey ankommen vnd wider abfahrenzulaf mutmzure-
fen. Es were zwar wol gerne einer zu Schiff gekommen/ OEM-
...---



36 Schiffarth der Holländer-

** der Gubernator solchsnichtwöllen gestatten, doch schrieb er in
... fall der Schiffknecht in ein Tag oder zween mit wider zu Schiff
- käme/somöchten die im Schiff ihr bestes erwöhlenvnd prüfen,
Sollten aber mit dem Schiffetwas auffein bessern Platz liegen,
vndwann die Spanier außdem Schiff wehren/gute Wacht
halten. So sollten sie auch schreiben/wie sie keine Wahren oder
Gütermehrgedächten ans Land zusenden, sondern daß diejeni
genso auffdem Lande wehren/solches was sie alldahetten für
jren Monatsoldmöchten behalten. Vber das alles begerte er ein
-- Maß Wein oder viere/jme damit gute Freundschafft zumachen,
Eaffen die Als nun der Schiffermereket, daß mit viel an den Spaniern

', gelegenwere wnddaßesarme Tropffenweren die auch nicht ein

"go Kleid an den Leibzuthun hetten/weil jhnen auch die'

fahren durch die Schuhblecketen. In Betrachtung nun defen/vnnd
daß die gute Zeit ohne nutz dahingienge/fie auch von Tag zu
Tagkranck Volck begundten auff dem Schiff zu bekommen,
“ --
vnd den Spanier ampt noch einem Botsgesellen zu Handlaf
fenfahren mit vier Maffen Wein/Nachmals hat er den Ancker
aufgezogen mit dem Schiffschauffeinbeffern Platz geruckt
“ vnd sich auffdrey Klaffergeleitet.
ongewiss. Den 24. aber bekamen sie ein gewaltigen Sturmwind mit
er eilich Donnern vnd Wetterleuchten, also daß sie mit zweyen Anckern
"g“ durchtrieben/ondinen ein Seylzerbrochen, welches Vngewit-
ter denn etlich. Tagelang gewehret dafie bißweilen ein Ancker
auffgezogen, bißweilen wideraußgeworffen haben/vnd nicht in
geringer Gefahr gestanden.---
„Den28 hernach als der Sturmwind nachgelaffen bekamen
fievmb den Nachmittag ein Antwort von dem Verwalter auf
Begeren dem Land/defen Innhalt war./daß die Holländer mit dem
veß Schiff Schiff wider für die Statt rücken sollten sie auf dem Lande loß
"* zumachen/vnnddaß der Schiffmann selbst persönlich zu Land
kommen solt vndvier Maß Weinfür sich mitbringen darauff
--- "K



- Nach Rio de Plata- 57

der Schiffmaä alsobaldgeantwortet, daßernitbegerteams Land
zukommen defilie ohne das schon Volcksgnug bey fichhetten/
da aber die Holländer so fiebeyjhnen hetten/zulösenweren vmb
einzimlich Gelt/fofolte der Gubernator schreiben, was sie für
dieselben geben solten/vndfolten hiervbernen folgendes Tages
ein Antwort laffen zukommen.

Den 30. diß bekamen sie wider ein Nachen an das Schiff
fampt dem Botsgesellen/den sie newlich zu Land geschickt hat
ten, der ihnen ein Schreiben von dem Verwalter brachte, dessen
Innhalt war/daß der Gubernator gesagt hette, wie sie vmbkein Gubern
Gelt oder Gutzulösenweren/vnd daß er sie alle miteinandergen '#
Lima/welches wolauff die 800. Meylen weit ins Land hinein nichts
gelegen, schicken wollte/der halben sie alle fleißig baten vmbjhre laffen-
Kleider/daß man ihnen dieselben schicken wollte, welches dafi fast
trawrigvnderbärmlich anzuhören war, haben demnach die im
Schiff ihnen ihre Kleidergesand/vnndfuhr der Bottsgeselwir:,
der mit zu Land, weil sie ein solches von dem Schiffmann bege-

ret hatten.----------,
Folgenden Tages hatten sie fein still Wetter/kam der halben
also bald des Morgens ein Cano an das Schiff mit obgedacht
stem Botsgesellen/welcher zwey Schreiben brachte/ eins von

Cornelius Hembskirch/vnd das ander von Joris Petersen/de-
reninnhalt war, daß sie ihre Kleider bekommen/sojnen die Holz. Die Gefan
länder von dem Schiff geschickt hatten/ ampt vier Massen",
Wein/darvoner Cornelius zwo Joris Petersen gegeben hatte Kleidern
die andernbeyden aber hat er dem Münch von S. Francisci Or dem Schiff
den/verehret/ der jhnen ein Antwort von dem Gubernatorge
bracht/daß der Schifferfreyvnd sicher zu Land vnnd wider von
dannen zu Schifffahren sollte/vnd daßjn der Münch selber ohn. Der wer
einige Gefahr biß an den Machen wollte begleiten. Aber, setzeter'
hinzulassets nur vnterwegen, denn was ich gethan habe, ist dar."
wmbgeschehen, daß ich dem Botsgesellen. Hermanwider möchdem Schiff
ermitglimpffzu-Schiffheiffensintemal guts'' gute Fig
------- G/

-



38 Schiffarth der Holländer

haben/wie euch Herman solches wollmündlich beffer erzählen
wird/darumbfothut wol/vnd macht euch mit dem Schiffauß
jren Augen, sobaldjhreuweren Botsgesellen Herman wieder zu
Schiffbekommet/vnnd schicketvns noch 8 Maß Wein/6 für
den Gubernator/vnd2 vor die Bursch/denn sie vns allhie sehr
vmb den Wein quellenvnndpeinigen/als die sonst keinen allhit
bekommen mögen. Hiemit wünsch ich euch ein gute Nacht mein
liebegetreuwe Gesellen/Saget auch allen Freunden viel guter
Nacht/ Durch mich Cornelius Hemskirch.
Schreiben. Als nun solches der Schiffer gelesen vnd verstanden, hat er
' jhnen noch denselbigen Tag wider gute Nacht geschrieben/mit
"acht großer Trawrigkeit, weil sie daselbst sogar liederlich vmbihren
Verwalterfampt noch 8 Personen kamen/vnnd dieselben also
verlieren oder hinter sich verlaffen müsten.-
Sahren von Demnach haben sie ihren Ancker aufgezogen/vnd die Segel
'“ zurechtgemacht/feyn also lafierende fortgefahren Mord hinü-

* berbüßauf 2-Meyiennah an die Insel S. Sabriel formgefahr

auffdie 2. Meylen von dem Nordwall Bonas Aeres gelegen/dei
das Revier am selben Ort vngefähr auffdie 8, Meylen weit ist
aben sich also daselbst vmb den Abend gesetzetauffvierdhalb
affter guten Grund,:
Nachmals haben sie den 1. Septeinharten Sturmwind auß
Sud-Osten bekommen, also daß sie auffdem Ancker haben müsse
fenstillliegen/bißanden 5. Septembdafie allgemachSud-Ost
hinein an dem Lande hingefahren/bißauff. Meylen/setzten sich
darnachauffvierdhalbKlaffer guten Grund/vngefähr 2. Mey-
len vom Lande daselbst haben sie ein Tag oder etlich müssen still

-- liegen/jren Wein aufzufüllen/vnd nachmals jre Wafferfässer
widerzuversehen, damitfie dieselben widernachgelegenheit auff-

füllen möchten. Vnd dieweil sie befunden, daßfre Fäffer zimlich

böß haben sie sich an den Sudwallvngefähr auff3. Klafferge-
setzt sechs Meilen von Bonas Acres, da denn ihrer fünffvnter
welchen der Schiffer selbst der sechste gewesen, mit dem'
---- Canoe



Nach Rio de Plata. 39

Canoe ans Landgesetzet/etlich. Steckenvnnd Holz zuhativen/Selen etlich
da sie Reyffe von machten/jre Fässer zubinden, so fast schadhafft J"
waren/das vbrige aber wollten sie für Brennholz brauchen/dere Faß zu
fen sie auch gleichfalls benötigt waren. Vnd damit sie desto fit binden war
chererweren/vnnd sich keiner Gefahr zu besorgenheiten ist der“
Schiffmann selbstauffein hohen Baum gestiegen/die Schild-
wachtzuhalten/vnndfichfein weit vmbzusehen/auff daß/daet-
wan Leute kommen weren/fie desto ehe der Canpoder Nachener
tylen/vnnd davon kommen möchten/Vnterdeß aber haben die

andern allerley Reyffvnd Brennholz in geschwinder eylabge

hauwen/vndvmb den Abend mit einem theilzu Schiffkowicn.
Deß amdern Tagsfeyndfie wider zu Land gefahren/vnd sich

fast bemühet mit Holzhawen/vnd dasselbe zu Schiffzubringen,

wie sie denn/weil das Wetter ziemlich gut war./etliche Tage das
mitzugebracht haben./memlich bißauff den 15. September/an---
welchem der Stewermannfampt noch andern 6. Personen wie
der zu Land gefahren feyn/noch mehr Breiholz zu holen/welchs
jnen aber verboten worden durch etliche Spanier/die außdem werde von
Waldherfür kamen gesprungen/vndalso bald den Stewrmafi/ “:
fampt dem Bender vnd noch einem Botsgesellen/ergriffen vnd holen wber
gefangen haben, die andern vier aber als sie sahen, wie es gienge, falle
fyneylends dem Nachen zugelauffen/vnnd also mit demselben
vnverletzet wider zu Schiff gekommen.-„
Die andern im Schiff zwar haben solchs wolgesehen, aber sie
mitentsetzen können/dennobfiewolvmbein Büchsenschuß besser
hinzugefahren/vnd mit einem Stück Geschütz auffiegeschossen/
haben sie sie doch mit mögen erreichen./hergegen aber haben die-
Spanierinen mit jren Schlachtschwertigedräwetz daß siejnen Sahren fort
noch ferner zusetzen vnd besser ablehnenwölten/derhaben weil'
die Holländer merckten/daß alljrmühe vergebens/vnd sie keine dreier per
' haben köndten/jr Volckwiderzubekofien, haben siejr fonen.
Anckervffgezogen/vnd findvngefähr je 1; Meylen zwerch vom
Landabgefahren, nachmals als sie e anvngefähr vmb
- F. ij ein

--



40 Schiffarth der Holländer

ein halbe Meyle weiter kamen/ gerieten sie auffein Driebsand
von 13 Schuhen Waffer/ Der halben sie mit dem Schiff nach
dem Wall zugelemcket/vfifchnidergesetzt zwischen den Sand
hübelvnnd das Land lauff:3. Klaffer. Nachmals stellten sie ihr
ZKomme an Canohinauß/dietieffe des Oriebsands zu erkundigen/ vnd zuf
: hen, ob sie darüber möchten kommen oder nicht. Sie fanden aber
- allenthalben 13 Schuh/vnnd achteten sie möchten woldrüber
kommen/wenn sie nur nicht tieffer als 12. Schuhfahren wür-
den/fintenales ein schlecht lauter Waffer war wie ein Glaß/
vnd ist dieser Driebsand gelegen ein kleine Meylwegs vom Lan-
de/vndvngefähr auff7 Meylen Sud von Bonas Aeres fuhren
alsovber den Sand/vndalsfie hinüberkamenfunden sie eingu-
ten Grund von 4.Klaffern.
“ Den 21 diß kamen sie wider an ein Driebsand von dritthalb
“Klaffern Wasser/der halben sie sich muten abwenden. Es er
streckt sich aber dieser Oriebsand Sud-Ost vnd Nordwest/vnd
ist vngefähr je 9. Meylen von Bonas Aeres, 4. Meylen von dem

... Nordwal/vnd 5 Meyen von dem Sudwal.--
Den 29 diß kamen sie abermalauffein Truckne oder Driebs
ä Schuhen Waffer fast mitten in dem Revier oder
Fußgelegen/Weil sich aber dieser Driebsand Sud-Ostvnnd
Nordwesterfireckt hielten sie darfür/esweren eben dieselbe Trü-
ckene/darauff sie den 21. gerahten waren/vnnd wenn dem also
“ D würde diese Trückene fast in die 5. oder 6. Meylen lang gewesen.
' fyn. Sie setzten sich aber vmb den Abend auff3. Klaffer vnge-
6-Meylen. Marmen Sonne 13-Meylen von Bonas
- Acres.“
:„ Den 30 bekamen sie ein zimlichen Wind, der halben sie also
bald sich fertiggemacht vnd Ostwerts hineingefahren. Auffder
"" Nordseiten wurden sie Monte Seredo gewahr/welchseingros-
ferhoher Berg ist zwar etwanauffdie 6-Meylen weit von ihnen
gelegen/vndkundten sie sonst kein Land mehr sehen, weil es aber
fill Wetter war, setzten sie sich auff4 sefssner,-



ben sie den Ancker aufgeworffen/vndnachdem sie einen Aviso"“ S„Ma-

--
Mach Rio de Plata., 4,-
vnfüretendaß das Wasserdaselbst wider angefangen ein weit
nig Salzzuwerden, wie es sonst im Meer zu seynpfleget.-
Sie muten aber daselbst am Ancker liegen bleiben bißanden
4. Oktober, da sie wider ein wenig guten Wind bekamen/vnd#--
ren Lauffnachgedachtem Monte Seredo richteten, kamen also."
vmbden Abend ongefähr auffein Meylwegsnahhinzuvnnd“-
warffen den Anckerauß aufffünffhalb Klaffer.----
Nachmals haben sie zimlich Vngewitter vnnd schlechten-
Windgehabt/also daß sie ihren Lauffnicht viel fördern können/
den 13. aber bekamen sie wider ein zimlichen Wind führendem
nach langst dem Nordwalhin bißauffzwo Meylen an Islade"
flores, da sie sich am Abend setzten auffo.Klaffer bekamen aber Fire
in der Nacht ein grossen Sturmwind/welcher eben so wolden
andern Tag noch gewähret/vnd sie am Ancker liegende/fortges
trieben, daß sie den 15.vngefähr vmh ein Büchsenschuß nah an
das Land von obgemeldter Insel kommen waren. Weil denn das..
Wetter nicht wollte nachlassen./vnmdfie mit keinem Anckerfich
kundten aufhalten, sondern wolsahen, daß es die längnitwäh-
nen würde/sondern musten endlich an den Wallauffen/als hat
der Schiffer alles Volck so noch in dem Schiffvorhanden/ver-
mahnet, daß sie einmühtig zu Gott ruffen/vnndein andächtig Thun ein
Gebettthunfolten/auffdaß sie Gottwoltbehüten, daß sie nicht ä
an die wilde wüste Inselgetrieben würden. Als sie nun solches----
gethan/vnd der Schiffmann wider hinauffgangen/hat er das
Bley außgeworffen/zusehen ob das Schiffnoch getrieben wür-
de/daer aber befunden/daßes festhielt/ vndfüllstund/defenfie
alle miteinander nicht wenig erfreuwet worden. Bald drauffän
dert sich auch das Wetter/vndhaben sie des folgenden Tagabey
gutem Wetterfeinkönnenfortkommen.
Den 18 diß hattenfie noch fein Wetter/fuhren alsolangt
den Nordwall hinein/vmbeinhalbe Meyl darvon/biß daß sie Ronnen,
wmb den Mittag das Cabo de S. Maria erreichten/daselbst hat andasca-

F Brief“



42 Schiffarth der Holländer

Schreiben Brieffan den Admiral Laurentium Bicker geschrieben, ist der
'“ Schiffer mit etlichen seiner Gesellschafft zu Land gefahren/vnd-
", haben diesen Brieffineinem Mußquets Maß steckende/daselbst
ral Lauren an ein Pfal gehenckt, damit wenn etwan obgedachter Lauren-,

'“ tius Bicker dahin käme er durch diesen Brieff gewarnet viver

– fändiget würde/wie es jnenallda ergangen sich dafür zuhüten.

Inobgemeldtem Brieff hatten sie auch Bericht gethan, wie sie
geffiet/nach dem Gestad von America zuschiffen nach laut jrer
Instructionvnnd Commission/wollten aber zuvor nach S-Ca-
tharina zufahren, welches auffderhöhe von 28 Graden/Sud
von der Lini gelegen/fich daselbst ein wenig zu erfrischen vndzus
erquicken, weil sie jetzunder nicht mehr als nur drei gesunde Perst
sonen im Schiff hatten/vnnd die andern alle am Scharbock
kranck waren,--
Rommen. Als sie nun diesen Brieffdaselbstauffgehenckt/vndwidermie,
". dem Cano zu Schiff kommen waren/seyndfieferner mit einem
''Nordten Wind/anßdem Revier oder Flußgelauffen/vnd ihren
Weg Ost Nord-Ost angehalten, weil sie hierzu ein zimlichen
Wind hatten. Folgendes Tags kamen sie auffein Sandhübel
von 9. Klaffer bekamen aber bald wider die tieffe von 25.Klaff
ternguten Grund.---
- Demnach aber sie mehrentheils alle franckwaren/als ist den
sterben 26 diß der Trommeterauffdem Schiff an dem Rothengestors,
' är ben, bald hernach den 30-farb noch einer/Herman genandt/deßs
d' starb auch den 1. Nouember einer mit Namen Paulus
Jacob.Itemdeßfolgenden Tags starb ein Knabe Albertus ge-
nandt. Itemden 7dißfarbeiner mit Namen Dietrich Küffer/
vnd den 11. dißfarbnoch einer/genandt Adrian Jansen/deßgleis
' starb den 12. Nouember einer mit Namen Peter Lands
besaet.----
". Als nun der Schiffmanngesehen./daß das Volckfohäufig
vnndschläunigfarb/vnnd auch von Tag zu Tag je länger je
… schwächer ward/also daß jrerkaumdrey noch gesund n:
..--... (IS

------



- Nach Rio de Plata, 43

das Schiff regieren musien/welchesjnen aber gar zu einfchwere
KLastwar/ist und er im zweifelwie er die Sachangriffen folte/ Berath-
denn sie das Gestadt von America, oder auch die Insel S-Ca- #“.
tharina nicht so bald fundtnerreychen/da sie sich widerheiten eben
erfrischen vnderquicken mögen. So waren sie auch so schwach/ A auf mich
daßfer Cano oder Nachen nicht kundten gebrauchen dadurch“
fie denn/wannes sonderlich die Leute auffdem Lande werenge
war worden, leichtlich hetten mögenvberfallen werden./vnndin-
eufferstegefahr gerahen.............. ."
Der halben in betrachtung jrer Schwachheit/haben fie/ vnd..."
sonderlich der Schiffmann befunden, daßesgar vnrathsam wer
ve/den Lauffnaher S Catharina zuvollenden/vndetwandaselbst
an Land zufahren, haben demnach beschlossen wider an das Ge-----
stadt von Guinea zusetzen, da allzeit Schiffauß Holland zufin#
den auffdaß sie möchten. Hülff bekommen/vnnd mit etlichem".
Volckentfetzet werden, weil sie sonderlich an dem ganzen Gerzufahren
fadt von America oder Brasilien keine Kundschafft hatten,-
fintemales alle Spanier vnnd Portugesenfeyn/oder doch wilde
Menschenfresser/diedaselbstherumb wohnen, daher sie dann am
felben Gestadt leichtlich jr Schiffvnd Gut/ja auch woljhr Leib
vnd Leben verlieren möchten/oder je in langevmnd schwere Ges.--
fängnuß gerahten. Der halben in betrachtung dieses allen haben
sie einmühtig miteinander beschloffen/widerumb nach dem Ge-
fadt von Guinea zufahren./oder je nach West Indien/foferne
fie das Gestadt von Guineamit möchten erreychen. ---
Den 2rdißfarbjhr Ober-Botsgesell/Cornelius Corneliffen Sterben
genandt den 2 hernach kamen sie geradevnter den Tropicum"
Capricorni, auffder Höhe von 23 Graden/vnnd 30. Minuten/ Schiff
Sud von der Lini-Folgenden tagsfarbein junger Knab Franz
Claeß von Limborch genandt. Deßgleichen ist am 24. diß noch
einer gestorbe/mit Namen Conrad von den Sand. Also farben
auch deß25 Tags Jacob Jansen/ vnd Cornelius CornelißJa-
wissen dochfuhren sie allgemachfort mit fast seltsamen Wetter-

---
--------



24 Schiffarth der Holländer

Den 1. Dezember bekamen sie die Höhe des Busems Todos
los Santos, foauff 13 Graden gelegen/Sud von der Lini. Den
2. December aber ward der Schiffmann auch selbst am Schar
bock etwas kranck also daßfast kein gesund Volckmehr auffden
Schiffvbrigvnd vorhanden war/vndfie sich die längemit mehr
kundten auffhalten.
werde des „Den 5. Dezember wurden sie des Gestaden von Brasilien
". gewahr, da dennfie ihre Gedancken ihnen machten etwan auff
gewahr, die So. Meylen darüberzufahren, denn es sich ansehen ließ, daß

fie von dem Strom etwas zutieff hinvnter getrieben weren/a

fie selber hetten merken mögen..
Den 6 hernach sahen sie daßfievmbdas Land nicht kommen
möchten, weil sie zutieffgefahren/vnd daß sie widervmbwenden
müsten/darzufie aber viel zu schwach waren. Der halbenwurz
den fievber die maffen sehr bekümmert vnd musten demnach ihr
“ befes versuchen, da sie nicht gar an den Wallauffen wollten,
Rönnen mit. Demnach bemühetenfie sich nicht wenig, daßfe das Schiffer-
ä, kichermaffen herumblemcketen sahen aber dochwol, daß sie nicht
End- würden vmb Brasilien gereychen mögen wegen des Stroms
- der ins Sudentreibet/vnnddeß Winds/ der daselbst ein ganz
halb Jarlang-Ost vnd Nord-Ost wehet.
Zudem sodäuchtes fieauchvnmüglich seyn in West Indien
Rönnen mitzukommen/vnndfonderlich Guineam belangende, da waren sie
“ schon von verfallen, daß sichs also ließ ansehen/als were es ein
“ Plage von Gott vndein sonderliche Straff welchem allein be-
„ kandt war zu welchemender solches vber das Schiffverhänget
vmdzugelaffen hatte/denn dem Feind lagen sie vor der Thür
vnd wollten die Botsgesellen mit gewalt hinein wiewolfie wu-
fien/daß wenn sie dahin kämenfie ihres Schiffsvnnd Guts/ja
Leibsvnd Lebensqueit vnd ledigweren, welches ihnengleichwoll
der Schiffergnugsam zuverftchengab/vnd zu Gemüte führet/
welcheantworten. Es müsten je steinerne Herzen sein, die einem
fielenden Volk, als sie damals warm leid tun sollen oder

-
---

köndten,



Nach Rio de Plata. 45

köndten/fintenaljhrer nicht vielmehr vorhanden/vnd doch alle
kranckwaren.
Mit solchem Klagenfeynfie fortgefahren/ihren Lauffalles
Sud-Ost hinein haltende, denn jmder Schiffer fürgenommen-
hatte/fein besteszuchun/vnnd sich so viel müglich dahin zubear
beiten wie sie möchten vmbdas Land kommenverhofft auch da
ihm solchesjemißlingen folte/möchten vielleicht Englische oder
Franzosen daselbst ankommen seyn, in deren Hand fiegerahten
würden, welches jebeffervnndleydlicherwere/als in die Hände
der Portugiesenzufallen/namen demnach die Höhe/vnd befuns
den/daß sie waren auffz. Graden/Sud von der Lini.--
„Densdißfuhren sie noch alles den vorigen Weg fort, dieweil Müffen
fie aber alle kranck waren/fundten sie in die länge fast nimmer F“-
fort kommen, denn sie auch auffdem Bettmusten an dem Ruder vnd das
liegen/vnd das Schiff also liegende regieren/vnndfarbdieselbe Schiffre
Nacht noch einer/mit Namen Gerhart Francke. 436 TEMs,
„Den 9.diß/vnb den Mittag/wurden sie des Landsgewahr/
derhaben setzten siejren Lauffwider Sud-Osthiman/mit einem
Ost Nord-Osten Wind. In der Nacht fiel dem Schiffer die eine Demeschef
Segelstange auffden Arm, also daß ihm das Beynerschället/'
vnder drüber in Ohnmacht fiel darüber denn der das Ruderre-Pi"
gieret/herzugesprungen/vndjme Essig ins Angesicht gegoffen/
daß erwidererlabet/vndzujmfelber kommen dafiengen die an
dernalleanzuruffen, wie er gefinnet/ober noch mit an Land fah
renwölteler aber hat eingroffen Schrecken durch diesen Fallbe-
kommen vnd ist ihm nicht anders für kommen, als hette jemand
zujmgesagt Ermüffenunmehr zu Landzufahren/derhabener
zu feinen Gesellen sagte/wir mögen immer hinzu Landfahren/
vnd hoffen, daß wir etwangehenckt werden, beschloffen alfonas
her Fernebeck zulauffen/in hoffnung dafelbst etliche deutsche
Handelsschiffim Hafenzufinden/diejnen Hüffleysten möch-
tenles were mit Volck/Pomeranzenöpffel/oder in andere wege/
- als fermüglich haben also trenntnis:
..--- „A (3

-------------
-------------



---
46 Schiffarth der Holländer
kommen: Den 10. diß kamen siegen. Fernebock in den Hafen, aber das
s selbst lagen keine Schiff/vnnd gieng der Windsofarck/daß sie
GP- sich daselbst mit keinem Ancker getraweten auffzuhalten/derhal-
benfie mit Vorwind langf dem Wall nach dem Busen zuges
lauffenfeyn/inhoffnung das Wetter sich bessern sollte, fuhren
also denselben Tag Sudwerts an dem Wall hinein/bißandas
Cabovon S.Augustin, von dannenfuhren sie Sudwest hinein/
vnd wenn sie müde waren das Ruderzuregieren/liefen sie es alle
gemach fortstreichen, schlugen denn wider Handan/vnd zermars
telten sich daßes zuerbarmen war, hatten den 12. dißvmbden A--
bend die Höhe von 15. Graden/Sud von der Aequinoctial Lini-
"".. Den 13 hernach befanden sie die Höhe von 12. Graden vnnd
40. Minuten/fyndalso noch auff die 6. Meylen fortgefahren
vnd haben nachmals den Anckeraußgeworffen auff2o. Klaffer,
Sie merckten aber an ihren Instrumenten daß sie in dem Busen
Kommunen vor Todos los Santos weren/der halben sie die Nachtvber stille
an Todos ------- ------------“
"se lagen/vndjre Segeleinzogen..--…
Den 14. diß/welchs war auffein Dinstag/deß Morgensgar
früh sahen sie das Casteel von obgedachtem Meerbusen Todos
losfantos, von welchem fievngefähr auff2. Meylen ins Norden
Reden mit gelegen waren. Es kam aber ein Fischer an das Schiff, den sie
"„fragten, ob nicht etwandeutsche Schiff in dem Meerbusen vor
ineerbusenhanden/ersagte es werenzwey daselbst draufffragte der Schif-
'“ fer/eber ihn wollte an derselben eins führen. Er sagte ja, aber sein
Nachenwere etwas zu klein/wollte demnach des andern Tages
wider kommen mit einem größern/vndfie an die Schiffführen,
ist also wider zu Land gefahren.---
Folgendes Tags, welcher war der 15. December kam ein an
der Fischer an das Schiff, welchen sie auch fragten/ob etwan
deutsche Schiff in dem Busen vorhanden? Er sagteja/vndals
er gefragt ward/oberfie an die deutschen Schiffführen wollte.“
war er also bald willig. Der halben dann der Schiffer in seinen
Nachengesessen, welcher ihn aber nicht an die Schiff,'
-- zu Land

-



- Nach Rio de Plata. 47

zu Land vnd für den Gubernatorführete wider seinen Willen, Schiffer

M- wird für
dessen Meinung war allein etwas von frischer Speisevnd Lab" ''Eg

falauß dem Hamburger Schiffzuholen/vnnd als dann wider maro"

fortzufahren. Aber solches ihm mißlungen/vnndmusteer kurz- Todos los-
vmb vor den Gubernator.-----–“
Als er nun dahinkam, fragte der Gubernator/vonwannen
erwerevnd wofie mit dem Schiffgewesenweren/Item-Obfie
auch noch mehr Schiffbey fich gehabt hetten? Erfaget jh
nen alles/auß genommen daß sie am Gestadt von Guinea, vnnd
zu SThoma gewesen weren/ welches er verhalten/Darauff-
frageter ihn/Obfie auch Gelt im Schiff hetten? Denn sie vere Schiffer
meyneten/fie würden etwan Silbergeladen haben/weil sie in am
dem Silber Revier oder Fluß gewesen waren, dessen redten fie“
jhn hart zu./gleichsam als wollten sie jhnpeinigen. Er antwora
tet aber, es wer kein Silber im Schiff ohnevngefähr ein Stück
zehen oder zwölff von Achten/zoch hiemit feinen Seckelauß--
dem Ermel vnd gab ihn dem Gubernatorn/mit hoher Bethew.
rung, daß das alles fein Gelt were/das erhette denselbigen hat
der Gubernatorauffgethan/vnnd weil er nicht mehr als zwölff
Stück von Achten drin gefunden/hat er jhm solches widerge
ben/auch hat er jhme den Arm strecken vnnd verbinden las.
fn/welcher ihm gar krumb worden war./vnndyhme ein Weib
zugeordnet/die fein pflegen vnnd warten folte/bißer widerges-
“ Tag ist auffdem Schiff Jacob Petersen
gestorben.---
Den sechzehenden hernach haben sie das Schiff laffen zu. Das Schiff
Land führen/vndalles was darinnwarpreißgeben/ Die Holz“
länder aber so noch darinnwaren, hat man in die Stadt getra-"
gen/wie sie zuvor dem Schiffmann auch gethan hatten/deifienommen
fokranckwaren, daß sie nicht gehen kondten.--
Man hat aber einen jeden besonders verhöret/ ob sie auch
vbereinstimmen würden/welche aber einerley Wortgeführet/
weilfie zuvor durch den Schiffmann also waren vnterrichtet
e G ij Porden/



48 Schiffarth der Holländer“

---

los Sant“ Kind/vndallem was sie hatten zum Wald zu.

- worden, daß sie wufen, was sie sagen folten/Imfalles ihnen
möchte mißlingen, daß sie nicht an die Schiff der Deutschenge
langen köndten/vndin der Feinde Hände gerieten/ Dafie nun
alle nacheinander verhöret worden, hat man sie alle fünff, die von
42 Personen noch vberblieben waren, zusammen in ein Hauß
gethan/vndjnen ein Weibzugeordnet/diejrerwarten folte.-
Alsofeynfie nun alle beyeinander in einem Hauß blieben/von
dem 17. Dezember, bißauffden24.da ist ein Meringe zu ihnen
kommen derselbezeigetan/der Gubernator hette etwas mit ihr
Souänder nenzureden/erführetfie aber ins Gefängnuß vndfaget/eswei
“ ren sieben Holländische Diebe vor der Statt ankommen diesel
"liebe einzunemmen/welches sie anfänglich nicht wollen glauben
denn sie von keiner Armada wufen, doch wurden sie endlich des:
rinzen Fähnlein gewahr, durch das Gerehms vor dem Ge-
' ßwelche auffdem Wafferstunde/vnd bald hernach be-
gundten sie auß den Schiffen auf die Statt zuschiessen, denen
Solländer die außder Statt widerantworten, dochfiengen die Bürger an
F“ zufchreyen/vnnd sich so vbel zugehaben, als wenn sie die Statt
vor Tödos schon verlorenhetten/flohen demnach jrer etliche mit Webvnd

gena, Bald darauffließ der Gubernator vier Galgen auffrichten."
solltet vnnd den einen zwar hart vor dem Gefängnuß, da dann der ge-|
“: meyne Mann öffentlich außgab/daß die gefangene Holländer-

dran folten gehenckt werden. Der halben denn die Holländer als

LEW-

uch fie sahen, wie die Galgen auffgerichtet wurden nicht weniger
fchracken/doch wardjhnen endlich angezeigt, wie sie nicht vmb
jhrentwillen verfertiget würden, sondern wegen der Bürger/die
mit jrem Gut begertenzuentfliehen, denn bald hernach der Gu-
bernatorein Gebot außgehen lassen, daß da sich jemandvnter---
stünde mit feinem Haabvnd Gut in den Waldzufliehen dersel-
be also bald ohne einige Außrede foltegehenckt werden. Zwar die
Holländer haben außden Schiffen nicht wenig geschossen, aber
fiedorffen nicht zur Land kommen, denn wenn s:

'-- UNO r.

\
-



Nach Rio de Plata. 49

hundert Personen ans Land werengesetzt worden./eshetten die in
der Statt alsobald die Flucht geben müssen, denn sie gleich alle

objrer Ankunfft nicht weniger schracken.

Nachmals aber kam den Gefangenen zu Ohren, daß auffder“

Armada viel Kranckenweren/sie verfenckten daselbst ein Portus...

gefisch Schiff mit 20 Rudern/vndnamen gleichfalls auch das.“
Holländische Schiffzusch/welches noch fast halb voll Wahren-
oder Kauffmannsgüter war/deßgleichennamen sie auch noch Schiff der
etliche Barquenvnd kleine Schifflein beraubetenvnd zündeten Holender,
an die Kirchenvnd Zuckermühlen/vnndfhoffen vngefähr drey"
Meylenweit von der Stattauffdem Wasser/welches dann den dische Art
gefangenen Holländern mit wenig beschwerlich vnd verdrießlich"
gewesen.--------- den
Den 1. Januarij/ Anno 16oo. haben die auff der Armada Schiff der
das Schiff der Holländer ganz vnnd gar außgelehret/vnndin Hollender-
Brand gesteckt, da sie zuvor auch ein Barque oder 2.verbrandt "e r
hätten/Sie lagen aber vngefähr ein Monatlang in dem Busen/ steckt,“
vnd fuhren noch ein Monat langabvnd zu, da sie denn je vnter
weilen ein Barque bekamen. Sie schrieben auch an den Guber
nator die gefangene Holländerzulösen, aber sie kündtenes nicht-
erhalten/Seyndalso letztlich von dannen abgeschieden/daßfie-
abervinbvnsgeschrieben hatten, kam vns im geringfien nicht zu
gutem/denn die Portugesenmeytieten, daß den Holländern an
vnfer Freyheit etwas gelegenwert daher wir es vmb sovieldefo
dirger hatten.""-------------
Als nun die Holländische Schiff hinweg waren, haben sie
laffen ein Supplication an den Gubernator stellen./daß er sie
dsch außdem faulen stinckenden Gefängnuß oder Loch wollte
lafen/dadurch er den endlich zum mitleiden bewegt/vnd fieauß zollen der

gelaffen, doch daß sie nichtsdesto weniger feine Gefangene blei-' jres“
L s-

benmüten/gabjhnen täglich ein Stück Gelt von vngefähr drey ".
Batzen dem Mann ließ aber in seinem Gebiet verkündigen vnddiger.“

jedermanbey Leibsstraffverbieten, daß sie niemand soll außdem
--- G nij Land



-----

50 Schiffarth der Holländer
Land führen/Denn er sagt er hettegen Portugal geschrieben
an den König/zuerfahren/wie er sich gegenfie verhalten folte.

Lieffen sie also täglich auff der Gaffen hervmb in großer Ars

mut/vnd sagten die Bürgerhinvnndwider/fie weren in einem
Armseliger sorglichen Stand/vmdmöchte leichtlich ein solcher Bescheid
"von Portugal kommen, daß sie noch an den Galgen gehenkt
- die ohne ein Contract oder Erläubnußvber die Lini gefahren we-
.. ren/Leibvi Gutverfallen vnd ernstlich folten gestrafft werden.
Auch zeigten sie darnebenan wievngefähr vor 4 Jahren ein
- Französisch Schiff daselbst auß Noth wer ankommen/deffen

. Volckwolin die anderthalb Jahr also auffden Gaffen herumb-

gangen/bißendlich der Bescheid kommen, daß man sie hencken

- folte, wie sie denn auch werengehenckt worden/derwegen riechen
Bürger- jnen die Bürger/ daßfie des Bescheids nicht sollten erwarten,
“ sondern fleißanwenden, wie sie möchten darvon komfien. Durch
#fchen, dieses vndanders wurden sie nicht wenig betrübet/vnndfiengen
an mit allem fleißdahinzutrachten/wie sie außdem Landkom-
men/ vnd solchem Vnglückentgehen möchten.-

Berath- Vnd zwar der Schiffer hielt seinen Gesellen für/daß sie sich

schlagen wollten vmbsehen/nach einem lähren Barque oder Schifflein/

' welches sie mit Profiandversorgen/vnnd damit darvonfahren
" möchten. Aber sie wollten nicht darzustimmen/es were denn ein
3161), Barque mit Zucker, denn derselbewolmitzunemmen/Darauff
erjhnengeantwortet, daß er solches für sein Person zuthunkei-
ncswegesgefinnet/denn dafnen der Anschlag mißlinge/möch-
tenfie als dann dem Galgen je nicht entgehen, sondern würden
gewißlich als Diebe auffgehenkt werden. Aber wann sie ein läh-
ren Nachenhetten/vndjevonijnen alsdann widerfolten ergrief
fen werden möchte es doch deshalben keine noth haben/dennfie
alsdann sehen würden, daß sie es nicht gethanjhnen etwas zuste-
lenoderzuentführen, sondern nur damit fieauß dem Landekom-
men/vnndwiderin ihr Vaterland gelangen möchten. Zu dem

- MP4-

würden, fintemaldeß Königs Befehl were/daß alle diejenigen,



------- =-

-----
“-

- Nach Rio de Plata.-- 51

war der Anschlag auffein Schiffmit Zucker gar vergebensfin-
temalalle Nacht in einem jeden 9. oder 10. Personen zuschlaffen
pflegen/vndwann schon gar keine Wacht in denselben gehalten
würde/fower es dochvnmüglich mit 5. Personen, die ganz wehr
loß waren, sich an ein solchen Orth zumachen, da fast in die 20.
Barquenbeyeinander lagen/Ja wenn sie schon eine hetten mö-
gendarvon bringen/so hetten sie doch noch woleiz Meylweges
zufahren, ehe sie außdem Busen kommen möchten, da sie denn/
wenn etwan still Wetter/oder grosser Wind/oder sonst ein Vn-
glückjhnen zuhanden kommen/jhres Lebens gewißlich verlüftig
gewesen weren/Solches aber alles vngeachtwolten sie auffein
lähre Barque oder Schiff keinesweges zustimmen.
Als nun der Schiffer sahe/daß sie jhr Datum ganz vnd gar
auffein Zucker Barque oder Nachengeschlagen/hat er endlich
einem vnter jnen feine Meynungeygentlich zuverstehen geben
welcher genandt war Cornelius Töniffen/zudem sageter/wie er'-
gesinnt sich außdem Lande zumachen, sofern er zustimmen."
vnnd ihm Gesellschafft leysten wöllte/ welcher alsbald willig auß den
war/vnd mit ihm zuziehen/verheiffen/Daraufflagter ihm/wie“'
er ein kleinen Barck oder Nachenhette sehen liegen zu Villa Veia, Onlinto
- ein halbe Meyle von der Stadt/mit demselben wollten sie dar-
vonfahren nach Fernebockzu./vnd so sie daselbst sich nicht auff
halten köndten/ oder die deutschen Schiff sich ihrerdaselbsten
nicht wölten annemmen/ so wollten sie sich vmbein wenig Pro-
fandvmbsehen/sampteinem Compaß/vnd als dann nach dem
Gestadt von Guinea setzen, welches gleichwol in die sechshun
dert Meylen von Fernebock gelegen, da sie denn etwanvoneit
nem deutschen Schiffmöchten aufgenommen/vndalso außal-
ler Gefahr erlöset werden."- profiand-
Als sie nun solchsbeschloffen/hat der Schiffmafi sich in einer '“ch
Landtaffelbesehen/vi den Lauffherauß gezeichnet in ein kleinen weg selbst
Wegzeiger/feinen Lauffümschiffen darnachzurichte/ nachmals'

haben sie woll4tag lang dem Barquezugefallen s“ Ngchen.
-.--------*----- in-

------- --

4-



52 Schiffarth der Holländer

endlich gesehen, daß es wider vorhanden/sahen aber auch von
ferne daß ein Manndarinnwar der vielleicht sein Nachtläger
darinn hat pflegenzuhalten gingen demnach in den Wald/vnd
brachen in die drey oder vierhundertfawre Pomeranzen/die fis
wollten mitnesien/den Durst damit zu löschen anstatt des Waf
fers/Diese legten sie an ein verborgen Ort vnd giengen darnach
in die Statt/vnd kauffen für 6 Realen/welchsalljr Gelt war/
vndbeyvns vngefährlich in 10 Batzen machet etliche Wurze
len von einer besondern Art Bdwmen/sofie daselbst für Brodt
, LIN.-
Schiffer" den Abend, nachdem sie sich alsoversche hatten dauch
"teessegutseyn ihr Vorhaben noch einem vnter ihren Gesellen
wenen, zu entdecken auffdaß sie den dritten Mann möchten bekomfien/
ner Gesellen Sagten es demnachjrem Büchsenmeister an, welcher vonfund
: an willig war mitzufahren legten sich also miteinander schläft
"*- fen vndals es vngefähr vmb zehen Vhren war./fundenfie wir
, der auffvnd machten sich einer nach dem andern auffden Weg
also daß es die zween letzten nicht gewahr worden, die sie also
schlaffendlieffenligen/Namen demnach ihre Profiand zu sich
vndgiengen nicht ohngroffeForcht vnnd Angst zur Statthin
auß/fintemal die Pforten allzeit offen stehen. ---
Wenn sie in Diefes aber geschach den 24. Maij/Anno 16oo: da giengen
das daraue sie zudem Machen zu/vnd baten Gott von Herzen, daß er ihnen
“ „Glück vnd Beystandleysten wölte/Sie trugen aber die Pomer
ranzen alle, die sie abgebrochen hatten an das Vfer/vndwarty
tenauff den Abzug des Meers Namen demnach ein Pomeranz
- zen zu schauffein Vorsorge/da jemand in dem Nachen were
sie ihm damit das Maulzustopffen/vndan Händen vnd Füffen
gebunden/auß den Barque heraußwerffen möchten/damit er
nichtruffen/vnd sie etwanverrahten köndte. Nun kundten sie a-
. ber nicht gleich in das Schiff kommen, denn daffelbelag am An-
- cker etwanvmbeines Steinwurffs weit vom Lande/daß sie also
miteim kleinen Nachen darzufahren/vnnd der Büchsenmeister
------ zwN-



Nach Rio de Plata. 53

fomüffen wirvnsere Kleider außthun/ vnd vnfer Speise damit-

zwar schwamformen auß/vnnd zoch den Nachen, weil sie keine
Ruder hatten/Der Schiffmann aber vnd Cornelius sprungen
alsobald hinüber in das Barque vermeynende etwan Leute drin."
anzutreffen, aber es war niemandsdrin/deffen sie frowaren/vndsangab,
also bald jhre Pomeranzen vmnd anders vom Lande herzuhos gefahren-
leten.---
Erst wurden sie aber gewar/daß in dem Barque oder Nachen
kein Behalter war da sie möchten jr Profiand vnter verbergen/
welches aber im truckenmufe behalten werden./vnndimnaffen,
Wetter alsobaldverderben würde, da war sie abermals in groß-
fer angstvnndwünschettenfiehetten es nicht angefangen/sahen–
einander ganztrawrigan/vndwufen nicht wie sie jmthun soll W
ten. Endlich fiengder Schiffmann an/vndfaget zu den andern/
Wolanwirfeynfetzodafür wir müssen hindurch/weñes regnet/
bedeckenauffdaße strucken bleibe. Seyndalso mit einem Abzug..
deß Meers zum Busen hinauß in Gottes Namen abgefahren.-
Sobald sie aber außdem Busenkamen/fiengesanzuregenüffennas
nen/vnd das Wetter sich zu ändern also daß sie ihre Kleidermu"
fien außziehen/die Pomeranzen damit zu bedecken/Saffendems, Jed
nach ganz nacket in dem Schiff vnd frorfie sofat/daß fiezans
klapfften/deiobes wolsonfideß Ortsgarheiß ist, war doch der
Regen bey der Nacht so kalt, daß sie es kaum kundten vertragen,
Solches aber doch alles vngeacht, waren sie froh/vnd hatten ein,
guten Muthlin hoffnung ihres Gefängnußloßzuwerden/vnd
einmalauß dem Lande zukommen.,
Den 25. Mai waren sie schon so ferne darvongefahren, daß
fie das Land nicht mehr sehen kundten/deffen sie fast froh waren,
in hoffnung außaller Gefahr zuseyn/denn sie sie nicht leicht-
lich würden finden können, wann sie ihnen schon nacheyleten/
deßbrauchten sie sich gewaltig wol, ob sie schon nur ein offen. Weiter in
Barque hatten, das mit viel grösser als ein Machen wartenden" s

Rittag testweise#
--)



SA Schiffarth der Holländer

jhre Kleiderwideraußziehen musten/die Profiand damit zube-
decken/vnd solches musten sie einmahl oder acht in einem Tage
thun, denn das Wetter ihnen gar nicht dienen wollte, welches,
doch sonst ein ganzhalb Jahrgut gewesen/ vnind hatten sie eben,
dz Vnglück/daßfo ein böses Wetter einfiel, als sonsivberzwey
oder dreymahlimgautzen Jardaselbst nur gespüret wird. ...
Endlich/weil sie sahen/daß sie sich des kalten Wettershal
ben in die länge nicht kundten auffhalten/namenfiejnenfür/ein

Sie fahren Hafenzusuchen, da sie möchten sicherseyn/vnndruhen/biß das-
“ºböse Wetterfürüber, wie sie denn auch thaten, denn sie hinter ein

Eckfuhren/vnd den Ancker außwarffen vngefähr eines Büchs
fenschuß weit vom Lande. Sienamen aber das Segelvimach-
ten ein Gezelt darvon vnd legten sich darunterzuschaffen.

Werden ". Als es nun wider Tagworden, kamen zween Portugesen zu
"vem Machen die bis in die Mitte des Labs im Wasser stunden

und wenn sie weiter hetten mögen gründen gar zu ihnen in den
Nachenkommenweren, aber weil jnen das Waffer zu tieffwar/

- vnndfie nicht gründen kundten haben sie angefangen ihnen mit

--
--

---

„…*
-

lauter Stimme zuzuruffen, also daß sie darvon erwachet/vnnd
außdem Nachen herauß gesehen haben, da worden segewahr/
daßes Spanier weren/die dafundenvnd sie dermassen anschrie,
Hen/als werenfievnfinnig gewesen/begerten aber sie sollten mit
dem Nachen oder Barque zu Land fahren Sie stellten sich zwar
als wollten sie es thun, aber es waren ihre wenigste Gedancken/
denn der Schiffmann also bald zum Anckerzueylete/die andern
beydenabernamen ein jeder ein Rudervndfiengen an sich zube,
mühen, wie sie von dannen kommen möchten. Der haben denn
die Portugfensolchesfehende, daß sie niemlich wider zum Meer
zusetzten/fiengen sie an mit Pfeilen nachjnen zuschieffen/Aber
die Holländer gaben fleissigachtung auffdie Pfeile/vndbuckten
fichnider, daß sie mit getroffen worden, ob sie wolmit den Pfeilen-
Hartwider den Nachengeschossen:
eines ernst meint,-
- ".----

v,
--



Nach Rio de Plata, 53

sich Stück ins Meer hinein/bißdaß sie ein Barque oder Nachen
sahen der von der linken Hand mit großer Vngestüm aufffie
zueyletedeß erschrackenfie nicht wenig/vnd machten ihnen als
sobald die Gedanken, es were gewiß ein solcher Nachen, der sie
suchete/Weil sie denn sahen, daß sie nicht entgehen möchten werden
feind sie also bald widernach dem Land zugefahren, denn sie sich."
besorgten/sie möchten etwan von jhnen geschlagen/vndvbeltras eingezogen
tieret werden, haben also auch widersren Willen in den Busen
Todos los Santos wider kommen müffen.
Als sie aber dahin kamen, wurden sie also bald gefänglich ein
gezogen, da sie ganz erfünff Wochen alle drey gefangen faffen/
eyndaber doch endlich durch viel bitten widerloß worden, daß Kommen
' auffden Gaffen vmbher möchten gehen, wie sie zuvor."
auch gethan.- “haffung
Nachdem sie aber des Gefängnuß wider entlediget trachtet
der Schiffmann je länger je mehr danach, wie er außdem Land
kommen möchte, denn er sich eines bösen Bescheids von Lysa
bonbesorgte." “.-----...........---
Nun waren da zween deutsche Kauffleute, die ein Barck oder Einander
SchiffvollPomeranzenspffel von Fernebock gebracht hatten."
dieselben sprach der Schiffmannam/vnd bat sie festschr/siewöl ''
tenwolthun/vnd ihn mit sich nemmen welche sich anfänglich kommen."
defen sehr wegerten aber doch zuletzt haben sie sich erbitten laf
en/vnd den Schifferfampt Cornelio Töniffen in ihren Barck
.. oder Nachen heimlich aufgenommen. Als sie aber vom Lande
-' bekamen sie so ein gewaltigen Sturmwind, daß sie
kürzvmbwiderzu Ländfahren muti/besonders weil das Schiff
ein Ritz bekommen vnd Wasserschöpffte.--
Kamen also wider zu Land nachdem sie zween Tage lang im"
Meer gewesen, darüber denn nicht allein die beide/sondern auch war,
die Kauffeuche in grosse Angst gerichten, denn sie besorgten es wie vor

--

-

möchte lautbar werden wie denn auch geschehen, denn der Gur :-

bemator ließ siebedefür ihn kommen vnndöräuwetjhnen sie“
------- H. ij an Gals

-----------



56 Schiffarth der Holländer

an Galgenhenckenzulaffen/doch hat er sich endlich laffnerbit
tenvnd gesagt/Erwöllte es ihnen dismal noch verzeihen, aber so
ferne sie es noch ein malthun würden/ Oder so bald er es nur
mercken würde/daß sie im Sinn hetten sich zu verbergen in eine
gem Hauß oder Schiff/als wöllte er sie ohn einigen Verzugo
der Anklag/alsobaldlaffenauffhencken. Ließ sie also das mal wie
der loßvndfreyaußgehen, daß sie nicht ins Gefängnuß kamen
defenfie nicht wenig froh waren.-
Siegiengen widerauffden Gaffen herumb/aber man gab
jhnen kein Vnterhaltung mehr, daß sie also nicht wussten, wie sie
sich in die länge auffenthalten vnd ernehren folten/Der halben
- e“ denn der Schiffer sich zu einem Schuhmacher begab/bey dem
"a, selbigen vmb die Kostzuarbeiten. Die andern aber des gleichen
her- sahen/wie sie etwas anfingen/daß sie jhr Brodt möchtenges
winnen.--
- Nachdem sie nun einzimlichezeit also in Armut zugebracht,
vnd keine Mittel oder Wege finden kundten außdem Lande zu
Gott zeiget kommen./fo hat GOtt der Allmächtige/da aller Menschlicher
“ Ratheinende hatte/wunderbarlich jhnen ein Mittel vnd Weg
" an die Hand gegeben, von dannen zukommen, wie wenig sie auch
auß dem solcheshetten hoffen mögen/Denn es trug sich zu, daß ein für
“ nemmer. Herz dafelbst in dem Busen ankam/beywelchem des
Schiffmanns Vetter vier Jahr lang zu Lysabon gedient hat
te/Als nun der Schiffmann solchesinnen worden, daßncmlich
derselbein dem Busen ankommen vnnd vorhanden war, hat er
sich ihm zuerkennengeben/vndjhngebetten erwöltewolthun
vndein Fürbitt seinetwegen bey dem Gubernatorn einlegen, daß
er doch möchte loß werden/welches er jhm zuthun verheiffen
s: hat sie auch darauffin kurzer zeitloßgemacht, denn der Gubers
"g, nator beschicket den Schiffmann/vnndfraget ihn, wie ihm die
emann frei Gelegenheitgefiel/ober nicht bald dieses Lebensmüde wertvnd
"s ober auch gerne widernach Haußzuziehen begerte, welcherante
wortet, daß ihm nichts liebers widerfahren köndteil wann#
----- (alt:

-



-
-… Nach Rio de Plata,- 57

allein solches möchte erlaubt vnnd zugelassen werden. Darauf
sageter/wie er ihn hiemitwölte frey vnd loß gegeben haben, daß
erhin füro# oder fahren möchte, wohin es ihm gefiele. Da
das der Schifferhöret/warder von Herzen erfreuwet/vnndbes
danckt sich zum höchsten solcher Wolt hat. Man also feinen Ab
schicd/vnndtrachtet von stunden an nach einem Schiff/damit

gen Lysabonzufahren.
Ob nun aberwolviel Schiffdaselbst vorhanden/fodeß Wer:
O'QEHEN

geszuschiffen hatten, wollte doch keines jhn mit nemmen. Der den Portrag
halbender Schiffmann als er solches mercket/ zum Gubernageltenden
torgangen/vnndfich defen beklaget/welcher vnverzüglich ein Schiffer
nen Portugisischen Schiffmann für sich kommen lassenvnnd'“
demselben geboten, daß er ihn kurz vmbfolte mit sich nemmen“
welcher solches merckende sich bey der Nacht aufgemacht/ vnd
ohne ihn darvongefahren/ Der halben als erfahe/daß er kaum
auß dem Lande kommen möchte, wiewoler schonfreywar/anges
fangen hat zubedencken/wie schweres jhm folte geworden seyn/
von dannen zukommen, da er noch nicht loßgelaffen were.
Endlich ist er zu einem Hamburgergangen/ vnd denselbigen Schiffer
gebeten./erwöllte ihn mit sich nemmen, welcher ihm solches vers“
Heiffen darauffst er also bald in das Schiffgangen wiewoler"
noch 2. ganzer Monat daselbst verziehen vnd stillliegenmufte dem Land
bißer feine Ladung bekam/Aber er wollte sich in derzeit mit mehr
ans Land machen, oder außdem Schiffgehen also daß sie auch
auf dem Lande nicht andersmeyneten, als daß er schon vors
langft von dannen abgefahrenwere. Er hielt sich aber infierdar im
Schiff danner besorgetesmöchte etwan was darzwischen kom
men/wannerauß dem Schiffgienge/dadurch er verhindert

abermal im Lande bleiben müsie.
H) is NOTA.

„ ---



s Schiffarth der Holländer

Beschrei, Nora. Offgemelter Meerbusen Todos los San

'', tos, da der Schiffer Henrich Otten/in die zehengan-

“, zer Monat wider seinen Danckvnnd Willen gewe
Flofen/Istgelegenauffiz-Graden Sud von der Lini/vnd
", ist vngefähr in dritthalb Meylen weit/hat in der mit
gebºrg te/die Tieffe von 12. in 18 Klaffer/vmnderstreckt sich

NordNordOst hinein/vnd SudSud West herauß/

die Stadt ist an der Nordseiten des SMeerbusems/off

der Höhe gelegen/vngefähr ein SMeyle von dem Eck/
da das Safeel S. Antoni genandt/fchet. Von dem
felbigen Eckerstreckt sich ein Driebsand von 6.Klaff
tern Waffer/ein ganze Meyle Sud-Of ins SMeer/
wenn einfarcker Windgehetforaufhet das Waffer
- ein wenig auffdiesem Sand/aber des halben folman
doch nicht erschrecken/denn es sonst tieff gnug drauff
.. ." ist. Der diesen Meerbusen besuchen wil/vom Martio
anbiß in den October, der fahrebiß auff13 Graden/
vmdfetze hernach an das Land/fo wird er gerade in
den Eingang verfallen. Das Land erstreckt sich an
der Sudetendeß Meerbusems Sudenvnd Nordam
hinein/vnndist ein faul Gestadt. So aber jemand an
diesen SMeerbusen begeret/vom October an/biß in
den Martium, der fahre biß auffdreyzehendhalben
Graden/vnndfetze demnach ans Land dafelbf/vmb.
deßgroffen Stroms willen, denn vom Oktober an biß
in den Nerzen treibt der Strom ins Suden/vnd da
- jenManz D

\



-

-
-
-
---
----
–-
---- /- -- -------
-----
-------
--, -r---
-- --- -- ----
-- ---
- ,-- ----
----
- Y-
--
"3E----- --

-

- -- ---------a- --- ----.-
----'- ----
'------- ----
-

fa-

-----
-

-
-

d,

-

-S ----
S-Si-----
-

-

- ---
---

sket

---

-----

--------

---
--
---

- -„-

worden

--
===

-



55

Befährei- N

bung der --
Geleg En- tos,d

fens Todos fen/

los Santos-
zu Num. 5. istvt

schs ted
No
die

der

dai-

felb

ter

we
do

...„ ist.
„an
Ph

d
h

en Stroms wurin vor v----------… "P

„Nerzen treibt der Strom ins Suden/vnd da

jemand



–---------

-- Nach Rio de Plata.- 59
jemand vmbdieselbezeit ins Suden verfiel der würde-
gewißlich nicht wolden Bufen erreichen. Das Land
erstreckt sich an den NordEckdeß Busems/Sudwest...
vnd Nordost hinein.............
s ist ein schön Gestadtvmbdiesen Busen/offauch
gar kändlich/vonferne scheinetes/als wenn einhauf
fn Getüchauffder Bleiche dafelbflege soweißiftes.
- Der Strom lauffallda ganzer SSMonat lang ins
Suden/vnnd widerumb ganzer 6. Monat lang ins
Norden gleich wie die Sonne auch zuthumpfleget.--
Verzeichnuß der Buchstaben ist dieses/A. ist das
ä genandt an dem Eck des Meerbus
ens gelegen. Bist die Statt selbst Todos los Santos
genandt/C Villa Veia. D. Bedeut die 7. Holländische
Schiff/fovngefähr ein Monat lang daselbst in dem
SMeerbusen lagen/vnd denn ein Monat lang hinvnd
widerfuhren/jc bißweilen ein Barque oder Machen
mit sich hinwegführende. Sie schrieben auch an den
Gubernator vmb die Gefangenezulöfen/kundtena-
bernichts erhalten, wie in der Historihievon weitläuff
tigerzulesen. EIst das Schiff der Gefangenen/die
silberne Welt genandt/foobgedachte Holländische“--
Armada gelähret von allem was noch drinnen war/
vndnachmals in Brand gesteckt. F: Ist ein Portuge-
sich Schiff mit 20 Stücken besetzt, welches durchob-
gemeldte ländliche Armada im Grunde
sket worden., Den

-
-------
-" -,

“,



- Schiffarth der Holländer

Der ab. voes
Todos los
Santos..

Cab 9 S.
Augustin-

Roennen
den Ferse-
beck.

Sahren wie

Den 7. Oktoberfeyndfiedeß Morgens früh vmb.9. Vhren
auß dem Meerbusende Todos los Santos in Gottes Namen
abgefahren. Sie fuhren aber mit vnterschiedlichem Wind/vnd
hatten den 12. diß die Höhe von 13. Graden/den 14. kamen fiel
auff 15 Graden/vnd den 25. auff19. Graden vnd 5. Minuten
Sud von der Lini.

Den 16. Nouember bekamen sie die Höhe von dem Cabo S.
Augustin/auff8 Graden/vnd 30. Minuten/Sud von der Ales,
quinoctial Lini. Den 17 hernach wurden fiedeljobgedachten Cas
bovon S.Augustin gewahr/welches West von ihnen vngefähr
auffdie 8 Meylengelegenwar/vndverwunderten sich mit wenig
daß sie durch den Stromfoharrams Land weren getrieben wor»
den/denn ihr Intent war allezeit vmb.40. Meylen vom Land zu

lauffen aber es gehetamselben Ort allzeit ein solcher Wind diß,

zeit Jahrs/ nemlich vom October biß an den Merzen der die

Schiff mitgewalt ins Sudentreibet/wie hiergegen vom Mers

zenbiß wider an den October/die Schiff immer darins Norden
getrieben werden. Also waren sie nun auff. Meylenvber S.
Augustingefahren/vngefähr in 2-Meylen nahe an Fernebock/
daß sie auch die Schiffdaselbst von fernem sehen mochten, wenn
deten demnach gegen Abend das Schiff vnd brachten die Nacht

zumitlafirnzwerchvber den Strom hinweg/ vnd hatten nach

mals den 19 diß ohgedachts Cabo in 4 Meilen Nordwest von

jhnen.
Den21 dißfuhren sie in den Hafen vor Fernebock/vnd warf
fen vmbden Mittag ihren Ancker auß/auff8. Klaffer guten
Grund, da denn der Schiffmann zu Land gefahren mit seinen
Nachen, frisch Wasser/vnd Effenspeisezukauffen, denn sie fast
vielverzehret/vmd ganzer 6 Wochen zugebracht hatten zwis

fchen Fernsbock vnd Todos los Santos.-
Sie haben aber zu Fernebock zween Tagelang mit Waffer
Holen vnd andern Sachen zugebracht vnd find den24.dißwis
derauß dem Hafendafelbsten abgefahren, welche nun“-
ernse



–––-

Nach Rio de Plata.- 61
Fernebockansuchen wollen zwischen dem Oktober vnd Merzen/Gelegen
diehalten sich zum Lande zu auffachthalb Graden/vndfahren",
demnach langst dem Land hinein/ bißvngefähr ein Meyle oder
zwodarvon/damanfihet die Berge zimlich hochauffeinem Eck
ligen, da denn die Statt auff dem einen der wol gegen Suden
sich erstreckt/gelegen. Dereingang ist vmbein Meylwegs Sud-
von der Statt/daman die Schiff hinter den Felsen fein sehen
kam/vnditzuwiffen/damit man das Land von Fernebock desto
befferkennen möge/daßes gegen Norden zimlich nidrig/vndge
gen Sudenhoch oder erhaben fey.--
Den 29. Nouember sind sie widervber die Aequinoctial Lini wie sie fren
gefahren auffwelcher Sudseiten der Schiffer Henrich Otten “-
nun ganzer 22 Monat gewesen/find alsofort gefahren/biß auff
den 1o. Decembda sie den Tropicum cancri erreychet/auffder
Höhe von 23. Graden/Nordvon der Lini. Den24 kamenfie
auff30 Graden/den 31. diß aber hattenfie 35-Graden vnd 3o.-
Minuten.---
Den 7. Ianuari, Anno 1601 wurden fievmbden Mittag,„
einer der Inseln von Tercera gewahr/S. Maria genand/soauffgensys-
derhöhe von 37 Graden gelegen. Den 8hernach wurde sie eines"
Englischen Freybeuters gewahr/welcher aber das Schiff nicht
dorffteangreiffen. Den 9. hatten sie die Höhe von 38. Graden/
vnd 45 Minuten/Nord von der Lini. Den 14 istjnen widerein
Englischer Frey beuter auffgestoffen/welcher aufffie zugesetzt./
aber als er sie gesehen/ister seines Wegswiderfortpaffiert.
- „Den '' fiegen Lysabon/da fiebiß auff den 21.
stillgelegen/vnterdeß aber forschet der Schiffer Henrich Otten
nach Schiffen, die in Holland fahrenwölten/kundte aber keines
bekommen. Doch ward ihm aber gesagt, daß zu STubes etlich
Schifffyn folten/diegen Holland zufahrengefinnet, der halben
er den 21. in ein Barque oder Nachengesessen/vnd nach Koena
hinübergesetzt, da er vber Nacht blieben.--
- Den 22-kamergen-S-Tubcs, da er also ne:
--------- 8

--



& Schiffarth der Holländer NachRio de Plata.-
Schiffer gefunden/Simon Jacobs genandt/welcher also bald verheißen-
'' '', nun sein Schiffauffzunemmen/vnd mit sich in Holland zufüh-
3: ren, der halbenerdaselbst zu S.Tubes bißauff den letzten Januar
Holland- rij stillgelegen/vnd gewartet biß der Schiffmann allerdingsfer
fahren", tig worden.-

Den 1. Februarijnun findfie mit 18. Holländischen Schiff-
wie er von den von STubes abgefahren/vnnd kamen mit dem Ablauffdeß

“ Meers an das kleine Cafeel/da das Meer zwischen beyden Cas

Holland ge- stellen kaum ein halben Büchsenschuß weit war. Von dem klei
s" nen Casteel fuhren sie Sudwest nach einem Oriebsanddafie die
- tieffe hatten von fünffhalb Klaffern, fuhr alsovber den Sand
biß sie die tieffefunden von 2 Klaffern, da sie sich vollends ins
Meer begeben/jren Lauff Nord-West haltende.-
Den 10. diß hatten sie die Höhe von 46 Graden. Den 14.at
berkamen sie 48 vnd 30 Minuten. Den 16 disfuhren sie neben
Engelland hin/vnd kamen deß folgenden Tagsauffein Büche
senschluß an die Insel Wicht.-
Den 18 kamen sie auffein Meylwegs an Calis, vnd gerieh-
tendeßfolgenden Tages auffein Oriebsand von 8. Klafftern/
darüber sie ein Stunde lang gefahren/bißfie wider 14. Klaffer
bekamen/vimercken kundten/daß der Driebsandeinende hatte.
'n Als sie nun gen Wielingen kamen /begab sich offgemeldter
"„Schiffer in ein Fährschiff, desto ehegen Holland anzukommen,
widerheim fuhr also den 20 von Wielingen ab/vnnd kam den 22 vor Rot-
kommen terdam/die Nachtvber im Hagefichauffhaltende. Den 23. diß
reyseter durch Harlem/vnnd kam vmb den Nachmittag in die
Statt Ambsterdam/dahin er sich lange gewünschet hatte, da er
denn seine Freundschafftgesund antroffen/diejn mitfreuwden
empfiengen, nachdem er 30.Monden vnd 7 Tage lang außges
wesen/ vndalso auffdieser verlornenvnglückhaffen. Rey-
- fe in die 6694. Meylenzuges
- bracht hat.-

GOtt allein die Ehre.--



---



-





----------- ----------------––––––-------

-
\-
-
-
-
--
-
--
-
-
-
-
-
-
--
/-
-
--
-
--
---
--
-/-
-
-
-
-
-
-
-
----
P--
-
--
--
-
--
-
--
--



Ti
9



-



--

-



-
----

---
---

--



----------

-
'--------
--- _–
--- ---
------ ------- ----
----- ____--- -----
-
-
-
--
-
-
-
--
-
4-
-
-
-
-
-
-
--
---
--
-
-
--
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
---
--
-
-
-
--
-
--/
-
- D-
------
-
-
-
--
--
-
- *v- --------
- 0
-