|
|

-

||
||



M ENTEM AL| T ET EXCOL| T

FTD)
T

T
T

K. K. H O F B| B L 1 O T H E K
OSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK

%-8). L.ZZ



---

__

---

-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
--
----
-
--
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
--
--
-
-
-
---
-
-



-







Aus FLUG

- V O N--
KONSTANTINOPEL
N A C H B R US S A

IN TKL EIN ASIEN
IM JAHRE 1793.

V O N
IGNATZ VON BRENNER.

Mit einem Kupfer.

--------------------------------

------- ------ --

Wien und Triest,
* Y. Geistinger, 1 go 8.



O Fortunatos nimium, sua si bona norint.
Virg. Georg. L. 2.



-

---------------------- -------------------------

Vorb e r 1 c h t.

-- Der Herr Verfasser, welcher seit frü-
her Jugend sich ausschliesslich dem Dien-
ste des Staates geweiht, durch zehn Jahre
bey– der Gesandtschaft in Konstantinopel
stand, und nun als K. k. Agent in der
Wallachey die Geschäfte verwaltet, un-
ternahm im Jahre 1793 diese kleine Reise,
und berichtigte sieben Jahre darnach an
Ort und Stelle sein Tagebuch, welches er
nicht Willens war, der Welt mitzutheilen,
Nur das Zureden mehrerer seiner Freun-
de, und der Umstand, dass in diesem
Augenblicke das türkische Reich, durch

A 2



die Begebenheiten der Zeit, mehr als sonst,
Interesse erhält, konnten ihn bewegen zur
AHerausgabe der Beschreibung der alten
Residenzstadt der Sultane aus dem Hau-
se Osmans. Der Verleger glaubt dem Pu-
blicum damit ein angenehmes Geschenk zu
machen.-



Tagebuch

Re is e n a c h B russ a,

im Jahre 1 79 3.

Es ist beynahe Sitte geworden, dass
jeder Fremde, den Wissbegierde oder Be-
ruf nach Konstantinopel führen, die nahe
Stadt besuchet, welche im vierzehnten
Jahrhunderte Bysanzens Nebenbuhlerinn,
so wie der Hauptsitz und gewisser Mas-
sen die Wiege der nachher zu einer so
"fürchterlichen Grösse empor gestiegenen
Macht der osmanischen Dynastie gewesen,
Der gütige Antrag eines verehrten Freun-



(6

des fand daher auch mich bereit, ihn da-
hin zu begleiten, und wir begannen am
1 o. May (1793) unsern Ausflug
Witterung, Jahreszeit, Stunde des Auf-
bruchs konnten unmöglich günstiger seyn.
Der Schleyer der Nacht hatte bereits den
weiten Gesichtskreis in dichte Schatten
gehüllt, als wir zu Topchana" unsern
vierpaarrudrigen Naehen bestiegen. Der
Hauch eines sanften Nordwindes füllte un-
sere Segel. Das leichte Boot bezeichnete
durch einen langen feurigen Streif seinen
Lauf in den Fluthen der ruhigen Propon-
tis. Doch nur mit Mühe trennte sich der
Blick von dem herrlichen Schauspiele, das
immer ferner und ferner endlich unsern
Augen entschwand.
Eben feyerten die Türken den Vor-
abend des grossen Bairams. Konstanti-

*) Siehe die Anmerkung im Nachtrage.



7

nopel in seiner ungeheuern Ausdehnung
von dem Innersten des Hafens bis an die
ominösen sieben Thürme, und das amphi-
theatralische Skutari mit den zu beyden
Seiten hinter uns entfliehenden Dörfern
des Bosphors, gewährten zusammen ein der
Kunst des Pinsels, so wie der geübtesten
Feder unerreichbares Gemählde. Man den-
ke sich den bunten Schimmer von unzäh-
ligen Lampen, die bald in Festonen, bald
in Kreisen oder Schlangenlinien von den
Tausend Minare en der unermesslichen

Hauptstadt und ihrer Umgebungen herab--
glänzten;– die Erleuchtung der zahllo-
sen Gebäude, wo nun jeder Hausvater
nach dem langen Fasten des Tages, im
Kreise der Seinigen, sich dem Genusse
häuslicher Freuden überliess; das zarte
Dunkelblau der weiten ätherischen Ge-
filde mit Myriaden funkelnder Welten
besäetz– man denke sich alles dieses,



Z

auf einmahl dem Auge dargestellt, und
im reinen Spiegel des Meeres wiederge-
mahlt, und man wird fühlen, dass es zu-
sammen ein Ganzes bilden musste, wel-
ches noch durch die mannigfaltige Harmo-
nie einzelner Instrumente und menschli-
cher Stimmen belebt, an Majestät, Schön-
heit und magischer Wirkung vielleicht nir-
gend seines Gleichen hat.
Glücklich derjenige, der entweder
beym Glanze der Morgensonne, wie je-
ner Britte;*– oder in einer ruhigen
Sommernacht, zur Zeit des Ramasans,
wie heute wir, diese Hauptstadt zu be-
trachten sich begnügt. Mit Wonne wird
er sein ganzes Leben hindurch bey dem
Bilde ihrer unvergleichlichen Lage, so oft
die Phantasie es in sein Gedächtniss zu-
rückführt, verweilen. Der Eindruck einer

*) Siehe Anmerkung.



9

Gegend, wo die Natur so viel gethan
hat, um sie zu einer der reitzendsten unsers
Erdballs zu formen, wird unauslöschlich
seyn. Umsonst aber wähnte man diese
tr. 8 Ulte Munterkeit, dieses Leben, 2U1SS er
dem Ramasan, nächtlicher Weile in Kon-
stantinopel zu finden!
Das ganze übrige Jahr hindurch herrscht
dort in allen Strassen nach Sonnenunter-
gang eine grausende Finsterniss, eine trä-
ge melancholische Stille, ein Todesschlaf,
wie in Thebens Felsengrüften. Nichts er-
hellet das schauerliche Dunkel als einzel-
ne papierne, oder schleyerne Laternen
weniger Wandelnden, die, gleich Irrwi-
schen, hier und da erscheinen und wieder
verschwinden. Nichts stört jene traurige
Stille, als das Rufen der Muesin *) von

*) Muesin. So nennt man diejenigen, wel-

che fünf Mahl des Tages, nahmlich bey



1o-

der Zinne der Thürme; das Geheul der
unzähligen Hunde, die herrnlos ihr gan-
zes Daseyn auf den Strassen zubringen;
und der Nachhall des mächtigen Stockes,
womit der Feuerwächter, in taktmässigen
Stössen, auf dem holprigen Pflaster seine
Runde bezeichnet, oder durch sein fürch-
terliches Jangin war! ") auch den
Weichlichsten aus dem Bette aufschreckt.
Nur die von den Europäern bewohnte
Strasse von Pera verdienet allein eine
Ausnahme; jeder lebt da schon mehr oder
weniger nach vaterländischer Sitte, und
man kann dort unter andern bey jeder
Witterung selbst bis in die späteste Nacht,

-
Sonnenaufgang, zu Mittag, einige Stun-
den nachher, bey Sonnenuntergang, und
vor dem Schlafengehen das Gebeth aus-

„-
rufen.

*) Jang in war! d. h. es brennt!



1 T.

die unharmonischen Serenaden der Taw-
sich an e*) hören, die unter den Fenstern
der Geliebten, ihre zärtlichen Gefühle aus
vollem Halse in Chören hierbrüllen, und

-

*) Tawschan. Haase. Mit diesem Schimpf-
nahmen werden die Einwohner der Cy-
kladischen Inseln T in e und Sira be-
legt, weil sie, als ihr Vaterland den Ve-
nezianern von den Türken entrissen wur-
de, sämmtlich in die Gebirge geflohen
waren. Sie unterscheiden sich von den
übrigen Griechen durch eine gestrickte,
rothe, zuweilen auch blaue Kopfmütze,
die beyläufig unsern Nachtmützen gleicht.
Ihr Bau ist gewöhnlich schlank und schön,
ihre Gesichtsfarbe blühend, ihr Gang leicht,
ihr ganzes Benehmen fröhlich und mun-
ter. Sie haben Witz und viele Gelehrig-
keit, so dass sie in manchen Handwerken,
besonders in der Tischlerey, die Arbeiten
der Christenheit ziemlich gut nachahmen.
Die meisten Bedienten, Köche, Stuben-
und Kindsmägde zu Pera, sind aus diesen
Inseln.



I2

ihr krampfigtes Geheul durch das ein-
förmige Geschnarre nicht selten falsch
gestimmter Zittern zu begleiten pfle-
gen.–--

Doch ich kehre zu unsrer Reise zu-
rück. Trunken von dem geschilderten pracht-
vollen Anblicke überliessen wir uns end-
lich, schon fern von Konstantinopel, den
Armen des Schlafes, und befanden uns,
beym Erwachen, nahe an der Spitze von
Bosburnu, *) welche nördlich den
Meerbusen von Gemlik“) begrenzet.
Nicht lange nachher stieg auch die Son-
ne hinter den asiatischen Bergen herauf,
und verkündigte den herrlichsten Früh-
lingstag

-mm-

*) Bosburn u. Vor Alters Posidium.

**) M. e er b us en von Gemlik. Cianus
sinus.

-



* 13

X-

Um halb acht Uhr Morgens traten wir
zu Mudania *) ans Land. Dieser Fle-
cken liegt, der erstgedachten Spitze schief
gegenüber, an einer kleinen Krümmung,
welche ein westwärts vorspringender Hü-
gel bildet. Der Ort ist ziemlich gut ge-
baut, und gröstentheils von Griechen be-
wohnt. Im Rücken desselben erheben sich
stufenweise lachende Rebenhügel, die
den Bewohnern einen hinlänglichen Er-
werbszweig verschaffen. Sehenswerthes
gibt es hier nichts, noch irgend etwas von
Alterthümern. Bemerkenswürdig aber ist
es, dass dieser Flecken einer Dame das
Leben gab, die vor einigen Jahren, durch
ihre Schönheit sowohl, als durch ihren
Geist bey einem Glücksgünstlinge unserer
Zeit eine glänzende Rolle gespielt hat.

-

*) Mud ania. Das alte Sytaos.



14

Wir verweilten indessen dort nur, um
die Einladung des Metropoliten, an den
wir eine Empfehlung des Pforten- Doll-
metschers Prinzen Georg Murusi *)
mitgebracht hatten, nicht auszuschlagen,
und genossen bey demselben ein frugales
Mahl, wobey nach echt morgenländischer
Sitte, unsere Finger die Stelle von Mes-
ser und Gabel vertreten musten. ---
Gegen Mittag stiegen wir zu Pferde,
und ritten eine gute Strecke zwischen je-
nen fruchtbaren Weingärten hin, die un-
merklich zu einer Anhöhe führen, von
welcher man mit einem mahle das weite
Thal von Brussa übersieht.
Jeden, der von der Küste Rumeliens
nach Kleinasien hinüber kömmt, muss der
auffallende Unterschied des Klimas und

*) Siehe Anmerkung.



I5

des Bodens angenehm überraschen. Ob-
gleich nur ein unbeträchtlicher Kanal das
europäische von dem asiatischen Ufer
trennt, so scheint hier doch die Luft rei-
ner und lieblicher, die Natur schöner, die
Erde freygebiger“ zu seyn, als in der Nä-
he von Konstantinopel. Dort hatten die
Bäume kaum noch ihre Knospen zu fül-
len begonnen: hier standen alle in der
reitzendsten Blüthe, oder in dem gefälli-
gen Feyerkleide des Frühlings. Ueppiges
Gras deckte die Wiesen; keine Spur er-
innerte an den entflohenen Winter. Selbst
unter den Kräutern, womit die Fluren
prangen, trifft man weit mehr und weit
kräftigere aromatische Pflanzen: wilder
Lavendel, Melissen, Thymian, und hun-
derterley andere füllen die Luft unter den
Tritten des Wanderers mit den süssesten
Düften. Man sieht die Natur in ihrem Er-
zeugungs-Geschäfte plötzlich wenigstens



16-

um einen Monat vorgerückt, welches
vielleicht auch zum Theile dem grössern
menschlichen Fleisse zu verdanken ist,
der sich hier ungleich thätiger zeigt, als
an der Küste des alten Thraciens, *) wo
man oft lange Strecken durchzieht, ohne
etwas anders, als eitles Gestripp und
Farrenkraut um sich her zu finden.

Der erste Gegenstand, worauf der
Blick beym Eintritte in jenes bezaubern-
de Thal fällt, ist der Olymp, welcher
gegen N. O. den Gesichtskreis schliesst,
und an dessen unterster Stuffe Brussia
sich herabsenkt.

Mit ernster Majestät hebt er seinen
weissen Scheitel zu den Wolken, die
Bogen des ätherischen Gewölbes scheinen
auf seinen Schultern zu ruhen, und sein,

*) Siehe Anmerkung,



17

gewöhnlich mit einem Nebelflor umschley-
erter Gipfel, der Thron des Donnerers zu
Seyn.
Wir hatten bereits gegen vier Stun-
den im Schritte zurück gelegt, ohne,
wie es immer auf grössern Flächen ge-
schieht, uns der Stadt selbst scheinbar ge-
nähert zu haben.--
Die Menge von Bäumen, womit sie
umgeben ist, macht, dass das Auge sie
erst in der Entfernung von einer halben
Stunde gewahr wird.--
Die ganze Thalseite ist mit unzähli-
gen Maulbeerstämmen zur Seidencultur,
wie mit Festonen, umkränzt, zwischen
welchen labyrinthische Gänge und Wege
sich durchwinden, die aber durch das
Herabstürzen der Bergwässer bey Regen-
güssen oder beym Schmelzen des Schnees
fast ungangbar gemacht, und mit Sand-
steinen ganz überdeckt sind.



18

Um sechs Uhr Abends hatten wir
endlich das Hauptziel unserer Reise er-
reicht. Ein elendes Thor führte uns in das
Judenviertel; wo wir bey einem franzö-
sischen Handelsmanne mit trauter Gast-
freyheit aufgenommen wurden.-

Brussa, vor Alters Prusa, von
den Türken hingegen Bursa genannt,–
war bekanntlich die Hauptstadt Bithy-
niens. Sie liegt unter dem 46“ 4o“ der
Länge, und 39/ 52“ der Breite. Ueber ih-
ren Ursprung sind die Geschichtschreiber
nicht einig: manche, wie Plinius, wollen
ihn vom Hannibal; andere, mit gröserer
Wahrscheinlichkeit, von den bithynischen
Könige Prusias ableiten, der zu seiner
Zeit als ein Muster der Staatsklugheit
betrachtet wurde, aber nicht erröthete,
sich zu Rom für einen Freygelassenen des
römischen Volkes zu erklären.



19

Ihre Entstehung würde daher unge-
fähr in die zweyte Hälfte des sechsten
Jahrhunderts nach Roms Erbauung fallen.
Von ihren ältesten Schicksalen ist nicht
viel bekannt. Desto berühmter wurde sie
in den Händen der Türken.----
Schon im Jahre der Hidschret 717.
(Chr. 1318) versuchte Osman I. Brussa zu
erobern; allein der tapfere Widerstand,
den Honorius, des griechischen Kaisers
Andronikus Paleologus Statthalter in Bi-
thynien, hinter ihren festen Mauern lei-
stete, vereitelte die Absicht des Sultans,
Er musste sich auf das nähnliche Mittel
beschränken, wodurch ein Jahrhundert
später Muhammed II. den Grund zur
Eroberung von Konstantinopel legte, und
erbaute, Brussa gegenüber, zwey feste
Schlösser, welche die Stadt in Zaum zu
halten bestimmt waren. Endlich gelang es,
kurz vor Osmans Tode, seinen Sohne



20

Orchan im Jahre der H. 726. (Chr. 1326)
durch List und Ueberredung, derselben
sich zu bemeistern, worauf dieser auch
nach seinem Regierungsantritte den Sitz
des Reiches von Jenische hir dahin
übertrug. Seit jenem Augenblicke hat die-
selbe nicht aufgehört, als die vornehmste
Stadt *) in Kleinasien betrachtet zu wer-
den; ungeachtet schon Orchans Nachfol-
ger, Murad I. sein Hoflager zu Adriano-
pel aufschlug, und nachher keiner der re-
gierenden Sultane mehr für beständig da-
selbst residiert hat.

Am meisten litt Brussa während der
wiederhohlten innerlichen Kriege zwischen
den Prinzen des osmanischen Stammes,
Heut zu Tage aber gehört es, wie Tro-
ja, Thebe, Memphis und andere, unter
4

*) Siehe Anmerkung.



21

die Zahl derjenigen Städte, denen der
Abglanz ihres ehemahligen Ruhmes oder
einige Ueberbleibsel grauerer Vorzeit,
mehr als ihr jetziges Daseyn auf die Neu-
gierde des Beobachters einen Anspruch ver-
schaffen.

Kaum wähnt der Forscher noch, aus zweifel-
". haften Spuren,
Die blutbenetzte Höh, wo Priams Weste stand. –.
Palmyrens Marmorschutt bedeckt nunwüste Fluren.
Persepolis– zerstört von königlicher Hand–
Liegt, seit Jahrtausenden, im Sande tief begraben;
Cytherens Lieblingsort hat keine Tempel mehr,
Und Tyrus, dessen Volk, durch Muth, und
Fleiss erhaben,-
Die ganze Welt umfuhr– ist öd und Schätze leer.
Doch eilet auch noch jetzt mit wonnetrunknen
Blicken
Der edle Musenfreund, von Kunstgefühl belebt, s
In jene Wüsten hin, und hänget voll Entzücken
Am Marmor, den noch stolz der Alten Geist

-
umschwebt.-



22

Man schätzet die Bevölkerung von
Brussa *) gegenwärtig auf 1ooooo See-
len, welches jedoch übertrieben scheint;
wenn gleich ungefähr 6ooo Armenier,
35oo Griechen, und 1200 Juden dabey
mit eingerechnet sind. Die eigentliche
Stadt, die aus ihren halbverwitterten
Ringmauern mit stolzem Blicke auf die
niedrigen Vorstädte herabsieht, ist einzig
nur von Türken bewohnt, und soll bey-
läufig 13ooo Häuser enthalten ")

In den Vorstädten, wozu die Woh-
nungen der Juden und Christen mit gehö-
ren, wird die Zahl der Gebäude auf höch-
stens 4 bis 5ooo angegeben.-

Verhältnissmässig gross ist die Menge
der Moscheen. Die Sage zählt ihrer bis
366, die aber im allgemeinen weder durch

*) Siehe Anmerkung,



--- 23

äussere noch innere Zierlichkeit sehr vor-
theilhaft sich ausnehmen.
Die älteste hatte Sultan Orchan zu
ihrem Erbauer. Ungleich schöner aber ist
jene, die ihres Umfangs wegen, Ulu
Dschamy oder die grosse Moschee ge-
nannt wird. Man entdeckt an ihr noch
wenige Spuren eines bessern Geschma-
ckes, der sich aber leider mit dem Sin-
ken des morgenländischen Kaiserthums
immer mehr verlor, und in seiner Aus-
artung noch bey den dermahligen Herrn
des Landes bemerklich ist. Gleich dem,
in eine christliche Kirche umgeformten
Pantheon zu Rom, erhält sie ihr mässiges
Licht nur durch eine runde Oeffnung des
Domes, der auf artigen Säulen über dem
Schiffe schwebt. In der Mitte des Tem-
pels, gerade unter jener Oeffnung, spru-
delt die reinste Quelle aus einem grossen
marmornen Becken empor. Der Eindruck,



24--
welchen diese wohl überdachten Kunst.
griffe der Baukunst hervorbringen, ist ma-
gisch und erhaben. Das Einfache des Plans,
jenes geheimnissvolle Helldunkel, und der
sanfte melancholische Wiederhall derper-
lenden Quelle– im Contraste mit der
feyerlichen Stille, die durch das ganze
Gebäude herrscht,– gebiethet Ehrfurcht
und Andacht. Beynahe möchte man sich
in einen der schönern Tempel" Italiens
versetzt glauben, wenn nicht die, nach
türkischer Art reihenweise, ohne Ord-
nung, ohne Ebenmass, an blossen eiser-
nen Stangen herabhängenden Lampenglä-
ser die Täuschung störten, und die Ma-
jestät des Ganzen verminderten.
Die übrigen Moscheen, wie jene I-
dirim Bajesidis, Jeschil Minare,
Hun kjar Dschamissy und so weiter
verdienen keine besondere Erwähnung.
Ich nehme nur den unter dem Nahmen



25

Monastir bekannten Tempel aus, wo
die Asche des ersten Sultans Osman, und
seines Sohnes Orchan ruht. Sie war vor
Brussas Eroberung ein Kloster, wo eine
beträchtliche Menge griechischer Mönche
sich aufhielt. Unter ihrem Eingange ist
eine grosse türkische Trommel frey auf-
gehangen, die bey der mindesten Bewe-
gung, vermuthlich durch innerlich ange-
brachte bewegliche Kugeln, einen dum-
pfen. Laut von sich gibt. Der Volkssage
nach soll sie einst nicht weniger fürchter-
lich als die Trommel von Zizkas Haut
gewesen seyn. Die wahrscheinlichste Mei-
nung aber ist, daß man sich ihrer in den
ersten Zeiten zur Verkündigung der täg-
lichen fünf Gebethe (ewkati chamsije)
bedient haben möge.
Ganz ausserhalb den Vorstädten steht
noch auf einer kleinen, aber steilen An-
höhe, von mehrern Ruinen umgeben, eine-
B-



26

andere Moschee, die eben wie die vori-
ge, eine griechische Kirche war. Ihre in-
nere sowohl als äussere Verkleidung ist
von weissem Marmor. Noch eine, auf der
Strasse nach den Bädern gelegene, dient
verschiedenen Prinzen osmanischen Geblütes
zur Grabstätte, hat aber an sich mehr das
Ansehen eines Staatsgefängnisses, als ei-
ner kaiserlichen Gruft.-
Unter den türkischen Mönchs- Klöstern
oder Tekkje werde ich nur desjenigen
erwähnen, das ganz in der Nähe unserer
Wohnung sich befand. Die dortigen Der-
wische sind aus dem Orden der Rufa-y.
Statt täglicher Horen bringen sie fast die
ganze Woche im müssigen Nichtsthun hin.
Nur alle Dienstage versämmeln sie sich un-
ter dem Vorsitze ihres Schejchs in dem
hierzu bestimmten Saale, und halten ih-
ren Chor durch den immerwährenden Aus-
ruf der Worte, ja hüwe, welche in



27

der arabischen Sprache gleichen Sinn mit
dem hebräischen Jehowah haben. Unter
Begleitung kleiner Pauken und blasender
Instrumente, die zugleich das Zeitmaass
angeben, wiederhohlen sie diesen Ruf
Stundenlang in einem Athem mit immer
steigender Schnelligkeit, bis endlich die
frommen Männer schäumend, und oft Blut
speyend, in einer Art von Betäubung zu
Boden sinken, die von den fanatischen
Moslimen für ein Zeichen göttlicher Begei-
sterung und reiner Erhebung der Seelen-
zum Ewigen gehalten wird. Diese tragi-
komische Scene dauert gewöhnlich bis
Mitternacht, und muss dem Nichtkundigen
im ersten Augenblicke um so mehr wie Hun-
degebell vorkommen, als bey der schnel-
len Wiederhohlung jener Worte in eini-
ger Entfernung nur die Sylbe Hu ver-
nehmlich ist.

B 2



28

Wir wünschten die Reste der ehe-
mahligen Seraj, deren eines Mürad I.,
das andere aber Muhammed IV. erbaute,
zu sehen, aber gegenwärtig sind nur noch
unkenntliche Ruinen davon vorhanden.
Liebhaber der Kunst haben ohne Zweifel
diese Wirkung der Alles verschlingenden
Zeit, und der unnachahmlichen Nachlässig-
keit der Türken in Erhaltung solcher Ge-
bäude wenig zu kºedauern, doch muss
man der Wahl des Platzes, worauf der
letztere dieser beyden Paläste stand, Ge-
rechtigkeit wiederfahren lassen.

Nichts ist romantischer als die Aus-
sicht dieser Anhöhe. Die stufenweise sich
herabsenkende Stadt zu ihren Füssen
war sie ganz eigentlich geschaffen, den
stolzen Beherrschern eines übermächtigen
asiatischen Staates zur Wohnung zu die-
nen. Vorne schweifelt der Blick über das
nnabsehbare Thal, das mit Dörfern, Ge-



29

hölzen und Gärten besäet, gleich einem
bunten Teppiche sich ausbreitet; im Rü-
cken thürmt sich der steile gehölzreiche
Olymp empor, dessen graue umwölkte
Stirne die Gegend majestätisch über-
schaut.– Also nichts, als Ruinen sind
noch übrig von den Palästen, aus denen
ein Wink einst die Welt vom Tyger und
Euphrat bis an das mittelländische Meer,
und von dem Pontus bis an den Ursprung
der Donau hin zittern machte! Grössten-
theils aus Holz aufgeführt, gediehen sie
zwar schnell zur Vollendung, und glänz-
ten wie dauernde Denkmähler, aber sie
verschlossen den Keim der künftigen Zer-
störung in ihren Busen, und zerfielen, so-
bald eine erhaltende Hand ihr Daseyn zu
schützen aufgehört hatte.--
Unwillkürlich führt dieses Bild zur
Vergleichung der Vergangenheit mit der
Gegenwart, wo dieses Staatsgebäude so

-



30

tief gesunken ist. Doch die Untersuchung
dieses– Zustandes, seiner Ursachen und
Wirkungen liegt nicht in dem Zwecke
meines Tagebuchs.

Vidi lecta diu, et multo spectata labore,
Degenerare tamen, ni vis humana quotannis
Maxima quaeque manu legeret: sic omnia fatis

In pejus ruere, et retro sub lapsa referri.

Virg. Georg. I.

Einige Worte unsers Führers hatten
uns indessen Lust gemacht, das in der Nä-
he dieser Ruinen befindlich seyn sollende
Arsenal zu besichtigen, wozu eine be-
sondere Erlaubniss der Obrigkeit nothwen-
dig war. Sie kam nach einer guten halben
Stunde, wir mussten aber dann noch eben
so lange warten, bis sich der Schlüssel
zum Vorhängschlosse der kleinen eisernen
Pforte gefunden hatte. Endlich wurde die-



ZI

se geöffnet. Man geleitete uns queer durch
einen Küchengarten an einen ziemlich tie-
fen Graben, welchen wir, nicht ohne
Gefahr, auf einen schmalen schwanken-
den Balken übersetzten, und somit auf ei-
ne unförmliche Terrasse gelangten, die
etliche Klafter im Umfange haben mochte.
Hier lag unter freyem Himmel die Artil-
lerie von Brusa, vier elende Kanonen, auf
Bohlen nachlässig hingeworfen; weil ih-
re Lafetten vermuthlich lange schon in Staub
verwandelt sind. Welch ein Abstand von
den Erwartungen, die der hochtönende
Nahne in uns erregt hatte?
Indessen wurde die getäuschte Neu-
gierde dafür doch einigermassen entschädi-
get. Unter jener Terrasse befindet sich ein
weites unterirdisches Gewölbe, in wel-
ches wir durch eine niedrige halbverschüt-
tete Thüre hinein krochen. Es scheint von
innen ungefähr sechs Klafter ins Gevierte,



32

und sieben oder acht Klafter in der Höhe
zu haben. An der Wand, die wenigstens
neun Schuh dick seyn dürfte, ist inwen-
dig, eine ungeheure Schlange abgemahlt,
welche, unserm Führer zufolge, einst hier
gehaust haben soll. In der Mauer selbst
sind mehrere Oeffnungen nach verschiede-
nen Stockwerken über einander angebracht.
Sie scheinen zu eben so vielen Gemächern
zu führen; aus Mangel einer Leiter konn-
ten wir dieselbe aber nicht näher unter-
suchen. Das ganze Gebäude ist noch fest
und unversehrt. Ob es aber zur Aufbewah-
rung der Schätze, zu einem Gefängnisse,
oder zu irgend einen andern Gebrauche
gedient habe, wusste man uns nicht zu
berichten. V
Die Ringmauern der eigentlichen Stadt
und der kleinen Zitadelle sind mit Thür-
men nach alter Befestigungsart versehen.
Aber auch sie tragen die Spuren der Zeit



"- 33

an sich. Seit Brussa ein Bollwerk und die
Residenz des osmanischen Reiches zu seyn
aufgehört hat, sind seine Mauern ver-
wahrlost worden. Vor Jahrhunderten moch-
ten sie längern Widerstand leisten kön-
nen: allein bey der heutigen Belagerungs-
kunst würde der Platz schon desswegen
nicht haltbar seyn, weil er von so vielen
Puncten des hinterliegenden Gebirges be-
strichen wird.
Fast an der Zinne dieser sehr hohen
Mauern, neben einem der Stadtthore, ent-
deckten wir einen grossen Stein mit ei-
Im er griechischen Innschrift, *) die aber
umgekehrt, d. i. das Oberste zu unterste
angebracht war. Ohne Zweifel hatten sich
die Türken desselben, bey Aufführung
oder Ausbesserung des Gemäuers, statt

*) Siehe Anmerkung.



34

eines andern Steines bedient, so wie
man häufig in diesen Ländern Kapitäler,
Säulenschäfte und dergleichen im Pflaster
oder Mauerwerke verwendet sieht; oder
wie ein Kommandant von Athen die schön-
sten Ueberbleibsel des griechischen Meis-
sels in Stücke zerschlagen, und Kalk dar-
aus brennen liess, um mit der Asche die-
ser ehrwürdigen klassischen Alterthümer
seine unklassische Wohnung zu erwei-
tern. Meine Gefährten kletterten auf ei-
nerbey weitem unzulänglichen Leiter müh-
sam hinan, und versuchten die erwähnte
Innschrift abzuschreiben. Ich aber blieb,
meines kurzen Gesichtes wegen, zurück,
und hatte indessen Gelegenheit, ein Pröb-
chen der unbändigen Neugierde zu er-
fahren, welche die türkischen Weiber an
allem, was europäisch gekleidet ist, wo
sie können, so gerne zu befriedigen su-
chen. Während ich so ganz allein auf ei-



Z
5

nem Felsblocke nachdenkend da sass, ka-
"men mehrere dieser Daunen herbey; hiel-
ten anfänglich etwas schüchtern in einiger
Entfernung stille; betrachteten mich vom
Kopfe bis zu den Füssen, flüsterten sich
in die Ohren, und schienen mit einander
zu Rathe zu gehen, ob sie sich mir nä-
hern, oder vorüber ziehen sollten. Da
zufällig sonst niemand zugegen, und mei-
ne Begleiter auf einer anderen Seite be-
schäftiget waren, so wurde für die er-
stere Parthey entschieden.
Ich, der schon manches dieser Art
erzählen gehört hatte *), beschloss mich
ganz stumm und leidend zu verhalten.
Nun war ich auf einmahl von diesen ver-
mummten Schönen umrungen; die eine
nahm mir den Hut ab, die andere ver-

-

*) Siehe Anmerkung,



36

suchte das Halstuch zu lösen, eine dritte
knöpfte mir die Weste auf;– dabey ki-
ckerten und lachten sie aus vollem Halse
und theilten sich in verblümten Ausdrü-
cken ihre Bemerkungen mit, ohne das
Wort im geringsten an mich zu richten,
weil sie mich vermuthlich mit ihrer Spra-
che ganz unbekannt glaubten. Ich weiss
nicht, wie weit die Untersuchungen dieser
wissbegierigen Damen und meine eigene
Geduld noch gegangen seyn würden, hät-
te nicht zum Glücke die Erscheinung ei-
niger Männer, gleich einem Deus ex
machina, den Knoten plötzlich zerschnit-
ten, und mich auf die beste Art aus der
Verlegenheit gezogen.-
Ueberhaupt, so gering die Entfer-
nung Brussas von Konstantinopel ist, so
auffallend ist der Abstand der Sitten und der
Bildung des Volkes zwischen der vormah-
ligen und der gegenwärtigen Residenz-



Z7

stadt. Was ich in Bezug auf den Boden
weiter oben bemerkte, trifft, nur im um-
gekehrten Sinne, auch die Menschen. Man
fühlt in einem ganz andern Lande, in
einem fremden Welttheile zu seyn. Statt
jener mehr oder weniger abgeschliffenen
Aussenseite, die der Bewohner von Kon-
stantinopel der Anwesenheit der Gros-
sen, des Hofes, und seinem häufigern Um-
gange mit den gebildeten Nationen Euro-
pas verdanket, haben das Ansehen, die
Sprache und der Charakter des Klein-
asiaten, des Syriers und so weiter etwas
Rauhes und dem Naturstande Verwandte-
res an sich. Doch verbinden sie mit den
Fehlern des Naturmenschen auch seine
Tugenden: Gastfreyheit, Dankbarkeit,
Grossmuth, trifft man hier noch häufiger
als in dem kultivierteren Europa. Ich wage
es ein Beyspiel "), so wie es mir durch

*) Siehe Anmerkung



38

glaubwürdige Zeugen erzählt wurde,
anzuführen.-
Ein französischer Kaufmann zu Ha-
leb (Aleppo) hatte seit längerer Zeit mit
einem der zahlreichen dortigen Emire *)
auf freundschaftlichem Fusse gelebt. Ei-
nes Tages, wo er in dem grossen Garten
desselben ausser der Stadt sich mit der
Wachteljagd belustigen wollte, ertönt

*) Emir e. Nähmlich diejenigen, die ihren
Ursprung von des Propheten Familie her-
leiten. Da auch das weibliche Geschlecht
diese Abstammung fortpflanzet, so hat
sich die Zahl der Emire unter den Mu-
hammedanern durch alle Stände bis ins
Unendliche verbreitet.-
Besonders gross ist ihre Menge zu Ha-
leh. Ihre ausgezeichneten Vorrechte, die
Heiligkeit ihrer Personen, welche jede an
ihnen verübte Beleidigung zu einer Art
Majestätsverbrechen erhebt, sind nieman-
den unbekannt.



39

auf einen seiner Schüsse, plötzlich hinter
einem Busche ein heftiges Gewimmer. Er
eilt hinzu, und erblickt den jungen Sohn
des Eigenthümers, der zufälliger Weise
von einigen Schrotten verwundet, in sei-
nem Blute daliegt. Man denke sich den
Schrecken, die Angst des schuldlosen Ver-
wunders! Er kannte die Liebe des Vaters
zu diesem Kinde. Er wusste, dass der Emir
zugleich eines der Häupter der, zu Haleb,
durch ihren wilden Empörungsgeist be-
rüchtigten Jenitscheri war. Der blutige
Aufstand, den eine nicht minder absichts-
lose Beleidigung eines Emirs aus ihrem
Mittel unlängst erregt hatte, war ihm in
frischem Gedächtnisse; die wahrscheinli-
chen unberechbaren Folgen dieses Zufalles
für ihn und alle Europäer schwebten le-
bendig vor seinen Augen.– In dieser grau-
samen Verlegenheit biethet er dem Kinde
eine mit Gold gefüllte Börse an, um sei-



40

ne Verschwiegenheit zu erkaufen, und
eilt kummervoll nach der Stadt zurück,
In banger Erwartung durchwachte er
da die unendliche Nacht. Welche Empfin-
dung ergriff ihn aber nicht, als er am
nächsten Morgen den alten Emir selbst
Init ernster Miene ins Zimmer tretten sah!
– „Ich hatte dich für meinen Freund ge-
halten, hub dieser an: der Anschein aber
täuschte mich,”– Hier fiel der Kaufmann
ihm in die Rede, und wollte zu seiner
Entschuldigung den ganzen Hergang erzäh-
len. Der Emir liess ihn nicht fortfahren.–
„Ich weiss alles, sagte er; aber eben weil
das Unglück nur Zufall *) war, hättest

*) Zufa 1 1. K as à. K as a- i mi brem. Mit
diesem Ausdrucke pflegen die Muhamme-
daner jeden unvorgesehenen, und, nach
ihren Religionsbegriffen, unvermeidlichen
Unglücksfall zu benennen. Er stimmt mit



-- 41

du das unwissende Kind nicht mit Geld
bestechen, und zur Lüge gegen seinen Va-
ter bereden sollen. Hier– indem er die
Börse auf den Tisch hinwarf– nimm dein
Gold zurück, und wisse, dass unverschul-
detes Vergehen keines Reugeldes bedarf;
kein Gold mir aber den Verlust meines
Kindes ersetzt haben würde.“– Mit
diesen Worten entfernte er sich. Der Kauf
mann erstaunt, und von Dank durchdrun-
gen wollte ihm auf die feinste Art seine
Erkenntlichkeit bezeugen. Er blieb unbe-
weglich. Als einige Zeit darauf der Emir
gegen die Russen in den Krieg ziehen
musste, behändigte ersterer ihm ein ver-
schlossenes Empfehlungs- Schreiben- mit

unserem Worte Verhängnis s überein;
wird aber bey ihnen auch oft für Tod,
besonders einen gewaltsam ein Tod
gebraucht.-



42

anbegränzten Kredite an einen Handels-
freund zu Konstantinopel. Der edle Mann
bestellte es zwar genau; aber man sah ihn
nie wieder.-
Doch es ist Zeit, auch die nähern
Umgebungen von Brussa zu besuchen. Den
Anfang soll das Türbe oder die Grab-
stätte eines hier sehr verehrten türkischen
Heiligen, Nahmens Abd al Mürad*)
machen, die von einer reitzenden Anhö-
he auf die Stadt herabblicket. Neben die-
sem frommen Klausner ruht in brüderli-
cher Eintracht, die sterbliche Hülle eines
berühmten Helden, der seinen angebli-
chen Waffen, nicht aber der Länge des
Grabes selbst nach zu urtheilen, von über-
natürlicher Stärke und Grösse gewesen
seyn musste. Indess ist von seinem To-

*) Siehe Anmerkung.



43

pus“) blos ein hölzernes Modell; von
dem Schwerdte das mehrere Schuh lang,
und einige Zoll breit war, nur die Schei-
de mehr vorhanden. Die Meinung derje-
nigen, die hier die Reste des berühmten
Rolands zu finden wähnen, widerlegt
sich schon dadurch, dass die Grabstätte
mit einem grünen Turban, dem ausschlies-
senden Unterscheidungszeichen der Emi-
re prangt; während der fränkische Rit-

*) Top us. Streitkolbe, Waffen keu-
1 e; ein dicker, zylinderförmiger, unge-
fähr zwey Schuh langer Stab, der sich
in eine Kugel endiget. Er ist bey den Vor-
nehmen von edlen Metallen, nach Maass
der Würde auch mit Juwelen besetzt. Er
vertritt auch die Stelle unsers ehemaligen
Kommandostabes. Zur vollen Rüstung ei-
nes Pferdes, gehört immer auch der Sä-
bel, Kilid sch, und der Topus, die
an beyden Seiten des Sattels befestiget
sind.--



44

ter, welcher Karl den Grossen auf sei-
ner fabelhaften Reise nach Konstantino-
pel und Jerusalem begleitet haben soll,
wie bekannt, weder ein Anhänger, noch
weniger ein Abkömmling Muhameds ge-
wesen. Wie dem aber auch- seyn mag,
so kann man sich nichts angenehmeres den-
ken, als die Lage dieses Mausoleums.
Die heitre beblümte Flur; der kühle Schat-
ten eines nahen ruhigen Haines; seine
dunklen labyrinthischen Gänge; das Ge-
räusch der Blätter beim Hauche der We-
ste, das Geschwirre der gefiederten Luft-
bewohner, das holde Plätschern einer er-
frischenden Bergquelle: Alles weckt hier
sanfte, melancholische Empfindungen, und
erhebt den Geist zum Schöpfer der un-
nachahmlichen Natur.–
Ich komme nun auf eine andere Merk-
würdigkeit dieser grossen Wohlthäterinn,
auf die warmen Mineralbäder, denen Brus-



45

ga zum Theile noch jetzt seinen Ruf ver-
dankt. Sie quellen eine kleine halbe Stun-
die südlich von der Stadt am Abhange ei-
ner Stuffe des Olymps hervor.

Man besucht sie meistens im Früh-
ling, freilich nicht so häufig wie Baaden,
Karlsbaad, Pyrmont oder Spaa; aber auch
nur wegen Herstellung der Gesundheit.
Ihr Gebrauch dient zur Stärkung, so wie
zur Heilung mancher Folgen der Lustseu-
che; am vorzüglichsten jedoch zur He-
bung oder Linderung rheumatischer Zu-
stände. Ihre verschiedenen Quellen unter-
scheiden sich übrigens durch den Grad
der Wärme eben so sehr als durch die
Eigenschaft und das Verhältniss der Be-
standtheile; so dass einige mehr mit Schwe-
fel versetzt, andere mehr eisenhältig, noch
andere zusammenziehend seyn sollen. Das
sonderbarste ist, dass man gleich neben
einer dieser Quellen, die binnen wenigen



46

Sekunden ein Ey hart kocht, einen eis-
kalten Wasserstrahl hervorsprudeln sieht.
Im allgemeinen nennt man diese Bä-
der Kaplitsche; jedes einzelne führt
aber wieder seinen besondern Nahnen,
als Jeni und es ki Kaplitsch e, oder
- das alte und das neue Baad; Kara Mu-
stapha Kaplitsch essy u. s. w.wor-
unter jedoch das erste das heisseste ist.
Ihre Bauart könnmt mit jener der ge-
wöhnlichen türkischen Dunstbäder über-
ein, und macht sie fast eben so vielen
Kapellen ähnlich sehen. Die mit Bley ge-
deckten Kuppeln sind, gleich einem ble-
chernen Siebe, durchlöchert, und über al-
len diesen Oeffnungen, zu Gewinnung
des Lichts und Abhaltung der änsseren
Luft, gläserne Halbkugeln geküttet. In
der Mitte befindet sich ein rundes stei-
nernes Becken, in welchem mehrere Stuf-
fen herumlaufen, damit die Baadenden



-
47

sich nach Belieben unter Wasser setzen
können. Bequemlichkeiten, wie man sie
bey uns findet, darf man in denselben aber
eben so wenig als eine anständige Un-
terkunft suchen. Die meisten Kurgäste
sind daher gezwungen, in den Vorstäd-
ten von Brussa zu wohnen, und zum Ge-
brauche der Bäder sich jedesmahl zu Fuss,
zu Pferde, oder auf einem mit Ochsen
bespannten Leiterwagen ") dahin zu be-
geben.-
Den 13. May brachten wir hin, den
Olymp zu besteigen, welcher bey den
Alten zum Unterschiede von dem eigent-
lichen Götterthrone Thessaliens der my-
s isch e hiess.
Er wurde vor Zeiten von zahlreichen
Mönchen bewohnt, aus dieser Ursache

*) Siehe Anmerkung."



48

behält er auch noch jetzt hei den Türken
den Nahmen Kjesch isch Dagy oder
Mönchsberg, ob er gleich lange schon
von niemand anderm als nomadischen
Türkomanen besucht wird, die den Som-
mer über ihr Vieh dahin zur Weide trei-
ben, und die Gegend umher unsicher ma-
chen. Man unterscheidet auf demselben dent-
lich mehrere Regionen, welche nach ihrer
Höhe mit verschiedenen Produkten des
Pflanzenreiches bewachsen sind. Auf sol-
che Art umkränzen stuffenweise, zuerst
bebautes Land und Maulbeerbäume; dann
Eichen und Kastanien, endlich Tannen,
Fichten und anderes Nadelholz diesen
mächtigen Coloss; bis zuletzt der oberste
Gipfel, wo ein See mit herrlichen Forel-

. len ist, den grössten Theil des Jahres mit

Schnee und Eis bedeckt, sich in die
Wolken verliehrt.-



- 49

Nach mehr als fünfstündigem Steigen,
welches die Hitze der Sonne ziemlich be-
schwerlich machte, war die oberste Re-
gion erreicht. Hier scheint die Zeu-
gungskraft der Natur allmählig dahin zu
sterben, und ein ewiger Winter seinen
Thron aufgeschlagen zu haben. Die mei-
sten unsrer türkischen Begleiter scheuten
die Beschwerlichkeit der weitern Reise.
Wir-liessen daher unter ihrer Aufsicht
unsere Pferde zurück, und klimmten nun
zu Fuss, nicht ohne oftmahligem Ausglei-
ten den Gipfel hinan.--
Die Aussicht, die man von oben bey
heiterm Himmel geniesst, muss unver-
gleichlich seyn. Gegen Norden Konstanti-
nopel und das schwarze Meer;– vor sich
die Propontis und das thrazische Ufer:–
im Süden endlich die Bergkette, an wel-
che sich die Fläche von Troja und der
mystische Ida anschliesst, berühmt durch
O



50

-

das Urtheil des Paris, und durch Junos
weibliche Schlauheit, die mit Cytherens
entlehnten Zaubergürtel versehen, den
liebetrunkenen Jupiter dort einschläferte,
indess der Erderschütterer Neptun den
Argivern Sieg und Triumph über Hek-
torn verschaffte.– Uns gönnte zwar lei-
der der in der Ferne mit Dünsten umflor-
te Horizont diese Aussicht in ihrer gan-
zen Fülle nicht; doch fanden wir in der
zu unsern Füssen sich ausbreitenden Land-
schaft hinlängliche Entschädigung.
Das mannigfaltige Grüne, womit das
Thalt bemahlt war, wurde hier durch das
Dunkel kleiner romantischer Gehölze ge-
hoben; dort von einem schäumenden Ba-
che durchschnitten. Gesegnete Rebenhügel
wechselten mit Wäldchen ab; Heerden be-
lebten die blumige Flur; mitten durch
schlängelt sich, wie ein silbernes Band,



-- 5.

der unbezähmte Nilufer") und drängt
sich, bald verschwindend, bald wieder
erscheinend, zwischen Dörfern und Villen
hin, bis er sich endlich hinter den Bergen
verliert.–.
In dieser Fläche am Olymp bluteten
einst die Urväter der heutigen Franken
unter dem Schwerte der Römer. Hier
erfocht, in dem, auf seine eigene Faust
gegen Antiochus Bundesgenossen unter-
nommenen Kriege, Cn. Manlius Vul-
so *) den bekannten Sieg, wofür ihm die
Ehre des Triumphes vom Senate versagt,
vom römischen Volke aber zuerkannt wurde.

'-

*) Nilufer, oder Nilufar Suji. Der wald-
strom, der das Thal von Brussa der Län-
ge nach durchschneidet.

**) Cn. Man lius Vulso. Im Jahre n. E. d.
St. 563; Chr. G. 189. S. Titus Livius
XXXVIII. B. 2o. und folg. Abs.

C 2



52

Hier fand, nach einigen, *) Ildirim Ba-
jesid, der– aufgeblasen über das vorige
Waffenglück– jedem Feinde trotzen zu
können wähnte, das Ziel seiner ehrgeitzi-
gen Plane und eine schändliche Gefangen-
schaft. Alle diese Erinnerungen standen
lebhaft vor unserer Seele, und entlockten
dem Auge Thränen über die periodischen
Leiden der Menschheit!
- Es ist übrigens unmöglich zu besehrei-
ben, welch angenehme Empfindung das

*) Nach einigen. Kantemir und die mei-
sten türkischen Geschichtsschreiber nennen
die Gegend von Brussa. Nach andern aber
soll diese berühmte Schlacht bey Angora
(Ancy: ra) vorgefallen seyn. Eben so herr-
schet auch eine Verschiedenheit in der
Angabe des Jahres. Ersterem zu Folge trifft
jene Niederlage Bajesids in das Jahr der
Hidschret 894. (Chr. 14o1); andere lassen
sie drey Jahre später geschehen.



53

freyere Athmen auf solchen Gebirgen ver-
ursacht. Kein Wunder, dass Konstantin
Porphyrogenet in seinen spätern Tagen
hier so wohl sich gefiel. Luft, Wasser,
Aussicht, alles ist vortrefflich. Wir ver-
zögerten daher auch unsere Rückkehr, bis
die zum Untergang sich neigende Sonne
uns den Aufbruch geboth.
Der nächstfolgende Tag war zu ei-
nem Ausfluge nach Appollonia, oder
- wie es die Türken nennen, Abülliont
bestimmt. Diese Stadt liegt ungefähr sechs
Stunden südwestlich von Brussa in dem
See gleichen Nahmens, auf einer Erdzunge,
die jedoch zuweilen beym Steigen des Was-
sers nur durch eine Brücke mit dem festen
Lande zusammen hängt. Der See selbst")
ist mit einer Kette von Bergen umrungen,

*) Der See selbst, Appolloniatis palus,



54

und hat, von Norden her betrachtet, ein
recht mahlerisches Ansehen. Links bilden
mehrere, in schiefer Richtung hintereinan-
der hervorstehende Hügel eine Art von
Coulissen; rechts hebt sich die Stadt aus
den Wellen empor. Im Grunde schlies-
set den Gesichtskreis der bläuliche Schley-
er entfernter Gebirge. Zu jeder Zeit durch-
kreutzen Kähne und Segel die Fluthen,
und eilen dem Rhindacus zu, durch
welchen der See unweit Mulhalitsch
in das Meer von Marmara ausströmt. Sein
Umfang mag beyläufig zehn Stunden be-
tragen.
Appollonia ist grösstentheils von
Griechen bewohnt. Sie scheinen in einer
auffallenden Vertraulichkeit mit den Tür-
ken zu leben, so dass viele der letzteru
gar ihre Sprache reden"), welches ausser

*) Siehe Anmerkung



-- 55

Chio, Kandien, Cypern und Morea sel-
ten sonst der Fall ist. Ihr Handel besteht
in Fischen, nahmentlich Aalen und Kar-
pfen, deren dieser See eine Menge lie-
fert;– und in Seide von schöner Gat-
tung, wovon die Gegend, ein Jahr in das
andere, sechstausend Teffet *) hervor zu
bringen pflegt.-
Mitten im See liegt eine kleine Insel
mit den Resten einer halbverfallenen grie-
chischen Kirche. Sonst fanden wir dort
nichts als eine ungeheure Menge Mücken
oder Schnacken, die sehr gross, aber un-
schädlich sind. Eine wirbelnde Wolke
dieser Inseckten empfieng uns beym ersten

*) T effet. Eine Art Gewichtmass. Der Teffet
wiegt 6oo Drachmen oder 1 F+ Ocka. Eine

Ocka beträgt 2. Pfund unseres Ge-
wichtes.



56

e -,
Tritte ans Ufer, und diente uns gleich-
Sam Zum Wegweiser auf der Rückfahrt
nach Appollonia.–-

Da ich, ausser Brussa, keine der vor-
züglicheren Städte Kleinasiens zu besu-
chen Gelegenheit hatte, so bin ich nicht
im Stande die Angabe jener Reisenden,
die erstere unter die schönsten zählen,
zu beurtheilen. An steinernen Moscheen,
Besestaus, Kjerwanserais und Chanen ge-
bricht es hier nicht. Die meisten übrigen
Gebäude aber sind, wie zu Konstantino-
pel von Holz, und nach gewöhnlicher
türkischer Bauart; die Gassen aber enge,
krumm, düster, unrein, doch alle gepfla-
stert. Brunnen und Quellen, deren die
Türken nach Religion und Geschmack so sehr
bedürfen, trifft man indessen im Ueber-
flusse, und das Wasser davon, welches
die Felsklüfte des Olymps liefern, ist
vortrefflich.



„57

Von dem Gebäude mit sieben Aus-
gängen, wo Hannibal,– verrathen von
dem Könige Prusias, und in Gefahr dem
römischen Gesandten Flaminius ausgelie-
fert zu werden, durch Gift seine ruhm-
volle Laufbahn beschloss, ist natürlich kei-
ne Spur mehr zu entdecken, doch soll
der Grabhügel, der die Asche dieses gros-
sen Mannes bedeckt, am Meerbusen von
Is mit oder Nikomedia noch vorhanden
seyn.--
Auch die von Sultan Orchan zu Brus-
- sa errichtete hohe Schule hat längst auf
gehört Blüthen und Früchte zu tragen.
Kaum wird selbst der tausendste der ge-
genwärtigen Bewohner noch wähnen,
dass der nämliche Boden, nebst andern
Gelehrten und Dichtern, einst einen
Dschelili, und einen Emiri hervor-
gebracht habe, wovon dieser durch seine
Oden, jener durch die Gedichte Chos-

-
-



58--
rew und Schirin,– und Lejla und
Med sich nun, so wie durch eine unvol-
lendete poetische Uebersetzung des berühm-
ten persischen Gedichtes Schahname
von Feridussi sich einen Nahmen er-
worben haben.--
Der Handel *) von Brussa besteht
hauptsächlich in roher und verarbeiteter
Seide, Von ersterer werden gewöhnlich
in einem guten Jahre in der Stadt und
ihren nächsten Umgebungen Achtzig-
tausend Teffet *) erzeugt, welche
zu dem mittlern Preise von dreyssig
Piastern für den Teffet, zwey Mil-
1ionen, und vier mahl hundert
tausend Piaster betragen, und grö-
stentheils ins Ausland versendet werden.

*) Siehe Anmerkung.
**) goooo Taffet. Oder ze, ooo Ocka.



59

Wie ansehnlich die Seidenmanufak-
turen daselbst seyen, erhellt aus dem,
dass beyläufig siebenhundert Weberstüh-
le beständig damit beschäftiget sind. Die
Zahl der jährlich verfertigten Stücke Sei-
den- und Halb- Seidenzeuges, die nach
Konstantinopel, Smyrna und Aegypten
geführt werden, beläuft sich ungefähr
auf ein hundert sechs und zwanzig tau-
send. Rechnet man nun dabey nur den
Mittelpreis von achtzehn Piaster auf das
Stück, so fliessen auch durch diesen Ar-
tickel zwey Millionen, zwey-
- mahl hundert acht und sechs zig-
tausend Piaster nach Brusa. Diese
Zeuge sind in der Türkey ihres Ge-

schmacks und ihrer Güte wegen allge-

mein geschätzt. Man bereitet ihrer nach
jeder Zeichnung, die man verlangt. Aus-
ser dem wird dort auch eine Art Gazen

---



60

(Bur und schück) *) gemacht, deren
sich die Türken zu den Hemden bedie-
nen, und die, nach jenen von Selanick
den ersten Rang behaupten.
Ein anderer Handelszweig, der aber
eigentlich hier nur durchzieht, ist die in
der Christenheit unter dem Nahmen Meer-
schaum bekannte Thonerde.
Man gräbt sie in den Gebirgen von
Eskisch eh ir hinter Brussa, beyläufig
wie die Steinkohlen, und versendet sie
theils in grösseren Klumpen, theils in un-
geformten Tcbackspfeifenklötzen, die so-
dann erst ausgehöhlt, und weiter verar-
beitet werden müssen. Der meiste Theil
geht nach Deutschland und Russland, und
verschafft nicht nur den, mit der Aus-
beute beschäftigten sieben bis achthundert

*) Siehe Anmerkung.



6

Arbeitern Brod, sondern auch der Stadt
Eskischehir selbst einen jährlichen Ge-
winn von wenigstens zwey mahl hun-
dert fünfzigtausend Piastern.
Im ersten Augenblicke ist diese Erde
weich und schwer, bald aber verfliegen
die Wassertheilchen in freyer Luft, und
dann wird sie fest, und von einer, in
Rücksicht der Dichtheit und Feinheit ihrer
Bestandtheile, erstaunenden Leichtigkeit,
nimmt eine gewisse Politur an, und
lässt sich zu allen Formen schneiden und
drechseln.
Man verfertiget zu Eskischehir recht
artige Dinge daraus; die dortigen Künst-
ler wissen ihr jede verlangte Gestalt zu
geben. Ich habe davon überraschende Pro-
ben gesehen. Im Feuer gebrannt, erhält
diese Erde übrigens eine beträchtliche
Härte, und noch grössere Leichtigkeit.
Man muss sich daher billig wundern, wie



62

in einem Jahrhunderte, wo die Künste auf
einen so hohen Grad gestiegen sind, dieselbe
in der Christenheit nicht häufig zu Vasen
und Gefässen verarbeitet zu werden ange-
fangen hat.
Der Weinbau um Brussa ist zwar
nicht ansehnlich; doch hinreichend für
die Bedürfnisse der Stadt und der Gegend.
Der Boden selbst wäre nicht nur einer
Vermehrung, sondern auch einer Verbes-
serung dieses Erzeugnisses fähig, und
würde dadurch den Einwohnern sogar mit
der Zeit einen neuen Erwerbszweig ver-
schaffen, da die dortigen Weine von sehr
angenehmem Geschmacke sind. Allein der
Druck*), worunter die Raja oder christ-
lichen Unterthanen leben, und ihre na-
türliche Trägheit erlauben ihnen nicht an
eine Veredlung der Weinkultur zu denken.

*) Siehe Anmerkung,-



63

Die Waaren, welche Brussa versen-
det, werden, mit Ausnahme der durch
Kjerwanen in das Innere von Kleinasien
verführten Artickel, grösstentheils nach
Mudania gebracht, und dort auf kleinen
Fahrzeugen nach Konstantinopel überge- --
setzet. Nur wenige gehen über Gen-
1ick, wovon weiter unten die Rede seyn
wird.-
Bevor ich Brussa vielleicht ein ewi-
ges Lebewohl sage, habe ich nur noch
einige wenige Bemerkungen anzufügen.
Die oberste Gewalt befindet sich in
diesem Augenblicke in den Händen des
Ajans Ahmed Effendi *), eines Man-
nes von grossem Ansehen, und belobter
Rechtschaffenheit. Wir hatten mehrere Em-
pfehlungen vom Reis-Effendi und andern

*) Siehe Anmerkung.



64

türkischen Ministern an ihn mitgebracht.
Er empfieng, und behandelte uns, die Zeit
unseres Aufenthalts über, mit ausnehmen-
der Höflichkeit. Wir trafen ihn jedesmahl
in einem sehr geräumigen Pavillon zu
ebener Erde, dessen Fenster die Aussicht
in den Garten hatten. Die Verzierung
dieses Saales war in dem gewöhnlichen
Style; was ihm aber eine besondere An-
nehmlichkeit gab, war eine Quelle, die
im Grunde desselben von Becken zu Be-
cken herabplätschernd, über ein langes
Marmorbett bis gegen die Mitte des Ge-
maches hinrauschte, und endlich wieder
in den Boden sich verlor. Eine noch ro-
mantischere Wirkung brachte diese Quel-
1e des Abends hervor, wo nach türkischer
Sitte zwey, auf hölzernen Aufsätzen, mit-
ten im Zimmer aufgestellte grosse silber-
ne Leuchter das Dunkel des Saales nur
schwach erhellten, und die von aussen



65

herrschende Stille das Ohr zum sanften
Gemurmel des Wassers ungestört hinzog.
Wasser steht überhaupt unter den Lieb-
lingsergötzungen des Morgenländers oben
an: Klima und Religion machen es ihm
zum vorzüglichen Bedürfnisse; Erziehung
und Gewohnheit vollenden den entschie-
denen Hang. Das Wasser ist das erste,
was er an einem Orte tadelt oder lobt.
Macht er einen Ausflug ins Freye, so
sucht er seinen Teppich am Ufer eines
rieselnden Baches, in der Nähe eines Sees,
oder sonst eines Wassers auszubreiten,
und liegt oder sitzet da Stunden- ja Ta-
gelang, die Pfeife nachlässig an die Lip-
pen gelehnt, bis sich die Sonne neigt,
und ihn in seinen Harem zurück ruft.
Wer zu Konstantinopel nur immer eine
Sommerwohnung haben kann, sucht sie
wo möglich an Ufer des Meeres. Hier
weilet er nun im untersten Geschosse vom



66

Anbruche des Morgens oft bis tief in die
Nacht, auf seinem Soffa am Fenster hin-
gestreckt, die Augen auf die Wogen ge-
richtet, und ein Fernrohr neben sich, um
die Vorüberfahrenden zu erkennen, oder,
sonst seine Neugierde zu befriedigen. Be-
sitzt er ein Lusthäuschen, einen Garten,
so muss ein Springbrunnen, wäre er auch
nur Fadensdick, angebracht seyn. Beson-
ders aber lieben sie das Geräusch des
Wassers, weil es zum Schlafe einladet,
so wie überhaupt in allem, was der
Weichlichkeit und den Sinnen frommet,
der Orientale den Abendländer weit hin-
ter sich lässt.
Ganz in der beschriebenen Stellung
fanden wir mehrmahl Ahmed Effendi,
nebstbey noch einen Rosenkranz in der
Hand, den er bedächtlich zwischen den
Fingern herum bewegte, ohne vielleicht
eben desswegen zu bethen. So sind nicht



67

selten Freunde und Bekannte halbe Tage
beysammen, so verleben manche ihre
Zeit in den Kaffeehäusern, ohne in einer
Stunde nur einmahl den Mund geöffnet
zu haben. Demungeachtet hört man sie
fast nie über lange Weile klagen, ob sie
gleich nichts, als die Rauchwolken be-
trachten, die aus der Pfeife ohne Unter-
lass wirbelnd emporqualmen. Nur eigent-
liche Gelehrte widmen sich im Durch-
schnitte dem Bücherlesen; die übrigen,
mit Ausnahme der Geschäftsmänner; ja
selbst auch diese, gefallen sich bey freyen
Augenblicken in dem Santo far niente,
das für ihren durch Kleidung und Sitte
der Thätigkeit widerstrebenden Körper-
für ihren durch die Form der Regierung
gedrückten, durch keine Aneiferung auf
gemunterten Geist die höchste Seeligkeit
ist. Geselligkeit, nach unserm Begriffe
des Wortes, gehört überhaupt nicht un-



68

die Tugenden der Moslimin. Nicht der
Genuss gesellschaftlicher Freuden, nur
Nothwendigkeit oder besondere Absichten
führen bey ihnen den Menschen zum Men-
schen. Der Grund davon liegt ohne Zwei-
fel weniger im angebornen Character des
Volkes, als in der Ausschliessung des
schönern Geschlechtes, welches am besten
die zarten Fäden zu knüpfen geeignet ist,
wodurch gesellschaftliche Kreise in die
Länge zusammen gehalten und interessant
werden können.
Den angenehmsten Augenblick, ja
vielleicht den schönsten meines Lebens
verdanke ich Ahmed Effendi.– Ein Grie-
che hatte einem aus der Sklaverey ent-
flohenen Christen durchgeholfen. Er war
angeklagt, überwiesen und zum Tode
verdammt worden. Was aber dem fana-
tischen Muhammedaner ein Halsverbrechen
schien, war in unsern Augen eine edle



- 69

That. Wir beschlossen nichts unversucht
zu lassen, um den Menschenfreund zu
Tetten."
Die Erfüllung unserer Wünsche lag
in der Gewalt des Ajans. Wir drangen
wiederholt in ihn, aber Betheurungen sei-
nes guten Willens, der gegen den Aus-
spruch des Kita bullah *) nichts ver-
möchte– waren alles, was wir von ihm
erhalten konnten.
Jeder misslungene Versuch minderte
unsere Hoffnung, nicht unser Bestreben.
Doch auch der letzte Strahl von Hoffnung
verschwand, als auf unsere verdoppelte
Zudringlichkeit am Vorabende der Abrei-
se, Ahmed Effendi zu verstehen gab,
dass jede weitere Bemühung für unsern

*) Kita Kullah, auch Muss haf, das gött-
liche Buch, d. i. der Koran,



z

Zweck unnütz, für ihn nur eine Quelle

innigen Bedaurens seyn würde.
Dennoch eilten wir im Augenblicke
des Aufbruchs noch einmahl zu ihm. Er
war von allen Vornehmen der Stadt um-
geben. Kaum hatten wir Platz genommen,
so befahl er den Verurtheilten herbey zu
führen,– Unter dem Geklirre schwerer
eiserner Bande schleppte sich der Un-
glückliche heran. Todesblässe deckte Wan-
gen und Lippen. Den Blick starr an den Bo-
den geheftet, erwartete er das schreckli-
che Zeichen zur Hinrichtung– In die-
sen entscheidenden Momente herrschte ei-
ne feyerliche Stille durch den weiten Saal,
und unsere Augen hingen angstvoll an den
Lippen Ahmeds. Endlich nahm er das
Wort und sprach auf uns hinzeigend:–
„Diesen Herrn schenke ich dein Leben.
Geh! und danke ihnen dafür!”– Hier



-- 71

lege ich die Feder bey Seite.“– Der
Begnadigte war Gatte und Vater! ––
Nun nur noch ein kleiner Ausflug in
die Umgebungen von Brussa. Hierzu ge-
hört das grosse Dorf Philadar, auf der
Spitze eines Berges gelegen, von dem
man einerseits den Meerbusen von Ma-
dania, andererseits aber das schöne Thal
am Olympe übersieht. Es wird von un-
gefähr zweytausend Griechen, und ein-
hundert Türken bewohnt; bringt aber
nichts als schmackhafte Trauben, und bey-
läufig vierhundert Teffet mittelmässiger
Seide hervor.-
Nicht reicher an Bewohnern, aber un-
gleich merkwürdiger ist der ganz griechi-
sche Flecken Demirtas eh *).

'), Demirtasch; wörtlich Eisenstein.

s-

-
w-



72

-

- Man erzeugt dort, ausser einer vor-
trefflichen Weingattung, gegen zweytau-
send Teffet Seide, die an Feinheit und
weisse alle andern Arten "dieser Ge-
gend übertrifft.-
So vorzügliche Erzeugnisse beweisen
nicht nur die Güte des Bodens, sondern
auch die Betriebsamkeit der Einwohner.
Der erhabenen, jeder Luft zugänglichen
Lage des Ortes mögen diese Griechen
wohl auch grossentheils, wie die Bewoh-
ner von Grüyere und Hasli, ihren ausge-
zeichneten Wuchs, und ihre Leibesstärke
verdanken. Ihr Muth ist berühmt, und
wird selbst von den Türken geachtet.
Lassen sich Räuber in der Gegend ver-
spüren, so sind sie es, die für die öf-
fentliche Sicherheit des flachen Landes sor-
gen. Wo Gefahr mit dem Unternehmen
verbunden ist, schickt man diese neuen
Alciden. Deswegen gehen sie auch immer



- 73

bewaffnet und haben das Recht einen Bü-
Iükbaschi *) aus ihrem eigenen Mittel
zu wählen.--
Auf der Rückreise führte uns der
Weg durch diesen schönen Flecken. Das
Flüsschen Nilufer Suji, welches das
Thal von Brussa der Länge nach theilt,
war damahls durch das Schmelzen des
Schnees ziemlich angelaufen. Es setzt in
dieser Jahreszeit oft das flache Land un-
ter Wasser, im Sommer hingegen pflegt
es fast gänzlich zu vertrocknen, und
dann erregen die hie und da zurückblei-
benden Pfützen durch ihre mephytischen
Dünste oft langwierige und tödtliche
Fieber.

*) Bülük Baschi. Feldhauptmann: Bü1äk
bedeutet eine gewisse Anzahl Krieger, oder
was wir eine Kompagnie zu nennen pflegen.

D.



74.

Wir musten dieses Flüsschen mehr-
mahl nicht ohne Gefahr durchwaten, bis
wir die, nordwestlich von Brussa in ei-
nem Halbkreise sich ausbreitende Berg-
kette hinanstiegen, auf welcher das tür-
kische Dorf Kara Mustafa gelegen ist.
Von hier schützten uns die Schatten mah-
lerischer Waldungen vor dem brennenden
Sonnenstrahle. Um fünf Uhr Abends tra-
fen wir endlich in Gemlick *) ein.
Dieser Ort, vor Alters Cius, ist
im hintersten Grunde des Meerbusens, der
heute von ihm, so wie von Mudania, den
Nahmen führt. Er besass unter den grie-
chischen Kaisern ein durch Natur und Kunst
so festes Schloss, dass Sultan Orchan es

» siehe Anmerkung,



-, 75

erst nach einer Jahr langen Belagerung mit
Uebergabe einnehmen konnte ").
In der nahen Waldung befindet sich
eine Schiffswerfte, wo eine Fregate in
der Arbeit war. Nur scheint der Bau-
platz ohne Noth viel zu weit vom Meere
entlegen, um Schiffe ohne Gefahr und
grössern Köstenaufwand vom Stappel las-
sen zu können.
Bey dem Abendmahle, welches uns
der griechische Erzbischof gab, hatten
wir Gelegenheit, uns von dem vortreffli-
chen Geschmacke und der Mannigfaltigkeit
der Fische dieses Meerbusens zu überzeu-
gen. Die dortige Rhede ist sicher, der

-

*) Ein nehmen konnte. Kantemir setzt
diese Eroberung in das Jahr der Hidschret
734. (Chr. 1334).

D 2



76

Handel aber blos auf frische Baumfrüchte
beschränkt, die man nach der Hauptstadt
bringt. Ausser dem kommen jedoch jähr-
lich noch ein Paar Kauffartheyschiffe da-
hin, abgesponnene Seidenwürmereyer
(bourres de soie) zu laden, und nach Eu-

ropa zu führen, wo unter andern künst-
liche Blumen daraus verfertigt werden.
Wir verlangten die Merkwürdigkei-
ten von Gemlick zu sehen; man konnte
uns aber nichts, dann einen langen Stein
im Vorhofe eines griechischen Mönchsklo-
sters weisen, von dem ein Kaluger mit
aller Treuherzigkeit behauptete, dass die
heiligen Väter der Nizäischen Kirchenver-
sammlung *) darauf mehrmahl gesessen,
und Kaffee getrunken hätten.

*) Siehe Anmerkung.



77

Wir begaben uns endlich gegen Mit-
ternacht zu Schiffe. Allein widrige Win-
de hielten uns nicht nur mehrere Stun-
den in diesen Meerbusen zurück, son-
dern zwangen uns, auch am folgenden
Tage auf der grössten unter den Prin-
zeninseln zu landen
Diese Inseln sind wie bekannt, zwey
Stunden südöstlich von Konstantinopel,
und eine Seemeile ungefähr von der asia-
tischen Küste entfernt. Man zählt ihrer
eigentlich vier, nebst noch ein Paar klei-
nern, nähmlich Kondura, und An-
derowitho, die aber nicht bewohnt
werden. Kömmt man von Konstantinopel;
so ist der Lage nach die erste von ihnen
Proti, wie schon der Nahme ausdrückt.
Sie ist die kleinste unter den vieren, und
hat, ausser einen griechischen Mönchs-
kloster, keine Bewohner. Antigoni,



78

die zweyte, ist schon von grösseren Um-
fange, sie hat, nebst ihrem Kloster, ein
ziemlich ansehnliches Dorf, und etwas
Wein und Gartenbau.--
Diese beyden Inseln werden von
Europäern wenig besucht. Desto häufiger
aber pflegen sie in Chalki einzuspre-
chen, die zwar auch nur ein schönes
Dorf, dagegen aber drey Klöster zählt,
wo überall Wohnungen für Gäste zu
finden sind.
Dieses Eyland besteht aus zwey ein-
zelnen Bergen, zwischen welchen ein
kleines angenehmes Thal sich hinzieht.
Das Dorf dehnt sich iängs dem Ufer des
Meeres aus; die Klöster nehmen die An-
höhen ein. Die gefälligste Lage unter letz-
tern hat unstreitig das der heiligen
Jungfrau gewidmete Kloster. Man über-

-

-

Sieht dort mit. Einem Blicke Konstantino-



79

pel, die asiatische Küste, und die Ein-
fahrt aus der Propontis Ein schönes Tan-
nenwäldchen, das selbes von vorne um-
giebt, und bis ans Meer sich hinabsenkt,
gewährt zu jeder Stunde unter seinen küh-
len Schatten den reizendsten Spatzier-
gang; besonders des Morgens, wo der
sanfte Geruch des Tannenharzes, und das
Gelispel des Windes zwischen den Aesten
den lieblichsten Eindruck auf die Sinne
hervorbringen. Jeder Tritt entlockt hier
der mit balsamischen Kräutern bedeckten
Flur die erquickendsten Düfte. Die Luft
könnte nicht reiner und gesünder seyn:
daher pflegen auch die Aerzte der Haupt-
stadt Kranke oder genesende Personen mit
dem besten Erfolge hieher zu schicken;
wie ich späterhin an mir selbst zu erfah-
ren Gelegenheit hatte. Auch der Gesunde,
zumahl der Freund der Einsamkeit und



Zo

der Wissenschaften scheint keinen schick-
licheren Aufenthalt wählen zu können,
um fern vom Weltgetümmel nur den
Musen zu leben, und sich des Anblicks
der schönsten Natur zu erfreuen, die
hier von allen Seiten seinen Augen sich
entfaltet.-
Die beträchtlichste dieser Inseln ist
jedoch die vierte und letzte, Prinki-
pos, von der auch diese ganze Inselgrup-
pe den Nahmen erhält. Ihr Umfang mag
ungefähr zwey Meilen betragen. Auch sie
hat ihre Klöster, ein grosses Dorf, und
viele Villen und Gärten, nebst einigen
Landhäusern, doch ist ihre Lage weni-
ger romantisch; obschon auch hier Gehöl-
ze, Berge und Thäler angenehm abwech-
seln. Der Armenier L ecopen us, wel-
cher seiner niedrigen Geburt ungeachtet,
bis zum Feldherrn des schwachen Kon-



ZT

stantin Porphyrogenet, und endlich bis
zum Mitregenten emporgestiegen, büsste
auf diesem Eylande seinen übermüthigen
Ehrgeitz. Von seinem eigenen Sohne Ste-
phan, dem er den Titel Augustus bey-
legen gemacht hatte, verfolgt und ver-
stossen, brachte er hier unter Psalmensin-
gen sein trauriges Leben hin, bis der
Gram ihn vor der Zeit in die Ewigkeit
abrief.
Von den Türken wird diese Insel-
Gruppe entweder glattweg: Adalar d.
i. die Inseln, oder eigentlicher Papas
Ada lari, die Mönchsinseln genannt,
welche Benennung ihnen auch mit allem
Recht zugehört. Sie geniessen besonde-
re Freyheiten. Kein Türk kann daselbst
wohnen. Die Kirchen bedienen sich der Glo-
cken, welches ausser der Moldau und
Walachey meines Wissens, nirgend sonst



Z2

im osmanischen Reiche der Fall ist. Die
Polizeygewalt, die Eintreibung des Tri-
butes ist zwar einem türkischen Suba-
schi anvertraut; allein dieser hat seinen
Sitz auf der asiatischen Küste. Die dor-
tigen Griechen haben daher eine eigene
Ortsobrigkeit aus ihrem Mittel. Wollten
Türken Unfug verüben, so zieht man
die Sturmglocke, alles tritt unter die
Waffen; man sucht sich des Frevlers zu
bemeistern, oder treibt Gewalt mit Ge-
walt ab.
Diese Art Freyheit, deren Ursprung
mir unbekannt geblieben ist, giebt den
Einwohnern ein weit heiterers Ansehen,
als ihre Mitbrüder zu haben pflegen. Nach
vollbrachtem Tagwerke hört man überall
in den Häusern, in den Schenken, auf der
Gasse, Musik ertönen, und sieht das
muntere Volk in frohen Reihen seinen



83

Choros, oder die Arnautka, (Nach-
ahmungen des dädalischen Tanzes) tanzen,
wobey der volle Becher ohne Unterlass
die Runde herumgeht. Kurz nan erblickt
ganz die Abkömmlinge der alten Grie-
chen in ihrem eigenthümlichen Karakter
vor sich.
Ihre Beschäftigung ist hauptsächlich
der Fischfang, wozu die Gegend vor-
treffliche Gelegenheit darbietet. Im Win-
ter wagen sie sich wohl auch mit ihren
Netzen weit in das schwarze Meer. Der
Küstenhandel wird von ihnen nur als Ne-
benverdienst getrieben. Sie sind übrigens
sehr kühne Schiffer, und müssen es auch
seyn; da bey stärkeren Südwinden die
See von Marmara her gewöhnlich sehr
hoch geht, und die Fahrt nach Konstan-
tinopel äusserst gefährlich, oft ganz un-
“ möglich macht. Eben diese Ursache ver-



84

gönnet den fremden Gesandten und ihren
Beamten, so wie Geschäftsmännern, die
an bestimmten Tagen in der Stadt zu thun
haben, überhaupt nicht leicht, in diesen
Inseln ihre Sommerwohnung aufzuschla-
gen, und ihre grossen Vorzüge mit Mus-
se zu geniessen. Doch machen die Euro-

päer von Pera häufig kleine Ausflüge nach
diesen Inseln, wo auch die Pest seltner
zu wüthen pflegt, indem die Einwoh-
ner, besonders zu Prin kipo eigene
Vorsichten dagegen brauchen.
Die beyden übrigen Inseln oder viel-
mehr Felsen sind unbewohnt. An der o-
witho (Begg, 30) ist den Ausländern
zu Konstantinopel unter dem Nahmen isle
des lapins bekannt; weil vor vielen Jah-
ren ein französischer Jagdliebhaber dort
eine Kolonie wilder Kaninchen angelegt
hatte, wovon jedoch jetzt der unab-



85

1ässlichen Nachstellung wegen, nur noch
wenige vorhanden sind.-
Kondura *) hingegen zwischen
Chalki und Antigoni gelegen, verdankt
diese Benennung, ihrer Gestalt, und ge-
hört dem Kloster zur heiligen Jungfrau
auf ersterer Insel. Sie würde gar keine
Erwähnung verdienen, wenn “) nicht
ein sonderbarer Rechtsstreit, wozu sie
gewissermassen Gelegenheit gab, ihr in
der Nachbarschaft einige Merkwürdigkeit
geliehen hätte. So wäre oft das Anden-
ken manchen Ortes, ohne zufällige Ver-
anlassungen, von dem alles verschlingen-
den Strome der Zeit in das Meer der

“-

*) Kondura. Pantoffel.

*) Siehe Anmerkung.-



Z6

Vergessenheit dahin gerissen worden.
Konduren fehlet nur ein Gresset, Boileau
oder Tassoni, um, wie Ververt, der
Lutrin und die Secchia rapita ihren Nah-
men bey der Nachwelt zu verewigen.

-----------



87

-

------- -----------------------------------------------------
/

Nachträgliche
A nm er kung e n.
-

- Tºpchana. Seite 6. Dieses ist der vorzüglich-
ste Aus- und Einschiffplatz (Scala) an der Sei-
te von Pera. Er hat seinen Nahmen von dem
dort immer vorräthig liegenden Geschütze, das
in dem nahen Giesshause verfertiget wird, und
befindet sich der Spitze des Serails gerade ge-
genüber. Zur Vertheidigung des Haveneinganges
sind daselbst zwey Batterien mit 48pfündigen
Kanonen aus gehauenem Steine erbaut. Der
jüngst entthronte Sultan hat dort auch schöne
Kasernen für die Toptschi (Kanoniere)
aufführen lassen, mit welcher Truppe man den
Anfang zur versuchten Disziplinierung des Hee-
res nach europäischer Art machte; theils um da-
durch der Taktik christlicher Mächte besser
gewachsen zu seyn; theils um ein Korps an

--



33

Handen zu haben, das man, nöthigen Falls,
den immer zur Aufruhr geneigten Janitscharen,

besonders zur Durchsetzung des Nisami
Dsche did, oder des neuen Auflagensystems
entgegenstellen konnte. Die Toptschi erhiel-
ten daher viele Freyheiten und einen höheren
Sold; erregten aber so sehr die Eifersucht der
Janitscharen, dass es zwischen ihnen oft zu blu-
tigen Schlägereyen kommt. Die Polizeygerichts-
barkeit des Toptschi baschi oder Generals der
Artillerie erstreckt sich auch über Pera. Im Grun-
de des gedachten Platzes ist ein schöner Brun-
nen mit reicher Vergoldung und zierlichen Inn-
schriften; der Platz selbst aber äusserst unrein,
und ohne Unterlass mit einem ungeheuren Men-
schengewimmel von ab- und zugehenden Ver-
käufern, Lastträgern, Schiffleuten, Matrosen,
u. s. w. angefüllt.-
Seite 8. (wie jener Britte) Man kennet die
Anekdote von dem Engländer, der zu Schiffe
nach Konstantinopel kam, und ohne ans Land
zu steigen, einige Zeit darauf wieder absegelte.
Seite 14. (Prinz Georg AMurusi „J) ein Bru-
der Alexanders Murusi, der als Pfortendolmet-
scher den Friedenskongressen zu Sistow und
Jassy (179o– 1791) bey wohnte, und dann zu
verschiedenen mahlen die Würde eines Hospo-
dars in der Moldau und Wallachey begleitete.



89

Prinz Georg von Yorgakhi folgte demselben in
ersterem Amte, und wusste sich durch seinen
Geist, durch seine Gelehrsamkeit bey den tür-
kischen Ministern einen solchen Grad von Ach-
tung und Einfluss zu verschaffen, wie vielleicht,
ausser dem berühmten Panajot, der Muhammed
dem IV. durch seine Verschmitztheit zur Erobe-
rung von Kandien verbalf, wenige seiner Vor-
fahren genossen haben dürften. Allein diese
glänzende Rolle war nicht von Dauer. Einige
Jahre darauf fiel Bejs ade- Y orgackhi zu.
gleich mit dem Reis Effendi Ratib (ehemals
Friedensgesandten am k. k. Hoflager) in Ungna-
de. Dieser wurde nach Rhodus, jener nach Cy-
pern in das Elend geschickt, wo Ratib zwey
Jahre später durch die Schnur sein Leben en-
dete. Murusi hingegen starb unter dem Mord-
stahle einiger Kallion dschi (Seesoldaten „Y
die bey einem, wie man vermuthete, durch
den damahligen Grossadmiralen Kütsch ü ck
Hussejn Pascha unter der Hand künstlich
angelegten Aufstande gewaltsam in seine Woh-
nung eindrangen, und ihn mit vielen Stichen
tödteten.
Seite 16.- (als an den Küsten des alten
Thraziens..) Jeder der zu Land nach Konstanti-
nopel reiset, wird bemerken, dass jemehr man
sich der Hauptstadt nähert, desto weniger Feld-



90

bau anzutreffen ist. Ueberhaupt findet man in
der Nähe der Hauptstrassen der europäischen
Türkey selten gebaute Felder; welches von den
Unfügen herkommen mag, die sich die vorüber-
ziehenden Truppen und andere Türken gegen
den Landmann, der gewöhnlich Christ ist, zu
erlauben pflegen. Jeder sucht daher so viel
möglich seine Grundstücke in abgelegenern
Gegenden zu haben, die weniger solchen Durch-
zügen und ihren Folgen ausgesetzt sind, und
wo auch die immer rege Geldgierde den Fleiss
des Bauers nicht so leicht zu berechnen, und
mit Erpressungen zu vergelten im Stande ist.
Wie viele Ländereyen dadurch unbenützt blei-
ben, ist nicht schwer zu ermessen.
Seite 2o. (Vornehmste Stadt.) Auch der
Molla oder Richter von Brussa hat, wo ich
nicht irre, den Vorrang vor den Mollas von
Haleb (Aleppo) und Scham (Damaskus.)
Seite 22. (Die Bevölkerung von Brussa)
Es ist unmöglich in der Türkey sich eine
ganz zuverlässige Kenntniss des Bevölkerungs-
standes zu verschaffen, weil die Regierung kei-
ne allgemeine Seelenbeschreibung, keine Tauf-
bücher, Sterbelisten und dergleichen eingeführt
hat. Man kann daher nur durch Vergleichung
mehrerer Angaben, und indirekte Mittel sich
einigermassen der Wahrheit nähern.



) 1

Seite 2:2.( 13, ooo Häuser.) Eine in der
Nacht vom 15. auf den 16. Christmonath 18or
in der alten Festung ausgebrochene Feuersbrunst
hat mothwendig manche Veränderung hervorge-
bracht. Viele tausend Gebäude, Krambuden,
und Waarenlager, zwölf Chane, über hundert
Dschami und Mest schid (grössere und
kleinere Moscheen) wurden dabey ein Raub der
Flammen. Aber ein beträchtlicher Theil davon
hat sich schon wieder aus der Asche empor ge-
hoben, und das äussere Ansehen der Stadt
dürfte dabey nicht verlohren haben.-

Seite 33. (griechischen Innschrift) Meine
Begleiter hatten diese zum Theil verwitterte Inn-
schrift nach Möglichkeit kopiert, um sie bey
unserer Rückkehr nach Konstantinopel zu ent-
ziffern. Allein dieses Blatt ist unglücklicher Wei-
se unterweges verirret worden.

Seite 35. (erzählen gehört hatte.) Selbst ei-
ne europäische Dame von hohem Range ver-
sicherte mich, dass sie bey einem, im Harem
des Kapu da n Pas c h a (Grossadmiralen) ab-
gestatteten Besuche, der zudringlichen Neugier-
de des türkischen Frauenzimmers nur mit Mühe
Schranken zu setzen im Stande war. Das Auf
fallende, was die Kleidung und Sitten der Eu-"
ropäer für türkische Weiber haben müssen;
ihr Mangel an Weltkenntniss, und äusserm Um-



92

gang, so wie auch der Mangel an häuslichere
Beschäftigung, und andern Zerstreuungen, der
ihr ganzes Denken und Streben auf Sinnlich-
keit hinführt,– sind vielleicht hinreichend die-
se Art Neugierde zu erklären
Seite 37. (Beyspiel.) Hier dürften ein Paar
schöne Züge des Sultans Selim nicht unwillkom-
men seyn.-
Ein Edelmann von Parma kömmt nach Kon-
stantinopel, um von da nach dem heiligen Lan-
de zu wallfahrten. Allein unterweges von Räu-
bern geplündert, sieht er sich ausser Stand sei-
ne Reise fortzusetzen. In dieser Verlegenheit
passt er an einem Freytage auf der Strasse,
wo der Sultan bey seinem Zuge nach der Mo-
schee vorüber musste. Der Monarch bemerkt
den Fremdling mit einer Bittschrift in der Hand,
lässt ihm selbe abnehmen, und übergiebt sie
dem Reis Effendi, um Bericht darüber zu
erstatten. Wenige Tage darauf wird der Edel-
mann zur Pforte berufen, wo ihm jener Staats-
sekretär der auswärtigen Angelegenheiten nicht
nur einen grossherrlichen Ferman zur unent-
geldlichen Verköstung bis nach Jerusalem, son-
dern auch zur Anschaffung der nöthigsten Rei-
sebedürfnisse ein Geschenk von dreyhundert
Piastern übergiebt. Selim hatte diese Verfügung
eigenhändig auf das Ta krir mit der Bemer-



93

kung geschrieben, „dass es Pflicht sey, einem
so frommen Vorsatze auf alle Art Vorschub zu
geben.“-
Folgende Anekdote schildert vielleicht noch
mehr den Edelmuth Selims. Wahrend dem eng-
lisch- türkischen Feldzuge in Aegypten wird
eine grossbrittanische Fregatte von dort mit Auf-
tragen nach Konstantinopel geschickt. Bey einer
Unterredung, die der Kapitän vor seiner Rück-
reise mit dem Reis Effendi hatte, macht dieser
ihm mehrere Fragen über die Ereignisse, denen
ersterer als Freywilliger beygewohnt hatte.
Der Faden der Erzählung giebt dem Kapitän
nun Anlass auch eines Busenfreundes zu erwäh-
nen, der an seiner Seite gefallen war.– „Nicht
er dauert mich, sagte er; denn er starb auf
dem Bette der Ehre: aber seine alte kränkliche
Mutter, und seine beyden Schwestern, die er
allein mit Aufopferung eines grossen Theils
seines Gehaltes, und der ihm zufallenden Pri-
sengelder erhalten hatte. Für diese wird sein
Verlust unersetzlich seyn.“– Der Reis Effendi-
erwiederte nichts; aber bald darauf übergab er
ihn im Nahmen des Sultans zehntausend Pia-
ster, „nicht als ob, wie der Monarch sich aus-
drückte, diese Summe für die unglückliche Fa-
milie den so edlen Bruder und Sohn zu erse-
tzen im Stande wäre; sondern um sie wenig-



94

stems auf einige Zeit das Ausbleiben der vorigen
Unterstützung vergessen zu machen.”
Seite 42. (Abdall Mürad) Von diesem Wun-
dermanne weiss man in Brussa gar vieles zu er-
zahlen. Er soll auf der relitzenden Anhöhe, wo
nun seine Gebeine ruhen, gewohnt, und ein
Anachoreten Leben geführt haben. Seine Klau-
sie verliess er nie. Fühlte er das Bedürfniss sei-
nen Magen zu befriedigen, so gab er seinem
Grauschimmel ein Zeichen, und dieser trabte,
den Bettelsack auf dem Rücken, nach der Stadt,
wo die andachtigen Muslimin ihn mit einem reichen
Vorratha an Lebensmitteln, auch manchen Le-
ckerbisschen für den guten Klausner versorg-
ten.– Eines Tages kömmt das geduldige Thier
leer zurück. Diese Probe bestand der fromme
Mann nicht. Entrüstet über die Unhöflichkeit
der Stadtbewohner, schleudert er mit mächtiger
Hand ungeheure Felsstücke auf sie herab, und
drohet ganz Brussa in einen Schutthaufen zu
verändern. Da wandelt- die bestürzten Recht-
gläubigen eine tiefe Reue an, und sie beschwö-
ren das Ungewitter durch einen neuen Vorrath,
der endlich den Zorn des Einsiedlers wieder be-
sänftigt.–
Man zeigte uns in der Stadt einige dieser
Felsstücke, die wohl viele Zentner wiegen moch-
ten; ohne Zweifel hatte der Wundermann nur



95

den Zufall benützt, um für eine Wirkung sei-
nes Gebethes auszugeben, was die natürliche
Folge einer Erderschütterung oder heftiger Re-
gengüsse war. Auch ohne den Zorm eines Ab-
dal Mürad ereignen sich solche Unfälle bey je-
dem grossen Gebirge.-
Uebrigens schreibt man diesem Wunder-
mann noch heutigen Tages die Kraft zu von
Fieber zu heilen. Der Zypressenhain um seine
Grabstätte ist daher ganz bunt von Kleiderläpp-
chen, welche die Fieberkranken in der Hoff-
nung ihrer Genesung dort aufzuhängen pflegen.
Seite 47. (Leiterwägen.) Ein solcher bunt
bemahlter Wagen, über welchem mehrere Rei-
fe einen, nach Belieben mehr oder weniger
schönen und reichen Teppich fest halten, und
vor dem ein Paar gehörnte Wallachen majestä-
tisch einher tretten,– ist die gewöhnliche Equi-
page der türkischen Damen.
Von innen wird er mit Küssen und Pölstern
ausstaffiert; sonst würde man die Stösse dieses,
keineswegs englischen, Fuhrwerks ohne Fe-
dern, unmöglich aushalten können.
Seltner sind die sogenannten Kotschy
(von dem deutschen Worte Kutsche) ganz
geschlossene hölzerne Kasten auf vier Rädern,
in welche man von rückwärts mittels einer
Treppe hineinkriechen muss,



96

Luft und Licht erhalten sie durch zwey ver-
gitterte Fensterchen. Diese Gattung wird haupt-
sächlich von Frauenzimmern, und alten oder
schwächlichen Männern auf Reisen gebraucht;
die Sultaninn Mutter (Walides ultan) und der
Müfi, (oder Schej chul- islam) bedienen
sich deren aber auch gewöhnlich bey der
Stadt.-
Seite 54. (Gar ihre Sprache reden.) Es ist
eine ziemlich richtige Bemerkung, dass beson-
ders vornehmere Türken aus Gegenden, wo
das griechische ihnen zur andern Mutterspra-
che ward, (wie in Kandien und Zypern z. B.
wo auch gemischte Heurathen zwischen Türken
und Griechinnen nicht selten sind,) diese Spra-
che zu Konstantinopel gleichsam verläugnen, und
ihrer ganz unkundig zu seyn scheinen wollen.
Ob aus Stolz oder falscher Schaam?– Eines
von beyden mag ohne Zweifel dabey zum Grun-
de liegen.
Seite 58. (Der Handel von Brussa) Die
Angaben über den Handel von Brussa und der
Gegend sind dem Verfasser von einem seit vie-
len Jahren dort ansässigen einsichtsvollen Kauf
manne mitgetheilt worden.
Seite 6o. (Burundschück). Eine Art Gaze
aus Seide und Baumwolle verfertiget, die sich
durch das Waschen runzelt, und ein schmutziges



97-

gelbliches Ansehen erhält. Die daraus gemachten
Hemden reichen beinahe bis an die Fersen, und
sind mit sehr weiten Ermeln versehen. Die
schöneren kosteten damahls 20 bis 23 Piaster
das Stück. Hie und da und am Rande sind, be-
sonders für das schöne Geschlecht, breite seide.
ne Streiffen von weisser, auch wohl rother
und blauer Farbe eingewebt. Die Oeffnung am
Busen, so wie die Aermel und der Saum
werden bey dem Frauenzimmer mit bunter sei.
de, selbst oft mit Gold gestickt. Das ganze
fühlet sich etwas rauh an. Man müsste daher
hillig erstaunen, wie das zarte Fell der Schö-
nen sich diese Gazen zu tragen bequeme, wenn
nicht die Gewohnheit sogar den Sklaven mit
seinen Fesseln vertraut zu machen.„ Stande
wäre.--
Seite 62. (Allein der Druck) Obwohl der
Weinbau den Rjas überhaupt gestattet ist, so
müssen sie doch die Erlaubniss zur Lese- jedes-
mahl mit theurem Gelde erkaufen. Nicht zu-
frieden aber mit diesem Tribute, hat die
erfinderische Geldsucht noch andere Mittel
"gedacht, diese Auflage zu ihre, Privat-
Vortheile zu vermehren. So schreibt man
*- die Weinlese nicht selten.„ der gehö-“
rigen Reife der Trauben, oder erst tief in das
"Pariahr hinaus, und da müssen nun die armen

E

-*



98

Winzer wieder beträchtliche Summen opfern,
um nicht die Frucht ihres Schweisses verlohren
zu sehen. Diese Nebenerpressung beträgt oft
zwey und mehr tausend Piaster.
Seite 63. (Ahmed Effendi). Er starb nicht
lange nach unserer Abreise. Bey einem zweyten
Ausfluge, den ich im Jahre 1799 nach Brussa
machte, befand sich die Regierung in den Hän-
den eines Musselim oder Vizestatthalters,
der ebenfalls gute Ordnung hielt. Indessen war
dort die öffentliche Ruhe, einige Monathe vor-
her, nicht wenig gestört gewesen. Bostand-
schi Oglu, einer von der Leibwache des
Musselim, hatte keinen geringeren Entschluss
im Kopfe, als seinen Herrn um sein Amt, ver-
muthlich auch um das Leben zu bringen, und
sich dessen Stelle mit Gewalt zu bemachtigen.
Er masste sich an, beständig etliche Dreyssig
Gehilfen um sich zu haben, theils seiner eige-
nen sicherheit wegen; theils um mit ihnen im
der stadt und ihren Umgebungen herumzuzie-
hen, wo er von den christlichen Unterthanen
nach. Gefallen Geld erpresste. Der Musselim
nimmt anfänglich zur Verstellung seine Zuflucht,
und überhäufet den gefährlichen Diener mit.
schmeicheleyen und Geschenken. Endlich schei-
net es ihm schicklich, die lange vorbereitete
Miene spielen zu lassen,



99

-*

Ein Vertrauter, als Bettler verkleidet, wird
an die Schwelle der Moschee hingestellt, wo
Bostandschi Oglu, nur von wenigen begleitet,
das Gebeth zu verrichten gegangen war. Als
dieser wieder zu Pferde steigt, nähert sich ihm
wehe klagend der vermeinte Bettler mit einer-
Bittschrift, und schimpfet laut über die Unge-
rechtigkeit des Musselim. Bostandschi Oglu ge-
schmeichelt, getäuscht, langt nach dem darge-
reichten Papiere: aber in dem nähmlichen Au-
genblicke stürtzt ein Schuss ihn zu Boden. Sei-
ne Begleiter fallen nun auch unter dem Stahle
der herbeyeilenden Wachen; und die übrigen
Theilnehmer der Verschwörung erfahren nach
und nach das nähmliche Schicksal.
Seite 74. (Gemlick) Bey der zweyten Rei-
se nach Brussa nahm ich meinen Rückweg über
Korschnulü, einen türkischen Flecken, am
südlichen Ufer des Méerbusens von Mudania,
zwischen diesem Dorfe und Gemlick gelegen.
Dieser Weg ist der kürzeste; er geht quer über
das Thal von Brussa, und beträgt zwey, höch-
stens drey Stunden. IKorschnulü scheint den
Platz der alten Stadt Apamea einzunehmen, wel-
che der Bithynische König Prusias oder Prusa
an die Stelle eines vom Könige Philipp zer-
störten Ortes erbauet, und mit dem Nahmen
seiner Gemahlinn benannt hatte. Sie war einst

E 2



1 OO

der Sitz eines Erzbisthums, wovon noch immer
ein Pralat in partibus den Titel führet.
Seite 76. (Nizäischen Kirchenversammlung)
Es wurden bekanntlich zwey allgemeine Kir.
chenversammlungen in Nizäa gehalten: die erste,
unter Konstantin dem Grossen– gegen die Irr-
thümer des Arius; die andere (der Reihe nach
die siebente) unter der Vormundschaft Irenens,
welche wahrend der Minderjahrigkeit ihres
Sohnes Konstantin VII. die Regierung führte,–
wider die Bilderstürmer.
Seite 85. (sonderbarer Rechtsstreit.) Ein
dem Abte des bemerkten Klosters zu Chalki
gehöriger Esel war mit einer Hautkrankheit be-
fallen worden. Um alle weitere Ansteckung zu
verhüten, deportiert man den Kranken nach
Kondura, wo er seinem Schicksale überlassen
bleibt. Diese Luftveränderung, die Ruhe und
der Genuss der balsamischen Kräuter auf dem
einsamen Felsen bringen bald die besten Wir-
kungen hervor; der Esel wird vollkommen ge-
sund. Schon nahte sich vielleicht der traurige
Zeitpunkt, wo er wieder zum harten Dienste
zurückkehren sollte, als in einer heiteren Som-
mernacht die sehnsuchtsvolle Stimme einer Ese-
linn von Antigoni herübertönt. Kaum hat diese
Hockende Melodie sein Trommelfell berührt,
so ist sein Entschluss gefasst. Kühn stürtzt er

'-



IOT

sich vom Felsen herab in die schäumende See,
und schwimmt an das ferne Ufer, die unbe-
kannte Verführerinn seiner Zärtlichkeit zu ver-
sichern. Allein die Geliebte, welche vielleicht
einem andern Adonis ihre Treue zugesagt
hatte, entreisst sich der Zudringlichkeit un-
sers liebetrunkenen Rekonvaleszenten, und
entflieht in die nahen Weingärten. Der Grau-
schimmel, diesen Empfang vermuthlich nur für
verstellte Sprödigkeit haltend, folgt ihr im Ga-
loppe über Stock und Zaun, und macht sol-
chen Lärmen, dass das ganze Dorf darob wach
wird. Ein so ungewöhnliches Getöse in der dü-
stern Stille der Nacht erregt bey den Einwoh-
nern den Gedanken, dass Türken gelandet hät-
ten. Sogleich wird die Sturmglocke gezogen;
das ganze Dorf tritt unter die Waffen; man um-
zingelt sorgfältig den Weingarten; man fodert
die Ruhestöhrer auf, sich zu ergeben; man
droht, man schreyet, man horcht. Da nun kei-
ne Antwort erfolgt, so wagen sich zuletzt die
Beherztesten mit gespanntem Hahne vor, und
finden den Esel, der erschrocken, verwirrt,
verzweifelnd die Ohren spitzt, und in einer
Art von Betäubung da steht.– Er wird gefan-
gen genommen, und in das Gefängniss gewor-
fen. Nun entspinnt sich ein heftiger Prozess
zwischen dem Kloster von Chalki, das den



102

Esel zurück begehrt, und jenem von Antigoni,
welches ihn, des verursachten Schadens wegen
wie eine gute Prise behalten will. Nach einer
ordentlichen Gerichtsverhandlung von mehreren
Monathen, kömmt endlich ein Vergleich zu
Stande, wodurch der Delinquent, gegen Ver-
gütung des Schadens, an den vorigen Eigenthü-
mer ausgeliefert wird.-

---------------------------------------- ***

Wien,
gedruckt beyr Anton Strauss-

-





--



U-

Lilli

+Z156047905