– – – – –
MENTEM AL IT ET EXCOLIT
0 ( ) 0 0 0 - 0
K. K. H O F B | B L | O T H E K
OSTERR. NATIONALB | BLIOTHEK
48 M2a
-
p/
- -
- -
W





- - - - - -
- --- -
-

-
-
–
- -
- -
-
-
- -
- -
-
-
-
--
-
- -- -
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -



– –
EURO PAE
Dritter Teil/
. . Begreffend
Die Beschreibung einer Reyfe
in Teutschland in den Monaten April,
May/Junio, Julio und Augusto
– des Jahrs 1889.
Darinnen zusehen -
Der gegenwärtige Zustand vieler
Ständen Chur und Fürsten des
- - HR-Reich. -
Der Vrsprung ihres Geschlechts/ihr
Wachsthumb und Verbündnüsse, “
„ampt einer Beschreibung -
Der Fürstlichen Personen und
einer Lobschrifft der vornehmsten Personen
- so dieser Zeit in den Staats-Sachen, indem
Krieg und in den Wissenschaffen -
- berühmt feynd. - - . .
FFHS St. Ja.
es
. . . . Franckfurt am Mäyn/
In Verlegung Johann Georg Schiele Buchh,
M DC LXXII.



deß Authoren.
Eutschland ist die größte Land
schafft in Europa/wann man es sei
nem Begriff nach von den Alpen an
biß an das Balthische Meer und den Ur-
prung der Oder und Außflußder Elbe und
eß Rheins ermeffen will. Es hat gegen
Mittag und Niedergand zweyfarcke Vor-
mauren/ nemlich Schweitzerland und die
Niderlanden/zwischen welche die lange Ket-
von Bergen/ welche dem Elsaß und der
Pfalz ihre Gränzen setzen, gleichsam als
reinen Wall/und der Rhein in der Mit-
m vor einen Graben dienetz und diejenige/
solchen verwahren/fyndklugeufistreit-
re Völcker/welche den großen Nahmen/
nfie erlangt haben/wolwiffen zu unter-
lten. Gegen dem Norden erstreckt sich
heinanders/welches nicht foregularist/
die vorhergehende und unsern Vor-Ele
bekannt gewesen unter dem Nahmen
erfone fusCimbrica, und ist eine von den
ihmmteffen Halb Infeln in Europa/wel-
s
A ij che

- Vorrede. -
- -
chein sich begreift Holstein, Sleswick und
Jütland. Die Landschafften die sich zwi-
fchen diesen Gänzen erstrecken/machen nur
ein Reich und eine Republick/deren Tafel in
meinem vorhergehenden Buch, in welchem
ich mich beflieffen dieser klugen und streitba-
ren Nation ihr gebührendes Lob zu geben./
kangesehen werden. Aber in demselben mit
alles Stücksweise erzehlen können/und weil
ich solchen Sachen / die ich beschreibe/mie-
mand traue als meinen Augen und meinen
Ohmen/als habe ich mich selber an solche Oer-
ter begeben/umb dieselbe bey Namen zu be-
sehen/damit ich alles deftogewiffer außgebé
mögte. Jedoch rühme ich mich nicht, daß
ich einen Zutritt in die Fürstliche Gemächer
und die Ehre gehabt den Fürften die Hände
zu küssen und in geheim mit ihnen zu reden.
Dann ich habe nur gemeine und gewöhnli-
che Gespräch mit ihnen geführt. Vnd weil
ich mich selber nimiermehr vortüchtig gehal-
ten mit Staats-Sachen umbzugehen/als
nehme ich mir auch niemals vor von denfel-
- ben zu schreiben, noch davon zu reden/als
oben hin und so wenig als es jederman er-
laubt zu sein scheinet und welches die hohe
Häupter nicht beleidigen kan. Mein Zweck
ist in diesem Buch dem Leser eine wohlgetrof
fene Abbildung und eine getreue und sonder
bahre

- - "d …
-
-
Vorrede. .
-
bar Relationdes gegenwärtigen Zustands
vieler Höfe in dem Röm. Reich vorzustel-
len. "Ich will die Größe, die Beschaffenheit/
die Handthierung/ die Macht, das Regi-
ment und den Staats-Nutzen eines jeden
Lands insgemein: Die Art der Einwohner/
die Universitäten/berühmte Bibliothecken/
und die vornehmsten Männer in jeder Pro-
fession beschreiben. Bevorab aber will ich
eigentlich abmahlen die Chur- und Fürstliche
Häupter/ und deroselben Bildnuß fampt
ihrem Geschlecht vor Augen stellen und er-
weifen/daßmandafelbst also lebt/daß man
denjenigen leichtlich den Irrthumb beneh-
men wird können/welche ihnen einbilden/dz
alle Zierligkeit und Galanterey dieser jetzi-
gen Zeit zwischen Cales und Marfilien ein-
gefchloffenfey. Gleichwie die Beschaffen-
heiten der Länder unterschiedlichfeynd/alfd
hat auch ein jedes Land seine absonderliche
Gewohnheiten und Belüftigung. Was
n Teutschland gilt/ mögte anderswo
nicht angenommen werden / und wor-
iber man sich in Italien oder Engelland
erwundert, mögte jenseitdeß Rheins nicht
eachtet werden/ weil die Gewohnheit die
Oberhand behält / und die Naturen der
Bölcker feindunterschiedlich. Aber ins-
meinzureden, so hat man Kurzweil genug
- , - iii -
- - - -
A ij in

Vorrede,
in Teutschland, und wann die Fürsten et-
was anfangen wollen/fo mangelt es da an
Pracht und Unkosten nicht.
Wann schon die Teutsche außihrem Land
ziehen Franckreich zu besehen, fokenne ich
doch auch viel Frantzosen/ welche sehr ver-
'' auß Teutschland komfienfeind/
nd es hat mir Mons de Brettevil, welcher
daffelbeganz durchgereißt/vorzwölffJah-
ren bekennt/daß an den Höfen der Fürsten
in Teutschlandfehr viel zu sehenfey/und daß
man sich nicht genug verwundern könne./
wiewolmandafelbstempfangen uff tractirt
werde. Ich muß alles sagen/und darzuf-
zen/daß der Herr de Brettevil in dem Alter
darin er diese Reyfgethan/ welches etwa
vor zwanzig Jahren war/eines vollkofie-
nen Manns Verstand und Qualiläten hat
te/dzerihm also die Reyfe zu Nutz machen./
und einen Ruhm darmiterlangen konte/al-
fodzer nach seiner Wiederkunft in Francks
reich der Rathsherren Stell in dem Parle-
ument zu Pariß vor würdig erachtet wor-
den. "Ich kanfagen, daß die Teutsche Für-
ften die Frembdenhochhalten, und sonder-
lich die Franzosen, daß sie dieselbe gernumb
sich haben/wañfie verständigundeingehal-
tenfeynd. Weil sie aber nicht alle diese Gab
haben, und ihnen etliche einbilden/ sie
- - "IN -

r
-
-
- - -
- - RJorrede. -
ranzofenfeyen/fd müssen ihnen alle andere
ationen weichen./fo fallen fie alsbald und
werden nicht empfangen und gehalten, wie
fie ihnenanfänglich eingebildet. Die Teut-
fchenfeyndgutthätig/ aber es mangelt ih-
nennicht an Klugheit und Geist die Leute zu
erkennen und sie zutractiren nachdem sie es
werth feynd. -
Ich will allhier nicht wiederholen/was
ich anderswo wegen des Vorhabens in die
fem Werck und wegen seiner Beschaffenheit
vorgebracht. Ich will nicht sagen/wie ich
mich befleise ganz ohnpartheytsch zu erwei-
fen was die Religions und Staats-Sachen
anbelangt; 1a ich sehe mich auch vor mit den
Personen, daß ich niemand tadele/undden-
jenigen die ich kenne/ ihr gebührendes Lob
gebe. Die wiederholte Sachenfeyndver-
drießlich/und ich wünschenur/daß diejeni-
ge/ die mein voriges Werck nicht gelesen/ih-
nen belieben laffen/daffelbe zu ihrer und mei-
ner Vergnügung vorfich zunehmen.
In der Begierde, die ich von meiner Ju-
gendauffgehabt habe zureysen/und dieNa-
tur verschiedener Völcker Europe zu erken-
nen/ habe ich darvorgehalten/ ich sollte an
denen Provincienanfangen, an welche mich
die ' und die Schuldigkeit binden,
Ich habe
ranckreich mit Fleiß durchsehen/
A iv welches

-
Vorrede
welches eines von den eldesten Theilen der
Welt ist, ich habe daffelbe mehr als einmahl
durchloffen/schier die Länge nach seinen me-
ridianis und allen feinen Parallelen; Ich ha-
be seinen vier großen Flüffengefolgt von ihr
rem Ursprung an biß an ihren Außfluß
fampt den Küsten der beiden Meere: "Ich
hab endlich nichts verfaumt die Natur der
Länder und das Gemüth der Völckerzuer--
kennen. Dergleichen hab ich in Engelland
und Schottland gethan; ich habe darinnen
den alten und den neuen Hof gesehen/ aber
ich habe keinen Tritt nach Hofgethan/ biß
daß diese beide Königreiche unter ihre recht
' kommen. Von dannen bin
ich in Niederland gezogen/und lange Zeit in
denselben verharret. " Seidher hab ich
" Teutschland biß mitten in Preußen durch-
freifft/ ich habe die meiste Herrschafften in
Italien gefehen/und habe auffallen diesen
eysengewisse Sachen aufgezeichnet/von
welchen einer der die Welt kennen will, oder
ein Staas-Bedienter/ ein nützliches Liecht
haben kan; Umb sovielmehr, weil ich die
Sachenbeschreibe/wie sie angezo beschaffen
feynd/und nachdem ich sie durch die Kund-
fchafft/die ich an vielen Höfen habe/erkefien
können. Dieses ist dasjenige Werck/deffen
Zweck die allerschärffe Critic nicht bei #
- - (IMI

X
" Vorrede. -
deinkömen/umbwelches willenich vor vier
Jahren eine Reise nach Londengethan/all-
wo ich einen Monat lang/den ich mich in
dem Withalauffgehalten, von dem König
welcher michkante/ groff und Königliche
Gnaden empfangen, ob es schon ein un-
glückliches Jahr von Pest/Krieg und Feu-
ersbrunftgewesen. Eben dieses Werck hat
mich nachmahls bewogen vor das zweite
- mahlin die Schweiz zu reisen/und von dar
in Teutschland zu vielen Fürsten/welche mit
sonderbahre Gnadenerwiesen, auch ihres
Gesprächs/ihrer Tafel gewürdigt mir
große Geschencke gegeben/und mich mit ihr
ren Kutschen von einem Hof zu den andern
führen und allenthalben verköstigen lassen.
. So hab ich nun drei Reifen in Teutsch-
landgehan/ und als ich das erste in einem
Holländischen Schiffauff Bremenzukom-
men/und mich von dannen weiterhinein be-
' / hab ich mich eine Zeitlang zu Caffel
bey der verstorbenen Landgräfinaüffgehalt
ten/welche mir die Gnadgethan und die
Verzeichnußihrer Ruhm würdigen Regie -
rung anvertrauet/dzich solche in Ordnung
und nachmals andeß Tages Licht bringen
sollte. Von dannen kam ich nach Männz -
und begab mich wieder in Holland/darauß
ich vor etlichen Monaten gereift war
– A. v. Funf-
-

- - Vorrede,
Fünfzehen Jahr hernach kam ich durch
Basel/eines von den dreizehen Orten des
Schweitzerbunds/in Teutschland/und zoge |
fortbiß in die Pfalz/da ich dann die Gnad
gehabt acht Tägan Ihr C. D. Hof/ wel-
cher danahlszü Manheim war zu bleiben.
Ich kehrte wieder auffmeine Füßstapffen
und nach meiner Zuneigung, die mich alles
' getrieben die Teutsche Nation in sonder-
heit zu ehren/hab ich mir in dem Jahr Tau-
sendsechshundert sechzig neun vorgenom-
meu alle Protestierende Stände des Reichs
und Schweitzerland zu besuchen, weil ich
Zeit genug gehabt die Niederlanden kennen
zu lernen. Derowegen kan ich vor dieses
mahl nur die Tafel derjenigen Theiledeß R.
Reichs vorstellen, welche der Protestiren-
den Religion zugethanseynd: Aber ich bei
halte mir vor auch diejenige Fürsten zu be-
fuchen/welche den Röm. Stuhl erkennen/
und welche ich ebenfalls in allen schuldigten
Ehren halte. Vor das nachfolgende Buch
will ich das Hauß Vranien/Nassau/ Ost-
frießland/wie auch der Grafen und anderer
Herrendeß Reichsvorbehalten, und dar,
nach die Reichs- und Ansee Städte/welche
' zu meinen Vorhaben schicken, darzu
kzen.
Derowegen fange ich meine
| | | (IM


Vorrede,
an/und wird dieselbe beffer aufgenommen
und vor glaubwürdiger gehalten werden/
wann ich sie in Form eines täglichen Regie
sters vorstelle." Vnd weil ich die Sachen
in meinem vorigen Buch nur oben hin auß-
gesprengt/fo will ichfie allhier wiederumb
gründlicher und in besserer Ordnung vor
die Hand nehmen; Und was Schweitzer-
landanbelangt/will ich nur Meldungthun
derjenigen Oerter/dardurch ich vor dieses
mahlgereift/weil ich in dem vorigen genug
darvon gehandelt habe. Auch soll der Le-
fer wissen/daß ich meiner alten Manier zu
schreiben in meiner Erzehlung folgen werde/
weil dieselbe in den Herrschafften von denen
ichede/bekantist/und ich mich in dem Vor-
falz den ich habe/eine rechte Abbildung der
selben zu machen, nicht von ihren
Cent entfernen -
- O 1.
-
-
- -
-
Dag
- -


\
«es (0)se-
4.
verrrrrrrrrrrr
perate
Teutschland/
Oder
Neue Relation
einer Reyfe/
So der Authoran die Höfe der Protesti-
- renden Chur- und Fürsten des
In den Monaten April/May/Junio, Julio
und Augusto des # MDC-LXIX.
gelhall,
-
------------
Schweitzerland.
F verreifte von Pariß/ darinnen
ich gebohren/auffeinem Samstag den funf-
zehenden Marti im Jahr Tausendsechshun-
der sechzigneun/und kam mit großen Tagreisen ohne
Auffhalten nach Lyon. Ich hatte alles, was mir zu
meiner Reysenöthig war vorauß gesandt und als ich
den vierundzwanzigsten nach Genffkam/ begabich
mich deiß andern Tags wieder von dannen :
- - - \ Pfer-
-

-- Schweitzerland.
F: / eines war vor mich, das ander vor meinen
Wiener und das dritte war beladen mit der Last des
ganßen Europae. Ich habe diese Stadt anderswo
vorgestellt, deren Nahm soweit bekan und dem Teut-
schen Adel sehr angenehm ist, der sich auch in grosser
Menge dahin begibt, weil die Exercitien daselbst am
besten im Gang sind und die Obrigkeit sonderbahre
Sorg trägt, daß derselbe vergnügt von dannen ziehe
und nichts wider die Intention der Vätter oder der
Vormünder geschehe. Weil ich aber sehr spat auß
Der Stadt gereift, konteich desselben Tags keinegroff
Meßthun, sondern bliebe nur drei Stunden von
Senff über Nacht. Ich hielte mich ein wenig zu
Nion auffwelches eine von den vier besten Städten
in dem Pays de Vauxund die erste ist, wann man auß
Franckreich konnt; Daselbst nahm ich Urlaub von
dem welcher damals war und noch ist Ni-
olaus Sturlor außeinem der vornehmsten und grö-
fien Geschlechte zu Bern. Er hat mich gekennt und
weil er unter anderen schönen Qualitäten, die er besitzt
fehr höfflich und freundlich ist, hab ich kaum können
ohn wegkommen und Prangin erreichen umb
daselbst dem Herrn und der Frauen des Ortsmitbes
ferer Weilauffzuwarten, -
Anschen nach so er ihm schon gegeben, ein prächtiges
Die Landvogthey Nyon begreift wie Plantinus
und andere Authoren melden, zwei Freyherrschafften
in sich nemlich Coppet und Prangin.“ Eoppelt ligt
an dem See zwei Stunden von Genff und in dem
Eingang Schweitzerlands ein großes und weitläuff-
tiges Schloß/darbey ein schöner Flecken ligt und jetzi-
ger Zeit Graff Friederich von Dona zuständig ist./
welcher dem Abriß nach den ergemacht hat und dem
Hauß
/

2, - Schweitzerland.
Hauß darauß machen wird. Ich hielte mich ein we-
mig dafelbstauff und befragte mich wie dieses Herren
Kinder lebten/dann ich war willens denselben auch in
- ' er schöne Güter hat; davon ich in der
asel von dem Hauß Brandenburg reden will, zu
besuchen.
Prangin/da ich denselben Abend schlieff ist ein al-
tes und prächtiges Schloß in der schönsten Gegend
deß Lands und in einem der schönsten Ländern in der
Welt. Es ist erhaben auffeinem Hügel/welcher sich
allgemach hinabbiß an den See erstrecket/und sehr gu-
ten Weinträgt. Der General Balthasar, welcher
daffelbefeydher ungefähr fünffzehen Jahren gekauft/
hat daffelbe also mit neuen Gemächern und schönen
Durchgängen geziert, daß es heutigs-Tags eine von
den größten Zierden des Genffer Sees ist. Dieses ist
derdapffere und berühmte General/von welchem so
viel in Europa/ in Teutschland / Flandern/ Catalo-
nien/und andern Orten geredt worden. In Teutsch-
land unter dem groffen Gustavo Königin Schweden/
in Flandern bei dem Marechal de Gassion, in Cata»
lonien/daer General Lieutenant war und fontenal-
lenthalben/dafichfein glücklicher Genius, der ohne Un-
terlaßbey ihm war/ufi der ihn zu taufenderley wunder-
bahren Ačtionen bewogen/ und in denen er eine solche
Ehrerlangt, die nimmermehr vergehen wird, sehen
laffen.
Ich habe gesagt, daß Pays de Vauxfey eines von
den schönsten Ländern Europa, und niemand der daf-
felbegesehen, wird mir wieder sprechen. Die Herren
besitzen dasselbe feydher dem Jahr 1536. und
schicken ihre Landvögte dahin in unterschiedliche Oer-
Kr/welche sechs Jahr lang regieren, und nach der ih-
- NEN

Schweitzerland.
nengegebenen Authorität die Gerechtigkeit verwalten.
Dieses ist gewißlich das köstliche Kleinod dieser Re-
public/dann außdemselben haben sie den köstlichsten
Wein in großer Menge/deffen sich die Benachbarte
dem Land ohne Abgang bedienen können.
. Den sechs und zwanzigsten begab ich mich von
' weg/umbzehenUhr des Morgens und kam
hne stillliegen nach Lausanne, allwomir der Obriste
Weißwelcher Landvogt daselbst ist die Ehre anthat
und mich in das Schloß nahm. Er hatte sich nach
ihrer Gewohnheit des Rathsherren Stands zu Bern
begeben müssen, da er zu dieser Landvogthey kofien
wann aber die sechs Jahr seiner Verwaltung umb
fynd so wird er wieder in denselben aufgenommen.
Ss ist ein Mann der nicht nur dapffer und verständig
ist, sondern er liebt auch die Künste und Wissen
schafften und verstehet sich vollkömmlich wohl auf
Staats Sachen. Er hat die Schweizerische Tru
pen in Diensten der Durchleuchtigsten Republick von
Venedig in Dalmatien.commandiert und ist vordren
Jahren der Herren von Zurich und Bern Deputierter
an die Herren von Genff gewesen. Seine Mitge-
fällen in den benachbarten Land-Vogheyenfeind
Johann Ludwig Steiger/Her zu #" und S.
Christoffe/Landvogt zu Yverdun, welcher feinAmpt
Den 30. Sept. 1670 mit allgemeiner Freude des ganzen
Lands und einem großen Zulauffdeß Adels, welcher
zu ihm kam und ihm bezeugte wie hochfie feine Nua-
litäten hielten angetreten. -
Gerhard von Diespach/ Her von Liebes-
erste Landvogt zu Morges von den alten und
edlen Geschlecht außwelchem so vornehmen inner
entsprossen und an jetzo sehr hoch bei “
- - '- -

4 - “ Schweitzerland, - - -
schafft angesehen ist. Dieses ist auch ein hochverfän-
diger Mann sehr lebhaften Geistes, seine Gesellschafft
ist sehr anmuthig / er liebt die Poesi und fiegeht ihm
fehr wolab. -
Johan Jacob de Watteville, vor diesem Capi-
kain der Leih-Quardy deß Königs in Franckreich/
Landvogt zu Romamoutier, welcher den Glanz und
den Ruhm feines vortrefflichen Hauses wohl weiß zu
unterhalten. - - - -- -
Den fieben und zwanzigsten, als ich mit dem
Obristen Weiß zur Tafel saß/sandte mir der Burger-
meister Polder Wein durch einen Stadt- Diener
nach Gewohnheit des Lands, da man denjenigen, die
man ehren will den Wein verehrt: Ich kontemich
aber des Lachens nicht enthalten über seinem Compli-
ment/foer gegen mirablegte, dann erfieng mit diesen
Worten an: Hochgelehrter und Hochverfän-
diger Mann/welches ich doch niemals gewesen bin.
Nach dem Mittag-Effen schicke ich meine Sachen/
- welche mir beschwerlich waren vorauß nach Basel/
uñbegab mich zu Pferdumb den Freiherrn de la Serra,
welcher vier Stund von Lausanne wohnte und einer
von den vornehmsten und verständigten Märierndeß
„Landsitzubesuchen, in dessen Haußlebt man wohl
und die Leute werden schrfreundlich darinempfangen.
- Den zwanzigstenritte ich des Morgens durch Va-
leire einen sehr schönen Flecken, in welchem vielvor-
nehme Leute sehrartige Gebäuauffgerichtet/umb von
dem Landvogt von Morges / welcher damals war
Georg Steiger eindapfferer Mann/deffen Conversa-
- tion allezeit zugleich lustig und verständig ist. Abschied
zunehmen. Von dannen begabich mich nach Pver-
um meine Schuldigkeit bei dem Herrn Landvogt
„ L 1 ------------ * Albert
- /
- -
- -
- -
- /
-
=
-
- - -

- Schweitzerland. s
Albert Manuel/ von welchem ich sehr freundlich bin
empfangen worden, abzulegen: Und ob es schon fehr
böser Wege/und ich desselben Tags schon weit ge-
reißt war, so mußten mich doch meine Pferde wieder
nach Lausanne tragen, dann ich hatte dem Obristen
Weiß versprochen denselben Abend wiederbeyihm zu
fyn. Ich schlieffe daselbst zum zweiten mahlind
Bischoffs Eammer in welcher die alten Gemählt/ufi
die Schriffen darbey noch ganz in ihrem Wesen
feind und dieses Schloßist nichts anders als eingros-
fes Gewölb, dessen Eingang und die Maur von einer
“ Dicke seynd/ und außehen wie ein
a s L. - - - - - - - - ,
Ehe ich mich von Lausanne wegbegebe, muß ich
sagen, daß diese Landvogtey den ersten Platz hat unter
allen denen, die der Herrschafft Bern unterworfen
feynd. Die Statthat gleichwie die allergrößte in der
Welt einen sehr geringen Anfang gehabt und die Zeit/
welche alles verzehrt / hat keine gewisse Nachrich-
tung von ihrer Aufferbauung hinderlasten. Am ver-
fichersten ist dieses, daß der Nahm dieser Stadt mehr
als hundert Jahr vor der Regierung Käyers Aure-
lani, welcher im Jahr 274. die Stadt Genff nach
einer erschrecklichen Feuersbrunst, welche alles verzehrt
hat wiederaußihren Aschenauffgerichtet, bekamt ge-
wesen: Aber fieisterftberühmt worden, nachdem sie
den Götzendienst abgeschafft / unter der Regierung
Käysers Diocletiani und Maximiani. Seither ist
sie von den unsinnigen Wenden, welche auch Teutsch-
land/Franckreich und Italien überschwemmet haben/
verwüstet worden: Und eine Zeitlang hernach ward
fie auch Chilperic dem König in Franckreich/fampt
den Städten an nangenen
- dem
- 5

6. Schweitzerland
dem Walliser Land unterworffen. Endlich haben
auch die Könige von Burgund ihren Theil darange-
habt und seynd vollgewaltige Herren darüber gewe-
fn/bißdaß der Bischoffdaselbst durch Concession der
Käyser und Könige in Franckreich fich einen geist-
lichen und weltlichen Fürsten deroselben genennt je-
doch mit Vorbehalt unterschiedlicher Privilegien/wel-
chebesagte Käufer der Stadt vergönnt. Was das
Bisthumb anbelangt, so ist gewiß daß es seinen Ur-
sprunggenoffen von dem Bisthumb zu Wiffisburg/
welches damals die älteste und beruhmteste Stadtge-
wesen, aber ich habe nicht eigentlich erfahren können zu
was vor einer Zeit daffelbe nach Lausanne kommen, als
woesfidherbeständig verblieben. Die Stadtligteine
halbe Stund von dem See auf dreyenfehr rauhen
Hügeln/da eine Kutsche nicht viel nutzen würde. Aber
die Kirch ist ein schönes Gebäu/ und gleicht schier der
Kirche S.Eufthati zu Pariß/ aberfie ist viel heller
und hat mehr Fenster und kan man von derselben bey
die 50. oder 60. Französische Meilen aufffcherley
Potentaten Land sehen. Die Regierung zu Lausanne
ist also bestellt. Der Landvogt, welcher im Nahmen
der Herzfchafft da ist, hat sein Gericht vorfich/ und
richtet fampt etlichen Affessoren und einem Secreta-
rio über Sachen, in welchen man von den Undergerich-
ten/die in seiner Landvogtheyfynd/appelliert hat. Uber
das ist er das Haupt in dem Confitorio / allwo fein
Stadthalterin seinem Namen praesidiert, gleichwie
auch fein Castellan in einem andern Gericht, so man
das Capitel nennt. - " - -
Was die Stadt anbelangt, so hat dieselbe auch ihr
Regiment besondersfie hat zwei Räthelden eine von
zweyhundert, welcher bißweilen von der #
A " . - -
"S- 3. -

-
- - - - - - - - -
- - - Schweitzerland " . . . . . . 7
- -
- - - - - - - - - - - - a- ------ --
- Sechziger representin wird/ den andern von Vier
und Zwanzigen, uñder Burgermeister ist das Haupt
über alle. Dieser ist noch der H. Polier welcher zu
einem grellen Alter kommen, in welchem er doch
nicht auffhöret eifrig und mit Ruhm vor das ge-
meine Beste zu arbeiten. Die hohe Schule in
deren ich lierb vor geredt/ macht daß diese Stadt
vor allen anderndeß Landsberühmt ist und ift ver-
sehen mit gelehrten Professoren, welche den Ruhm
derselben unterhalten.
Den ging ich weiter auff Moudon Und
ayerne allwoich des bösen Wetters halber "
Nacht bleiben mußte; Dann ich konke nicht gar biß
nach Auanche kommen, welches doch nur" ge-
meine Tagreyse ist und des Morgens den 30, beflieffe
ich mich wieder zu gewinnen / was ich den vorigen
Tag verlohren. Ichaffe zu Murat zu Mittag/welches
eine gemeine Landvogheyder Herren von Ben Und)
Friburg ist und kam auff den Abendnach Bern/
allwoich, ehe ich die Stiefel außgezogen, dem Herrn
Schultheiß Frisching und dem Generalen von Er-
lach/von welchem wie von vielen andern Leuten in
Schweitzerland ich in dem vorhergehenden Buchge
redthabe/auffgewartet.
" Den dreyfigsten umb 2-Uhr des Morgens wur-
deich nach den gewöhnlichen Ceremonien, deren kei-
nerbefreyet ist, wann er vor den Schultheiß kommen
will daman ihm dann seinen Mann gibt/welchener
auffeine Tafel von Schieferstein schreibt in die Raths-
fubgeführt allwoich auch auf der vorigen Reise war
empfangen worden. Ich praesentinte ihm den zweiten
Theilmeines Wercks, von welcher mir eher eine Ver-
- - - - - - B ij Gl! ü-

Z Schweitzerland. -
gnügung bezeugt als von dem vorigen/ foviel ich
auß seiner Freygebigkeit habeurtheilen können. Nach
Mittag besuchte ich den Schultheiß Graffenried/den
Banderherren Wurstemberg, den Obrist Vateville
uñetliche andere Herzen, welche ich fehrwolkante. Ich
affe des Abends bey dem Obristen Maywelcher mich
feiner Gewonheit nach freundlich tractirte/und der ab
lezeit eine sonderbahre Neigung gegen mir getragen,
Und weil es ein Mann ist, der die Leute freundlich auff
nimmt, als hab ich einen Theil der Nacht in feiner
und etlicher Freunde Gesellschafft zugebracht. Er
gab mir einen Brieffan seinen Sohn, welcher Edel-
knab war bey der Chur-Fürstin zu Heydelberg; ich
konte auch nicht von ihm kommen/ ich nähme dann
ein Juwel von ihm, welches er mich gebetten zu seiner
Gedächtnus auffzuheben/ und zu demjenigen zu
thun, welches mir der Obrist Watteville in mein Lo-
fament gesandt hatte. - - -
Ich will mich aber nicht außdem Berner Gebieth
begeben, ehe ich etwas zu demjenigen/foich in der vori-
gen Tafel davongejagt hinzufetze. Dieses ist das
zweyte Ortin der Ordnung, aber der größte und mäch-,
tigste unter allen. Gegen Osten stostes an Uri, Un-
derwalden und Lucern: Gegen Niedergang an die
Graffchafften Burgund und Neuchatell: Gegen
Norden hat es einige Länder das Hauß Oesterreich uff
die Solothurner zu Gränzen/undgegen Mittag Sa-
voy/und gegen Sud-Ost ein Theil Franckreichs. In
diesem langen und breiten sehr fruchtbaren und Volck-
reichen Platz können die Herren von Bern in wenig
Tagen ein großes Kriegs-Heerauffbringen und fiel
befleisen sich dieselbe allezeit bereit und in dem Athem
zuhalten, daß sie zu Feld ziehen können, sobald :
- - - - - - - - - - - - - - - - - M-

---
. . . Schweitzerland. 9
man dirt werden. D'Avity, welcher eine gute Ver-
zeichnusgemacht/versichert, daß vor den letzten Teut-
fchen Kriegen die Bernergewöhnlich ein Corpus von
zwölff tausend außerlesenen Männern unterhielten /
welche Zahlfiefeydher noch bißin die sechstausend ver-
mehrt: - aber wann es an die Noth geht, welches fiemit
einem Feuerzeichen/fo von einer Stund-Wegs zuran-
dern von Bern an biß an die Gränzen Franckreichs
und Burgund angesteckt '' verfehen geben./fo
können sie in vier und zwanzig Stunden vierzigtau-
fend Mann zusammenbringen, und noch vielmehr in
acht oder zehn Tagen; Also daß sie wann sie schon
die enge und beschwerliche Päffe nicht hätten, eine
Maur von Männern machen und sowohl mit den-
felben angreiffen, alsfich wehren könten, welche Gat-
tung Mauren Lycurgus der berühmten Republick in
Peloponnesigerathen/und in der That besserfeyndals
die Wälle, denn man achtet der Stück und Grana-
ten nicht mehr, wann man zur Faust kompt/ und die
Manier wie vor dem Gebrauch des Pulvers wieder
auff kommt, daß man den Krieg mit der Menge und
Machtführet. Dieses Falls halber kan man sagen,
daß das Ort Bern und ins gemein ganz Schweitzer-
landgarstarck ist angesehen die große Zahl der geüb-
ten Kriegs-Leute/ welchefieinfo kurzer Zeit auff die
Beinbringen können, darzuhaben sie dapffreunder-
fahrne-Obristen, welche in dem Dienst vieler Fürsten
augenscheinliche Proben ihres Muths und ihrer
Geschickligkeit gegeben haben,
Dieselkräfftige Macht, welche besser ist als Boll-
wercke / bewegt die Berner noch ihre Nachbarn nicht
andere Manieren ihr Land zu beschützen zu versau
men. Bern ist sehr wohl bevestigt sowohl von
- B. ij Natur

TG) Schweitzerland
Natur als von Kunst. Es ist gleich an wie eine
Zungeformiert oder wie eine Halb-Inselzimlich hoch
erhaben und von einem breiten und tieffen Canal /
welchen der Fuß die Aar genennt dafbst macht /
umbfatift; Dieser Flußist gar streng und gehen doch
Schiffe darauff; Derowegen die Stadt gegen O-
fien/Norden und Mittag vor dem Anf des Feinds
ficher ist; Gegen Niedergang aber haben sie die Stadt
sehr fortificirt/und dieser kleine Isthmus oder Erden-
gewird beschützt von sehr schönen Bollwercken, welche
angefangen worden zu bauen im Jahr 1623 auffGut-
dümcken des Grafende Suza ihres damahligen Ge-
nerals, also daß die Macht des Feindes/ der sich dar- |
vorwagendörffe/leichtlich würde gebrochen werden. |
Was die Stadt anbelangt, so ist sie eine von den am
besten gebauten in Europa ganz von gehauenen Stei-
nen/samptgroffenuffibreiten Gaffen, welche ein kleines
Bächlein allezeit reinhält; Undfeynd auffbeyden
Seiten schöne Gewölber oder Schöpffe/unter welchen
man auf einem sehr ebenen Pflaster zu jederzeit bedeckt
vor der Sonne und dem Regen gehen kan. Das
ist unbequemlich / daß die Häuser und ihre Thü-
ren einander sogleich find daßmanfie nicht wolun-
terscheiden kan/wafiman ihrer mit lange Zeit gewoh-
net ist und dz eine Parthey/welche bei dem Richter zu
thun hat dieselbenitalsobald finden kan. Welche man
wollhelffen könte, wie in viele Städten in Holland/da
die Namen der vornehmsten Leute mit großen Buch-
faben an ihre Hauß-Thüren geschrieben feynd. Aber
damit ich wieder auffmeine vorige Rede komme, fo
ist die Vestung Aarburg/ welche vor Zeiten nur ein
Schloßgewesenauffeinem Felsen durch Wachtsam-
keit der Berner in einen großen Ruff kommen, '
- - - wird

Mit
ch
l/
A Schweitzerland, II
wird wenigen etwas nachgeben. An dieser Festung
ist ihnen umbfovielmehr gelegen, weil sie gleichsam die
Oerter-Sclothurn und Lucern im Zaum hält, und
fie verhindert, daß sie sich nicht zusammen schlagen
können und weil es der Paß von dem obern in das ni-
-dere Argöu ist über welches die von Bern auch Her-
renfeynd. "illon ist auch ein anderer guter Schlüffel
gegen Savoy. Es ist ein Schloß/welches auffFelsen
ligt in dem Genffer See/uñhat gute Maurenußhohe
Thünengebaut im Jahr 1236 vom Perro de Savoye:
und ist die gewöhnliche Residenz der Landvögte zu
Vevay/welche sich auch neien Hauptleute zu Chillon.
Yverdun eine von Naturfarcke Stadt in einem
Moraß gelegen/ und die man leichtlich fester machen
kan beschützt das Land gegen der Graffchafft Bur
gund. Es ist eine sehr lustige Stadtoben an einem
See, welcher dem Namen davon hat und eine von den
zwölffalten in Schweitzerland / von welchen in dem
Reißbuch Antonini geredt wird. Sie ist reich und
hat große Gewerbschafft mit Burgund, welches sie
benachbartist/und ihre Einwohner haben fidher etli-
chen Jahren ein Collegium auffgerichtet, wie auch ei-
ne Buchdruckereyufi eine Manufactur von Seyden/
welche ihnen sehr wohl abgehet. Ihre Gelegenheit und
Bequemlichkeit ihres Hafens/weil sie an dem Seege-
legen, der nach dëGenfer See der schönste ist in ganz
Schweitzerland/ und ihr Schloßwelches wohl und
schön gebautif/machendzes zu Pverdun am luftig-
fen zu wohnen ist. Diese Landvogthey ist nach Lausan-
ne die vornehmste in dem Payß de Vauxund erstreckt
fichzimlich weit das gegen Nordéfostfie an die Graf
schafft/uñgegen Mittag an Fryburg und der jetzige
Landvogtist Joh. Ludwig Steiger einer von den wür-
- HB iy digsten
Y

H Schweitzerland.
- -
digsten Land-Vögten,/ die Pverdun in ihrer Chro-
nick haben mag. - -
Es haben aber nicht nur die Bernerfarcke Plätze,
sondern es wissen auch die übrigen Oerter wohl wie
fiefichbeschützen sollen; Die Fortification zu Zürich
ist eine von den schönsten und besten, die man sehen
kan und der Abriß deren zu Solothurn gibt zu ver-
stehen, daß ein herrliches Werck daraußwerden werde.
Aber die vornehmste Macht der Schweizer besteht
nicht in den starken Vestungen noch in ihren Päft
sen/ sondern in den dapffern Obristen und Kriegs-
Leuten die sie haben und die Fürsten, die dieselbe zu
Freunden haben, können sich nicht gndert als wohl
bei ihrer Freundschafft befinden. Wann sie vor al-
len andern Völckern in Europa den Nahmen haben/
daßfiefest in ihrem Posten bleiben und nicht weichen
wann sie schon auffdem Platz bleiben sollten/ foha-
- ben sie auch nicht einen geringen Namen, wegen der
Standhaftigkeit ihrer Treue und fiefeyndeben be-
ständig in ihrer Freundschafft als in ihren Worten. |
Ich weiß, daß die Berner damahlsfehr ersucht wor- |
den Daß sie auffgewiff Propofitionen etwas einwil- |
ligen sollten, welche sie verworffen haben, weil sie nicht
schienen mit dem Interesse Franckreichs, welches ihnen
allezeit angenehm ist übereinzukommen. -
Bern wird regiert von einem großen Rath/ be-
fiehende in zweyhundert Köpffen, welcher die höchste
Obrigkeit repraesentiert / und von dessen Urtheil
man nicht appellieren kan. Der kleine Rath/ welcher
sich alle Tage wegen der Sachen der Republick ver-
sammeltkomit bestehet in sechs und zwanzig Raths-
Herren, welche außder Zahl dieser zwei hunderten
genommen seynd/ und diese zwey Räth haben ein
- Haupt/

- Schweitzerland. . . . . . us
Haupt/welchen man Schultheißnennt und ihr Ex-
cellenztituliert. Dieser bleibt so langerlebt aber er hat
einen Mitgesellen und regiert einer umbden andern.
. Nemlichesfeind zwei Schultheisen, welche jährlich
mit der Regierung abwechseln. Diese sind noch eben
diejenige/von welchen ich in meinem zweiten Theil
geredt/memlich Samuel Frisching und Antonius von
Grafenried, welche umb der Herzschafft Nutzen wil-
len und den Völckern zur Freude hundert Jahr, wann
es möglich/bey dem Regiment zu wünschen wären,
In dem Mailändischen Krieg gab man dem Schul-
theiß zu Bern den Titel eines Herzogs der Berner,
gleich wie er in der That deroselben Haupt ist, welche
- er zusammen beruff/ die Partheyen, die bei dem
Rath zu thun haben anzuhören, die Abgesandten em-
pfangen./das Sigill verwahrt und sein Thür ist ein
gewisse Zeit des Tags offen, da er dann jederman Ge-
- hör gibt. Die Bannerherren und Säckelmeister
- folgen auffdie Schultheissen in der Würde und kan
man sehen was ich in dem ersten Buch hievon gemel
det habe. Nur das will ich darzu setzen, daß drey
Gerichte zu Bernfeind, deren Richter von den Ban
merherren und Säckelmeistern erwehlt werden, wel-
ches nachmahls der kleine Rathbestätigt. Das erste
Gericht/ist das Unter Gericht, welches bißaufge
wisse Beschaffenheiten über Schulden und Schmäh-
Sachen, dergleichen sich täglich unter Burgern bege-
ben/ekennt. Der Ober-Sigillmeisterpraesidirt in
demselben im Nahmen des Schultheissen, und hat
zwölff-Afiesloes zehen von dem grossen, und zwar
von dem kleinem Rath fanipt einem Sekretario und
zweyen Gerichts Dienern/ und von ihrem Spruch
kam man an den kleinen / und von diesem an den
- - B. v. groffen
-
\

großen Rathappellieren. Das zweite Gericht ist die
Appellations-Cammer der teutschen Unterthanen/de-
ren Haupt ist der Säckelmeister dieser Herrschafften/
fampt den Beyfizern außdem groffen und kleinen
Rath: Das dritte Theil ist die Appellations-Caminer
deß Pays de Vaux und der Säckelmeister dieses Lands
raelidiert in demselben famptzweyen Herren von dem
leinen acht von dem großen Rath/einem Secretario
und einem Gerichts-Diener; und von diesem Gericht
wird nicht appelliert. Was das Kirchen-Gericht be-
langt./sopraesidiren zwey-Herren des Raths in dem-
fälben einer umb den andern. -
Die andere Protestierende Oerter haben beinahem
ebensolche Regiments-Form; außgenoffen, was die
Namen der Aempteranbelangt, daran mit vielgelegen
ist. Was die Schultheiffen und Banner-Herren zu
Bern seynd daßeynd der Burgermeister die Stadt-
halter und Zunftmeister zu Zürich/Basel und Schaff-
haufen/ufi in diesen drey Oertern ist gleichfalls ein grof.
fer und ein kleiner Rath. Nun ist es Zeit/dzich meinen
Weg fortsetze, und ich muß mich nicht lang an einem
Ort aufhalten, dann gleichwie man in Ost Indien die
Zeit des Jahrs, welche die Reisende die Erndteneffien)
genau in acht nehmen muß/aufferhalb deren es lauter
ä ist, und man ihnen auf dem Meer allen
Uberdranganthut/ und ihnen alle Wege verschließt:
also muß ich auch meine Maaß in Teutschland in acht
nehmen/dzich meine Reise vor dem End der Erndte
vollendet dafialsobald nach derselben, und sobald das
ld abgefamblet ist/ - so gehen die Fürsten auff die
Jagt und vertreiben damit schier den ganzen Herbst.
Denzt, nachdem ich von dem Schultheissen von
dem General von Erlach/tem Obristen “
- “ - . . . " - . . -" ' en

/ -
Schweitzerland. ,
Obristen May und dem Baron von Bonstett Alb-
schied genossen, begab ich mich von Bernumb zehn
Uhr des Morgens und als ich umbdreyUhren Nach-
mittags nach Solothurn kam, besuchte ich den Herrn
de Moulier Königlichen Französischen Residenten
daselbst und war mir sehr leid, daß ich mich nicht
länger als eine halbe Stundbey ihm aufhalten kön,
men/ weil ich so viel von seinen herrlichen Qualitäten
gehört/ und wie beständig und klüglich er sich in den
Sachen seines Herrn des Königs verhält." Bei
meiner Wiederkunft empfienge ich große Kennzei
chen seiner Großmüthigkeit sampt einem sehr höfli.
chen Brieff in welchemer mich versicherte/daßesge-
fchehe in Betrachtung desjenigen, was ich zum uhm
feines Königs in meinem vorigen Buch geschrieben
das schöne Geschenck, der mir gesandt ist mir durch
den Herrn de Franconis eingeliefert worden, welcher
im '' das schöne Liechtfeines Geistes,
und sonderlich in hochwichtigen Handlungen, welche
erfehrwolverrichtet hat sehen lassen. Denselben Stand
lag ich z. Stunden von Solothurn über Nacht da-
mit ich des folgenden Tags desto benachBaselkoñen
möchte, dafi es ist noch ein groffer Weg zwischen diesen
zweyen Städten. "
„Den April kam ich nach Baselumb 7 Uhrendes
Abends, das ist umb6. Uhr/dafi es ist zumerken, dz.
es wann zu Basel Mittag geleutet wird in allen
--- termin Europa, welche unterebedemselben Meine
fernd/11 Uhrift uñalogthetes mit allen den übrigen
Stunde. Dieses kommt daher, weil die Stadt einen
durch Verrätherei sollte überrumpelt werden/und die
Stundin der Nacht bestimmt war da habe alleGlocken
gleichsam als durch ein Wunderwerck mehr geht
genweßwegen es dem Feind gefehlt hat.“
" – Deu

16 * Schweitzerland. --
Den 2. deß Morgens befahl ich mein Sack und
Pack den Herrn Fesch/den berühmten Directoren der
groffen Fuhren, dasselbe nach Heidelberg zu liefern /
und behielte nichts als was mir biß an dasselbe Ort
vonnöthen war; Nach dem Mittag gieng ich hin den
Bürgermeister Burckartzugrüßen/welcher mich mit
aller möglichsten Höfflichkeit empfangen/und bezeugt
daß er sich über meiner Ankunft erfreut. Dieses
Ampt ist das oberste in Basel und er ist dessen würdig;
Er hat sehr wohl fudirt/und in die Welt gesehen, und
hat einen großen Nahmen erlangt und die Regierung
deß Staats/der ihm anvertrauetist sehr wohl gelernt.
Ich habe hiebevor von den andern Herren des Raths,
von der Universität und vornehmen Leuten zu Basel
geredt/und wann ich meiner Zuneigung folgendörff-
te/wollte ich niemals müde werden ihre schöne Quali-
täten zu offenbahren. Der Burgermeister hat zwar
die Mühe nehmen und dem Rath des andern Tags
mein Werck vor das zweite mahl praesentieren wol-
len und nachdem ich von ihm gegangen, besaheich
einen halben Mond/welchen man vor dem Thor/da-
durch man ins Elsaß reißt/ vollendete: Als ich auff
dem Wall umb die Stadt herumbgieng/ faheich /
das viel Weiniñerhalb der Stadt wächst und gleich-
fam genug vor die Einwohner jedoch denselben mäf
figlich zu gebrauchen/ und daß schier kein Hauß auff
den kleinen Hügeln darauff die Stadttligt gefunden -
wird, welches nicht mit Gemählden geziert, und nicht
feine Altane/feinen Garten und Blumen hat. Deß
Abends affe ich bey dem Doctor Wettstein / welcher
mir die Ehrgethan / und mich neben etlichen Gelehr-
ten deren Gespräch michhöchlich ergötzt, eingeladen.
- otene Staates
-

-
- Schweitzerland. 17
deß alten Schweitzerlandsligt, als welches fich nicht
über den Berg Jura erstreckt, so ist sie doch heutiges
Tags ein betrachtlicher Theil desselben. Sie ist grös-
fer als alle Städtein Schweitzerland und ligt an dem
Rhein, von welchem fie groffen Vortheil hat und von
welchem sie in zween ungleiche Theil getheilet wird.
Die Lufft ist daselbst sehr gut, und aufgenommen die
Geisel damit es GOTT gefallen hat/ dieselbe vor
drei Jahren heimzusuchen, haben die Medici sehr we-
nig Practic dafelbst. Die große Handthierung, die
daselbst geführt wird, die schöne Privilegien/die fie
von den Käyern bekommen, das Concilium, so da-
felbst gehalten worden, ihre Academy/ ihre schöne
Buchdruckereien und die Gelehrte, die sie zu unter-
schiedlichen Zeiten herfür gebracht und noch alle Tage
herfür bringt, machen dieselbe berühmt/und tragen ih-
ren Ruhm in ganz Europa herumb... Der Bischoff
hatte vor Zeiten groffe Gewalt daselbst gehaht: aber
feydher sich die Baßler mit den Schweizern verbun-
den/ift die Macht desselben auf einmahl zugrund ge-
gangen/anjezo hat er seine Refidenz zu Bruntrut/und
hat nichts mit der Stadt Basel zuthun. Diese Re-
publick genießt die Einkünfft von zehen reichen Ab-
theyen / und zieht viel auß der großen Graffchafft
Farnsberg und deren Vogtheyen und von den Auff-
lagenauff die Kauffmafis Waaren, die nach Basel
kommen/als welches ein Paßistin Franckreich, Ita-
lien und Teutschland. Sie hat viel kleine Städte. - -
unter sich, und eine große Anzahl von Flecken und
Dörffern und das Land herumbift ins gemein fett/
uñfruchtbar an allen nothwendigen Lebens-Mitteln.
Als ich nach Basel kam/war es ganz still von der Pest.
Der Marggraff von Durlach war se: -
- - " - - ahl

18 Schweizerland". . .
dahin kommen, umb sich mit den Herren wegen des
Auffhörens der Pestzuerfreuen und ihnen die Hand-
thierung mit feinen Unterthanen zu vergönnen. Die
Handchierung war an allen Seiten offen und freih/
außgenommen in Elsaß da der Intendant sowohl
deß Königs Unterthanen als den Frembden noch
fcharff den Paß versagte/fie mögten gleich von Basel
kommen oder dahin wollen; welches dann den Baßlern
großen Schaden brachte, welche ohne das durch eine
solchezweijährige Gefängnuß dareinfie die anstecken-
deKranckheit gesetzt abgemattet waren, also daß sie sich
über das verfahrendeß Herin Colbert sehr beklagt, wel-
cher doch ohne Zweifel seines Theils genugsame Ur-
fachen hatte, uñnichts ohne sonderbare Klugheit hat.“
Denz wurde mein Werck in dem Rathpräsentiert",
und unb 1. Uhren bracht mir ein Sekretärius das
Geschenck, damit mich die Republick ehrte in mein
Losament; uñwar dasselbenitgeringer als dasjenige
mit welchem sie mich das erstemahlgeehrt haben. Als“
der RatheinEnd bat ging ich zudem Burgermeister
denselben nach Hauß zu begleiten/ und ihm vor seinen r
geneigten Willen zu dancken; Darauffbegab ich mich,
' den Weg nach Zürich/dahin mich meine Reyß,
führte. - - - - -
Den 4.aß ich zu Mittag zu Arau/welches eine kleine -
Stadt ist, da die Protestierende Oerter ihre Tag-Sa--
zungehalten. Ich traffdaselbst an den Herrn Hercules *
de Salis von Greuch einen HauptmafiaußBündten “
außdem vornehmen und großen Geschlecht der Salis/
daraußsovieldapffere Männer entsprungen. Dieses “
ist ein Edelmann von 60 Jahren fehr wohlgestalt hat -
die Welt wohl durch besehen, und ist von gutem Ge-
präch. Ich hab das Glück gehabt, daß ich in seiner
Gelbestand Zürich gereift. Wir konten aber -
denfel-

Schweitzerland. L9
denselben Tag mithinkommen, wegen einer felsamen
Abendtheiler/die unsauffdem Berg Melingen zuge-
fioffen. Sein Cammerdieneruñein junger Bundner/
die ihm folgten, hatten zu Arau mehr getruncken als
fiefolten/und als sie in den Wald hinabkamen/lief
senfie ihren Pferden den Zaum, welche anfingen zu
lauffen, also daßfiederselben mit mehr Meister waren.
Derowegen hatte der Herde Salisch uñmein Jung
genug zu thun und weil es keine Post-Pferde/sondern
nur bei Baselgenoffen waren, da dieser Hauptmann
schöne Güter hat sokonten wir sie nie wiederbekomiten
als weit in die Nacht hineinbey de Mondschein durch
Fußwege/die uns ganz unbekant waren. Also daß wir
zwei Stunden von Zürich in einem Dörflein ligen
mußten, da wir nichts fanden uns nach solcher auß-
gestandenen Arbeit zu erquicken. -
Den 5. kam ich des Morgens umb 7 Uhr nach
Zürich/ufinahm auffderGaffen Abschied von dem H.
de Salis, welcher weiter fortreysete. Ich ging alsobald
zudem Secretario Holzapffel/dem Professor Ott und
andern meinen Freunden, welche sich über meiner An-
kunft erfreuten dafi es war mein dritte Reyß in diese
Stadt. Dafieauß dem Rathgiengen, wartete ich dem
Burgermeister Hirzelauff welcher des Burgermeister
Rhans eines alten und krancken Manns Stellverfah;
Ich begleitete ihn nach Hauß und hatte die Ehr eine
ganze Stund von unterschiedlichen Sachen mit ihm
zu reden. Dieser Mann verstehet am besten in ganz
Schweitzerland/wzdeßLands Nutzen betrifft, sonders
lich seines Orts/und ist in verschiedenen Handlungen
F" worden, da er dann allezeit feineanbefohlene
Sachfehr wohl außgerichtet. Ich kam nicht genug
rühmen, wie wohl er mich empfangen und auff
seine Verordnung bin ich zu Zürich nannt -
) -

2O Schweitzerland. -
da mir der Magistrat die Ehr gethan / und mich so
lang ich daselbst geblieben freigehalten. Deß Abends
leistete mir der Rathsherr Werdmüller Gesellschaft /
und der Bürgermeister fandte mir zwey groffe Fla-
fchen Veltliner Weins. Vnd wann es nicht die
Osterwochen gewesen wäre / als in welcher ein jeder
feine Andacht verdoppelt, so wäre der gelehrte Pro-
'' welcher darumbersucht worden, desselben
bends auch zu mir kommen, das Abend-Effen bey
mir zu halten. Die Zeit verhinderte mich/ mein
Buch dem Rathzupraesentiren/als welcher erst nach
den Feiertagen sollte gehalten werden; aber der Bür,
germeister nahm meine Sachen aufffich in meiner
Abwesenheit, da er mir dann sonderbahre Kennzeichen
der Zuneigung gegen mir gegeben und demjenigen/
dem ich die Verwaltung meiner Sachen hinterlassen/
das Geschenck/foes den Herren gefallen, mir reichen
zu lassen, überliefert. - -
Das Züricher Gebietherstreckt sich sehr weit, und
trägt viel ein. Es bringt viel Frücht und Wein/aber
weil die Trauben nicht ganz könnenreiff werden/we-
gen der Nähe der Alpen/ fo ist der Wein umbetwas
hart in den zweiten ersten Jahren - doch wird er her-
nach gelind und gut, wann man ihn ein wenig ligen
läst. Dieses Gebiethgräntzt gegen Morgen an das
Gebieth deß Abt von S.Gallen und an das Tur-
göw: Gegen Niederland hat es das Zuger und Breme
garter Gebieth: Gegen Norden den Rhein, welcher
ihm an unterschiedlichen Orten vor einen Graben
dient/und gegen Mittag fichetes gegen Schwitz und
Glaris. Neungroff Landvogtheyen und zwey und
zwanzig kleine Aempter sampt den Städten Stein -
und Winterthur sind demselben unterworfen. Was
- - - - - - - - - - - - dichwyl

- Schweitzerland, 21
dichwylG/rumingen/Griffner/Kyburg/Regens-
berg/Eglifow/Andelfingen/Lauffen/und Freyampt/
feynd grosse Herrschaffen, und meistentheils zimliche
Städte/als Lauffen und Eglisow/ durch welche ich
gereißtbin. Diejenige, die man in diese große Land-
vogtheyen schickt, gehen dahin mit vollkommener
Macht und urtheilen in Civil- und Criminal- Sa-
chen, nach den Gewohnheiten und Privilegien des
Lands. Die andere, welche nicht so groß seynd wer
die von einigen Raths-Herren regiert, welche sich nach
erheischender Nothdurfft dahin verfügen und Recht
fprechen. Wegen deß Vorzugs dieses Orts vor den
zwölffandern ist ein jeder gnugfam berichtet. Ob es
schon nur das Fünffte ist in der Ordnung der Zeit, als
welches sich mit den vier erftenverbunden, so ist es doch
das Erste an der Würde und die andere Oerter haben
ihm umb vieler Ursachen willen 7 mit gemeiner Be-
willigung den ersten Platz und Vorzug in ihren Ver-
faffungen gegeben. - -"
Zürich ist eine von den ältesten Städten in Schwer-
zerland/und ligt an dem See, der von der Stadt fei-
nen Namen hat und ist der schönste in dem ganzen
Land/darinneine große Menge Fisch gefangen wer-
den. Sie hat mehr als acht Stunden an der Länge
und eine an der Breite an etlichen Orten/ und ligen
auff beyden Seiten derselben sehr lustige und frucht-
bare Hügel, wie ich in achtgenommen/ als ich von
Cuhr nach Zürich reyfte. Die Limat ist ein Fluß
darauffSchiffgehen/ fiekofintauß dem See/ und
theilet die Stadt in zwei ungleiche Theil/ dann das
rechte größer ist als das lincke Theil. Dieselbe nun
ganz und nach ihrer Gelegenheit, ihren gemeinen Häu-
fern/Brücken und anderm U s /
- - eyn

22. Schweitzerland.
fyndwenig Städte zufinden, da man lustiger und |
anmuthiger wohnen kan. Sonsten ist sie wie gesagt. |
wohlbevestigt und die große Handthierung, die fie |
in Teutschland und Italien treibt) macht/ daßfie |
under die beste Städte in Europa gerechnet wird. |
Was ihre Hohe-Schulanbelangt/foiffieebenso gut |
als die berühmteste Universitäten/ und es mangelt |
ihnen niemahlen angelehrten Professoren in allen Fa- |
cultäten. Ich habe derselben Verzeichnußhiebevor |
herauß gegeben./da der Leser/wann es ihm beliebt/fich |
hin verfügen kan.
Den 6. kam der Secretarius Holzalb/welcher den
Tag zuvor unpäßlich gewesen/zu mir/und leistete mir
Gesellschafft bey dem Mittag-Effen mit feinem
Vetter dem Herrn Wolff. Gleichwie fiel nun alle
beydevongargutem Verstand sind als unterhielten
fie mich mit vielen anmuthigen Gesprächen und blie-
benfolangbey mir bißch zu Pferd gefeffen. Ich lag |
über Nacht zu Egliou/vier Stunden von Zürich/
welches eine von ihren größten Landvogtheyen/ und
eine kleine Stadt an dem Rhein ist sehr wohl gebaut -
allwo ich meine Lust gehabt, den Canal, welchen der
Fluß an demselben Ort macht, und der lang und -
- geradit/gleichwie die Canäle, die wir in Hollandf-|
hen, aber ganz natürlich und ohne Kunst ist außdem
Fenster zu betrachten. -
Den 7, nachdem ich von dem erschröcklichen Rhein-
fall, welcher sehr hoch zwischen den Felsen mit großer |
Ungestümmel herab fällt/ vorüberpaffrt/ kam ich zu |
Schaffhausen an, welches nur ein viertel Stundda-
vonligt und besuchte alsobald den Staats-Secreta-
rium Spießegger, den ich kante. Darnachgiengich
zu dem Säckelmeister Stocker und als ich ihn
- -
-

- Schweitzerland. 23
zu Hauß antraff vernahm ich daß er allein in einem
Garten wär/welchen er in der Vorstadt angefangen,
dafelbst brachte ich den Nachmittag mit ihm zu. Weil
er nun ein großer Liebhaber ist von Curiositäten/ als
hatte er feinen Luft denselben zu zieren/und ein Bäch-
lein/welches gegen Norden an demselben hinfließt/et- ' -
liche Spring-Brunnen/ Häußlein und Perspectiv
fampteinem schönen Saal in der Mitten auffItaliä-
nische Manier gebaut mit GemähltufiSinnbildern/
hatten demselben schon ein schönes Ansehen gegeben.
Nachdem wir etliche mal in diesem anmuthigen Ort
herumb gegangen/kamen wir auf den Abend wieder
in die Stadt/und ich kontemich mit erwehren/ daß er
mir nit das Geleit mit nach Haußgab; also bald kam
der SecretariusSpießegger dahin, und begleitete mich
zu den Burgermeistern, welche mich ebenfo wolem-
pfiengen als das erste mal Dieffeynd eben diejenige/
deren ich hiebevor Meldung gethan/memlich Leonhard
Mayer und Johann Meder/ und fynd mit Recht
Häupter dieser Herzschafft und haben fampt dem Vi-
ce-Burgermeister Johai Georg Hageloch/den Sä-
ckelmeistern Joh. Stifier und Johai JacobStocker
uñandern Herren, die bei ihnen feynd/in allen Bege-
benheiten/ Proben ihres Verstands und herzlichen
Qualitäten gegeben.
Das Schaffhauser Gebiethligt in Teutschland jene
fit deß Rheinsufi macht einen Theil von Schwaben/
an welches es gegen Nordenstoßt. Gegen Niedergang
berührt es die Landschafft, so die Herzogen von
Oesterreich in dem Kletgouhaben uñgegen Sud-Ost
gränzt es an das Züricher Gebieth. Das Erdreich
desselben ist fett und fruchtbar und ihre Jurisdiction
erstreckt sich über das größte Theildeß Klktgou uñfindet
man Landvögte und Castellanen in die Flecken und
- - C. ij Dörffer/
-

24 Schweitzerland.
Dörffer, sodarunter fernd. Das RegimentzuSchaff-
hausen ist schier wie das zu Zürich undBasel: außge-
nofften das Consistorium/darinnkein Pfarrher ist/
gleichwie zu Zürich und Bern/sondern bestehet von den
tüchtigsten außdem Rath/welchen man meistentheils
einen Doktoren in dem Rechten zugibt. -
Die Stadt Schaffhausenligt an dem Rhein über
feinem Fall und wird durch eine feinerne Brückwel-
che sehr fest gebaut ist an Schweitzerlandgehenckt. Ih-
re Gaffen feynd lang und breit / und die Häuser sehr
schön/also daßfie wolunter diejenigen mag gerechnet
werden, welche am allermeisten werthfynd/daß man
fiebesche. Ihre Handthierung macht fiereich) und
ihre Gelegenheit ist fehr bequem angesehen die Schiffe,
die außdem Costnitzer See kommen/nicht weiter ge-
hen können und weil der Fall des Rheins eine unümb-
gängliche Verhindernusbringt, so müssen die Kauff-
leute abladen / und in dieser Stadtfillligen/welches
ihr nicht andertals zum Vortheil gereichen kam. Die
fes hat vielleicht Anlaß zu demjenigen gegeben, davon
Münfterus schreibt, er habe in einem alten Manuscript,
welches ihm auß dem Kloster S. Georgij in dem
Schwarzwald gebracht worden / gefunden, daß die
Abthey, welche der Stadt Schaffhausen den Anfang
gegeben, erstlich Schiffhausen genennt gewesen, ent-
weder wegen der Schiffe, die außdem Kotnitzer See
herabfahren/und fich zu Schaffhausen auffhalten,
oder weil daselbst eine Uberfahrt über den Rhein ge-
wesen. Das Volck zu Schaffhausen ist arbeitsam/
finnreich und geschickt in allem was sie anfangen, und
empfangen die Frembdentrefflich wol. Sie feind
gar höflich und freundlich gegen diejenige, die sie ihrer
Affectionwerthachten und manchutnicht mehr als
billich
- - -
-

ben ihm stehen in eines Zunftmeisters Stuhl/darau
ich die ganze Verfafflung, welche sehr Volckreic
Schweitzerland. 25
ilich, wann man sagt, sie seien eine Ehre ihrer Na-
Den 8. Donnerstags vor Ostern kam der Staats-
Secretarius des Morgensumb 8 Uhr in mein Losa-
ment/uff begleitete mich in die Kirch/und ließ mich ne-
war, schenkonte. Nachdem die Andacht verrichtet
haben mir der Säckelmeister Stocker und eben die
fer Seeretarius die Ehrgethan/und bei mir zu Mit-
tag gegessen, und als solches verrichtet/überlieferte mir
dieser letzte ein schönes Geschenck, damit mich die Her-
ren zum zweiten mahlregaliren wollen. Nachdem
ichauffein Complimentgeantwortet und dem Her-
ren Säckelmeister und Spiesegger vor die erwiesene
Gunst/damitfie mich ihnen verpflichtet/Danck ge-
sagt/ begab ich mich in ihrer Gegenwart zu Pferd/
dannfie wollten mich außallzu großer Höflichkeit
nicht verlassen, biß daß ich wegritte. -
Ich will aber nicht auß Schweitzerland gehen ehe
ich etwas gesagt von der Manier; wie dieses groffe
Corpus, welches ich mit dem DavityMenschlicher
Weise vor unüberwindlich halte solang die Theil des
selben miteinander übereinstimmen/regiert wird. Ob
schon die dreizehen Ort und ihre Bundsverwandten
eben einen Zweck haben, und alle einmüthiglich auff
die Erhaltung ihrer Freyheit zielen/ fokan man doch
nicht sagen, daß es nur eine Republicken. Dann es
gewiß, daß sie nicht nur ihre Gränzen haben, welchefie
von einander absondern, sondern fielhaben auch ganz
unterschiedliche Gesetze und Gewohnheiten/ und ihr
Regiment ist nicht an allen Orten gleich. Auffsolche
| Weise die dreizehen Orter und ein jedes von ihren
Cij - Bunds

26 Schweitzerland
-
Bundsgenossen eben so viel Republicken, welcheihre
besondere Jurisdiction haben und nicht voneinander
dependiren/eben wie die sieben Städte in Griechen-
land/ welche die Versammlung der Amphyctionum
machten, und welche die fieben Provinzen der verei-
nigten Niderlanden beffer scheinen vor Augen zu fels
len. Aber es ist auch wahr, daß diese Oerter fich
durch ein farckes Band und eine unaufflößliche
Bündnuß zu fammen vereinigt.
Ich habe gesagt ein jedes Orthabe feine Gewohn-
heiten und fonderbahre Gesetze und einen hohen Rath/ |
von welchem nicht appelliert wird. Aber alle Oerter
ins gemein haben einen General Rath / bestehend
von ihren Deputierten, in welchem von denen Sachen
gehandelt wird/welche das gemeine Intereffe Schwei-
zerlands inn- und aufferhalb betreffen. Diese Ver-
fañlungen und allgemeine Täge werden gemeiniglich
zu Baden gehalten, weil vor diesem kein sonderbahrer
Ort darzubestimmt gewesen : Und diese Stadt/wel-
che den achtersten Orten zu gehört, ist vor die bequem
fe gehalten worden/fintemahlfie fich zu gleicher Zeit
dahin begeben können. Aber feither dem Religions-
Streit halten die Protestierende Oerter ihre besondere
Tag-Satzung zu Arau/und die andere zu Lucern; ich
geschweige der andern besondern Verfailungen/wel
che untergewiffen Oertern nach begebenden Fällenge-
halten werden.
Was die Bundesverwandten der Schweizer
anbelangt / die ein großes Land haben und eine
beträchtliche Macht auff die Beine bringen kön-
nen habe ich davon geredt in dem ersten und zweiten
Theil dieses Wercks/ außgenommen die or
e

Schweitzerland. - 27
deß Abts von S.Gallen, welcheichnurobenberührt
und aber eine besondere Tafelerfordert.
Die Abtey S. Gallen ist fehr alt/und hat von der
Zeit ihrer Fundation an/die Leute von allen Ortenher
anfich gezogen/ welche sich dann darinn niederge-
fetzt. Die Abteyhaben fieunter dem Käyfer Arnolpho
- mit einer farcken Mauer umbgeben, wider den Ein-
fall der Hungarn/und dieselbe allezeit in ihrem Glanz
erhalten, als Herren eines sehr fruchtbaren Lands.
Diese Herren haben auch die Stadt Wylan der
Thür/ darinn ein schöner Palast ist; da fiel einen
Stadthalter haben / und in dem obern Turgou ha-
benfie ein großes Territorium, des r den
Namen Gotthauß-Leute haben. Es ist abgeheiltin
robteyen und Kellereyen/dahin der Abt seine Ampt-
eute findet und erhält auch einen Gubernatorin der
Graffchafft Tockenburg, welche Abt Ulrichkauff im
Jahr 1469. Diese berühmte Abtey hat ihren Ursprung
von S.Galleinem Schottischen Edelmann/mit der
Zeit hat sie die Regul S. Benedicti angenommen /
und ist sehr reich und deren Aebte von dem Käfer
Philippo zu Fürsten des Reichs gemacht worden ;
weßwegenfie auch unter den Bunds - zugewandten
Orten den ersten Platz haben. So viel habich von
dem gegenwärtigen Zustande dieser Abtey erfahren
können/ als folgt -
Der Hochwürdige Fürstufi-Her/Herr Gallus ---
istianjczo Abt zu S. Gallen/Graf von Toygenburg/
Herin des Obern Turgöws c. Es ist ein Fürst von
mittelmäßiger Größe und schon bey gutem Alter / gar
Gottsfürchtiguñgelehrt unden seine eigene Tugende
zu einer solcher Dignität t: / in welcherer :
- 19 - elf

z Schweitzerland,
seingutes Leben einen großen Namen uff die Affection
deß ganzen Volcks erworben, Allhier will ich auch
vermelden die vornehmsten Bedienten/ so viel als ich
darvon habe wissen können, -
Der Ehrwürdige P. – – – Erler, Decanus,
Der Ehrw. P. Johann Resler, Vicarius. - -
Der Ehrw. P. Morus Heidelberger, Official,
welcher die Staats-Sachen vollkömmlich wolver-
fehet und führt. - -
Der Ehrw. P. Chyfothomus --- Registrator,
welcher die Griechische Sprachfehr wolverstehet.
Der Ehrw, P. Joseph de Castel, Auffeher über
das Bauwesen, ein erfahrner Baumeister. -
s“ Fürst hat heutiges Tags in seinem Rath, die
Jerren
Fidelis im Thurn/Hern von Eberbergund Biche
will/welcher viel hochwichtige Handlungen, in wel
chener zu unterschiedlichen Zeiten gebraucht worden./
- fehrwolverrichtet. - - -
Caspar Ludwig Schopfius Cantzler. -
Johan Rudolf Redingus de Bibereg, Praesiden
im Lehen-Rath, -
Johan Sigismund Buohl, Licentiat und Ampt-
mann zu Roschach.
Meinrath Tshudi, Amptmann zu Oherberg.
Maria Antonius Speck, Amptmann zu NeuRa-
vensburg, -
Die Stadt S.Gallen/welche mit dem Abtingu-
ter Einigkeit lebt foßtan die Abthey/und ist mit Mau-
ren und farcken Thürnen umbgeben. Das Thor/
welches von der Stadt in die Abthey gehet wird auff
beiden Seiten von dem Abt und von den Burgern zu
geschloffen/welche ihre Jurisdiction besonders haben.
Sie

Schweitzerland. 23
- Sie ist schön und wohlgebaut, die Luff ist dafhrge-
lind und es ist lustig dazu wohnen, ingleichem auch
das Land fehr fruchtbar. Uber das aber ist es eine
von den Volckreichsten Städten, und die eine fehr
gute Policey hat sehr reich wegen des Handels des
schönen Leinwats, welches in ganz Europa geführt
wird. Sie hat auch allezeit viel auff gelehrte Leute
und die Künstengehalten/und das Gedächtmus ihres
Joachimi Vadiani eines berühmten Medici, Politici,
Oratoris und Poeten/ und geschickten Geographi,
welcher im Jahr 151, die schöne Bibliotheck, die von
ihm den Nahmen hat gegründet und welche die Her-
ren von S. Gallen feydher mit allem Fleiß vermehrt
und bereichert mit einer schönen Grabschrifft geehrt.
Das Regiment der Stadt ist bei nahem also be-
stellt. Es wird dreymahl im Jahr ein Rath oder
allgemeine Versammlung gehalten und die Bürger
fynd abgeheilt in sechs Zünffte oder Compagnien/
"außwelchen man die tüchtigste Personen in den groffen
und kleinen Rathnifft. Der grosse Rath bestehet in
72. Köpffen, welche außjeder Zunft nach Proportion
genommenfynd; und der in 24, nemlich drei Bur-
germeister zwölff Zunftmeister und neun andere -
Rathsherren, ohne das Consistorium und etliche an-
dere Unter-Gerichte/ Schatzmeister und Beisitzer.
Die ganze Stadt ist Protestierender Religion und
haben eben die Lehr als die vornehmste Ort in der
Schweiz haben, und diesessend die Personen/wel-
cheheutiges Tags das Politische und Geistliche Regie
ment führen. - -
- In den Burgermeister Ampe,
Die Herren Burgermeister - - - -
Othmar Appenzeller regierender Burgermeister
und Praesident im Kirchen-Rath. Joachim

\
Johan Zublin.
Caspar Mittelholzer Procon (JacobSchoenkolzer.
/
30 Schweitzerland.
Joachim Halt Mayer, älter Burgermeister und
Praefident des Confistoriin Ehe-Sachen.
Joachim Kunckler/Praepolitus Imperiund Prae-
sidentin dem Criminal-Gericht. …
Andere Raths-Herren.
Michael Schlatter/Vice-Burgermeister.
Bartholomeus Schobinger Doctor Medicinae,
einer von den berühmtesten und der feinem Vatter-
land in vielen Begebenheiten wol gedienethat.
Bartholomaeus Scherer, Ulrich Wegermann.
Johann Schlapenritz. Lorenz Kunckler.
Henrich Felsius. Jacob Schlapenritz.
Aelter Säckelmeister. Michael Kickelmann.
Tobias Schobinger. Säckelmeister.
Ein gelehrter und berühmter Jurist.
Zunftmeister in dem kleinen Rath.
Sebastian Renhas, Sebastian Hoegger.
Caspar Kuntzius, Balthasar Straub.
Joachim Mors. Vice-Burgermeister,
Melchior Hugendobler. Herman Schirmer.
Jacob Huber. Valentin Appenzeller.
Petrus Ehrenzeller. Jacob Tobler der Junge.
2ndere Raths-Herren/welche auf eine Zeit
lang nicht im Rathfeynd/fondern anders
wozu Alemptern gebraucht werden.
Jacob Weniger. -
- Johann Hogger.
Ulrich Witter. -
2ndere sechs Zunftmeister / welche am jetzo
nicht im Amptfeynd. -
Antonius Gugius.
Jacob Tobler der Aelter.
Abraham Huber.
h - Staats-

Schweitzerland. zr
* - - Staats-Secretari- -
Johann Jacob Zoerlin. " . . –
Marcus Meyller, Doctor im Rechten / alle beyde
sehr gelehrt und ihrer Aempter wehlwürdig. -
Die fünf Richter der Kauf-Leute genennt
Marcks Vorgänger.
Jacob Laurenz Zollikofer/Praesident im Gericht,
Daniel Zollikofer.
Paul Schlumpfius.
Jacob Hochreutiner Stadthalterin Civil-Sache.
Sebastian Hogger. Die Edle und vortreffliche
Richter schlichten alle Kauffmanns-Sachen/erwehr
len die Botten in Teutschland und Franckreich/ ver-
ordnen die Wexel auffalle Wochen und bleiben 2.
Jahr in ihren Aemptern, in welche sie nachmals nach-
einander treten. -
In dem Kirchen-Wefen.
Die Ordinary Herren Pfarrher der Stadt.
Jacob Hoffmann/Decanus und Praesident im
Synodo zu S. Gallen.
Christoff Mittelholzer/Kämmerling.
Herman Finsternus,
Leonhard Schöpfer.
Bartholomeus Wegelin/Praesident im Collegio
Disputationum, in welchem man von Zeiten zu Zeiten
in allen Facultäten/überfhöne Fragen disputirt/in
eben der Ordnung, die man auff den Universitäten
hält. -
Die Herren/Jeremias Schobinger und Tobias
. Baumgartner, Doctores in der Medicin feindsehr
berühmt: Auch soll ich in die Zahl der Gelehrten
setzen Herren Sebastian Hogger Rektoren des Co-
legi, und Lorenz Zollikofer, dessen Nahmen #
PCs

32 Schweitzerland,
-
hochhalte/dann mein Vater, welcher Advocat war
in dem geheimen Rath des Königs in Franckreich/
hatetliche Jahr lang die Sachen der Herren Zolliko-
fer von Lyon, welches eine Linyist von dem edlen Ge-
schlecht der Zollikofer von S. Gallen, welche sich in
ganz Europa außgebreitet hat. -
Welsch Neuburg,
Ich habe in dem vorigen Buch von der Oberher-
fchafft zu Neufchatel, und wie der Herzog von Lon-
gueville seinem Bruder abgetreten genug am geredt/
und habe nichts darzuzufetzen, also daß er noch den
24. Febr. dieses gegenwärtigen 167. Jahrs feinem
Bruder den Grafende S. Paul, den Tituleines Her-
zogs von Longueville, und alle seine Güter überlas
fn/ und nur eine ehrliche Pension / und den Titul
eines Abts von Orleans vor sich behalten. Aber
ich kanallhier nicht vorbei gehen, was ich vor Höff-
lichkeit von dem Herrn Gubernatoren zuNeufchatel
einem Edelmann von hohen Qualitäten genoffen:
Wie auch von dem Herrn Cantzler/in welchem nichts
als lauter Geist/ von den Herren Staats- Räthen/
von dem Herrn Triboulet Schultheiß zu Neufcha-
ftel, dessen Großmüthigkeit mit feinem schönen Anf-
- hen überein kofilt der Herren Burgermeister, welche
mir seidher auch Kennzeichen ihrer Affection zu ge-
schickt haben. - - -
Ich komme wieder zu den Schweizern und sage
um Beschluß dieses Diseurs, daß unter den Ver-
ündnüffen, welche fie zu unterschiedlichen Zeiten mit
den Päbsten Käfern, Königen und Fürsten der
Christenheit gemacht, diejenige, die sie nun feydher
beynahem zweyhundert Jahr mit Franckereich '
- - UN)
---

-
Herzogthum Würtenberg. 33
und alle Jahr wieder verneuren/fotarckundengift
daß niemals eine sofarcke Hand wird gefunden wer
", den die diesen Gordischen Knopffaufflösen, noch ein
solches Meffer, welches denselben wird entzwey
hauen können. -
------------
Das Herzogthum Wir-
tenberg.
% Nºrdic hab ich mich über den Rheinsetzen las
sen, und bin durch Schwaben glücklich in
OS Teutschland und in das schöne Wirtenberger
Land kommen. - - -
Also verreyfete ich von Schaffhausen auf einen
Donnerstag den 8. Mai zwei Stunden nach Mit-
tag/ und lag über Nacht zu Engen/ einem kleinen
Städtlein, einem Grafen von Fürstenberg zuständig.
Er war zu der Zeit daselbst und ich saheihn, als er sein
eingefallenes Schloß wiederauffbauen ließ. Zwischen
„ Schaffhausen und Engen läßt man auff der rechten
Hand ligen die berühmte Vestung Hohentwyl/ ein
farcker Platz in dem Herzogthum Wirtenberg/und
eine von den vornehmsten Vestungen in Europa.
Sie ist in den letzten Kriegenbißauff die fünffmalbe»
„lägert gewesen, aber allezeitdapffer defendirt worden
von dem verstorbenen Obristen Conrad Widerhold/
welchem das Commando derselben im Jahr 1634.
anvertraut worden, und der feinem ganzen Geschlecht
durch seine schöne Actionen und unverfälschte Treu
einen unsterblichen Ruhm erlangt. -
- "Den

34- Herzogthum - -
- -
Den 9.giengich über die Donau auffeinerholzer-
nern Brück zu Outhlingen/ und lag über Nacht zu
Schönberg. „. . "
Den 10.aß ich zu Mittag zu Eckingen einer klei-
nen Stadt eine Stund von der Vestung Hohenzol-
lern/allwo ein Fürst wohnt eben dieses Namens und
hat in der Stadt ein sehr schönes Schloß/ aber fo
vielichurtheilen kan/übel versehen innwendig/ fähr
weitläuffig / und dümckte mich die Fenster werden -
übel unterhalten. . . .“
Ich kam zu Tübingen an umb fünff Uhren
Abends und reyfte mehr als eine Stund in schö-
nen und großen Wiesen / da man diese Stadt
von fernen fiehet in Form eines Amphitheatri, auff
einem Hügel, an welchem der Neckerhinfließt. Das
Augkan ihm nichts schöners wünschen als dieses Ob-
ject und das Schloß, welches auff dem höchsten
Ort der Stadt ligt, ist ein prächtiges Gebäu.
Die Stadt ist nicht groß / aber sehr wohl gebaut /
und hat ein schönes Außfehen, wie gesagt, daß
auß den Häusern, welche an dem Necker-Strohm
liegen, kam man lauter Wiesenfehen auff vier oder
fünff Stund herumb. Es ist eine von den berühm
testen Städten in Teutschland/ o wol wegen ihrer
berühmten Universität / welche zu allen Zeiten
fehr gelehrte Leute in allen Facultäten gehabt, als
auch wegen des Collegi Illustris, welches Herzog
Ludwig daselbst bauen lassen und welches seine
Nachkommen mit großer Sorg und Fleiß und in
seinem Glanz fuchen zu unterhalten.
Es ist ein Corpus, welches mit der Universität
nichts gemein, sondern unmittelbahrer Weise'
- - - - N
'

-n
"
- Wirtenberg. 35
dem Fürsten dependiert, und seine Jurisdiction,
feine Professoren Exercitien-Meister und besondere
Gesetze hat. Das Reich hat einen wunderbahren
Vortheil davon, Fürsten/ Grafen / Freyherren /
Edelleute kommen darein / und trägt man große
Sorg/ diese edle Jugend in der Gottesfurcht gu-
ten Sitten und allen schönen Wissenschaffen, die
ihrer hohen Geburth gemäß fynd) auff zu ziehen.
Mit einem Wort / diese Jugend könte in keiner
beffern Schulfyn, es sei gleich in Franckreich oder
in Italien / und die Herzogen von Wirtenberg /
welche den Ruhm lieben, und keines Unkostens
achten,/ wo Ehre zu erlangen ist / machen ihnen
einen unsterblichen Nahmen damit, daß sie so große
Sorgtragen in Aufferziehung dieser edlen Jugend/
' sich ein gut Theil deß Röm. Reichs zu bedienen
Piz. - - -
Wann Alexander bekannt hat / daß er seinem
Praeceptoren, von welchem er die gute Künsten ge-
lernt - und ein vernünftiges Leben empfangen /
mehr zu dancken hätte/ als dem König Philippo/
feinem Vater, von welchem er nur das leibliche
Leben empfangen so scheinetes / daß der meiste
Theil der Protestierenden Fürsten und Herren in
Teutschland den Herzogen von Wirtenberg höch-
lich verpflichtet fynd/ fintemal fiel dieselbe auffer-
ziehen, in dem sie Sorg tragen ihre Universität
und Collegium mit den aller gelehrtesten Leuten in
Europa / welche dem Aristoteli und Seneca
nichls bevor geben zu versehen. / - - -
Eberhard der Erste dieses Nahmens, hat die
Universität gestiftet im Jahr 1477. und ihr so
viel von seinem eigenen Gut zu binnt, als
- On4
- -

36 Herzogthum
vonnöthen ist vier Professores in Theologia, sechs
in Jure und drey in der Medicin, und vier in der
Philosophylamptzweyen andernder Griechischenuffi
Hebreichen Sprach- und einen Professoren der
Wohlredenheit zu unterhalten. Aber das Colle-
gium Illustre hat nur vier, und soll nicht mehr ha-
ben/ fintemal die Personen von hoher Gebuhrt fel-
ten Theologia oder Medicina studieren, sondern sich
vielmehr auff das Fechten und andere edle Exercitia
legen, doch versäumen fiel das Jus nicht, damit fiel
ihrem Land sowohl in Kriegs- als Friedens-Zeiten/fd
wol mit der Feder als mit dem Degen, in Ruh und
Unruh nützlich dienen können. Darumb hat es in
dem Collegio IllustriProfessores in dem Rechten /
Professores in frembden Sprachen und in Mathema-
ticis, einen Bereüter/Fecht- und Dantzmeister/undall
dieses edle Wesen kostet den Herzog des Jahrsbey die
zehen tausend Reichsthaler.
Dieses schöne Athenaeum ist ein großes Hauß sehr
wol gebaut und mit vielen Gemächern unterschie-
den. Diejeinige, die darifi aufgenommen werden./
müssenprotestierender Religion und gut von dem Adel
feyn: Was aber ihre Hoffmeister belangt/ ob fie
fchon meistentheils auch Edelleut feynd/ fo ist es doch
genug, daßfielehrbare Leuteynd/ gleichwie man auch
keine andere zu solchen wichtigen Aemptern erwehlt.
Der Herr Merlau istanjezo Hoffmeisterin dem Co-
legio/und verrichtet sein Ampt miteiner solchen Sorg
und Klugheit, die mit der Intention seines Herrn
überein könnt. Es ist ein Edelmann von sehr schönen
Qualitäten/und der durch dieselbe aller Leute Affe-
ctionzugewinnen weiß. Ludwig von MayRitter /
Herz von Saleres, Ihro Fürstl. Durch, e '
- tenberg

" Würtenberg. 37
kenberg Rath ist auch einer von den größten Zierathen-
dieses vortrefflichen Collegiale Fürsten und Herrn/
die dahin kommen, rühmen seine Conversation fehr/
als auß deren fie großen Nutzen ziehen und
außebendieser Conversation hab ich viel gelernt, so
mir zu meinem Buch gedienet. Mit einem Wort
die berühmte Universität zu Tübingen, deroselben
Collegium Illuftre, und die berühmte Vestung Ho-
hentwylfeynddreyköstliche Kleinot in der Kron der
erzogen von Wirtenberg, der großmüthigen Fürs
welche ihre herrliche Reputation fehr weit auß-
reffen. -
Also kam ich gleich den to.deß Abends vor Ostern -
zudem Herrn von May/welchen ich zuvor niemahls
gekennt als auß seinen Briefen und durch seine
Schriffen; Undgleich wie ich mir ein schönes Bild-
nuß von demselbe formierte also fand ich in feiner Per-
fon alles was ich mir von ihm habe einbilden können.
Er erwiefe mir die Ehre / und verließ mich nicht die
zwei Tage, die ich mich in dieser Stadt aufhielte/und
aß desselben Abends mit mir die Kundschafft desto
mehr zu befördern.
Deßandern Tags kam eben dieser Herr von May
zu mir und führte mich zu dem Herrn Merlau dem
Hoffmeister des Collegi Illustris, welcher mich bei
diesem Anfang und nachmals mit aller möglichsten
-Höfflichkeit tractirt hat. Darnach wartete ich dem
Grafen von Schwarzenburg auf welchen wir alle in
die Kirchbegleiteten/und ließ der H. von Merlau mich
zwischen ihn und den Herrn duMayfitzen, welcher
mir von einem und andern Bericht gab. Weil es
nun ein solches hohes Fest war also saheman da eine
fchöne Verfamblung; uhabe mich se:
- , --- IN
-,
–
- -

38 Herzogthum
fam verwundern köien mit was vor Bescheidenheit
sich beydes die Manns- und Weibs-Bilder in wäh-
render Andacht verhalten. Die Ceremonien der
rotestierenden / welche der Augspurgischen Con-
effion folgen, ein schön und kostbar und ist auff
den hohen Fest-Tägen ein farcke Music darbey vom
Geigen/ Posaunen und Zincken: Und ich hab in
meinen Reifen in acht genoffen/ daß / gleich wie
es unter ihnen etliche gibt, die in der Lehr sehr hart
und streng / etliche aber die nicht so streng feynd/ also
auch eine Ungleichheit ist in ihren Ceremonien/dann
ich bin an etlichen Orten gewesen/ da man nicht den
vierdten Theil so viel Ceremonien gebraucht als an
andern. Sie haben in ihren Tempeln Creutz und
Bilder, aber ohne Dienst, sondern nur die Gedächt-
mus unsere heiligen Geheimnuffen zu wiederholen.
Nachdem die Andacht vollendet/ kehrten wir
wieder umb in das Collegium, da mich dann der
Hoffmeister den ganzen Tag behalten. Ich lief
mich nicht lang bitten, sondern warfehr froh zufchen/
wie man in diesem Pflanz-Gärtlein lebte, und was
vor eine Ordnung man darinn hielte. Alle die
darein kommen / Fürsten und Freyherren von den
Hoffmeister an bißauff den geringsten Bedienten /
nüffen einen langen Violbraunen Rocktragen, und
ist kein Unterscheid, als an dem Zeug / welcher
nach dem Stand der Personen köstlicher ist, oder... |
nicht. Wir wurden zu Mittag und zu Abend
herrlich tractirt, da man dann dreymahl aufgetra-
gen; Und wurden der Canzler Wagner/ein Professor
im Rechten/und der Herr von May zu dem Mittag
Effen geladen. Es waren. Damahls wenig in dem
- - - Colle-
", … - - -
-
- -
-
- - -

- - - -
wirtenberg, 3»
Collego, weil die Prinzen von Wirtenberg/ auß
Schlesien/ und zwei Prinzen von Sachsen Gotha
noch nicht lang von dannen verreißt waren. Man
wird an dieser Tafel bedient, wie an einer Fürstlichen
Tafel: Es steht ein Vorschneider in der Mitten der
fchneidt und legt die Speisen vor/und gehet alles mit
großem Respekt und Ordnung daher. Nach dem
Mittag-Essen giengen wir wieder in die Kirch und
der Graf nöthigte mich zu ihm in seinen Stulzu fe-
hen; Nach derselben giengen wir wieder in das Col-
legium, daselbst brachte ich den Tag vollends zu und
kam erst zu Nacht umb neun wieder in meine Her-
berg. --- V. - - -
Den 12. nach fieben Uhren des Morgens gieng
ich zu dem Herrn von May und bedanckte mich
daß er mir die Ehrgethan und fidher meiner An-
kunfft zu Tübingen Gesellschafft geleistet, und nach-
dem von feiner Haußfrau und Töchtern/ welche
sehr wohlgefalt und voll Geistesfeynd/Abschied ge-
noffen, hat er mich wieder in das Collegium Illustre
begleitet allwo ich dem Herrn von Schwarzenburg
auffgewartet, ehe er in die Kirchgegangen und mich
bedanckt wegen des Geschencks foermir desselben
Morgen in mein Hauß gesandt. Dieser Herz ist
von schöner Gestalt, sehr schön von Angesicht, sehr
wolunterwiesen/ und eines herrlichen Geistes. Er
hatte zimlich viel Diener / und verzehrte eine gu-
tr Summa/ dann sein Hoffmeister hielte ihn
nach seiner Qualität. Aber ich habe andere Hoff
meister gekennet, welche junge Fürsten unter sich
hatten und es ihnen vor eine Ruhm hielten, daß sie
Di - von
/

40 Herzogthum
von den Summen die ihnen verordnet waren, fünff
oder sechstausend Reichsthalerspahrten, und gedach-
ten nicht, daß solches dem Geschlecht ihres Herrn nicht
zu Ehren gereichte; welches einen von diesen Hoff
meifern also verschreytgemacht, daß ihm sein Herzbey
feiner Widerkunft verwiesen, er habe seine Reputation
übelinacht genommen, daß er allzu fehr gespahrt in
solcher Begebenheit dafich die Prinzen/feine Söhne
beffer hätten sollen fehen laffen. Nachdem ich von
dem Grafen von Schwarzenburg Abschied genom-
men/gieng ich hin dem Herrn von Merlau meinCom-
pliment zu machen, welcher auch gewollt, daß ich ein
Kennzeichen seiner Freigebigkeit mitnehmen sollte :
nach diesem haben wir den Herrn von May/und ich
bey dem Danzmeister Sanry das Frühstück einge-
nommen, welcher uns eben födelicattractirt, als er zu
Pariß bey dem Guille oder la Coste hätte thun kön-
nen. Von Tübingen biß nach Stuttgart feyndes
fieben Stunden zugehen und weil ich mit eher als umb
Mittag zu Pferd filzen können/ als bin ich sehr spät
und kurz zuvor/ehe man die Thorzugefchloffen nach
Stuttgart kommen. --
Den 13. umb sechs Uhren des Morgens saheich
Ihro Fürst. Durchl. in der Kutsche vorüberfahren
beyihm war seine Leib-Guardy mit den Trompetern/
welche voraußritten. Ich vernahm daß fieauff die
Jagt giengen/ufigedachte wol/daß ich deffelben Tags
nicht würde vorfie kommen können. Nach dem
Mittag-Effen besuchte ich einen von den vornehmsten
Räthen nemlich den Herrn Nikolaum Meyler von
Ehrenbach/geheimen Rath und Canzley- Directo- -
ren. Es ist ein vornehmer und berühmter Rechtsge-
lehrter und einer von den Gelehrtesten dieser Zeit und
-
feine

MOürttemberF- - 41
feine Schriffen haben ihm einen unsterblichen Na-
men gemacht. Ihro Käyf Mäy. haben ihm be-
zeugt, wie hochfie ihn halten, und die ganze gelehrte
Republic hält seine Schriffen in grossen Ehren.
Wir brachten zwei Stundin seiner Bibliothek zu /
welche eine von den curiosesten ist dergleichen ich je-
mahls gesehen, und ich kannicht genug rühmen/wie
höflicher mich tractixthat. Von ihm bin ich gegan-
gen zu dem Hoff-Marschalck/Christoph von Man-
tenfel/ Praesidenten des geheimen Raths/welchen der
Herzog sehr hochhält, als eine Person von herrlichen
Qualitäten. Er hat im Jahr 1668. Ihro Fürst.
Durchlauf der Post nach Hohentwylbegleitet auff
welcher Vefung erinnerhalb zwanzig Jahren nicht
gewesen war und nun auffein falsches Geschrey/daß
der Commendant Widerhold dieselbe Vefung ei-
nem Frembden in die Hand liefern wollte, denselben
zu überfallen suchte, aberfie fanden alles in gutem Zu-
fand also daßer diesen Enckel deß dapffern Obristen
Conrad Widerhold/von welchem er so gute Dienste
empfangen/in diesem Posten bestätigte, Der Herr
Mareschalckhat mich bißauffden Abend bei sich be-
halten/und wirredten von vielen Sachen, ob er schon
in dem Amptfo er an diesem Hoff hat sehr beschäff
tig ist,
Den 14, fuhren Ihro Fürstl. Durch, welche den
Abend zuvor von der Jagt wieder kosten, wiederumb
auß und blieben etliche Tage auffeinem Luft-Hauß,
sofie eine Stund Wegs von Stuttgart bauen lassen/
welches mich in meinem Vorhaben, daß ich nemlich
mich an einem Ort nicht lang aufhalten wollte, ver-
hindert, also daß ich noch keine Audienz haben konte/
und hatte mir der Marschalckzuwiffengehandaß der
D ij Her-

42 Herzogthum -
Herzog/mit welchem er meinetwegen geredt/ als er
fchlaffengieng/ihm befohlen/mit mir seinetwegen zu
reden / und mich zuversichern, daß mein Werck /
fo ich ihm praesentierte/ihm nicht unangenehm wäre.
Ich wandte noch denselben ganzen Tag an die
Stadt zu besehen/und den Prinzenauff zu warten/
aber ehe ich diese Artickel berühre, will ich eine kurze
Beschreibung des Herzogthums Wirtenberg vorstel-
len. Dieses groff und schöne Land, welches ei-
nen Theil von Schwaben macht / ist schier rund in
feiner Figur/und hat nicht viel weniger als fünf und
vierzig Französischer Meilen in feinem Diametro.
In diesem großen Platz/welcher sehr fruchtbar ist,
und von dem Necker-Fluß befeuchtet wird, hat es
mehr als sechzig Städte bei die tausend grosse Fle-
cken / fechs hundert und funfzig Dörffer, und vier-
zehen Abtheyen von großem Einkommen: Die
- Reichs-Städte Reutlingen/ Eßlingen/Weyl und
Heylbronligen in diesem großen Herzogthum; Dar-
innfindet man auch viel Graffchafften und andere
kleine Länder, deren Verzeichnuß allzu weitläuffig
fyn würde. Die Graffchafften Teck und Müm-
pelgart, von denen ich hier noch reden will, dependi-
ren auch noch von diesem Hauß: Aber damit wir an-
jetzo nichts nehmen als allein das Herzogthum Wir-
tenberg, so ist es gewißlich ein sehr gefundes und tem-
perirtes Land. Das Erdreich ist eines von dem be-
ften in Teutschland voller Korns und herrlichen
Früchten, sonderlich an dem Necker an welchem sich
fchöne Weinberg heraberstrecken / welche köstlichen
Weintragen. Dieses ist der so berühmte, so herrliche uff
nach Meynung der vornehmsten Medicorum soge
- sunde

– Würtenberg. 43
funde Wein/ von welchem der Herzog ein sehr groß-
fes Einkommen hat, weildeffen sehr viel in seinem Land
verthan wird, und die Nachbaren führen unzehlich
viel Fuderauß demselben hinweg.
Es finden sich auch einige Silber-Grubenzu"Wild-
berg/ und hält man darvor daß die Stadt Bulach
auffeinem Kupffer-Bergligt, doch unterlaßt man
nachzusuchen. Es mangelt auch daan Eysen nicht/
und findet man auch Steindarinn von verschiedenen
Farben, welche nicht zu verachtenfeynd.
Die Wälderfeyndvoll Eichen, und man findet
die beste Gelegenheit in diesem Land zur Jagt der-
gleichen man irgendswo finden kam. Die Thäler
feind nichts als lauter Wiefen voll Viehes, und die
Ebene seynd Baumgärten, welche sehr sorgfältig
unterhalten werden.
Stuttgart die Haupt-Stadt in dem Wirtember-
ger Land, da die Herzogen gewöhnlich ihren Hof
halten, ist eine zimlich große Stadt ein wenig ent-
fernt von dem Necker, in einem Thal/ zwischen
Hügeln, welche doch nichtgarnahe daran ligen/al-
so daß sie doch große und breite Gassen und schöne
Gärten hat/ mit welchen die meiste Häuser geziret
feynd. - - - -
Das Schloßfft eines von dengrösten und präch
tigsten in ganz Teutschland; man sieht darinn
groffe Säle und fonderlich den Ritter - Saal/
welcher seinen Namen daher behalten, weil man
Pferd-Ballet vor Zeiten darinn gehalten, und die
Stiege/ welche man zu demselben hinauff gehet/
ist so breit / daß zwey zu Pferd ohne Verhin-
derung hinauff reiten können Die Graben /
welche voll Wasser find/ nähren gute Fische und
D jy Rivil-
",

ivier Vögel es ist auch ein trockener Grabengegen
dem Garten darinn man viel Hirschficht. In dem
Gartenfiehet man tausenderley Kunstwerck. In
demselben ist das Lust Hauß in welchem schöne Ge-
mählte Bilder und Antiquitäten zu sehen; andere
seits hat es da auch die Spring-Bruien und die heim
liche Wasserspritzen, Frösche, Schlangen/Eyderen
welche Wasser speyen, Bauren und Bäuerinne von
Erz/welche aufbäurisch danzen, eine Jagt von uns
terschiedlichen Thieren/von eben dieser Matery/Grot-
ten/Irrgärten einen Oelberg/einprächtiges Thea-
trum, einen großen Hoff mit Sand bedeckt vor
die Ritter-Spiel fampt Rennbahn und Carrieren
umb nach dem Ring zu rennen/ das schöne Pome-
rantzen-Hauß, soviel schöne und köstliche Früchte:
außwelchem allen zu ersehen, daß es die Wohnung
eines großen prächtigen und sehr curiosen Fürsten ist
# der linken Hand an dem Schloß ist das herrlie
e Gebäu/die Canizeley deß Fürsten; Ich nenne es
herrlich/dannes ist in der That also/und der Bau des
selben ist ganz wunderbahrlich. Es ist ein schönes
Werck und die Scheer hat vielleicht niemals etwas
so wol abgeschnitten, als diesen großen Pavillon
welcher in seiner viereckichten Figur wol eben so viel
begreifft als die zwei größte zu Luxembourg: Dann
dieses Gebäuwelches schier an das Schloß stoßt ist
doch von demselbengänzlich abgeschnitten und ist
keinander daran, sondern es macht allein ein großes
Viereck sehr hoch erhaben/und sehr wol durchbro-
chen/und ist mehr daran zu sehen, als an dem Schloß
felbsten, dessen Baufofchön nicht ist,
In diesem großen Palast hält der Herzog von
Wirtenberg seinen Hof und speißt gemeinglich
- - -

Wirtenberg. 4.
die drei hundert Personen. Er hat allezeit Herren
von hohem Stand in feinem Dienst und eine Anzahl
von Edelleuten/ welche die Kammern und Vorkam-
mern erfüllen, sonderlich an den Ceremonien-Tagen.
Siefynd sehr polit in ihrer Conversation und Kley-
dung und suchen ihres Herrn Ehre, indem sie die Leute
auff das aller freundlichste empfangen. Auff eine
solche Weise zu leben kanman wol gedencken/daß der
Herzog.groff Unkosten anwendet, welche doch nicht
allzugroß noch über seine Kräfften sind. Sondern
im Gegentheil man hält diesen Fürsten vor einen von
den Reichsten in Teutschland/esfey gleich anbaarem
Geld/oder an Einkommen und erkan es also zu rath
' er zugleich wol)auß hält und prächtig
arbey lebt, - - - - - -
Ein Furst dessen Land reich und voll Volcks ist
deffen Herzschafften sich weit erstrecken und Hand-
hierung haben mußnothwendig auch mächtig fehn.
Vor den letzten Kriegen konte auch der Herzog von
Wirtenberg im Fall der Noth innerhalb vier und
zwanzig Stunden vierundzwanzigtausend Mann
ins Feld fielen. Davity ein Französischer Author
gehet noch über diese Zahl und sagt vorgewiß, daß er
desligtausend hinauß schicken kan/ohne Entblößung
der Vesungen oder Schwächung des lands. Anjet
hat er ein schönes Kriegs-Volckfowol zu Pferd als
zu Fuß und gute Vefungen/darunter Schorndorff
Habsberg/Aurach und Niefwol zu melden: Was
aber Hohentwylanbelangt, so ist dieselbe wie gesagt -
eine von den besten in Europa. Die vier ersten folgten
in währendem Krieg dem Fall des Lands und kamen
nach der Nördlinger Schlachtin des FeindsGewalt
Was aber diese letzte anbelangt, so hat dieselbe
D v Bel
/

46 Herzogthum
-
Belägerungen außgestanden - und ist allezeit durch
die Dapfferkeit und Treue des berühmten Obristen
Conrad-Widerhold wohlbeschützt worden. -
Das Durchleuchtige Hauß'Wirtenberger hält das
Recht der Erf-Geburt/und läßt nur einen Regenten
zu weßwegen es sich auch beffer erhalten kan/ als etliche
andere beywelchen die höchste Gewalt unter viel auß-
geheilt ist. Ich will hier unden von den Linien
Mömpelgart und Schlesien / welche aufferhalb
Schwaben seynd/ reden/ und anjezo bey der Quell
anfangen / und das Fürstliche Geschlecht / defen
' welches allein regiert seinen Hof zu Stutt-
gart hält. -
Eberhard der III. dieses Namens, Herzog von
Wirtenberg c. ein Sohn Herzog Johann Friede-
richs und Barbarae Sophiae, einer Tochter Chur-
Fürst Joachim Friderichs von Brandenburg/regiert
anjezo/und ist ohngefähr acht und fünffzig Jahr alt/
- dann er ist gebohrn den 12. Lecembr. 1612. Dieser
Fürstift von Person wohlgestalt und eines herrlichen
Temperaments/fchrGottsfürchtig geschickt dapffer/
großmuthig/prächtig und der an seinem Hof nur
Leute von höchster Tugend hält. Er liebt die Jagt
überauß/ jedoch feinen Geschäfften ohne Abbruch/
als denen er die bequeme Zeit zu bestimmt. Es ist
kein Fürst der schönere Privilegiahat als er. Keiner
von feinen Unterthanen kam von feinem Gericht
appellieren, zu welchem Ender ein Praesidial hat) be-
fehend in fünff Edelleuten, vier Doctoren und so
viel Burgern / welche endlich urtheilen über alles
was Civil-Sachen feynd. Was die Criminal-
Sachen anbelangt/ fo werden die Proceß von den -
Beamptendeß Fürsten formiert an dem Ort #
es

Würtenberg. 47
ubel hat begangen, und die Acta alsdann auf die
Universitäten oder an die berühmteste Doctorenge-
fandt, und wird das Urtheil nach ihrer Antwort ge-
sprochen. -
Von vierzehen Kindern / welche der Herzog von
Wirtenberg von seiner ersten Gemahlin Anna Catha-
rinadeß Rhein-Grafen Johan Casimirs Tochterge-
habt/feynd noch acht übrig. Johann Friderich der äl-
testefarb zu Londen den 2. Aug.169, und ward zu
Stuttgart den 24. Septembr. eben desselben Jahrs
mit großem Prachtbegraben. Er hatte wolgereyßt er
verfund feine Exercitien wol/ufi war bevorabfehr wol
zu Pferd/jaer hatte mit einem Wort alle Qualitäten
eines Fürsten. Und diejenige, die noch übrigfeynd/ge-
benihm nichts nach an guter Aufferziehung und schö-
nen Wissenschaffen und das Land Wirtenbergfiehet
heutiges Tags mit Verwunderung an: -
- ': den 7.Jan.1647.
inz Friderich Carl gebohrn den 12. Sept. 167.
Carl Maximilian, den 28. Sept, 1654. alle drey
von guter Gestalt voll Feuers und Muths/an welchen
die Hoheit dieses Hauses zu sehen ist. Die zwei ersten
reyfenanjezomit ihrem Hoffmeister von Billau einem
verständigen und geschickten Mafi, welcher vor diesem
bey Jhro Durl. dem Herzog von Stiftern in großem
Ansehen war. Ich habe die Ehrgehabt ihnen zu Stut-
gart eine Zeitlang unterhänigst auffzuwarten/und
nachmals ferner die Gnad/dzfie mich als sie fich etliche
Monaten zu Genffauffgehalté''
beruffen:fie haben ihr Losament bey Mademoiselle de
Seve genoffen, deren Hauß eines von dëschönsten ui
vornehmsten der Stadt ist sowolwege des Außtehens
alswege der herrlichen Bequemlichkeit, also dzhöchst-
gedachte
-

43 Herzogthum
gedachte HochFürstliche Prinze/diedaselbstgenoffene
gute Bewirthung überal und sonderlich zu Pariß
höchlich berühmt, auch mit mehr gewünscht, als daß sie
dergleichen Bedienung an andern Orten ihrer vorge-
noffenen Reyfe geniessen mögten. Wie dann von
60. und mehr Jahren hergemeiniglich die vornehm-
ften HochFürstliche Gräfliche und Freyherrl. Per-
fonen, von dem Adel und sonsten hoher Condition in
gedachtem Hauß-Pension genommen undanjezodie
HochFürstl. Brandenburg-Anspachische Prinzen
sich gleicher Gestaltdaselbstauffhalten.
Folgen die Princefirmen,
Sophia Louyse, gebohrenden 19. Febr. 1642.
Christina Friderica, den 23. Febr. 1644. welche
den 24. May 166. mit Alberto Ernesto Grafen von
Oetingen vermählet worden. - -
Christina Charlotta, gebohren den 21. Octobr,
164./ welche Fürst Georg Christian von Ostfrieß-
land den 4. May 1662. zur Ehe genommen.
„“
Anna Catharina, gebohren den 27. Novembr.
1648. ( U " . . .
Eberhardina Catharina, den 12. April, rs7. Alle
die Princessinnen feindsehrwol gestallt haben einher-
liches Ansehen und es ist eine darunter, welche dem
Marckgrafen von Culmbach soll vermählet werden.
Der Herzog von Wirtenberg hat von seiner zwey-
- ten Gemahlin Maria Dorothea Sophia/ Gräfin
von Oetingen/einer sehr vollkommenen Fürstin wel-
cheer ihm den 20. Juli 166. vermählet/nachfolgende
junge Prinzen, welche mit großer Sorgaufferzogen
werden. . . . . .
Georg Friderich gebohren den 25. Sept. 167.
/ /
-

Würtenberg. - - 49
Ludwig den 13. Aug. 1661. -
Johann Friederich den 10.Jun. 1869. und seynd
vier Prinzen von dieser zweiten Eheingeringem Alter
gestorben. - - e
Der Herzog Eberhard hat zwei Brüder und drei
Schwestern.
Friederich, welcher seinen Hof zu Neustatt hält, ist
gebohrnim Jahr 1615. den 16. Decembr. und hat von
Clara Augusta Herzogs Augusti von Braunschweig
Tochter, welche er den 7. Juni 163 geheirathet nach
folgende Prinzen und Princessinnen:
riderich Augustus/gebohren den 12. Mart. 164,
Albert den 23. Jan. 167.
Ferdinand Wilhelm den 12. Sept.t69.
Äntoniusürich den 4. Octobr. 1661.
Carl Rudolff den 25. April 1886.
Sophia Dorothea den 26. Juli 168. und
AnnaEleonora den 15. Febr. 1669. von dieser ho-
hen Famili-Herzog Friederichs will ich bald hier unden
reden.
Ulrich der zweite Bruder des Herzogs von Wir-
kenberg/gebohrenden 15. May 16-17. hat nach dem
Tod seiner ersten Gemahlin Sophia Dorothea einer
Tochter Graf Henrich Wilhelms von Solms wel-
cheer in dem Kindbett verlohren im Jahr 1648.feinen
Muth in Flandern, da er die Spanische Reuterey als
Generalcommandiert sehen laffen, fich zum zweiten
vermählet mit Isabelle von Aremberg/einer Tochter
Albert Prinzé von Barbançon, WittibendeßGrafen
von Hochstraten von welcherer nur eine Tochter Ma-
ria Anna Ignatia gebohrenden 8.Jan.163. welche
vollkömmlich schön und zu Parißdafie fichauffhält -
unter dem Namen der Princefin von Wint # -
- QM

50 Herzogthum
bekantift. Dieser Fürst, welcher ein ganz Kriege-
risches Gemüth hat, hat in Teutschland und Franck-
reich grosse Proben seiner Oapfferkeit gegeben, und in
dem letzten Krieg in Ungarn hat er die Reuterey als
General commandiert.
Antoinette gebohrenden 24. Mart. 1613. und
Anna Johanna den 13. Mart. 1629. fynd dieses
Fürfen Schwestern. Die erste verfehet die Heilige
- Sprachen und die Afronomy fehr wol/ die zweyte
verstehetfichwolauff Mathematische Sachen/ und
fie haben beyde darvorgehalten, fiekömten in währen-
dem Kriegs-Wesen die Zeit nicht besser anwenden als
zu dieser edlen Kurzweil.
Sybilla gebohrn den 4. Decembr., 1620. ist die
dritte Schwester, eine Wittib Leopold Friderichs
Grafen von Mömpelgart, von welchem sie keine Kin-
der hat eine Princessin von grossen Meriten/wohnend
zu Ericourt. Ich komme nun zu den zwei andern
Linien Mömpelgart und Schlesien.
Die Mömpelgarische Liny.
Der Graf von Mömpelgart hat gegen Abend
zu Gränzen das Suntgöw/welches ein kleines Land
istin dem Elsaß und stoßtontenan des Bischoffs
von Basel Gebieth nahe bey Brontrut, da dieser
Herr seine Residenz hat. Das Erdreich ist gut
und bringt genug Wein und Korn, also daß es den
Benachbarten mittheilen kam. Ohne Mömpelgart
die Haupt-Stadt/ feynd auch Tol, Clairvau,
Grange und Hericourt zimlich gute Stätte/ zu ge-
-
schweigen etlicher anderer, die dieser Fürst in dem El-
faß befizt / als Hancuille und Richwill fampt der
Grafschafft Horburg/ da er einen Gubernatoren
- hält.
- - - A
|

\
Würtenberg. - fr
hält. Mömpelgart betreffend/ ist es eine sehr
feste Stadt und hat zwei gute Schlöffer / das
eine ist inn- das anderausserhalb der Stadt/welche
allezeit mit Munition und Proviant wohl versehen
fynd. - - - - -
Georg Herzog von Wirtenberg / Graf von
Mömpelgart c. gbohren den 5. October 1 626.
hat zur Ehe genommen. Anna, die Tochter Gasparis
Coligny, Herzogs von Chatillon, Marschalcks
in Franckreich / welche eines solchen Herren wohl
würdig, dann fie ist von ihrer Frau Mutter sehr,
wohl aufferzogen worden / als deren Tugend und
Gottesfurcht ihr einen ewigen Nahmen gemacht. Er
hat einen jungen Prinzen Namens - -
Leopold Eberhard/gebohren den 21. May 1670.
und fünff Fräulein. –
Henriette, gebohrnden 8.Jan. 164.
Eleonora Charlotta, den 20. Novembr. 166.
Anna, den 30. Decembr. 166o.
Elisabeth, den 17. Mart. 166.
Hedwig, den 22. Mart. 1667.
Zu EnddeßJahrs 166. war ich zu Mömpel-
gart, da dann der Herzog eine ganze Stund mit
mir geredt. Es ist ein Herz von mittelmäßiger Ge-
falt und wohl proportiolirt.
- - - - - * Sonsten ist er
gelehrt und liebt die gelehrte Leute, und ich hab
den Herrn Forstner bei ihm gesehen, feinen Cantz-
ler/ einen von den gelehrtesten und beften Rechts-
gelehrten unserer Zeit dessen Reputation fähr
weit gehet. Ich habe mich feydher über dessen
tödtlichen Hintritt höchlich bekümmert, dann ich
-
habe einen hochbetrachtlichen Freund . . unnd
- - Teutsch

52 Herzogthum
Teutschland einen von den geschicktesten Männern /
die es fehdherlanger Zeit gehabt/verlohren. Dieser
Herzog hat einen großen Theil deß Burgundischen
Adels zu Lehen-Leuten/und sein Land, welche es von
dem Reich erkennt macht daß er eine Stimm auff
den Reichs-Tägen hat und eben das Land genießt als
das Land Wirtenberg. - -
Die Schlesische Liny.
- Julius Friedrich ein Bruder Ludwig Friederichs
Grafen von Mömpelgart und ein Sohn Friederichs
deß Großmüthigen, hinderließ zwei Söhne, Sylvium
Nimrod und Manfredum. Der erste farb den 16.
April. 1684. und hat von seiner Gemahlin Elisabeth
Maria/einer Tochter CaroliFriderici Herzogs von
Münsterberg, welche ihm das Herzogthum Oels zur
# -Gab zu gebracht, zwey Prinzen hinder-
affen. -
Christian Ulrich, gebohrnden 9. April 160. und
Julius Sigismund, den 1. Aug.163. Silvius Fries
derich der älteste war nun vor zwei Jahren, als er
Teutschland besahe/zu Caffel gestorben. Manfredus
starb vor seinem Bruder Silvius im Jahr 1662. und
hat von Juliana Grafen Antoni von Oldenburg und
Delmenhorst Tochter drey Prinzen hinderlaffen.
Friderich Ferdinand gebohrn den 6. Augusti 16,
Auguftus den 6. Novembr. 166.
Manfred den Decemb. 168. und das ist alles
was ich von dennoch jetzt lebenden Personen den Für-
fien und Fürstinnen des Durchlauchtigsten Hauses
Wirtenberg habe erfahren können. Es gibt wenig
in dem Reich welche sich höher vermähler und Bünd-
muß gemacht haben, und als diese Fürsten noch
- " Grafen/
---

|
- -
-
1.
f
s
V-
- „Wirtenberg. „. . .
Grafen haben sie sich vermählet mit den Markgräfien
von Brißgau/ mit den Herzoginnen von Zeringen/
auß Bayern/ von Meyland/ Cleve und Savoy/
und mit Königlichen und Käfers-Töchtern. Seidher
dem Jahr 149. wurde Eberhard/genennet der
Bartige/zu Worms zum Herzog gemacht von dem
Käyser Maximiliano, eine Marckgräfin von Man-
tual zwey Chur-Fürstliche Princessinney von Bran
denburg eine Herzogin außBayern/eine Marckgrä-
fin von Baden eine Pfalzgräfin und eine Princessin
von Anhalt haben diesem Hauß Prinzen gebohren,
welche allezeit also im Glänz gewesen, also daß
auch ehe sie zu Fürsten gemacht worden./ Eber-
hard der III. deß Namens Graf von Wirtenberg/
welcher den 16. Mayim Jahr 1417. gestorben/ ge-
meiniglich fiebenzig Edelleute/Fürsten Grafen und
Freyherren an seinem Hof gehabt. Heutigs Tags
hat der Herzog von Wirtenberg gewöhnlich eine
große Anzahl Leute von hohem Verstand und Qua-
litäten an seinem Hof als Herrn Mantefel/Hof-
Marschalck, von welchem ich hierbevor geredt :
Hern von Munchingen/Ober-Stallmeister welchen
feine schöne Quälitäten bey feinem Herrn beliebt
machen: Herrn Zeller/ Herrn von Stockheim ge-
heimen Rath/ ein geschickter Staatsmann und fein
Collega der Herr von Bidenbach/welcher ohne längst
in einer hochwichtigen Deputation nach Regenspurg
\
geschickt worden / allwo er feine hohe Reputation
vermehret/seynd jedoch den andern deren Namen ich
nicht erfahren können dadurch nichts benommen, die
Vornehmsten an diesem Hof. - - - -
Das Intereffe dieses Fürsten ins gemein scheint die-
fszusepn/dz der KäseruñKönigin Fanckreich nichts
- - - - - - - E- - neues
-
-
" . . . - -

54 Herzogthum -
neues in seiner Nachbarschafft anfangen, daß er ihre
Freundschafft unterhalte/ingleichem auch die Häuser
Brandenburg / Pfalz/Lüneburg, Hessen/Baden/
und die Grafen von Oetingen zu Freunden behalte /
als deren gute Affection ihm bekandt ist, und deren er
fichbey vorfallender Gelegenheit bedienen kan.
Alle Herzogen von Wirtenberg und ihre Unter-
thanen folgen der Lutherischen Religion, welche sich
wie gesagt, nach Beschaffenheit der-Oerter/ weniger
oder mehr streng befindet, aber im übrigen feindfie
zimlich einig. Ich habe ihre vornehmste Staats-
Regeln in dem vorigen Buch berührt dahin sich der
Leser/wann es ihm gefällt, verfügen wolle, damit ich
nicht ein Ding zweymalfage.
Den 15. April, nachdem ich von den Prinzen/dem
Hoff Marschalck, welcher mir das Geschenck/ fo
Ihro Fürstl. Durchl. mir verordnet/überliefert, von
Herrn Forstner des Canzler Forstners Sohn, den ich
zu Mömpelgart gekennt hatte von Herren Stock-
heim/Hofmeister der jungen Prinzen von Herrn
Creiling/ihrem Praeceptore, Abschied genommen./
bin ich umbzwey Nachmittag von Stuttgart abge-
reyßt und zu Bittlingen einem kleinen Städlein in
einem ebenen Feld über Nacht gelegen.
Heylbronn.
D’n 16.aß ich zu Heylbronn zu Mittag dieses ist
"Seine Reichs-Stadt in dem Herzogthum Wir-
tenberg/gelegen an dem Necker unter dem 26. grad 20.
min. des Meridiani der Canarien/und unter dem 49.
#" 12. Minuten des AEquatoris. Sie hat ihren
amen von einem Bronnen/deffen Waffer fehr ge-
fundift und den Namen hat, daß er einige s:
tyle-

- Würtenberg. 55
heyle: Die Carmeliter hattendaselbst ein sehr reiches
und berühmtes Kloster wegen der Gelübde und Wall-
fahrten, so dahin geschehen. Es kamen von allen
Seiten her Leute dahin, und dieser Zulauffwährte biß
- ins Jahr 125. da es durch die Bauren/welche dassel-
be eingenoffen/ niedergeriffen worden. Diese Stadt
hat einen geringen Anfang gehabt, wie viel andere /
und ist erst im Jahr 1038. oder wie etliche wollen 1240.
memlich zu der Zeit, als sie Käyfer Friderich der II. in
die Zahl der Reichs Städte gesetzt, beschloffen wor,
den. Sie istzimlich groß und wohlgebaut und hat
einen prächtigen Platz darauffman eine sehr künft-
liche Uhr fhet, welche ich mehr als eine Stund ange
fehen und betrachtet habe. Ihr Regiment ist beyna-
hem bestellt wie in andern Städten, und die Stellen
finnd mit tüchtigen Leuten versehen. Die Inn-
wohner haben eben eine Tracht wie die Wirtenberger.
-------------
Das Herzogthum
Neustadt.
Ihro Durchl des Herzogs Fri,
derichs Residenz.
MI“ die Residenz des Herzogs Fride-
O) Widerichs; Als ich auff den Abend dahin kam/
( begab ich mich alsobald nach Hof, da ich die
Ehrgehabt mit den jungen Prinzen zu Nachtzues-
fen/Jho Fürstl, Durchl. damahls nicht wohl
- . …" - - - i - QUi.
",

56 Herzogthum
auff. Ehe man zur Tafelgieng/führtenfie mich in
die Bibliothec / welches eine von den größesten und
curiosesten ist in ganz Teutschland / und ich war
ganz bestürzt, als ich sahe, daß der jüngste von
diesen Prinzen / welcher kaum fieben Jahr alt war/
mir alle Bücher nach den Facultäten daher nennen /
die Editionen unterscheiden / mit mir von Mate-
wien difcuriren und reden können / gleich als der
Bibliothecarius zu S. Victor gethan hätte. Ich
vernahm daß ein jeder feine Woch hatte zu die-
fem Ampt, welches ihnen zugleich zu einem Spiel
- und zu einem studieren/ und zu einer anmuthigen
und nutzlichen Zeit - Vertreibung diente. Aber
ich war sehr bestürzt, als sie nach dem Nacht-Effen
haben wollten, daß ich fie in ihr Gemach begleiten
folte, da sie dann eine Lateinische Bibel ergriffen/
und ein Capitelauß dem ersten Buch der Könige /
welches sie ohngefähr gefunden/ indem fiel das Buch
geöffnet, analysiert/und den moralischen und gehei-
men Verstand darauß gezogen, alles mit solcher So-
lidität, daß ich meinen Augen und Ohren kaum
glauben können dann ich kontemir nicht einbilden/
daß ein solcher Verstand bey einem so geringen Al-
ter gefunden werden könne -
Auch muß man sagen, daß der Herzog Friderich
nichtsverfaumt diese Prinzen/feine Sohne wohl zu
unterweisen, welche mit der Zeit ohne Zweifel groffe
Fürsten und von den höchsten Kronen wegen einer
folchen schönen Aufferziehung werden ersucht werden;
dann ohne die Gottesfurcht / welches die Grund-
Säule aller Ehriftlicher und Moralischen Tugenden
ist deren sie sich mit einem Exemplarischen Eifer be-
fleisen: ohne die Wissenschaft der Historien und der
Geogra-
" - ,
-

Neufadt. 57
Geography/welchefievollkommen besitzen und das
fchöne Liechtfo ihnen die Studien zu andern Wiffen -
schafften geben, welche die Herzlichkeit ihrer Geburth
überauß erheben; fothunfie auch alle Exercitien des
Leibs mit einer wunderbahren Geschicklichkeit und in
allen diesen Sachen haben fiel den Herrn Stoffel zu
einem vortrefflichen Führer / welcher alle Qualitä-
ten hat die zu einer hochwichtigen Direktion erfordert
werden. - Sie können die Französische Sprach/
als wenn sie in Franckreich wären aufferzogen wor-
den / und ihr Verstand ist so lebhafft und kräffig/
daß er die Dinge also ergreifft, daß sie ihm nicht wie-
der entgehen können. - -
Den 17 hätmir der Herr Stoffel die Ehre und
holte mich ab in meinem Hauß und führte mich in
die Gärten, welche wohl underhalten werden. Vor
dem Stadt-Thorfahe ich eine Linden, welche nicht
wol ihresgleichen hat an Größe und Breite. Die
Aefe/ welche man zusammen geflochten / haben
wolzweyhundert Schritt im Umbkreiß und werden
von mehr als 40. Pfeilern unterstützt / in welche
viel Fürsten und Herren ihre Wappen schneiden las-
fen. Ein ganzer Hof kam unter dieser Linden in
dem Schatten effen/und es ist ein Stück, welches
werth ist, daß man von weitem komme daffelbe
zu besehen. Der Palast des Herzogs bestehet
in zwei großen Gebäuen / welche man durch ein
kleines Gewölb/ und fidher den Frieden gleichsam
an einandergehenckt. Es gibt sehr bequeme Gemä-
cher darinn/ und deß Fürsten Gemach ist mit rahren
Genählten uff mit schönen Gläsern, daran das Bley
ganz vergüldet ist, geziert. Das Gemach der Fürstin
und die Fürstin selber hab ich mit gesehen, dann fiewar
- E. ij damals
/
- - - / - -
- A
- -
. / - - – - -

-
z - Herzogthum -
danahls in dem Kindbett; aber foviel ich außeinem
Gemählt/da fiein LebensGröffe abgemahltift/abnehe
men können, so ist es eine schöne Princesfin/und von
guter Gestalt und haben mir alle Lineamenten ihres
Gesichts genugfam ' man von ihrer Gu-
tigkeit und subtilen Verstand gesagt. In Summa
fie ist werthdeßgroßen Augusti Herzogs von Braun-
fchweig Tochter und Rudolphi Augusti und Anto-
nii Ulrici, von welchen ich reden werde/ wann es die
Ordnung meiner Royßerfordert Schwester zu feyn.
Umbfieben Uhren war ich bey dem Exercitio der jun-
gen Prinzen und von acht biß eylff bin ich bey Ihr
Fürstl, Durchl. gewesen/ ob fiefchon sehr unpäßlich
gewesen, so haben sie mich doch felber in drey Cañern/
darififie ihre Waffen, Medaillen und andere Curiofi-
täten hatten geführt, da ich dafi vielrahre Sachenge-
fehen, welche eine lange Zeit von mir erforderten. Der
Herr Patin, welcher den Tag zuvor von dannen nach
Stuttgart verreyßt, hatte die Medaillen in Ordnung
gestellt uff etliche darzugethan welche werth waren in
dieser Zahl zu sein. Ich hatte nicht vonnöthen die
Hand daran zu legen nach einem folgelehrten und in
der Antiquitäterfahrnen Mann. Von diesen Cam-
merngieng ich zum zweiten mahl in die Bibliothec/
und nahm mit besserer Weil als den Abend zuvor/die
Zahl der Bücher und ihre schöne Odnung in acht
ja ich habe in Teutschland keine gesehen, die überdiesel-
begeht als die zu Wolffenbüttel, -
Herzog Friederich ist von einer schönen Gestalt und
wohlbey Leib. Es ist ein ganz höflicher und große
müthiger Fürst welcher/weiler kein großes Land hat/
dasselbe also zu rath ziehen kan, daß man deffen nicht
gewahr wird sowohlfeind alle Sachen bei '
- - -- - (ll.

- - - - - -
- Neustadt. 9
stellt. Die Sparsamkeit ist eben sowol eine Fürst-
liche Tugend, als die Freigebigkeit: Aber es ist dieser
Unterscheid darbey/daß die Freigebigkeit will gesehen/
die Sparsamkeit aber verborgenfyn; und es isteines
Fürsten Ehr, wann er seine Rent-Cammer inwendig
auffeinen solchen Fußfelt, daß er allezeit so viel hat /
damit er sich außwendig könne Fürstlich sehen lassen:
und damit weiß Herzog Friederich sehr wohl umbzu-
gehen; dafi obschon sein Hof mit groß ist, so ist er doch -
mit trefflichen und gelehrten Leuten, welche in feinen
Rath kommen, erfüllt. Aber die Friedens Tugenden
müssen endlich den Kriegs-Tugenden Platz machen/
und ich muß auch sagen, was er vor einen Kriegsehen
lassen, in welchem er ihm eine große Reputationer-
worben. Er ist in der Hessischen Armee General
Major gewesen, und hat in allen Orten erwiesen, daß
die Dapfferkeit und Erfahrung in den Waffen dem
Durchleuchtigsten Hauß Wirtenberg gleichsam an-
gebohren ist. Y- - - -
Nach dem Mittag-Effen nahm ich Abschied von
Ihro Durchl und den jungen Prinzen und der Herz
Stoffelerwiese mir die Ehr - und begleitete mich in
mein Losament dahinter mir dann schöne Kennzeichen
der Gnad, mit welchen mich der Herzog von meiner
Abreise verehren wollen mitgebracht. Ich lag über
Nacht zu Wolffsberg, nachdem ich durch Wimpffen
passiert, welches eine Reichs-Stadtist/vor Zeiten Cor-
nellagenennt und deren die Grausamkeit, welche die
Hunnen daselbst gegen den Weiberngeübt, den Na-
erin oder Wimpffen mit verderbtem Wort
gegeben, - –
Den achziehenden kam ich an zu Heidelberg umb
zwei Uhren Nachmittag, und affe zu Nacht mit et
--- - Eiv lichen

60 Marggraffchaft Baden.
\ -
lichen Französischen Officieren. von Philipsburg/
welchekoffen war ihre Andacht daselbst zu verrichten.
Den 12. hernach, nachdem ich einige Geschäffte/fo
ich zu Heydelberg hatte/verrichtet, begab ich mich/ ehe
ich jemand angesprochen wieder zu Pferd und lag
über Nacht zu Brüssel einem kleinem Städtlein dem
Bischoff von Speyer zuständiguiligt zwei Stund
von dem Rhein. . . "
«-------------
- Die Marggraffschafft
NAs Land, welches eigentlich die Marggraff,
Y-D) schafft Baden genennt wird, hat zu feinen
- Gränzen gegen Morgen den Schwarzwald
fañt dem Herzogthum Wirtenberg; gegen Nieder-
gangberührtes das Elsaß und den Rhein gegen Nor
den hat es die Pfalzufi das Kreichgau samt dem Land
deß Bischoffs von Speyer von welchem es durch den
kleinen Fluß-Graben abgesondert ist; gegen Mittag
hat es das Mortnau und die Graffchafft Hanau.
Ohne Baden und Durlach die Haupt-Städte dieses
Lands, von welchen ich hiernach reden will/besitzen die
Marggrafen von Baden noch viel andere als Stoll-
hofen/eine gute Stadtfechs Stund von Straßburg:
Steinbach/welches wegen feines guten Weinwachs
berühmt ist: Gerßpach/daran die Grafen von Eber-
fein Theilhaben: Benheim an dem Rhein/Alten-
" Rafat und Graben, welche ein gutes,
loß hat. Auch haben sie die Stadt Lor oder
Lar in dem Mortnau; und der Marggraf von
Durlach hat in dem Breßgau die Geschäft:
- - - - - - - erg
d

/
l,
so
g
1.
,
- Marggraffchafft. Baden. 61
berg fampt der Stadt Sulzburg/da der Marggraf
Ernst einen prächtigen Palasthat bauen laffen. Die
Marggraffchafft ins gemein ist reicher an Wein
alsan Korn, aber das Wiesenthal bringt beides in
groffem Uberfluß/und der Fluß darinn/ welcher voll
Fisch ist, bringt denen die am Ufer desselben wohnen/
eine solche Bequemlichkeit/dzer mit nur große Wiesen
wäffert, sondern man führt auch viel Flöffe darauff/
deren fich die Stadt Basel bedient. Das Land
umb Sulzburg trägt rothen, aber so vortrefflichen
Wein/daß er nach dem Geschmack vieler Leute dem
Malvasier nichts nachgibt. Mit einem Wort, das
ganze Land ist gut, es mangelt nichts darinn weder
zur Noth/ noch zur Wollust/ und findet man alles -
da in Uberfluß, was man von einem solchen Clima-
te erwarten kam. -
Baden ist eine zimlich schöne Stadt gelegen an
dem Fuß eines Bergsauff einer Hänge; oben ist ein
prächtiges Schloß/ in welchem man unter vielen
Curiositäten/ die Genealogy und die Bildnüffe der
Marggrafen von Baden in einer schönen Ordnung
fieht. Die Bäder von warmem Waffer welche man
fähier in alle Häuser geleitet hat./ machen diese Stadt
weitberühmt/und die Iñwohner haben einen groffen
Vortheil darvon/wegen der Frembden/die von allen
Orten dahinn kommen. Diese Wafferfliessen durch
Salzminen durch Schwefel und Alaun/ und feynd
gut vor die kalte Krankheiten wie die zu Liebenzel
die Gelbsucht vertreiben. Man macht zu Baden
von den kleinen Cabinetgen von vielen Farben, welche
den Nürnbergischen, welche mit Figuren gemacht
fynd/ an Schönheit nichts nachgeben uñviel Kauff
leute in diese Stadt ziehen, also daß die Handthierung
täglich darinnen wächst. - - - -
Ev Durlach

62 Marggraffchafft Baden.
/ -
Durlach/die zweite Haupt-Stadt der Marggraf
fchafft Baden/von deren einer von den Marggrafen
den Titel führt und gewöhnlich Hofdaselbst hält /
ist ein schöner und angenehmer Ort/ und ligt an einer
schönen Ebene an dem Fuß des Bergs/auffwelchem
ein alter Thurn gesehen wird/der von weitem ins Ge-
ficht füllt und auffwelchem Tag und Nacht eine
Wacht ist. Die Gassenfeyn breit und gerad/ und
die Häuser sehr wohlgebaut unter welchen ein schönes
Collegiumgesehen wird/mit vortrefflichen Lehrmei-
fern versehen. Der Palast des Fürsten einer von
den größten in Teutschland / hängt an der Stadt /
und ich hab sehr schöne Gemächer darinn gesehen.
Die Gärten feynd sehr lustig und sowohlgeziert, als
man ihm einbilden könte; nahe darbey ist ein Enten-
fang dergleichen kaum in Europa gefunden wird.
Ich sage nichts von den andern Städten, dann es
würde zu lang davon zu reden und mich dünktesfeye
vor die Curiosen genug/wann ich ihnen den Abriß der
Residenz eines jeden Fürsten vorstelle. Nur das will
- ich fagen, daß dieses Land unter zweyen Fürsten ist
welche außeinem Haus kommen und der eine ist un-
ter dem Namen des Marggrafen von Baden bekañt/
"weil er zu Baden residiert: Der ander ist der Morg-
graf von Durlach/weil er daselbst seine Residenz hat.
“TDieser folgt der Protestierenden Religion nach Lutheri
Lehrderander der Römischen/ und hat ein jeder von
diesen Fürsten seine Canseley und Jurisdiction be-
fonders. – -
Dieses alte und vortreffliche Haußkompt nicht her/
wie man gemeiniglich davor hält von dem Gothischen
König/noch von den Urfinern noch von den Scalige-
ris, noch von den Marggrafen von Verona: Es hat
Dem

--
-
rarggraffchafft Baden. 63
dem Italien nichts zu dancken; und diejenige/welche
sagen, daß Käyfer Fridericus Barbaroff den Marge
grafen Herman von Verona mit sich herauß geführt
und ihm die Marggraffchafft Hochberg, welche nur
eine Limymacht mit dem Hauß-Baden gegeben./ge-
dencken nicht daß zur Zeit der Regierung Käyler Con-
raddeß II. schon Marggrafen zu Badenufi-Hochberg
gewesen seynd. Im Jahr 1116 hat Herman Marg-
graf von Baden ein Kloster gestiftet in der kleinen
Stadt Backenau/welche der Herzog von Würten-
berg heutiges Tags besitzt und sechs Jahr hernach hat
sein Sohn Herman unter der Regierung Conradi
deß II. dieses Nahmens, diese Kirch mit neuen Gaben
bereichert. Ich habe gesagt/daß die Marggraffchafft
Baden und Hochberg nur ein Haußmachen, dann
ich finde, daß den 24. Augusti490. ChristoffMarg-
graf von Baden und Philipp Marggraf von Hoch-
berg eingegenseitiges Testament gemacht Krafft des
fen das Uberlebende von diesen Häusern das andere
erbenfolte gleichwie sie alle beide schier eben ein Wa-
pen führen und von einem Stammen entsproffen
fynd. Welches Testament neun Jahr hernach von
Käyfer Maximiliano I. if bekräffiget worden/wel-
cher gebillicht, was diese Fürsten unter sich gehandelt
hatten. Auffsolche Weise hat sich dieses Hauß/wel-
ches feidherdreyhundert Jahren war geheilt gewesen -
im Jahr 150 . wiedervereinigt durch das Absterben
Philipp des Letzten von der Hochbergischen Liny: und
Christoff, welcher ihrem Vertrag nach alles geerbt,
theilte seine Herrschaffte außunterfeine zween Söhne
Bernhard und Ernst/ welche die Häupterfeind der
zwey Haupt-Linien, welche anjezo regieren. Zwar
man muß die Graffchafft Neufchatel in ' -
- " - zerland

- -
–
- -
64 Marggraffchafft Baden.
zerlandend/welche Johanna besagtes PhilippiToch-
ter/dem Herzog von Orleans zum Heyrath-Gut mit-
gebracht und die an jetzolder Graf von S.Paul-Hen-
-
richs Herzogs von Longueville Sohn besitzt/dar von
absondern. - - - -
Diese Theilung geschach also. Bernhard bekam
Badenfampt feiner Zugehör; und Ernst die Marg-
graffchafften Hochberg/Pforzen/Malberg/Baden-
Weiler und Rhetel. Ich will mich mit ihrer Genea-
logy nicht aufhalten/noch etwas von den Geschich-
ten dieser Helden erzehlen, dann mein Vorhaben gehet-
nurauffdiese Zeit und auff die jetzt lebende Personen.
Nur das will ich sagen, daß diese große Fürsten von
dem alten Grafen von Vindonifla und Altenburg
herkommen, welche sehr lange Zeit im Schweitzer-
land floriert haben/von welchem auch die Herzogen
von Zeringen und Teck/ die Grafen von Habspurg
und die Erz-Herzogen herkommen. Dieses find dann
die Prinzen und Princessinnen dieses Hauses, welche
dieses gegenwärtige 1671. Jahr im Lebensend.
------------------------- -
- Baden-Baden.
Ilhelm Marggraf von Baden e.gebohrn
im Jahr 193. regierender Fürst Ritter des
güldenen Uließ und Richter der Käferlichen
Kaffer zu Speyer mit hohen Qualitäten erfüllt hat
von seiner ersten Gemahlin/Catharina Ursula Fürst
Johann Georgs von Hohenzollern-Tochter, welche er
im Jahr 1624. zur Ehegenommen und die im Jahr
1632, in dem Kindbett gestorben. ,"
Ferdinand Maximilian, gebohrn den 23. Sept."
- - I62“,

… Baden-Baden. 56
1625. Dieser ist im Jahr 1669. unglücklich durch
einen Flinten-Schuß/welches auffder Jagt in seiner
Calesch/darifier mit dem Pfälzischen Chur-Prinzen
faß/loßgegangen/ und ihm den Arm an verschiedenen
Orten durchschoffen/umb fein Leben kommen. Er
hatte zur Ehe Louyfe eine Tochter Thomae von Sa-
voy Prinzen von Carignan und Mariae de Bourbon,
von deren er einen Sohn hat. -
… Ludwig Wilhelm/gebohren zu Pariß den 3. April
1955. welcher nach dem Tod seines Groß Herrn Vat-
ters in die Regierung rettenfoll. -
- Leopold Wilhelm Prinz Ferdinands Herr Bru-
der/gebohrn den 17. Septembr. 1626. ein wohlgefal-
ter und großmüthiger Herz/hatzwey Gemahliffenge-
habt. Die ersteif gewesen Sylvia Gräfin von Miles-
mo und Carreto, welche ergeheyrathethat im Jahr
169. und die fünffJahr hernach ohne Kinder gestor-
ben. Die zweite ist gewesen. Maria Francisca, deß
Grafen von Fürstenberg Tochter und Wittib-Pfalz-
graf Wolffgang Wilhelms von Neuburg; Von
welcher er hat ,
Leopold Wilhelm gebohren Anno1667. und
Carl Friderich Ferdinand 1668.
Herman Prinz Ferdinands und Leopolds Herz
Bruder CanonicuszuCölln ist gebohrndé12. Octob.
1628. Diese 3. Prinzen Ferdinand Maximilian
Leopold Wilhelm und Herman haben eben so viel
Schwestern. - - - -
Catharina Francisca gebohrenden 19. Novembt,
1631. Diese ist geistlich worden. -
Henriette und Anna, - -
Von seiner 2. Gemahlin Maria Magdalena/einer
Tochter Graf Ernsten von Oettingenui Maldenstein .
hat Wilhelm der Regierende Fürst nur an: -
/ , SY)
- -

s« Marggraffchafft Baden.
.
Genio auch wohl studiert und gereyßt hat.
Maria Anna gebohrn im Jahr 16.Jchgeschwei-
geder andern Kinder dieses Fürsten, welche gestorben
ernd und komme auffdie Kinder/welche sein Bru-
der Herman der Glückselige, welcher im Jahr 1664.
gestorben von Antonia Elisabetha/Gräfin von Krie-
chingern seiner ersten Gemahlin hinderlaffen.
" Maria gebohrnim Jahr 1635. Diese ist mit Prinz
Philipp von Hohen-Zollern vermählt worden und
von Maria Sidonia, Gräfin von Falckenstein, welche
er zur zweiten Ehe genommen hat er hinderlasten .
El Philipp Balthasar, und seine Fräulein Schwester
eOF1TA. ,
------------------- -
Baden-Durlach.
„SPRiderich der II. Marggraf von Baden
Durlach ein Sohn Friderici I. ufi Barbaraes
Herzog Friderchs von Wirtenberg Tochter/
- ist der regierende Furstgebohrnden 6. Novembr. 1617.
und ist in Wittiberfeydher den 4. Aug.1662. von
Christina Magdalena Pfalzgraf Johann Casimirs
Tochter der Zweibrückischer Liny der Schwester des
verstorbenen Königs in Schweden hat er zwey Prin-
zenunddrey Princessinnen: -
Friderich Magnus, gebohrn den 27. Sept. 1647.
welcher im Juni odeß 1670. Jahrs zur Ehe genomº
men Augustam Mariam, eine Tochter Herzogs Fri-
derichs äuß Holstein/ eine Princessin/ welche ihr
schöne Qualitäten hat eben gleich wie ihr Ehegemahl/
der Prinz, welcher neben seinem von Natur glücklichen
Carl

-
- Baden Durlach. 67
Carl Gustav/welcher das Jahr nach ihm gebohrn/
in eben demselben Monat/ und auff eben denselben
Tag/gleich wie er ihm auch an guter Gestalt Verstand
und Tugend sehr gleich ist. -
Christina gebohrn den 27. April. 164. eine Wit-
tib Alberti Marggrafen von Brandenburg Anspach
welcher sie den 27. Juli 166. geheyrathet/ eine wohl
gestalte und Gottselige Princefin. - -
- Catharina Barbara gebohrn den 4. Juli 1650.
eine Fürstin von sonderbahrer Schönheit/und die bey
den zweyen gelehrten und Tugendhaften Princefin-
nen ihren Baasen/von denen ich also bald reden wer-
de/fowohl aufferzogen worden.
Johanna Elisabeth/ gebohren den 6. Novembr.
16. welche auch schöne Qualitäten anfich hat.
Der Regierende Fürst hat einen Bruder und zwey
Schwestern. -
Gustavus Adolphus, Canonicus zu Straßburg/
ein Fürst welcher ihn in den Waffen und in den gu-
ten Künsten und Wissenschaffen eine große Reputa-
tion erlangt hat, ist gebohrenden 14. Decembr. 165 1.
und im Jahr 1864. Catholich und also bald dar-
auffCoadjutor zu Fulda worden. Aber seine Extra-
ordinari herzliche Qualitäten werden ihn noch weiter
bringen und machen ihn würdig des Purpurs) wel,
cher ihn nicht fehlen kan.
Sybilla/gebohrenden 5. Febr. 1820. und -
Johanna/den 5. Decembr. 1623, welche zum er
fenmahlvermählt worden mit Johann Banner/
Schwedischen Feld-Marschalck und zum zweiten
mit Herrn Heinrich Grafen von Thorn, welcher zu
Riga umbgebracht worden im Jahr 166. - -
Fürst Friderich hatte einen andern Bruder genafit –
aro- –
t

- - Y-
68 … Baden-Durlach. -
Carolus Magnus, welcher den 8. Nov.168 gestorben.
Er hatte zur Ehe Maria Juliana/Graf Georg Fride-
- richs von Hohenloh zu Schillings Fürst Tochter/von
welcher noch ein Prinzufieine Princefin übrigfeynd.
Carl Fridericus, gebohrenden 11.Jan. 161 und
Charlotta Sophia, gebohren den 13. Decembr. 162.
Ich muß allhiernothwendig reden von Georg Fri-
derich Prinz Friderichs/welcheranjezoregiert/Groß-
Vatter/ein Fürst dessen Gedächtnuß unsterblichfeyn
fol/welcher der Protestierenden Parthey zu Hülff eine
groff Armeeauffgerichtet/uñzu Wimpffen einen fa-
cken Streich bekommen dadzGlückfingroffen Muth
mitgefolgt/alfodzer gezwungéworden sich nach Genff
zu begeben, nach dem des Kläyfers Ferdinandi II.
Glück das einige zu bodengeworffen. Er verlohr die
Schlachtfehrerbärmlich/als der Sieg sich schon auff
feine Seiten neigte dann es kam durch einen unverse-
henen Fall Feuer in das Pulverin währendem Gefecht,
ErhatzweyGemahliffen gehabt und von der zweiten
welche gewesen ist. Agatha/eine Tochter Graf Georgs
von Erbach/ hat er zwey Princessinnen. - -
- Anna/gebohrenden 29. May 1617. - - -
Elisabeth, den 5. Febr. 1620. Diese zwey Princef
finnen als würdige Erbinnen der Gottesfurcht
und heroischen Tugenden ihres Vaters Georg Fri-
derichs/fynd die Schwestern Friderici I. welcher /
nachdem er alles Ubel außgestanden / welches ein
Sohn, dessen Vater überwunden und ins Elend
getrieben worden, außstehen kan 1 und alle Aner
bietungen, die man ihm gethan, sich wieder von seinem
Fall zu erheben, verachtet/weil sie wider sein Gewissen
iengen endlich wieder zur Ruhe kommen und sein Land
# Friderichen dem H. feinem Sohn/welcher feine -
aasenbei ihm hat in Ruh hinderluffen. Sie '
- el)
, - -

Badendurlach. Es
sehr gelehrt und redenfogut Französisch als man an
dem Königlichen Französischen Hof reden mag/ ja
sowohl und zierlich, daß ich mich höchlich darüber
d, verwundert, als sie mich ihres Gesprächs würdigten.
Über das sind sie sehr Leutselig und höflich und helfe
fen viel zu der schöne Aufferziehung der jungen Princess
finnen ihren kleinen Nichten, welchefieherzlich lieben.
Dieser zweyen regierenden Fürsten hat ein jeder seine
Stiff auf den Reichs-Tägen und allgemeinen Vier-
failungé des Reichsauff den Cräiß-Tag in Schwa-
ben. Aber Limnaeus setzt darzu/dz der Marggraf von
Badenzwey Vota praetendiert, als Marggraf von
Badenufi Marggraf von Hochberg In allen Sellio-
nen alternieren diese beide Häuser und ein jedes gehet
vor/wafi die Ordnung an ihm ist gleich wie solches in
f dem Münsterischen Friedens-Schlußverfehéift. Eben
- dieser Author setzt darzü/dz diese Fürsten diese nachfol-
gende Titel nehmen: Marggraf von Badenuffi-Hoch-
beg/Landgraf von Saufenberg Graf von Sponheim
und Eberstein/Herren von Röteln/Baden Weiler/
LohruñMahlberg. Im übrigen obschon zwischendie-
fenzweyen-Häuptern große Strittigkeit gewesen, dar-
| von nun mit mehr zureden/ufifie unterschiedlicher Re-
ligioneynd/dann Baden folgt der Römischen und
Durlach der Protestierenden / foleben doch die jetzige
Fürsten in glücklicher Einigkeit, dem gemeinem W-
fen zum Besten und zum Ruhm ihrer Häuser; Nun
ist es Zeit, daß ich meinen Weg fortsetze.
- Den 20. kam ich des Abends nach Durlach und
Ihr Durchl war denselben Tag auffder Jagt uñkam
nicht eher nach Hauß als biß es ganz Nacht war.
. Deß 2. Tags den 21. umb3 Uhren des Morgens
hatteich die GnadIhro s Durchl. die Hände
- -
zl
Y
N.

70 Baden-Durlach.
-
- zuküfen, fieliefen mich alsobald in ihr Gemachkom-
men, darnach führten sie mich in ihr Bibliothec und
giengen wir mit eher darauß als biß man zu dem Mit-
tag-Effen geblaffen. In seinem Gemach hab ich
von den besten Sachen gesehen, die wir von dem Pen-
felhaben können, und sehr viel Medaillen von Gold
Dieser Fürst ist von einer herrlichen Gestalt/ schönem
Ansehen und sehr farck von Leib. Er ist sehr freunds
lich/gesprächich/höfflich/curios auffschöne Sachen/
und alle Lineamenten feines Gesichts bezeichnen ein
schönes Gemüth in ihm. Ob er schon noch nicht
alt, sondern starck und gesund ist, fowillerfich doch
nicht wieder verheyrathen seinem Geschlecht zugutem/
underliebt seine Kinder herzlich, dann diese Prinzen
unnd Princessinnen feynd auch in der That sehr
liebreich. - Sein Hofiftartig und galant / ich hab
viel wohlgestalte und wohlgekleidte Edelleuteandem-
selben gesehen, welche mir große Höfflichkeit erwiesen /
und ich habe mich genug zu rühmen/wegen der Höff-
lichkeit des Herrn Hof Marschalck Elseners/welchen
feine Qualitäten bei seinem Herrn sehr beliebt machen. -
Ihr Durchl von Baden Durlachlassen sich treff-
lichtractiren dero Tafel ist eine von den besten in
Teutschland wird auf die Französische Manier
bedient, und die Qualität der Speisen übertrifft
die Quantität/ wegen des schmackhaffigen Zurich-
tens. Desselben Tags hatte ich die Gnad mit Ihro
Durchl. zu speisen an einem Oval-runden Tisch
von zwölffPersonen/ ob schon damahls nur sechs
daran geseffen/ dann ' Durchl. muß dero
Armfreyhaben/ und der
umbvorzulegen. Der älteste Prinz reiste an",
- - - - - UM
- " . .
---
- -
und Silber/welche in sehr schöner Ordnung waren.
orschneider feinen Platz.

-
- Baden-Durlach. 7r
undesfaffenbeyIhro Fürstl Durchl, der junge Prinz
Carl Gustav, die Princessinnen feine Töchter, die
Princessinnen Anna und Elisabeth/ feine Baasen/
nach welchen folgte eine Gräfin und ein Obrifer, bey
welchem ich gefeffen. Das Gespräch war zum Theil
von meinen Reifen zum Theil von den Zeitungen/
die man damahls hatte. Und nach dem Mittags-
Effen nahm ich Abschied von Ihro Durchl. welche
- alsobald mit dem Herrn Elstner in die Calesch gefeiffen
umb nach Mühlberg zu fahren, eine Stund von Dur-
lach/auff dem Weg von Straßburg nach Franckfurt
gelegé/welches ein lustiger Ort, da Ihro Füft. Durch,
sehr gern feynd/ und damahls daselbst bauen lieffen.
Die Princessinnen Anna und Elisabeth erwiesen
mirnachmals die Gnad/ und liefen mich in ihr Ge-
machkommen, da sie mir dann herrliche Werck von
ihrer eigenen Hand gemacht, wiefen/und unter andern
eine Grotte in der jungen Prinzen Quartier/ darinn
fie mich führten: Es war sowolinventirt und ge-
ziert, daß nichtsartigers kan gefunden werden. Diese
Princefinnen feynd sehr geschickt und verständig/
und ich befand eine solche Lieblichkeit in ihrem Ge-
spräch/daß ich vielleicht länger an einem solchen Ort
welchen ich doch verlaffen mußte / weil ich vor der
Nacht noch drei Meilen reisen mußte/wäre geduldet
worden: Indem ich die Stiefel anzog, brachte mir
ein Furier das Geschenck/fo Ihr Durchl. mir verord-
net und ich kam nach Brüffel, ehe die Sonn unter-
gieng. Ich bin zu Baden nicht gewesen, weil der
Marggraf damals abwesend war, und ich behielte
mir diese Reyfe vorauffeine gelegenere Zeit.
Den 22.aßich zu Heidelberg zu Mittag/allwoich
meine wenige Sachen gelassen hatte, welche ich #
- S. 1) P0

72 Pfalz am Rhein,
bald nach Erfortgeschickt und behielte nichts bei mir
als was vor die Pfalz und Hessen vonnöthen war, wo
mit ich benebeneilichen Briefen, die ich noch schreiben
mußte die Zeitbißauffden Abend zu gebracht.
- -
------------
Die Pfalz am Rhein.
– - - -
- Ch kofie nun in ein Land, welches eines von
- den schönsten in Europa ist welches weder die
fruchtbare Felder der Lombardey/noch die reis
che Hügel des Toscanischen Landsübertreffen und
welches die Völcker jenseit der Alpen/ wenn sie den
Rhein hinunderreyen/das kleine Italien nennen. Es
hat seinen Namen von dem Lateinischen Wort PA-
LATIUM, welches die Teutschen Pfalz und die,
Franzosen Palais nennen, von dem Schloß-Pfalz)
welches mitten in dem Rhein bei der Stadt Laubligt
welches Schloß die Pfalz oder Capellatiumgeniet
wird vielleicht darumb/weil die Pfalzgrafen vorzeiten
das Land im Namen des Käufers regierten. Man
nennt es die Pfalz am Rhein, welche sich langdje-
'' hinab an beiden Seiten erstreckt; und zwar
die Unter-Pfalz zum Unterscheid der Obern-Pfalz
im Norgau, welches an jetzo dem Hauß Bayern,
zugehört. Der Rheinhelet dieses glückliche Land
fähier in zwei gleiche Theile / indem er mitten
durchlaufft - anderseits theilet auch der Necker
dasselbe. Es hat gegen Morgen das Herzogthum.
Wirtenberg und Franckenland; gegen Niedergang,
Lothringen, biß wohin sich das Herzogthum Zwey
- - - UCI
- ".

an den Mayn/ und zum Theil an den Ottenwald/
und gegen Mittag an Elsaß. - - -
Die Inseln in dem Rhein gehören dem Pfalzgraf-
Chur-Fürsten / welcher das Recht hat in diesem
FußGold suchen zu lassen. Schönborn schreibt in
dem ersten Buchfeiner Politicvon einer Gewohnheit
welche in den Oertern des Ottenwalds, die unter
diesen Fürsten gehören, in acht genommen wird. Die
jenige, die über fünff und zwanzig Jahr alt/ und
entschlossenfeind sich nicht zu verheirathen (welche
die Landleute Hagen stolzen nennen) können kein
Testament machen über ihre Güter / sondern fie
bleiben des Fürsten, weil sie fich dem Land nicht
nützlich erwiesen/und dasselbe nicht vermehrt haben.
Eben dieser Author will auch/ es fey in diesem Land
ein Recht, welches die Innwohner Geleit nennen,
fdlches wird an den Kaufleuten geübt, damit dieselbe
contribuiren diejenige, welche die Straffen sicherhal-
ten/zu unterhalten: Und wann ein Wandersmann/
welcher solches entrichtet hat, in dem Land beraubt
wird so muß der Herr des nechtgelegenen Orts/
da der Raubgeschehen ist/folchen erstatten und ihm
bezahlen, was er verlohren hat. Ich weiß wohl
daß diese sehr gute Gewohnheit in Persien sehr genau
in acht genommen wird, da der Wandersmann
mit dem Beutel in der Hand ohne Furchtreysen kan:
aber ich habe noch nicht gehört, daß es in der Christen-
heitpracticirt wird/ob man schon an vielen Orren vor
die Paßport, die man gibt/das Geleit nimmt aber
die Kaufleute werden nichts desto mehr vor den
Straffen-Räubern versichert. . . - -
Die Fruchtbarkeit der Pfalz, der Reichthumb deß
- - - - F. ij Volcks
r-
-
- , /
Pfalz am Rhein. - - 7.
brücken erfreckt: gegen Norden stoßt es zum Theil

74. Pfalz am Rhein. -
Volcks in derselben und die große Anzahl der Edel
leute, welche davon Lehen haben,/ haben die Macht
deß Pfalzgrafen ihren Benachbarten allezeit erschröck-
lich gemacht. Uber das so hat er sehr farckeVestun-
gen/ deren die vornehmstenfeynd Franckenthal und
Manheim, welche genugsam in der Weltberühmt
fyn/ als zwey von den besten, die man finden mag.
Die erste ist auff die heutige Manier fortificirt/ von
eylff Bollwercken, welche die vertriebene Wallonen
ufi Flämingauß Niederlandgemacht. Sie ist mit über
eine Stund von dem Rhein/uñzwey von Wormbs/
und der Chur-Fürst hält daselbst eine farcke Befa-
zung/ wie auch zu Manheim/ welches in einem
Eckligt, da der Rhein und der Necker zusammenflief
fen. Die Stadt ist ganz auff Niederländisch ge-
baut auffeinen fandichten Boden / welches in dem
Sommer groffeHiz verursacht; und die Vefung/
welche sehr groß ist, hat viel schöne Häuser/ unter
welchen dasjenige, welches der Chur - Fürst bauen
läßt/fehr groß und prächtig feyn wird/nach Propor-
tion deß Marfalls/ an welchem ein Pavillon ihm
- ' Gemach dienet/ biß daß das übrige vollendet
NVID, -
Dieses große und schöne Land hat mehr als funf
zig Städte unter welchen ich vornemlich nennen
will Creuzenach, die gewöhnliche Residenz des Her-
zogs von Simmern; Oppenheim an dem Rhein/ein
gutes Ort darinn eine Besatzung ligt; Meysen-
heim, da der Herzog von Zweibrücken seinen Hof
hält: Kayserslautern, ein Reichs-Stadt nicht fern
von dem Ursprung der Lauter; Alzey ein Oberampt-
Statt zwischen Creuzenach und Simmern : Neu-
hausen/ welches ein gutes Collegiumgehabt, so im
ä |
-

d
-
:
z
%
"
„Pfalz am Rhein. 75
Jahr 156. von Friderich dem III. deßNamensge-
fifftet worden: Ladenburg an dem Necker/ eine
Stund von Heydelberg, welches halbdeß Pfalzgraf
Chur-Fürsten/ halber des Bischoffs von Worms
ist eine sehr lustige Stadt ganz mit Bäumen und
Obstgärten umbgeben; Wiefelock und Waldorff
… nicht weit von Heydelberg/ Landen an der Tauber /
welche Robert Pfalzgraf von den Grafen von Ho-
henloh bekommen: Neckergemünd / zwei Stund
- von Heidelberg; Eppingen / Gelnhausen eine
Reichs-Stadt nicht weit von Franckfurt/welche die
Grafen von Schwarzenburg/ so dieselbe befeffen im
Jahr 1436. dem Pfalzgrafen und Grafen von Ha-
nau verpfändet: Schrieffen/Heidelsheim/ Moß-
bach/Caubi/Bacharach nicht an dem Rhein/welches
feinen Namen von dem Gott Bacchns her hat und
ligt an den berühmten Hügeln, welche foköstlichen
Weintragen/ welchen man den Bacharacher Wein
...mennet; Obertheim/Heppenheim/Bentzheim eine
GränzStadtan Heffen/Ingelheim/zwischen Bin-
gen und Mayntz, da man ein altes Schloßfiehet/wel-
ches Carolo Magno vor einen Palast gedient/ und
da dieser große Käyser Reichs-Tag gehalten. In
demselbigen ist Münsterus gebohren, der berühmte
Cosmographus dieser unserer Zeiten; Und diese
Reichs-Stadt ist im Jahr 1402. fampt Oppenheim
und Käyserslautern vom Käufer Ludwig versetzt wor-
T den also daß diese Fürsten dieselbe seidher allezeit
beseffen.
Ich habe alle diese Städte nur oben hin berühret /
damit ich mich bev Heydelberg der Haupt-Stadt
- und Residenz der Chur-Fürsten desto länger auffhal-
ten möge. Heidelberg oder Edelberg, welche
10/ Polo-
/

76 . , , Pfalz am Rhein.
dem Necker/und an den Fuß des Gebürgs gelegen.
Es muß einer zu Fuß schier eine Stund haben, der
sie der Länge nach durchgehen will./fie ist aber nicht
gar ' und von dem Bergbiß an den Neckerfeynd
' ubertausend Schritt. Sie ligt unter dem
2ägrad deßersten Meridiani, und unter dem 49.
36. Min. des Equatoris. Das Schloß com-
mandit über die Stadt und ist eines von den präch-
tigsten in Teutschland wegen der Gröff/Schöne uff
Stärckedeß Gebäus. Es ist von Naturfest und weil
die Kunst darzukoien fokan es sich trefflich wehren/
wañder Feind sollte darvorkommen. Der Garten darifi
hat vielerlei Bäume und frisches Wasser, welches
den Ort sehr lustig macht. Auf einer Seitenfiehetman
einen farcken Thurn welchem man den Nahmen
„gegeben. Trutz-Käyser, von welchem man sagt er feye
in vier und zwanzig Stunden aufgebaut worden;
auch ist noch einer daran, von einer wunderbahren
Dicke und Weite, daß man wollhundert Tische dar-
inn setzen kan. In demselben werden die Balleten
und Commoediengehalten, ob es schon sonst große
Sälegibt in diesem Schoß. Es ist keine Schandin
Teutschland in die Keller zu gehen. Diese feind in
' # '“F" '':
lichen Pallafie/ und ich habe zu Jena in des Her-
gs von Sachsen ' Schloß einen gesehen/
da ich gelebt unter einem schönen und
veiten Gewölb. "Ich will von demselben zu fi-
ner Zeit reden und sagen, daß derjenige,/ darinn
as grosse Faßligt" vor allen andern werth ist
esehen zu werden. Es ist ein sehr schönes Gewölb
nach Proportion dieses großen Fuß gebaut, '
. . - Q
- - - - - ---
ind -
d
(l
ti
/
“





f
r
/
pfalz am Rhein. 17
hat nicht mehr Liecht als nothwendig ist dieses
Wunder zu beschen: Das alte Faß/ welches
man zerbrochen hatte zwölff Schuh in der Hö-
he und einen in der Länge und hat Wein dar-
inn gehabt feydher dem Jahr 1343. Aber das-
' welches der Chur - Fürf/ deffen geringste
Aćtionen einen großen Glanz von sich geben, fed-
her wenig Jahren an dessen Statt bauen lassen/ ist
viel größer und prächtiger und mit schönem Schnitz-
werck geziert und gehet man auff einer Stiege von
dreyfig Staffeln an deren Oben gehet man auff
eben eine Ebene mit einem Geländerumbgeben, dar-
rauffractirt man bißweilen frembde Fürfen, welche
also außdiesem Faß trincken, - -
Von diesem Wunder ging ich noch zu einem
andern, welches noch beträchtlicher ist und über wel-
ches sich nur solche Leute verwundern, welche selten zu
dem Faßnahen. Die Heidelbergische Bibliothecwar
vor dem Krieg die aller berühmteste in Europa/ und
fonderlich wegen derrahren Manuscripten; Undfyd-
her sich der Vaticanus damit bereichert und es wieder-
umb Frieden in Teutschland worden, bemüht sich
der Chur-Fürst solche wieder in ihr altes Wesen zu
bringen und ihr den Glanz zu geben, den sie vor
ühmtesten in Teutschland gewesen/ und ist es noch;
dannfie ist allezeit mit gelehrten Professoren in allen
Faculräten versehen. Sie ist gestiftet worden von
Ruperto dem II. im Jahr 1346. und bekofftanjczo
wieder den Glanz, den sie vor dem Krieg gehabt.
ZDas Voick zu Heydelberg uñinsgemein in der ganzen
Pfalz hat sich seidher wenig Jahren durch die Hand
hierung mit den Frembden politgemacht, da man
- - - W) im
# ein gehabt. Die Universität ist eine von den be-

78 pfalz am Rhein.
in Teutschland kein höflichers noch freundlichers
findet der ganze Adel ja auch die Kaufleute reden
die Französische Sprach/und lieben die Französische
Nation und wann man in diesem Land ist, meint
man leichtlich man feye noch in Franckreich.
Ich unterfange mich allhier sowol, als ich in dem
Gespräch von andern Herrschafften gethan / mit el-
nem kurzen Begriff der History des Pfälzischen Hau-
fs/ feiner Privilegien und großen Veränderungen
deffelben vorzu stellen/fintemahlfo viel gelehrte Fe-
dern davon geschrieben und es auch sonstender Zweck
dieses Buchs nicht ist. Nur das will ich sagen,/ daß
die Pfalzgrafen / welche eine Stimm in den Ver-
fañlungen haben / ihren Platz ohnmitterbahr nach
den Weltlichen Chur Fürsten nehmen, gleichwie die
Erz- Herzogen nach den Geistlichen; weil das Hauß
Pfalz nach dem Königin Böhmen die erste Srimm
hat/undin Possession des ersten Chur Fürstenthums
ist. Alle Pfalzgrafen kommen her von zweien Käy-
fern, deren Enckel zwei Haupt-Linien formieren
undfyndallebeydefehr mächtig, aber widriger Re-
ligion/ welches famptdem unglücklichen Krieg Fri-
derici. V. welcher daher entstanden, weil die Stän-
de in Böhmen zwei Könige erwehlt / und nur eine
Kron weg zu geben hatten, vielleicht schlechte Ver-
trauligkeit zwischen diesen zweyen Häusern welcheun-
terschiedene Interesse haben, verursacht. Ich setze
damahlsuntereinem Haupt waren, Und zwey an
noch darzu/daß auß diesem alten und vortrefflichen
Hauß zwey Käyfer gewesen/ Ludwig von Bayern/
und Rupertus, Chur-Fürst zwei herrliche und groß
müthige Käyser; und drei Nordische Könige, einer
in Dänemarck/Schweden und Norwegen, welche
dere
- -

- - - - - - - - - - - - -
Pfalz am Rhein 79
dere in Schweden, deren der Letzte von der Zweybrü-
ckischen Linyeben einen so großen Namen in Europa
gehabt und eben eine so kurze Zeit/ als vor diesem
Alexander Magnus in Asien. Ich komme auff die
noch lebende Fürsten/und den jetzigen Zustand des
Chur-Hauses nach welchem ich die Linien, so viel
ich davon habe erfahren können/ fetzen will.
------------
Das Chur-Hauß,
- Arl Ludwig/Pfalzgrafbey Rhein/ Herzog
in Bayernc. Chur-Fürst; ein Sohn Fride-
----- rich deß V. Königs in Böhmen/ und Elisa-
beth einer Tochter Jacob VI. Königs in Engelland,
ist gebohrenden 12. Decembr. 1617. Dieser Fürst ist
von mittelmaffiger Gestalt aber sehr wohlproportio-
nirt/ darumb er auch in allen Leibs-Exercitien sehr
geschickt und hurtig ist. Es ist einer von den klugfen
Fürsten der Welt/ welcher unbegreiflich wohlfein
Land weiß zuregieren und feine eigene Sachinacht zu
nehmen; welches er in beträchtlichen Begebenheiten
erwiesen daraußerfichallezeitkünstlich und mitgros-
fer Geschicklichkeit hat zu ziehen wissen. Er liebt die
subtile Scherze, gleichwie er sich sehr wohl darauff
verstehet ohne Abbruch der Majestät, die er dabei
in acht nimpt, er beweist sich frölich in den Gesprä-
chen/undhöfflich gegen allen denen, die die Ehrha-
ben zu ihm zu nahen. Ich komme aber zudeffen hö-
herz-Tugenden und der Standhaffigkeit feines Ge-
mükys auch in den aller beschwerlich fien Zeiten, dann
einer
erhat ein Symbolum: Dominus providebit, zu

o Chur-Hauß.
einer unbeweglichen Stütze genommen, welche
Göttliche Vorsehung dann diejenige / welche fich
darauff verlassen, und dieselbe, wie fichs gebührt/
verehren/nimmermehr verläßt; Jchfage, wie fichs
gebührt; Dann mich dünckt man solle seine Kräff-
ten und Arbeit darzu anwenden, als wann keine
Vorsehung wäre, und dann fich auf die Vorf-
hung verlassen, als wann man weder Hände noch
“ Wann man diese Gedancken wohler-
orschet, so werden sie nicht so ungereimt scheinen,
sondern man wird es vor eine beständige Wahrheit
halten und der größte Fehler des meisten Theils der
Christen ist, daß sie nicht festiglich genug glauben
daßGOTT sonderlich vor diejenige Sorg trägt,
welche ohne Hindansetzung der Arbeit eine groff und
herzliche Hoffnung auffeine Vorschung setzen.“ Auß
diesem Mangelfageich/ erwächßt die Ungedult und
das Murren, welches ich mit dem Gotteslästern in
gleichem Gradfetze/ dann es ist nichts, das GOtt
foschrezörnt, als wann man seiner Macht und Gü-
ter, welche doch unendlich ist/ nicht traut. "So
# DOMINUS PROVID EBIT, der
HERR wirds versehen, das schöne Symbolum
'- Chur-Fürsten; aber ob er schon die
eibe als einen festen Wallverehrt, so weiß er doch auch
o, daß diese Vorsehung haben will, daß man das
feinige auch darzuthun und sich der Mittel bedienen
soll, welchefieanerbietet sich in der Stille zuhalten,
und sich in unterschiedlichen Begebenheiten außdem
ewitterzuziehen. Alsofiehetmandaß er sich glei“
cher Weise in Frieden und Krieg so verhalten: „Im
Frieden seinen Staat wohl reguliren, dessen Klder
erdaselbst führt und sich nicht allzu sehr auffdiejenige
verläßt
i



n
Chur-Hauß. st
verläßt/ welche er in seinen Rath nimmt, die Kün-
fien unnd Wissenschaffen in guten For bringt
gleich wie er selber gelehrt ist, und zwar in einem
solchen Grad dahin wenig gelangen können; Im
Krieg, indem er selber vor seinem Kriegs-Volckher-
geht in Personalles anordnet und dasselbe am ersten
ins Werckrichtet; welches er in dem letzten Krieg mit
Lothringen/genugsam erwiesen/ dafi ob er schon dem
General Chauvet, einem dapffern und erfahrenen
Kriegs-Obristen das Commando seiner Armee an
vertraut, so unterlieffer doch feines Theils nicht zual-
lem Vorsorgzuthun/Tag und Nachtzumarschieren,
und sich dahin zu begeben, da feine Gegenwart vonnö-
then war gut und böses Wetter wiedergeringfieSole
dataußzustehen sich in die Gefahr zu wagen, und als
len andern ein Exempel der Dapfferkeit und Wacht-
famkeit zugeben, welches den aller Verzagesten auch
ein Herz gemacht. -
Ob ich schon gesagt, daß dieser groff Fürst fich
wenig auf seine Staas-Bedienten verläßt fo hat
er doch sehr vorteffliche Leute, welche er sehr wohl
außerlesen. Ich wollte gern einen jeden derselben
vor Augen stellen, aber es feyndmir etlicher derselben
Nahmen außgefallen,/ undichverhoffe es werde fie
nicht verdrießen/wann ich nur diejenigenenne, welche
ich sonderlich wohl gekennt; So hat dann Ihr
Durch, in feinem Dienst den Ober Marschalck-Gra-
ä Burggrafen von Alzey: zum
f-Marschalck Herrn Steinkatefels, welcher des
Herrn Landas Stellvertritt als der Alters halben in
folchem Ampt der Functionerlaffen worden; Moni,
de la Motte ist Ober-Stallmeister, Moni Friesenhaus
fn/Stallmeister; Auch ist ein Graf von :
- - - - Diesen

82 Chur-Hauß.
diesem Hof ein Baron von Weiß und andere Her-
ren, deren ein jeder feines besondern Lobs würdig/und
feinem Herren eine Ehrift. Der geheime Rath des
Chur-Fürsten ist nicht weniger wohl versehen, als fein
Hauß/ er niñt niemand darzuals sehr tüchtige Per-
fonen und von den besten Köpffen in Teutschland.
Der Herr Landas kompt darein; der Canzler Jo-
hann Carl Mieg/und Vice-Canzler Arnold Peil/
alle beyde zwey vornehme Juristen, welche viel
Staas-Handlungen mit großem Ruhm verrich»
tet und feynd die vornehmste Häupter des gehei-
men Raths. Auch muß ich des Barons von
Wolzogen gedencken / welcher fehr embfig ist in
den Sachen / welche feines Herrn Nutzen betref-
fen: Deß Herrn Pawel welchem feydher kurzer
#" die Obficht über den Chur - Prinzen auff
einer Reyfe in Franckreich vertraut worden; Mat-
thias Borck/ ein Edelmann auß-Pomeren, wird
auff dem Reichs-Tag zu Regenspurg gebraucht:
Herr D. Börckelmann hat seines Herrn Rechteinfei-
nen Schriften sehr wohl defendirt. Herr Schreiber
ist Stadt-Schultheißzu Heydelberg: Herr Spam-
heimisteiner von den Gelehrtesten und Politesten die-
fer Zeit, welchen fein Herz in Franckreich und an un-
terschiedliche Oertergesandt: HerRookwood ein En-
gelländer Ober-Amptmann zu Oppenheim / ein
grundgelehrter Mann, und Herr Langelsheim/Re-
gierungs-Rath. Ob aber schon alle diese vortreffliche
Leute sehrtüchtigfynd den Staat zu regieren und ihr
res Herrn Geschäfft sehr eifrig verrichten/foverlaffen
sich doch Ihro Chur-Fürstl. Durchl. nicht ganz auff
dieselbe/als so vieles vonnöthen ist der Schuldigkeit
eines Oberherrn ein Genüge zu thun, welcher so '
- - M0gl

- Chur- Hauß. 83
möglich nur mit seinen eigenen Augen sehen und mit
feinen eigenen Ohren hören soll; welches viel Fürsten
thun, die selbst von ihren Unterthanen die Supplica-
tionen empfangen uff dieselbe lesen, wann sie schlaffen
#" wollen. Gleichwienun der Pfalzgraf Chur-
ürst sehr geschickt und sein Geist sehr hoch und groß-
ist, also hat er Urfach also zu verfahren; und er erifiert
ich defen/so Alexander bey dem Aulo Gellio an fei- -
nem Praeceptoremden Aristotelem schreibt, daß er
lieber andere Fürsten an Geschicklichkeit und Klugheit/
als Schätzen und Reichthumb übertreffen wolle.
Philippus Cominaeus sagt in dem Leben Ludwigs des
XI. Königs in Franckreich über diesen Artickel rund
herauß/ daß ein Fürst dieses Namens unwürdigfy/
wann er nicht auffalles/foman ihn fragt, füglich ant-
worten könne/ oder wann er auffs wenigste die Wort
dem Cantzler selbst in den Mundlegt. Annibaleiner
von den vornehmsten Kriegs- Obersten der Alten /
welcher nach nichts als nach Kriegschiene zutrachten/
hatte auch feine zwischen Stunden vor das Studie-
ren/ und besprach sich bißweilen mitgelehrten Leuten. -
Aber dieses ist unter den Mittägigen Völckern Euro-
pae nicht mehr die Manier als die ihnen einbilden/fie
thäten ihnen Unrecht und fielen alsobald in die Schul-
fücherey, wann sie die Wissenschaffen zu den Waf
fengesellten / als wann es unmöglich wäre zugleich -
dapffer und gelehrt zu feyn. Ohne Zweifel befleißt
sich der Französische Adel umb dieser Ursach willen
ohne Hülff der Lateinischen Sprach tüchtig zu ma-
chen/und bildet ihm eines wäre eine Schand/wann
fie den Tacitum oder Quintum Curtium anderst als
in der Ubersetzung def Aclancourt oder Vaugelasle-
fen sollten. Ich will zwar wolgestehen, daß sie über
- - GU

/
Haupt
in Teutschland leg '
ihnend,
fin: aber ich billiche
'
der in der Mathematic/ welche
und Lateinischen Forten erfüllt
Aor d
'
, Ort gelesen, daß -
- "ä" '
# denzt
eren u
##################### hät 11 unv | |
EU "ä # I '
fen. Aber unter dem dritt # nähmen diese
"ä"
gemacht und nicht im
'
ersten Anfängern hr
' sdi
guten natürlichen Ver
dieren, würde ihnen . . ."
auch ohne das Studieren sehr gut sich
sation und haben eingewi fes Feuer und ein
welcher vielen Nationen mangelt."
nicht sagen, daß sie alle bei Studien
und gewißlich/ ' in Frankreich viel
Fürsten und Herren, ist eden und
- "ä"
Fä
n
“
Ho
ann sie ihr man
“
ß
- -
t
#- --k
rnhs -
von d
wollen.“
- - -
-
H
h
#
an.
versKäß
ehen
-
kche überallsohl
leuten Griechenlands etw ' s:
rafen '
V




















- - / --
Corpus Juris, und auffsolche Weise kochen die Edel-
leute zu den höchsten Staats-Aemptern / und ma-
n lente zu leisten. Auf fol eift regiert -
Pfalzgraf '' Tags mit solchem
Kuhm beides in der Stille und in dem Ungewitter;
Auch will er nicht anders als tüchtig Leute umb sich
haben und muß man nicht strauchlen, wann
man in seinem Dienste ist. Da ich biß an die
Lothringische Gränzen durch die Pfalz zog/lobte ein
jeder sein Verfahren und seine Dapfferkeit und versi-
cherte man mich zu Heydelberg und an andern Orten
deß Rheins / daß man so wenig den Krieg ver-
spührt als wann die Lothringer denselben nie-
# hätten. Auch muß man gestehen, daß
al
-
-
-
Pfalzgraf Churf-Fürst sodapffer ist in den Armeen
als geschickt in der Schreib- und Studier-Cammer
und daß er solche Qualitäten anfich hat darüber
sich billich die ganze Welt verwundern soll. - -
* Pfalzgraf Chur-Fürstnahm im Jahr 160, den 20.
. zur Ehe Charlotte, Landgraf Wilhelmi V. von
Heffen Caffel und Amelie Elisabethae, Gräfin von
ä Es ist eine Princefin von
schöner Gestaltungroffen Ansehen sie schreibtufiredt
dzfich darüber zu verwundern/und ist verständig und
'' schier unmüglich zu glauben. Auß
dieser Ehefyndübrig ein Prinz und eine Princefin.
- Carolus, der Chur-Prinz gebohren den 13. Maji
tsf. - und - - -
"äElisabeth, in eben diesem Monat des
nachfolgenden Jahrs gebohren. Diese Prin
kefin ist sehr schön und ob sie schon nur von
mittelmäßiger Gestalt ist / so hat sie doch ein
herzliches und sieg Ansehen. e
- - -
-
-
- -
- - - - ,

sehr Geistreich alle ihre Inclinationen find hoch und
edel und ihre hohe Qualitäten machen sie würdig
eines von den größten Häuptern der Welt. - - -
Der Chur - Prinz hat das schönste Haupt das
man schenkanterist von schöner Gestalt und nicht fet-
ter als ihm wohl anstehet. Er ist unermattlich auff
der Jagt und in allen seinen Exercitien, ob er schon
nicht von den allerstärksten ist/und er haßt nichts so
sehr als die Ruhe. Er hat einen ganz glücklichen G-
nium, seine Inclinationen feyndvortrefflich/ und in
feinen Reden und allen Aktionen fiehet man nichts
als lauter Heroisches und Groffs. Und ob er schon
ein solcher großer Fürst ist, so ist er doch sehr höflich
und Leutselig, er ist von Natur gütig und großmü-
thig; und er empfängt die Leute, welche die Ehrhaben
zu ihm zu nahen/fofreundlich, daß ihm doch an dem
ernsthafften Ansehen/ welches seines Stands-Perfo-
nengeziemet nichts abgehet. Er verstehet die Histo-
rien und Mathematic sehr wohl erredt fehrwol von
allen Materien, die man vorbringt/ und hat in kurzer
# die Wissenschafft der Welt erlangt, welche den
Fürsten am allernothwendigsten ist, und ohne welche
ihm die andern Wissenschaffen wenig nutzen. Auch
hat er von seiner Jugendauff treffliche Leute bei sich
gehabt/ welche feinem guten natürlichen '
geholffen/und nachdem er von dem Herrn von Wat-
teville seinem Hofmeister schöne Lehren empfangen/
haben ihm Ihr Durchl. fhrtüchtige und qualficirte -
Personen zu Reps-Gefährdten mitgegeben, von denen,
ich dann wohl reden kan/weil ich fiekenne. Die Hers
ren Pawelseyndvier Brüder, alle vier in Pfälzischen
Diensten und von schönen Qualitäten. Friderich
der ältere, ist schon viel Jahr Ehur Fürstlicher Resident
- . zl
V-

Pariß: als urauß, me
lü aiwsergroße Reputation erlangt. Georg
Friederich der Zweite ist geheimer Rath bei Ihr
Fürstl. Durch zu Zweibrücken/ OberAmptmann
zu Bergzabern ein verständiger Mann und der zu
hohen Sachen kan gebraucht werden. Johann
Friederich der Oritte Staats-Rath Ihro Chur-
Fürstl. Durchl hat in gleichem durch seinen Verstand
und Erfahrenheit in den Staats-Geschäfften eine
große Reputation erlangt, und Carl Friderich/ ge-
heimer RathIhro Durchl. zu Siffern; und Ober-
Amptmann zu Börckelheim, und gibt seinen Brü-
derman Fähigkeit und gutem Verstand nichts bevor.
Als Ihr Durchl. den Chur«Prinzen in Franckreich
geschickt haben Sie ihm einen von diesen dreyen-Her-
ren Pawel zum Hofmeister mitgegeben - mit dem
Herrn Pierreville, der vor diesem Hof Juncker gewe-
ºfen bei der Königin in Polen nunmehr des Chur
Prinzen Stallmeister, welcher wegen seiner Quali
täten vielauffühnhält, dem Herrn Adelsheim einem
wohlgestalten und braven Edelmann; Auchfynd
bey ihm gewesen. Doctor Wincler, ein vortrefflicher
Medicus, und der dem berühmten Sennerto feinem
Landsmann nichts bevor gibt; Der Secretarius
Ackemberg, welcher sehr wohl studiert hat und der
- ' Hen Focks, den Gesellschaft gar
Urztwe - -
Mit diesen Leuten verreyßte der Chur Prinz ver-
gangenen Sommer / und wollte nur felbst zwanzig
reyfen, damit er desto bequemer durch solche Oerter
kommen könte, da er nicht wolt bekandt sein. Er
veyßte durch Schweiz/und ist vor dieses mahl nur zu
Zürich/Bern und Basel gewesen, und hat ihm vor
behalten in seiner Zurückkunff nach Schaffhausen zu
“ , -- - G. ij gehen/
-

/ - - - „------ - - - - - -
haben wollten, der incog -
wie man in solchem Stand die Sn
################### ielleicht ni
als hat man ihm unter dem Na
' Wuuk
- angethan, als man einem Reich
ä
- '' fen zu erweisen. Die Pro-
UE ende S ' - - "- - - [| | | | |
Befehl an alle ihre Anptleute, da er
Ihn ä negro
ception, aber obschon solches sei
genauinachtgenoffen worden
die Menge deren abzuhalten, welche sich
verwundert haben; Und es ist gewiß/d
Prinzanfeiner Stirn und anfinerg
nenhellglänzenden Buchstat
' “ -
zu verbergen. Vielleichtw
gierigen Leser nicht verdrief ' - - -
er zu Genff, da er sich eine Zeitlang -
M--
--
-- -
L - -
----
- -r
---- -
- --- -
i- -i
----
r
N-- -L--
-
H/ENs
# d -- er
Sobald ich gehört daß Ihr Chur-Prinzl. Durch
welche mich wohl # '
bin ich deroselben eine Tag-Reyse entgegen '
und habe beidero Auffchen Ihr Durch die Hände
'' mich Bericht:
davongegeben, kam mit der Kutschen aneben dasselbi-
'' vornehmen Personen und bat sich
seines Schlosswelches mension '
- A . . . "; als
--
– – – – – - - - - - -
























#
im damal
ab. -
Heinz Bern schon zu ''
-
- 5. - -
Onken ihn ################# -
ttag-Effen auf Verordnung des
# '
Durchl in ihrem ganzen -
#
Ulli ihn etliche Tage hernachbesuchef
welches den 6. St ' erckgesetzt worden.“ Der
e Bürger ins Gewehrfe-
mut
Hanf
'
ro -
ganz unbekandt möchten auff
s auch geschehen, aber mit
welche einen Sonder-
- - L-
''
Wild),
T A
d)
kze
rannehmlich,
zes gethan hätte."
hro Durchl. in
leberden und solcher
Complimen
\ 0
' i
Thtinpflege
dem # Augenblick haben Ihr
dals Ihro das
ä
eschütz bestellen lassen: -
' Mons. Paulden-
Durchl. auf den Abend -
Durchl, ganz Gen # erwunderung wegen dero
hohen Qualitäten/un
-, . - roffer Freude erfüllt, daß -
F#
“ernstes “D
k, 't
sehen lassen.“ *“ -
/ - - - –
/
- - - - - -
#
cken voller leute/biß an das
ht war ä.
ein stilles Gemürmelwelches
itgeantwortet, wie Sie in allem ihren



















-
-
Fs eher-Haus. …
Der Magistrat/welcher ihr kein Zeichen ihres E-
fersbev dessen Ankunft geben können und den die
Arm wegen der Bitt, so der HerPawelatihngethan,
ebunden waren, hieltemundoch davor, daß Ihro
urchl es nicht vorübel befinden würden, wann sie
Ihro eine Kurzweil anstellten: Und nachdem die
Pfarrherren durch feine hohe Gegenwart bewogen/
und von dem Eyfer, den diese Republick gegen dem
ganzen Chur-Pfälzischen Hauß trägt, gedrungen
denselben dem Volck in ihrem Gebet durch herzliche
Wünsche zu erkennen zu geben, wurde nicht mehr ge-
redt von dem Grafen von Sponheim / sondern das -
Geschreygieng nur allein von dem Chur Prinzen.
Samstag den 30. Tag Aug, welches einer von den
schönsten Tagen des Jahrs gewesen, wurde erwehlt
Ihro HochFürstl. Durch, mit dem Fischfang auff
dem Genfer See eine Kurzweil zu machen: (NB.
Hierauf hat der Author ein Französisches Carmen
gemacht, also anfangend: Sur le plus beau Lac
de l' Europe, '' –
- Auf diesem kleinen Meer, sag ich da man Ihr
chFürstl. Durch, eine Kurzweil mit der Jagt
machen wollen, hab ich in solcher Freude diese obge-
nannte Verßgemacht. Viel von den Rats Herren
wurden beruffen dieselbe zu begleiten. Darauf stieg
Ihr Durchl.deß Morgens in eine von den Fregaten
der Republick auf welche viel kleine Schiff mit vornehe
men Bürgern gefolgt, welche ohne Unterlaß umb Ihr
Durchl. Schiff herumb schwebten/ und Ihro unter
Hand Salve zugeschossen. Daraufffolgte ein Schiff
mit fünffzig Mohren in weiß gekleidt/ welche Ihr
-Durchl. Ehr bewiesen und den ganzen Tag über mit
einanderscharmuzrten. Wann sie mit S
-
-

",
see-Fine-
P - r Durchl, Überkamen/0 grill
ten sie Ihr Durchl, mit einer Salve: Und diese Mar-
tialische Music hörte nicht auffbißauff den Abend
da dann auch das Geschutzauffden Bollwercken, die
gegen dem See waren/gelößt wurden. Man kan
wolglauben, daß Ihr Durchl.beyeiner solchenzwölff
fündigen Kurzweil nicht nüchtern nach Haußumbe
gekehrt und daß man den Fischfang nicht in die Stadt
gebracht. Umb neun Uhren Morgens war das Frü-
fückzugerichtet in der Fregatten und des Mittags-
stieg Ihr Durchlauß dem Schiff in ein schönes an
dem See gelegenes Hauß, welches dem Herrn Roset/
Stadt-Syndico zustehet; in welchem nach Verord-
- mung deß Magistrats in einem großem Saal und in
Ansehen einer Wasserkunft zwei Tafeln gedeckt wa-
ren/eine vor Ihro Durchl. und den Magistrat fampt
den vornehmsten Bedienten und wurde Ihr Durchl.
von vornehmen Leuten der Stadt bedient. In dem
Heimkehren wurden Ihro Durchl.indero Losament
begleitet von den Mohren, welche auff die Art der
rechten Mohrendanzten zu Bezeugung ihrer Freu-
der diese wurden geführt von des Syndici Grenus
Sohn: Und ist bei solchem Freuden-Fest kein Un-
- glückgeschehen, als daß etliche eine Hitz in den Au-
gen bekommen / welche das Schwarze, damit sie
sich angestrichen, nicht recht zu brauchen gewußt,
. Den folgenden Tag besahen Ihro Durchl. die Bi-
- bliothecund das Collegium, die Fortification und -
- Zeughauß; Nachdem Mittag hielteman ein Schief
sen/worbey Ihro Durchl, ihre Geschicklichkeit sehen
lassen, dann nachdem Ihr Durch den zweiten
Schußgetham/ gewannen Ihr Durchl, einen grof.
finsilbern Becher auffinen Löwen stehend darauf
J': ,,
G iv folgte

- -
- - . . * -
- - - - - - - -
Igitipp gehaltet wi
aller Fürst in welche
eingibt uñdie Gedächt
''
hauch einige Kurzweil
insbesonderIhno
#“
Princessin “
arb
änd'
Capitain, der ihn führt, welcher war Maximilian
Yvois, einer von den ' seiner Kunst der Reg
publicIngenieur, mit welchem ich solches abgeredt/
- FT FN deffen
/5
n ames Blunt
entssoich von IhröChurf
Durch
dur n konte: So 9.











mit der Colation bedient war/ließlich Ihro Durchl.
durch eine meiner Söhne: em ch.
sonderheit vor die Königliche Princefin in
indemanöcis Tänemarckische fälüffwelchem ic
#################################
Prince Ihr Durchheyrachen soll/kaner -
schien ich in Türken-Kleidern und fragte mit trotziger "
Stift nach dem Gesetzen des Meers/wo das Schiff "
herkäme und wen es führte. Es wurde mir geantwor-
tet, es käme von Genff und führte den Ehur-Pfälz-
''
' wirvay vs.
N eingema In Hut
ramiden/sfuht etlich
nen-Waffen wie es
einem Grafen von der Finne den Herrn
Ran an Ansed Walbrun und an den Edelleuten
'' ä
claimerliche Exemplaren des nachfolgenden Sonnet
'' blau gefüttert mit einer silbern
in/nach der Pfälzischen Liberey '
ä …
Gläumumbgeben, überreichen." - " ,
EG- C. aus: ---------- - - - -
tritt G-v Folgt







- Folgt das Sonnet - er ist - "
Estre du fang des Dieux, que l'Albion revere.
34
Nachdem solches geschehen, giengen Ihro Durchl.
wieder in ihr Schiff und unsere Schiffe heilten sich
voneinander, damit sie desto leichter fort kämen. Es
regnete starck kurzehe Ihr Durchl, sich zu Schiff be-
geben und bald nachdem sie wieder an das Land ge»
fliegen als wann der Himmel seiner Uberfahrt hätte
wollen günftig feyn; Die Frau Generalin wartete
Ihrer Durchl. mit einer Kutschen auff/dann der Ge-
neral Balthasar mußte zu Hauß bleiben wegen eines
bösen Zustands/foer an einem Knie bekommen, daß
er den Schenckel nicht regen konte: Die Gemächer
zu Prangin waren schön und wohl zugerüstet, es wur-
dedatrefflich tractirt/und der Wirth und Wirthin
warteten fleissig auf. Es wurde daauffGesundheit
hrer Chur- und Fürstl. D. D. getruncken mit groß
fn Ceremonien bei dem Nacht- und des andern
Tagsbey dem Mittag-Effen; Nach diesem hat sich
ein sanfter Nordwind erhaben, mit welchem unsere
kleine Flotte auffden Abend wieder zu Genff mit vol-
len Segeln angelangt/ gleichwie sie den Tag zuvor
mit dem Sud von dannen abgefahren war.
Dieses ist beinahen die Beschreibung wie Ihr
HochFürstl, Durchl.dero Zeit zu Genff zugebracht
folangfie gesund gewesen. Aber unsere Freude hat
sich bald in Leid verwandelt dann Ihro Durchwur-
den acht Tag nach dieser Spazierfahrt von den Pur-
peln angegriffen und die ganze Stadt Genff dar.
durch in höchste Bekümmernusgesetzt. Die ganze
Krankheit durch kam ich wenig von dero Cammer/
sondern fragte stündlich nach dem Zustand der oft
ben; Und weil ich alle Test statt
- - Jhro

- - v, - -
Thter-Hauß. " - 9
“ wurde sehr wohl in acht genommen./
also daß sich dabei nichts unglückliches begeben konte
ich nicht unterlassen Herrn Doctor Wincklern, dero
Medicum offmahls zu umarmen und seine Wif
fen schafften zu erheben. Auch muß man gestehen/
daß er in Genf eine groff Reputation erlangt und ist
sehr vielumb Rathgefragt worden, und hat man fest,
ne Meynung allezeit vor sehr gut befunden.
3. Endlich nach der tödtlichen Furcht/von deren wir
nicht erlöstet worden, als den 14. Tag bißauffwele
chem man allezeit in Furchten stehen muß, wie glückli-
chen Fortgang auch die Krankheit zu haben scheint/
nach so vielem allgemeinemund besonderm Gebet, da
dann niemand gewesen, der ihm die Genesung Ihr
HochFürth. Durchl. nichtangelegen seyn laffen / fa-
hen wir dieselbe wiederauff, also daßfie von dem Ma-
gistrat und der Kirchen die Glückwünschung anneh-
menkonten, da sie deroselben ihre Freude bezeugten /
und eine langwürige Glückseligkeit und Wohlfahrt
wünschten; Wenig Tag verreiste Ihro Durchlet
liche Mittägige Provinzen Franckreichs zu sehen, als
deren gute LuftderoGesundheit mit anders als dienlich
feynkönte: Aber ob sie schon den Tag ihrer Abreise mit
allem Fleißverhältnifokonten sie doch mitauß Genf
kommen, wie sie darein kommen: Dann ohne das
Compliment, mit welchem der Rath durch den ersten
Syndicum vorderoAbreise Abschied von ihnen nahm
mußten sie auch ein Kennzeichen der Ehrerbietung, so
Ihrodie Herrschaffterwiesen annehmen. - -
Nachdem nun des Abends in der Eyl Befehlge-
geben worden, hat sich ein jeder des andern Tags More
gensumbé. Uhranfeinem bestimmten Posten eingefun-
den, weil Ihro Durch, desselben Tags einen '
- . "Weg

56 - Chur-Hauß.
Weg hun und zu Anesty über Nachtigen wollten -
VierCompagnien Bürger ein jeder vor 20 M
alle wohlgestalt und wohlgekleidet marschierten zuerst
und wurden von solchen Hauptleuten geführt, deren
gutes Ansehen durch die schöne Kleidung ''
HNach diese führte der Bereiter-HerNehaut den fremb-
den Adel mit welchem Genffallezeitschrwolversehen
ist, weil die Exercirien daselbst in Schwung gehen
Es kamen viel vornehme Herzen darzuni
nichts zierlichers sehen als dieser schöne und vertreis
che Hauff der Academisten welche nachdem es die Zeit
erleiden konte, nichts gespahrt damit sie vor den Augen
' Zwei
Herren des Raths folgten darauffaufsehenen Preis
denuß führten eine Compagnie von 60 Handwercks
leuten, welche alle mitledern. Koller und
Scherpen mit
dem Degt in der Hand vor Ihr Durchlvorbeparité
ten umb den Nachzug zu halten und der fe
darein Ihr Durchl stieg zu folgen. Also verreyßit Ihr,
Durch in Begleitung eines Syndici und etlichen an
dern Herzen des Rath ä
Und diese Ceremoniengeschahenmi mer
mung für diegeringe Zeit die man hatte sich damit zu
rüsten. Die ganze Reutereyparte durch zwei Reven
horalwofichauffeiner schönengrotten und grunk
Ebene, in welcher das Mailspiel und schöne Gärten
fond die Cavallery und Infantry in eine Schlacht
Grdnung gestellt alles Geschütz der Stadt losgebreit
welches eine dicke Wolcke sor mit so die einige gewes
fn/sb man desselben Tagsüber dem Horizont geses
hen. Nach dieser Lösung ging die Infantrymit weiter
die Cavalierwaberbegleitete Ihr Durchforverbißauff
eine halbe Stundan einen Fluß/allwo sie vor #
- an. Der

- fanden, fichin die Sänftezu begeben. Ihr Durchl.
bezeugten die Herren des Raths, wie hochsiederoselben
Höffigkeitsünd alle Ehrofie zu Genffempfangen
achtete also giengefiewieder zurücklich aber folgte Jho
, Hu ands ersten Ort, da manfilligen mußte.
" Ihro Fürst. Durchl Reyfeifglücklich gewesen:
Sie habe Lyon, Grenoble, alle Stätte an der Rhosne
, und in der Provinz und einen Theil von Languedoc
gesehen von welchen sie ebenso vergnügt wieder kom
men als sie daselbst hochgeachtet worden. Sobald ich
- gehört/dz Ihr Durchl. von Lyon abgereyßt/und wie-
i, der in die Pfalz umbkehrten, reißteich Ihro entgegen
eine Tag-Reyst/fiekamen wieder nach Genf blieben
aber mit länger daselbst als ein Mittag-Effen/undka-
menfelbigs Abends noch nach Prangin/daselbst begeg-
net.Ihr Durchl der Obriste May/ufibate im Namen
deß General Lieutenants Balthasar/daß doch Ihr
Durch daselbstlosiren wollte. Sie wurden daselbstem-
pfangen wie das erstemal mit allem Respect und höch-
fer. Freud und verreißtendeß andern Morgens von
- dannen in einem Futter nach Lausanna. Ichhabend-
her vernommen, daß Ihr Durch durch Schaffhausen
passiert, da sie mit großer Freud empfangen worden uff
nnchmahls glücklich zu Heidelberg ankommen, da Ihr
Durch sich gerüstet die Reise in Dänemarckzuthun.
Weil ich anjczo an dieser hohe Verbündnußmit der
Evon Dänemarckbin und der Chur Pfälzische Erb-
nigl und eine von den schönsten Princess
der Weltherrathen soll, so will ich sagen, da das
Hauß-Pfalz noch viel andere Verbündnüffe hat
mit den vornehmsten Familen des Reichs und in
Europa. Der Käser Ferdinandus II. nahm
in dem Eingang dieses Seculizur Ehe Maria Anna
sie zu alt ist der - eine
errt. - -
„“




58 Chur-Hauß.
einer Tochter Herzog Wilhelms auß. Bayern 7 vöm
welcher er Ferdinandüü den III. seinen Nachfolger
in dem Reich/ Märia Anna, welche Maximilian
Herzogen in Bayern vermählet worden, und Ceci-
liam, welche Ladislas, König in Polen geheiratheit
erzeugt hat. Von Ferdinando III. welcher zur er-
fen Ehegehabt Maria Infantin von Spanien ist ge-
zuget Maria Anna, welche Philippo dem IV. Kö
in Spanien zur Eheworden und Maximilian Her-
# in Bayern hat von Renata von Lothringen einen
rben hinderlaffn/welcher im Jahr 165 o. zur Ehe
genommen Adelheit eine Tochter Amedei, Herzogs
von Savoy und Christine von Franckreich. Son-
ften hat Chur-Fürst Friederich der V. Königin Böhr
men im Jahr 1813 zur Ehe genommen Elisabeth/Kö-
nigs Jacobi in Groß Britannien-Tochter Philipp
Ludwig sein. Herr Bruder hatte zur Gemahlin Ma-
riaEleonora/Chur-Fürst Joachim Friderichs von
Brandenburg Tochter/ und Elisabethae Charlotte
- ihre Fräulein Schwester wurde zur Ehe gegeben. Her-
zog Georg Wilhelm, Chur Fürst Joachim Fride-
richs Enckel und Erben des Chur Fürs
Herzog Philipp Wilhelm von Neuburg hat zur er-
sten Ehe Anna Catharina eine Tochter Sigismund,
Königs in Polen; und Johann Casimir hatte zur
Ehegemahlin Catharina, eine Tochter-Gärölt, und
Mutter Carl Gustavs Königs in Schweden. Prinz
Edoard des regierenden Chur Fürsten. Herr Bruder
nahm zur Ehe Änna de Gonzaga, eine Töchter C-
roli Herzogs von Mantua und Nevers und Her
rietta ihre Schwester wurde nuit dem Fürsten in Sie
benbürgen vermählt. Louyffé Maria des verstorbe-
nen Prinz Edoards älteste Tochter ist in das s
ürstenthumbs,
our-
- - -

- - - -
Chur- &auß. »
Bourbon vermählen worden, mit Julio Henrico,
Herzogen von Anguien, einem Prinzen von dem
Königlichem Geblüth/ und Benedicta Henrietra,
1 '' Sophia/deß Chur-
irsten Schwester in das Hauß Lüneburg wie her
nachfolgemeldet werden. Also fichet man daß das
Hauß-Pfalz ohne die vornehmsten Cronen, mit wel-
chensverwandt auch noch mit Sachsen, Branden-
burg, Braunschweig/Wirtenberg, Hessen, Jülich/
Gonzaga, Nassau/Rohan und etlichen andern ver-
bunden ist, uioaßwenig Geschlechterin der Welt die
dieses Falls besser unterstütztevnd. . . . . . .
Chur-Fürst Pfalzgraf hat noch einen Bruder und
drei Schwestern. . . . . . ."
- Rupert Pfalzgrafe, gebohrenden 17. Decembr.
ié19. ein Fürst, welcher sehr schöne Thatengethan/
und der Cron England/ an welche er allezeit gebun-
den ist, sehr gute Dienste geleistet. " -
„ Elisabetht Aebtiffen zu Herford/gebohrm, den 26.
Dezembriss. Diese Princessin ist der Ruhm und
die Cronihres Geschlechts und hat neben ihrer große
fen Tugend auch sehr wohl studiert.“ . . .“
Louyff Hollandine, gebohrenden 3. April 1622.
hat die Römische Religion und Einsamkeit angenom-
men, nachdem sie in der Welt durch das schöne Licht
ihres # geglänzt: Sie hat eine herrliche Hand
zu M10 en- , * - - -
Sophia gebohrnim Jahr 1630. ist vermählt mit
Ernesto Augusto, Herzogen von Braunschweig und
Lüneburg eine sehr '' deren Lob/
welches ich in dem vorigen Buchnurkürzlich berührt
hiernach weitläufiger vorstellen werde. - - -
Essend noch übrig zwei Princessinnen, ' -
- - - Gesagt
-,
-

" - ,
--- “unserer
gesagt habe, von dem verstorbenen - -
öeß Thur-Fürsten Herrn Bruderfer mit Amaden
Tochter Caroli von Gonzaga Herzogen von Mantua
und Nevers der Königin in Polen Schwester erzieht
“
von Anguien, ein Prinz von Königlichem Gebl
gechlicht; Und 13
“ Benedicta Henrietta, welche vermählt ist mit
Herzog Johann Friderich von Lüneburg davon ich
hernach reden will. :
- -
, . .“ - 1 . - - - - - - i „1
- - - - - - - - - - - - is
- - -
-
- - - - - - - - - - - " , - - v" - - - J. 1, 1 " -
- - - - - - - - - - - -
- - - “ - - altz S N - - ;)
– Pfa - - u - lern. -
"A-NAs Fürstenthum-Sinnernligt auf dem Huns |
Drücken zwischen der Mosel den Rhein und der
"P"Mah, Simmern ist die Haupt-Stadt hat in
Schloß dasich der Fürst selten aufhält, daneben
eine gewöhnliche Residenz zu Creutz nach deren B
schreibung bald hernach folgen wird. Erenberg/Wak
deck Bolenden und Stromburgeynd die vornehm
fie Hitdieses Fürstenthumbswelches allezeit an dem
Ehur Hauß-Pfalz geblieben jedher Friderichen
Grafen von Simmern und Sponheim/ Stephan
Sohn ist aber nachmals Ludwig Philippen Chur
Fürst Friderich des V: Königs in Böhmen. Hinn
Fruder zu Theit worden/ welcher sich geschrieben
alzgraf von Simmern : „ „ „".
"Entwig Henrich Mauritius, ein Sohn und
chin |
ipps und Mariae Eleonorae, ein Tochter Joa
ände:
den Tagen den
Fürst, der ein so “
" , - - - - kommen
–



unser "mit
ges Loibs Gröffeift. Er reitet über außwohl/lnd liebt
die Haushaltung und die Jagt sehr auf welcher er
ganzuminatlich ist, er hat seinen Marstall in seinem
“ und unter seinem Zifferbauen lassen, als der
Heber des Morgens das Raffeln der Pferde/welches
etwas Martialisches anfichhat/ als die beste Musik
hört. Auch ist erschroutig sauffschöne und kostbare
Pferde; und als ich die Ehe hatte ihm aufzuwarten/
hat er eben ein Tartarisches Pferd gekauft där vor, er
biß in die sieben hundert Risthaler gegeben. „Er
######################## und ich sehe ihn
sechs Pferd nach einander reiten / den andern Tag
als ich dahin Niber das alle Oualitäten
die feinem ''“ ifft dapf
fer höflich und größmüthig erredt sehr gründlich
von den Sächen und hat einen solchen Verstand,
daß er sich außallem herauszuwickeln weiß. Er hat
zur Ehe genommen. Maria Prinz Henrich Friderichs
von Uranien und Amelie/Gräfin von Solms Fräu-
kein Tochter bei welcher sie in dem Glanz und in der
Ubung hoher Tugenden itaufferzogen worden. Es
ist eine Prinzessin welche den Glanz des Hauses/dar-
“
gestalt/ obschon nicht gar von großer Person;
"ä" roßmüthig, ''
Lesen liebt und sübtiles Ver --- ist, deren alle Dis-
vus und Actionen nichts/als Großes und Heroi-
fches haben. Ich will bald erzehlen/ wie ich die Ehrge- -
übt BIhr DDzu Creuzenach aufzuwarten. . .
Der Marschalck an dem Sifferische Hofst H. ---
von Stubenvoll, welcher vor diesem beyChur-Pfalz in
Diensten gewesenuffi mit Ruhm sein Amptverwaltet,
F" fis. H' " Der
Hilla –
--



10 … Pfalz Sümmern. - -
Der Ober-Stallmeister war damahls Herz - - - -
Kolb/welchen seine schöne Qualitäten feinem Herrn
angenehm gemacht, der ihn auch feydher zum Ober-
Amptmann zu Simmerngemacht. Carl Friderich
Paul, der Jüngste von den vier Brüdern von denen
ich hiervorgeredt/ist geheimer Rath und Ober-Ampt-
mann zu Böckelheim und hat zu diesen schönen
Aemptern alle Tugend und Fähigkeit, die an dieses
Geschlecht angeheftetfeind,
: " - " - , . “
,
«- -
-
- - - - - - - - - - - -
zni -
Pfalz Zwey-
ENIePfalgrafen von Zweibrücken haben
Land in dem Westerreich und dem Waßga
zwischen dem Elsaß und der Herrschafft des
Erz-Bischoffs von Trier. Zweybrücken ist die Haupt-
Stadt/sechs Meilen von Weiffenburg einer Reichs-
Stadt gegen Lothringen. Anweiler / Landstuhl /
Bergzabernfeind noch andere kleine Städtlein dar-
inn 1 über welche man noch viel Schlöffer und sehr
schöne Flecken sieht. Diese Fürstenfeind vor Zeiten
mächtiger gewesen, als sie aniekofeynd. Wolfgang
Herzog von Zweibrücken führte im Jahr 1589, in
welchemer gestorben, dem König von Navarra sieben
tausend zu Pferd und siebentausend zu Fuß zu; Und
Johannes sein Enckel, welcher das Chur- '
humb verwaltete in währender Minderjährigke
hur-Fürst Friderichsdeß V. nach '' wel-
ches ihm die Vormundschafft zuschrieb bek
durch Gelegenheit sein Haußwohlzubestellen. Die
Grafen von Bitschverkauften deos:
- brücken
am dar-





- - - - - -
- Pfahr. Zwei Brücken. - Top
drücken Ruperto Pfalzgrafen, welcher als er gar viel
Kinder hatte dieselbe im Jahr 1420. feinem ältesten
Sohngegeben, welcher von Anna feiner Gemahlin
einer einigen Tochter des Grafen von Veldenz, die
Grafschafften Veldenz und Spanheim bekommen.
Ludwig mit dem Zunahmen der Schwarze/Stepha-
niSohn erster Herzog zu Zweibrücken nahm zur
#ä "#"
Wolffgang Ludwigs des 11. Sohn bekam das Für-
"ä"' "Tod “
eß letzten Pfalzgrafen und Chur-Fürsten seiner Li-
nie gab im Jahr 144. die Graffchafften Veldenz
und Lantreckenlampt der Probstei Remigsberg sei
nem Vettern Ruperto und Georg Johann Ruperti
Sohn die Grafschafft Luzelstein und den halben
Theil des Lands Gutenberg; Nach diesem zog er in
Ungarn wider den Türcken, welcher den Käfer Ma-
ximilian drängte von dannengiengerin Franckreich
wiegesagt, den Protestierenden zu Hülff. Ich muß
auch nicht vergessen, daß nach dem tödlichem Hintritt
Johann Wilhelmsdeß Letzten Herzogs zu Cleve,
Johannes der II. Herzog von Zweibrücken und fei-
ne Brüder sich alsobald Herzogen von Cleve/Jülich
und Berg/Grafen von der Marck und Ravenspurg/
und Freiherren von Ravenstein genennt als Kinder
Magdalena/ der Tochter Wilhelms/Herzogs von
Cleve/welche ein Recht an solchen Landen haben soll-
ten; Und daßeben dieser Johannes, nachdem er das
Chur-Fürstenthumb vierzehn Monat verwaltet im
Jahr 1812. nach dem Tod Käpfers Rudolphideß II.
zudem Vicariat deß H. R. Reichs in den Landendeß
§ Rheins Schwaben und Francken berufen worden,
und daßerin ebendiesem Jahr der Wahl des Käufers
- - - - - H i. Matthiae




4 pfalz Swey Brücken
/
Matthiae beigewohnt. Ich komme nun auf die
noch lebende Personen. . . . . . . . . . ., z. |
“ Von Friderichen. Herzogen von Zweibrücken/
welcher im Jahr 1661 gestorben/und von Ama. Zu
liana seiner Gemahlin einer Tochter Graf Ludwigs
von Nassau Saarbrücken/feind übrigdrey schrvolle
kommene Princefinnen. . . . . . . . . . . . . . . .
Elisabeth/gebohrenden 22. Mart. 1642., 43
Sophia Amelia/ gebohren im Jahr 1648. welche
zu Caffel in einer hohen Tugende Schulbey der Frau
Landgräfin aufferzogen worden/ ist anjehobey der
Königin in Dänemarck. . . . . . . . . . . . . . . . .„
Charlotte, gebohrn im Jahr 163. welches
“-
weybru belt - - - - - - - - - - - - - - - -
"E"iFiderich hatte zwei Schwest
Schwestern
hinderlaffen/ Elisabeth Louyse/ welche Achtssin zu
Herford gewesen, auf welchegefolgt ist die unvergleich
liche Princessin "n
als ",
Tochter. Also daß niemand mehr übrig
Juliana Magdalena gebohrenden 24. April 1621.
eine Tochter Herzog Johannis von Zweibrücken/
welcher Administrator des Chur-Fünfinthums und
Vicarius des HR-Reichs gewesen und indovic
einer Tochter Friderichs des IV. Pfalzgrafen und
Chur Fürsten. Eine Princessin von hoher Tugend ist
im Jahr 1845. mit Friderich Ludwig Herzogen von
Landspergvermählet worden.
-
-------- : ---: --------- --- ".
Zweybrücken Landsperg. „
Riderich Ludwig Herzog von Zweibrücken
F# den 17. Octob.1619. '' Fri-
S) derichCasimirsufiAmelia/Prinz Wilhelms
- - PHN
-

f
i
- -
Zweibrücken saudsperg ist
zur Ehe Juliana Magdalena, eine Tochter Johannis
Herzogen von Zweibrücken, eine pohlgefalte und
Tugendhafis Princefin. Dieser Fürstift von großem
Verstand und könte wol eine größere Herrschafft re,
gieren als die einige ist. Er ist sehr geschickt und erfah-
ren in den Welt-Sachen und sucht durch die schöne
Aufferziehung der Prinzen seiner Söhne sie ihm gleich
zu machen. In dieser glückseligen Ehehater 2.Prinzen
md Hrey Princessinnen erziehlt. - - - - - - -
* Wilhelm Ludwig ein Herz von großem Verstand
welcher ihm auffinen Niederländischen Reifen und
Besichtigung anderer Provinzen Europa eine große
Reputation erlangt und - - - - - - - -
Carolus, ein Herz von großem Ansehen der wird
bald reisen, damit er die Wissenschaft unterschiedli-
cher Länder mit dem schönen Liecht, so er von seinem
Geschlecht gleichsam erblich her hat vergeselle.
i
Ludovica Magdalena, 164. und . . - -
"Elisabetha Sophia, S. alle drei sehr wohlauffer-
' von einer solchen Mutter, welche ein Exempel
der Tugend ist - - - - - - - - - - - - - - - - -
"Charlotta Amelia, gebohrnim Jahr 16.
Herzog Friderich Ludwig hält seine gewöhnliche
Residenz zu Meisenheim/ ist ein kleines doch wohlge-
bautes Städtlein, da hat er ein schönes Schloß defen
Gemächer sehr bequem gebaut sind. Seine vor-
nehmste Staats-Bediente send:
-
- . . "
Georg Friderich Paul von Raffingen eingeschick
ter Mann von dem ich hiebevor geredt/ geheimer
Rath und Ober-Amptmann zu Bergzabern und
---von-Steincatefils auch geheimer Rathui-Obere
. . . . . . . . . . . H. ij - Ampt-
- -
- - - -

168 pfälz-Schweden.
Amptmann zu Meysenheim, welcher seinem Fürsten
Stadtallodient, daß er von jedermangelobet
wir - - . . . ,
Dieser Fürst/welcher sonderlichgottsfürchtige und
gelehrte Leute liebt, hält den Herrn Pastor fehr hoch
welcher die Kirche mit einem solchen Eyfer und Kluge
heit regiert, davon jederman erbaut wird. - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - -
Pfalz, Schweden.
Arolus der XI.deßNamens König der Schwe- |
- den/Gothen und Wenden/Groß-Fürstin Fin-
land/Herzog von Esthen und Carelen/ Her in In- |
ermanland) c. gebohren den 24. Nov. 16. ein |
ohn CaroliGustavi, Pfalzgrafen Zweibrückischer
Liny / und Hedwig Eleonoren/ Herzog Friderichs |
von Holstein Tochter. Dieser große König ist an-
jetzoin feinem sechzehenden Jahr und rüstet sich mit
groffen Schritten den Fußstapffen seines Vaters und
Groß-Vaters, deren Ebenbild man auf seiner
Stirn in seinen Augen erscheinen fichet/ zu folgen;
gleichwirer auch dieselbeinfinen ganz heroischen In-
elinationen viel besser repraesentiert. Er besitzt in
Teutschland Vor- oder West-Pommern/ darinn
Stettinrinfarcker Ort, die Haupt-Stadt ist das
Herzogthum Bremen und die Stadt Wismar/ei-
nen von den besten Hafen an dem Baltischen Meer.
Adolph-Johafi gebohren im Jahr 1628 ein Sohn
ahannis Casimiri Herzogs von Zweibrücken uñ.
Eatharina, einer Tochter Carolin Königs in Schwer-
den deß verstorbenen Carl Gustavs/ s: f
- - - PCs
-

pfalz Schweden. 107
- Schweden Bruder unterdessen Regierung ergen-
a ralissimus über die Armee gewesen, ein Fürst von glº-
ter Gestalt dapffer von Person und der sich in vie-
- len Begebenheiten der Cron zu Diensten sehr wohlge
- halten, Er hat zwei Weibergehabtaußdem vortreff-
- lichen Geschlecht der Brahé, Grafen von Willings-
borg, deren die ersteden 7. Sept. Anno 1653 gestorben -
und ihm nur einen Sohn hinterlassen, welcher noch -
'', Aber von Elisabeth Niclas
Brahé Tochter, welche er den 8. Febr. 1661, zur Ehe
genommen hat er so viel ich habe erfahren können -
ä und zwey Princessinnen: -
Carl Johann/gebohrenden 13. Sept. 166.
„Es
Johann Casimir, den 25. Aug.166. . .
Adolph Johann, den 13. Aug. 1666. - -
- Gustav Casimir, den 29. Nov. 1667.
, Wilhelm Ludwig - - - - - - - - - -
, Catharina, den 30. Nov., 16. und . . .
Maria Elisabeth, den 14. April. 1663. Es find noch
- zwei Schwesterndeß verstorbenen Königs in Schwe-
: sehr vortreffliche Prin-
. . Celinnen: , - -
, "Eleonora Catharina gebohren im Jahr 162 6.
" Landgraf Friderichs Wittib/welcher in Polenumb- ,
kommenden 24. Septembr., 16. und
eine Gemahlin Graf Magni de la Garde Schwe-
- dischen Canzlers. " " . . . . . . . . . . "
null
–4 Mr. La Lazaß aaa SA Laa"
Zweibrücken Neuburg“.
O' diese Liny außgenommen der Prinz von
- Sulzbach den: angenoffen %






108 Frwehrktkett-Rebus.
so soll ich doch nicht unterlassen allhier von derselben
zu reden - damit ich das Pfälzische Geschlecht ganz
vor Augen stelle. Die Herrschaften des Herzogs
von Neuburg sind zum Theil in Bayern zum Theil
Schwaben und der Oben-Pfalz; damander
Donauhater ein Land welches mit den Herzschafften
des Bischoffs von Augspurg vermischt ist und noch
' schafften in dem Norgau - Auch besitzt er
noch einige Landschaften in dem HerzogthumbJür
„lich und hält bisweilen seinen Hof zu Düsseldorp, ei-
ner kleinen Stadt an dem Rheindardurchlich vor et-
lichen Jahren gereißt bin. Aber seine gewöhnliche Re-
'' uNeuburg in Bayern an der Donau nach
dem 2 ' gegen stadt/ und zwei Stunden
von dem Außfluß des Lechs. Diese Stadt ist auff
die heutige Manier fortificirt und ist sehr lustig und
gesund dafelbst zu wohnen. . . . . . . . . . . .
Diese Herzogen haben wie gesagt/Praetenfion an
die Herzogthum/Jülich und Cleve/und führen den
Tituldarvon, wie Sachsen und Brandenburg. Die
feSuccession hat große Unruh in Teutsch- und Nider-
land verursacht. Der Käufer die Herzogen von
Sachsen die Marckgrafen von Brandenburg, die
, von Pfalz-Zweibrücken der Marggraf von Burgau/
der Erz- Herzog von Oesterreich und Carolus von
Gonzaga, Herzog von Neverspraetendierten daran.
In dem Discurs von den Churer-Hauß Brandenburg/
welches in Pofffon dieser Länder ist, will ich weiter
von diesem berühmten Streit reden doch mich
unterfangen zu decidiren in einer solchen Matery /
welche den Verstand des gemeinen Volcks übertrifft.
Nonnotrum intereostantas componere lites.
Ich habe gesagt, da diese Liny die Römische Religio
“
. . . . . - - - -
. ." --- olfgang
- ". . . C. ffgang



f
seines
---
''
dwigs
Sohn welcher mit Johann umb die Administration -
des Chur Fürstenthumbs gestritten mit Magdalena .
Herzog Wilhelms von Bayern-Tochter zugleich die :
Religion uñdas Interesse seines Schwäher Vaters
zur Ehegemoffen. Seine Unterthanen feindsendher
genöthigt worden, entweder das Land zuraumen oder
ds Exempel ihres Herrn nachzufolgen uiessend alle
Dinge in dieser Welt der Veränderung unterworfen,
- Philipp Wilhelm gebohren den 27. Nov im Jahr
161 - ein Nachfolger Wolffgangs Pfalzgrafen und
- Herzogen von Neuburg regiertanjczo; Dieser ist von
wegen seiner Qualitäten vor würdig geach
in die Wahl der Polnischen Cron -
dann Praetendieren konte, wegen der hohen Verbünd,
müß, die er mit Sigismundo gemacht, dessen Tochterer ---
zur Ehegehabt, welche im Jahr 187. o
forbé Von ElisabethA
Heffen Tochter/welche
ihres Ehemahls Religion
Söhne und eine Tochter. “
ist, Johann "Wilhelm Joseph Ignatius, ge
19. April, 16:8. - - -
. Wolffgang
Ludwig Antonius den - - - - Mariss
Carl Philipp. - *** -
Alexander Sigismund. und
- Anna Maria Josepha gebohrndens Jan 16.
----------
Pfalz-Neuburg-
S
\
L.
Ulzbach
1. Stun
ist ein kleines Stättleinins
dvon Amberg
+
ang Georg Friderich den Juni 16.
/welches die Ha
H. v. H
gestritten mit Magdalena ,
tektvörden/
zukoien/welche er
- - 67 ohne Kinderge-
melia Landgraf Georgen von
alsobald nach ihrem Belager
gefolgt hat dieser Frisänf
bohrenden
-
----
Sulzbach.
Obern-Pfalz
Y.
\
up-Statt
darinn




110 Pfalz Teuburg-Sulzbach.
darinn ist und hat ein gutes Schloß da ein Pfalz-
grafiefdirt. Dieser istheutigsTags
Christian Augustus, Pfälzgrä A -
k"
gebohren den 6. Juni 1622. AugustiSohn) wel
Wolfgang Wilhelms/ deß jetzigen Herzogs:
Neuburg Vatters Bruder gewesen: Und Hedwig
einer Tochter Johann Adolphs/Herzogs von Hol-
fein. Er folgt der Römischen Religion und hat
von Amalia des Grafen von Nassau-Tochter/ und
Feld-Marschalcks Wrangels in Schweden Wittib
Pf
älzg
fvo
in S
n
ülz
ba
welche im Jahr 1649 geheirathet zwei Prinzen und
zwey Princessinnen. - - “ -
Johann Augustus, gebohren den 1. Dec. 16; 4.
Christian Ferdinand Alexander 166. . "
Hedwig Augusta gebohren den 15. April. 1650.
welche mit Sigismund Francisco/Erz- Herzogen
in Oesterreich, mit welchem der Inspruckische Stasi
untergangen/ verlobt gewesen und ferdher mit Julio
Fälle gezogen von Sachsen Lauenburg ver-
mählt worden. - - -
Amalia Elisabeth/denzt.
Dieser Fürst hat einen Bruder und zwei Schwe-
fern, welche die Religion nicht verändert:
Philippus den 19. Juni vor diesem Genre
ralbey Schweden hat nachmahls ' d“
den Venetianern gedient und sich allenthalben #
- ''“ -
Anna Sophia gebohren im Jahr 162 verm
'' Grafen "ä" - - - - - -
Augusta Sophia/16.4. eine Gemah
celai Fürsten von Lobkowitz -
- – -
- - - - - - - - - - - - - Pfalz-
- - L." -
A
/ , " - " , s








-tm- -
Pfalz-Lautrecht/Veldenz und
: Luzelstein.
- * Je Graffchafft Luzelstein in dem Wester-
V. reich ist gleichsam als der Schlüssel #
CS-Dehringen und die Haupt-Stadtderoselben
gleiches Namens, hat ein sehr gutes Schloß und ligt
nicht weit von Elsaß Zabern und Pfalzburg, Aurenz-
hausen gibt ihm nichts nach/und zieht der Fürst ein
großesaußdem Zoll welcher in dieser Stadt und an
dem Paß-Cluß zwischen der Enge des Bergs Vegefi
- erhoben wird. Das Land war vor diesem unter Gra-
fen, welche mächtig gewesen sind, nachdem sie aber
im Jahr 143. die Waffen wider Pfalzgraf Frideri-
- chen in Hoffnung der Herzog von Burgund würde
ihnen beste '' sich
ßdem Schloß Luzelstein faviren/wel-
"
er Pfalzgrafnachmahls eingenommen. Von
ben Zeit anhat Wolfgang Herzog von Zwei-
nach dem Tod Ott Henrichs Pfalzgrafen -
es
dersel
sich hier oben geredthaber und Georg Johann
- Enckeln Ruperti Sohn die Graffchafft Luzelstein -
simptder Heffe des Lands Gutenberg geschickt.“ - -
: Leopold Ludwig von Lautreck/ gebohrenden 20-
Febr. 1636, hat succedirt Fürst Johann Georg von
ä welcher im Jahr 164. nachfeinenzweyen
Söhnen Georg Otto und Philipp, "welche das
zwanzigste Jahr nicht erreicht gestorben - Dieser
Fürst/welcher sehr herzliche Qualitäten an sich hatte












rrz Pfalz-Lautrecht/Veldenz c.
trug grosse Sorg vor die Aufferziehung seiner Kinder
welche alle sehr wohlgefällt feynd/ und die er gezeugt
mit Agatha Christina/ einer Tochter Philipp Wolff
gangs/Grafen von Hanau/Liechtenberg, welche er den
4. Juli 1648. zur Ehe genommen. „Ich finde daß
auß dieser Ehe zwei Prinzen und vier Princessinnen
entsproffen. - - - - - - - - - - -
- Gustavus Philippus, gebohrnden 17. Juli 167.
Ein Junger Herzfehr schön von Angesicht und wohl
gestalt mit welchem ich das Glück und die Ehrgehabt
etliche Tag durch Schweitzerlandkdardurchcrunde
kanter Weißpafirte zureisen, da ich mich dann nicht
gnugfam verwundern können über die schöne Quali-
täten, die er von seinem klugen Herrn Vatter und von
feiner Tugendhafften Frau Mutter herhat. Er hatte
einen guten Hofmeister und noch einen andern gelehr»
ten Mann beyfich/ von welchem er nicht anders als
fchöne Unterweisungen haben konte; Wir kamen mit
einander nach Genff von dannener/nach einer Ruhe/
von etliche Tagen feine Reysein Franckreich fortgesetzt.
Carolus Georgius, gebohrenden 27. May 16605
Anna Sophia gebohrenden 20. May 16o. D
Elisabeth Johanna, den 22. Febr. 163. …"
Dorothea den 26. Jan. 1653. Und -
- AgathaEleonora den 29. Juni 1662. - -
Pfalz-Birckenfeld. "
ENIFürstenbeiten das Fürstenthumb Bür
- ckenfeld, welches ein Theilistdeß Hunsrücken
CSS und die Grafschafft Spanheim darinnen
- - - - - - - - - … … … … … - - - - - man
\

- Pfalz-Birckenfeld. " . . tz
man Silber-Grubenfindet. Birckenfeldeine Resi
denz der Pfalzgrafen dieses Namens ist die Haupt-
Stadt und diese Liny hat angefangen von Carolo
Wolffgangs Herzogs von Zweibrücken Sohn und
Ludwigs des II. eines Sohns Alexandri, Grafen von
Veldenz und Spanheim Sohn gebohrnzuNeuburg
in der Obern-Pfalz, den 4. Decembr. 1560. und hat
feldf welches heutiges Tags besitzt
vor seinen Theilbekommen das Fürstenthumb Bircken-
Carl Otto Pfalzgraf von Zweibrücken Bircken-
feld gebohrenden 26. Aug. 1625. ein Enckel Caroli/
von welchem ich albereitgeredt und ein Sohn Georg
Wilhelms und Dorotheae, einer Tochter Ottenis/
Grafen von Solms ein sehr vokofiener Fünf welcher
in dem SeptdeßJahrs 162. Margaretha Hedwig/
eine Tochter Graf Crafft von Hohenloh zur Ehe ge-
noffen/von deré hat er/womir recht ist, 2. Princesfin-
nen/dafi einen Prinzen hat er in der Wiege verlohren.
Charlotta Sophia/gebohrn im Jahr 1661. und
Hedwig Eleonora Dorothea 1663. Ich befinde/
daß dieser Fürst drei Schwestern hat: " . . .
Sophia Aebtisinzu Quedlinburg.
Maria Magdalena / welche mit Grafen Antonio
Günther von Schwarzenburg vermählt worden.
Noch vor einem Jahr hatte dieser Fürst eine Baase/
Fürst Georg Wilhelms Tochter/welche war -
Sophia, gebohren im Jahr i593. welche Graf
Crafft von Hohenloh zur Ehe genommen."
es besssessozss es so essessezesse
- Pfalz-Bischweiler. - -
Jef Liny hat erst angefangäande Vater des Für-
- stenderanjczoregiert, welcher ist gewesen Christian
Caroli
- - - - -

- -
. .
14 , pfalz-Bischweiler.
Caroli zweiter Sohn welcher Caroli Ottonis,
Groß-Vatter gewesen; Und dieser hat von Magda
lena Catharina Herzog ' von Zweyenbrü-
cken Tochter seiner ersten Gemahlin zwei Prinzen
und drey Princessinnen hinderlaffen. - -
Christian Pfalzgraf von Zweibrücken-Bircken-
feld-Bischweiler gebohren den 22. Juni 1637. ist ein
wohlgestalter großmüthiger und dapfferer Her/der
das Elfäffisch Regiment zu Dienst der Cron Franck-
reichcommandiert/und in groffem Ansehen bey dem
König ist. Im Jahr 1667. nahm er zur Ehe Ca-
tharina Agatha / eine Tochter Johannis Jacobi/
Grafen von Rappolstein/von welcherer einen Sohn
gehabt im Jahr 1869. deffen Paten der König in
- #" der Herzog von Zweibrücken gewe-
wesen. Er wurde genennt Ludwig und farb bald
hernach. Aber ich meine sie haben eine Tochter in
dem ersten Jahr ihrer Ehegehabt/Namens
- Magdalena Claudina, gebohren im Jahr 1663.
„Dieser Fürst hat einen Bruder und drei Schwestern.
Johann Carl gebohrenden 17. Octobr. 1638.
- Dorothea Catharina/ gebohren im Jahr 1639.
vermählet mit Grafen Johann Lüdwigen von Naf
fau Saarbrücken.
Louye Sophie - - - - und
Anna Magdalena - - - - - vermählet den 18.
Octobris 16.9. mit Johann Reinhard Grafen von
Hanau. - - - - - - - - - -
: Ein jeder weiß, daß das Hauß ''
auß einem Stammen entsprossen und daß Ludwi
der I. mit dem Zunahmen der Ernsthaftige, welche
das Chur-Fürstenthum und Bayern von Ottone
dem Durchleuchtigen seinem Vater geerbt, welches
- - - - - genes
/ A

jener von seiner Gemahlin Agnes bekommen und mit
welchem er im Jahr 1245. von "; -
1c)/ zwey ,
Söhne gehabt/ Rudolphum mit dem
,
- -
- - - - - - -
- pfälschule. - 11f
dem II. belohnt worden; ' hm
UN0h NEN,
der Stammler, welcher Chur-Fürst worden und im
Exilio in Engelland gestorben: Und Ludwig von
Bayern, welcher im Jahr 1314, den 18. Octobr.
- zum Käufer erwehlt worden, von welchem Geschlecht
entsproffen ist Maximilian des jetzt regierenden Chur-
Fürsten Ferdinandi Mariae Vatter. -
- Ich würde die Gränzen die ich mir vorgeschrie
ben übertreten, wann ich allhier von diesem Hauß
reden wollte: Denn es gehört nicht unter die Prote-
firende/ und mein Vorhaben gehetin diesem Buch
nicht weiter. Nur das will ich sagen, daß es Chur-
Fürst Pfalzgrafen eine große Ehrift, das Hauptei-
' großen Geschlechts zu fern, welches so herr-
lich soweitaußgebreitet, mit den vornehmsten Cro-
' welches soviel Heiden und
Heldinnen herfür gebracht, darmen sich heutiges
Tages so viel große Fürsten und so viel schöne Prin
gessinnen befinden; In Summa, welche also ist wie
ich es vorgestellt und es in der That ist, wie es die
– elt sieht. Ich will auch noch melden der
'' allzgraf Chur - #
“ welche mit dem Chur-Fi
0
Collegio
- ' Fürsten zugleich einen Käfer erwehlen
denselben absetzen können, wann er untüchtig
ohne das Recht, so fiehaben, daß sie dem Käfer
Hen ''
ihn mit einem Erdschwur verpflichten dieselbe zu hal
“
egio gemein feind. Dann über das daß


- - -
ins pfälz. Bischwilis . . ."
einmahlversammen uns in solcher Verfassung von
den allgemeinen und ihn pariculare Sachenband
inkönnen, ohne das daß niemand von ihrem Ge-
' ohne die schöne Reklagic
“ ' - Fürst
go zugeeignet, so eind der Chur Fürst von
Pfalzgraf Chur-Finst auch des
- - - - “ solchen
den legitimieren. Nötigstei-
####################################
"
“
ä
- denselben Preiß wieder
“
rs Richter. "Dann damit man sich nicht
zu verwunden habe, warum sich der Käufer dem
heilemessenes Vasallen unterwerfe, so würde nie
''Haupthandlen wollen. -
wann sie sich in Civi-Sachen nicht einigem Gericht
unterwürfen/ und in diesem Fall haben die Käyer |
'
gewollt, daß Chur Pfalz sollte Richter sein. Wann
es sich aber zutrüge, daß der Käfer sollte angeklagt -
werden, als hätte er das Reichübel verwaltet, og
bührt das Urtheil darüber dem ganzen Chur-Fürst-
üchen Collegio und der Pfalzgraf Chur-Fürst ist
Director des Proceß, obschon der Chur-Fürst von
Mayntz Deeanu des gilt. „ |
“Zum Beschluß will ich sagen, daß man der Größe
- und Hochheit des Pfälzischen Hauses nicht also wahr
mit, wie manchun wurde, wann es recht einig und
in guter Verständnußwärts. Wann die Fürstenau
- - - - - - Mut
A




>- - -
ke Bfühweiler,
- Pft - - – z,7
nur einen Zweck hätten, wann sie zu ihrer eigenen Ehr
-
und zu ihrem RuhmuñNutzen ' eine
einander übereinkämen, so gehe ich einem jed '
dencken, was man davon zugewarten hätte und ob
der Pfälzische Rahm/ welcher sich langs der Donau
und des "ä" er
Pfalz in der Landgräffchafft Leuchtenberg, in dem
''''''' klide
in dem Herzogthum Iülich/E-Bithum Cölln
n der drei Stimmen, die es in
ich '' ender acht
ürstenh #
und ob der Pfälzische Nahm nicht
recklicher und weiter bekam dtfinals #
pril war ich zu Schwetzingen, dahin
begeben hatten. Es ist ein Schloßz. Stun-
den von Heydeberg, welches in den Teutschen Krie-
urchl, wieder erbaut worden. Es ist mitten auff
- “ Churfürstl.
# Weg dahin ein Wald, welchen sie haben durch-
hauen lassen, daß man durch einen breiten Weg inci-
ner geraden Liny das Schloßzu Heidelberg und das
zu Schwetzingen sichet/welches auffbeyden Seiten
" eine schöne Perspectivmacht. Ich kam dahin, als
Ihr Chur-Fürstl. Durchl. von der Tafelgieng/ und
Ihr Durchl, hät mir die Gnad/ und gab mir also-
ldAudienz in Gegenwart des Chur-Prinzen, der
fest:
F- -
-
ln,
Bithum Lüttich Hildesheim und Frey-
- - n", die es in
prpun at sehr mächtig
Hug WADA- - TT- ' -
(IT- | | älzisc
rt zl - - - - -
Fürst-Durchl, sich vor # Tagen -
Chauorts/ ,
/
-








11 Z“ Pfalz-Bischweiler,
Chauoets und etlicher anderer Herren, welche sich
an dem Hofbefanden. Nachdem ich mein Compli-
mentabgelegt./mußte ich Ihro Chur-Fürstl. Durchl.
meine Reyfeerzehlen/ und ob es schon ein Post-Tag
warforedte doch Ihr Durchl. eine halbe Stund mit
mir von unterschiedlichen Sachen. Darauf bega-
benfie fichin ihr Cabinet/und ließen das Buch/foich
Ihro praesentiert, dareintragen, und ich bliebe dar.
nach noch eine Zeitlang bei dem Chur-Prinzen, wel,
chen ich anfänglich schier nicht gekennt/fo sehr war er
feydher zwei Jahren/ da ich die Ehrgehabt ihn zu
Heydelberg zu sehen/gewachsen. Darauffgieng Ihr
Chur-Fürstl. Durchl. hinweg und eilten auf die
Jagt, welche fiesehr liebt; Nachdem ich nun Abschied
genommen, begab ich mich wieder in die Stadt/ da
ich mich mit einigen Geschäfftenbißauff den 27. auff,
ehalten. - - -
g Den 27. Nachmittag setzte ich mich zu Pferd und
als ich zu Manheim über den Rhein gefahren/ lag ich
zu Obersheim in einem kleinen zerstörten. Stadtelin/
über Nacht eine Stund von Franckenthal. Einen
Büchsenschuß jenseit des Rheins ritt ich durch ein
roffes Dorff darinn man noch die Wirkungen des
#" fieht und wohnenfähier lauter Franzosen dar-
inn, welche fichfeydher kurzer Zeit daselbst niederge-
laffen/ und ich vernahm auch, daß deren gar viel an
andern Orten in der Pfalz wären.
Den 28.reyßte ich durch Franckenthal umb fünff
Uhr deß Morgens/welches ein berühmter Ort/und in
den letzten Kriegen so sehr bekandt gewesen/ und ligt
auffeiner groffen Ebene/ und ist eine von den bef-
fortificirten Städten. Man gab mir, wie es der
Brauch ist, einen Sergeanten mit der mich von'
- - - 0
-
-------------

W
f
pfalz, Bischweiler 119
Thorbißzum andern begleitete dann ich bin nicht ab,
gestiegen/ weil ich desselben Tags noch einen großen
Wegzuthun hatte. Zu Alzey stieg ich ab, welches
eine zimliche Stadt ist vier Stunden von Worms/
darinnauch eine Besatzung lag und kam spat nach
Creuzenach, nachdem ich den halben Tag in einem
Hügelichten Land gereyßt, welches doch fruchtbar
undfchrannhuthig ist. Also bald des Abends wurde
ich besucht von Herren Sturler/ Ihro Durchl. von
Simmern Hof Junckern und Nicolai Sturlers/
Ober-Amptmanns zu Nion Sohn von dem ich in
der Tafel von Schweitzerland geredt; ich bat ihn er
sollte meine Ankunft zu wissenthun, damit ich möchte
die Ehrhaben Ihro FFDD, die Hände zu küssen.
r, Creuznach ist die gewöhnliche Residenz der Pfalz-
grafen von Simmern/eine zimliche Stadt wiewol
man noch die Würckung des Teutschen Kriegsdar-
anficht. Nicht weit davon find sehr anmuthige
Hügel/welche dieselbegegen Morgen und Abend be-
decken gegen Norden ist sie offen und gegen dem
Rheinzuit das Land fett und fruchtbar. Sie hat
mnreine schlechte Maur und etliche Thürn/welche fiel
nicht hätten vor den Lothringern, deren etliche Par-
theyenbißweilen biß vor die Thor kommen, als sie
mit Chur Pfalz Krieg geführt,/defendiren können:
Aberfiefynd nicht dareinkommen und haben nichts
feindliches in der Nachbarschafft/ da sie nichts zu
fordern hatten/angefangen. Das alte Schloß zu
Creuzenachligtauffeinen Hügel und ist in dem letz-
ten Krieg des Reichsofftmals eingenommen worden,
aber der Herzog läßtanjezo in der Stadt ein schönes
Hauß bauen, dessen Vordertheil schon vollendet
war, als ich dadurch reysete, und war nichts mehr -
- - J. ij - übrig .
-

- AOK Pfalz-Bischweller.
übrig, als der rechte Arm daran man auch vorhabens
war bald anzufangen. Die Princessin ließ auch das
mals ein neues Gemachzurüsten, sampt einem Blu-
- men-Garten auffeinem dicken Thurn welcher in das
Feld hinaußlicht worinnen sie sich des Festes und
der Kunst des H. Sturiers, welcher eingüter Igenieur
ist und die Mathematieaußdem Grundversichert, bei
diente. Weil Ihro Durchl. die Herzogin von Sims
mern eine solche Frau Mutter hat, welche allezeit den
Glanz und die Nettigkeit geliebt als ist sie mit köstlie
chem Haußrachversehen, und ich weiß niemand der es
ihr hierinn bevor thut, als ihre Schwester deren
Pracht und Kostbarkeit in den Gemäch Dessau
alles übertrifft, was in Franckreich u :
gesehen des Königs Palastaaßgenommen, als den
auf der Welt seinesgleichen nicht hat hing:
Den 29. besuchten mich etliche von Adelstiche meine
gute Freund waren und weil die Herzogin nicht wol
auffwar, fokonte ich Ihro D. Da die Hände nicht
küssen als bißauff den Abend. Ich bin sehr gnädig
von ihnen empfangen worden und sonderlich von den
''
man Deye/Der in Del Prinzen -“
ckels Dienstgewesen/uidaß sie mich noch betrachteten
als ein Glied desselben Hauses gegen welchem wie ihr
wohlbewußt/ich allzeit eine besondere Affiction und
Eifergehabt. Ihro D. Dwürdigten mich an Ihn
der Tafel zu setzen, solang ich zu Creuznach war; dg
ich dann wie auch an andern Häfen offmahls mit
Hunger wieder aufgestanden/umbzuhezeugen, was
die ': (DVR
die Fürstin mit dir reden. Dann auffrhalheimer |
ä # |
" . . . . . . . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - ist,
-
- - - -

\
– Pfalz-Bischweiler. I2E
Teutschland nicht lang Tafel, und man ist und
trinck sehrmäfig und sitzt selten eine ganze Stund
daran. Nachdem Nacht-Eisenfliegen Ihro D. D.
allein auffem Calesch/ und fuhren spazieren/ und
war noch eine Jungfraubey der Herzogin ich aber
blieb bei den Edelleuten von Hofstehen, biß daß es
Zeit war sich hinweg zu begeben. . . . . . .
änen 3Durst
ff die Reitschulda sie dann sechs Pferdgeritten.
ichwiese in diesem Exercisio sehr geübt und uner-
attlich darinnseyndals welches sie sehr lieben gleiche
wie auch die Jagt/auff welche sie bisweilen alsobald
von der - Die Princessin behielte mich
bei Ihrbißauf Ihro Durchl Widerkunft, welches
erst gegen dem Nacht-Effengeschah und führte mich
in ihre Gemächer/ufifragte mich umbmein Gutdün-
eken wegen ihres neuen Baus auch erinnerten wir uns
der vornehmsten Geschichte so sich begeben, als ich die
Gnad hatte in ihres Hauses Diensten zu sein; auch
“ - ' ' ' Medaillen
in Ordnung da ich dann des Herrn Patins
Hülff wohl bedürf. Nachdem Macht-Effen nahm
ich Abschied von Ihro OLD in der Prncefin Cabinet/
welche mir einen Briefgaban Ihre Frau Schwester
die Fürstin von Anhaltsünd noch einen andern an die
Landgräfin von Hessen-Caffel; und sobald ich in
mein Lofanent kommen, kam der Cammermeister -
und brachte mir eine schöne Bezeugung ihrer Groß-
nüchigkeit deren ich doch unwürdig war.
Ich hätte auch wollgewünscht, dzich damals Ihro
DD von Zweibrückenuffi Luzelstein hätte auffwarte
mögen; aber ich mußte wegéeines gewissen Geschäffs
dizideßfolgende Monats zu Franckfortseyn/weßwegs
ich diese Besuchung darzumich meine Schuldigkeit
Jij zB

- --- - - ". » - ''. - -
122 pfalz-Bischweiler. . . . . .
und Zuneigung verpflichteten bis auf eine andere G
legenheit, welche vielleicht ebenso gut sein wird, auf
fähieben mußte. – - - -
- Den 1. Tag May verreyfte ich Morgens fr
von Creuznach und kam durch viel zerstörte Dörf.
fer/ dahin die Lothringer seitdher kurzer Zeit gestreiff
hatten. In währender meiner Reise von sechs Mo. -
naten und vierzehen hundert Französischen Meilen ist -
eine große Ungleichheit gewesen in meinen Mahlzeit
und an meinem Nachtlager. Ich ging des Mor-
gens außeines Fußen Hof, da ich sehr wohl gelebt/
und sehr weichlich geschlaffen zu Nachts aber fand
ichofftmals mehr nicht als ein Stück dürr Fleisch und
klein Bier und Stroh zumligen. Dieses widerfuhr
mir auch den Tag, als ich von Creuznach abreisete
da ich dann umb den Mittag außruhen mußte.
fand weder Heunoch Haber vor meine Pferde, um
wann ich nicht sehr schwarz Brodbekommen/darü-
berich Biergeschütt und ihnen soll ' gege-
ben, gleichwie ich auch darvon gegessen/sampteine
wenig nichts werthen Butter, so hätte ich desselben
Tags nicht nach Oppenheim kommen können, da ich
aucherf zwischen vier und fünff Uhr angelangt. Die-
fe Stadt, von welcher ich hier oben geredt habe und
die vor ' guter Ort ' nunmehr
aber ruiniert ist, ligt nicht weit von dem Rhein und
Ihr Chur-Fürstl. Durch hielten '' eine grosse
Besatzung darinn/dannfiehatte dero Völcker noch
nicht abgedanckt; Ich hatte mir zwar vorgenommen -
im Durchpaffrenden-H: Roockwoode einen Engli-
fchen sehr gelehrten Edelmann/welcher Ober-Ampt-
' # und den ich auffmeiner ersten Reit-
i die Pfalzh lernen kömen/ zu besuchen; #
- - /

Pfalz-Bischweiler. 123
chhatte Eyl, wie gesagt und weil ich nur noch drey
Stundlang die Sonne hatt/giengich also bald über
den Rhein in der Nähe/ welche zu allem Glück die
fer Seitenhierüben und eilte nach Darmstatt, da ich
mit der einfallenden Nacht ankam. Von dem Rhein
biß in diese Stadt erstreckt sich eine große Ebene vier
Stunden breit in einem Sand/dardurch das Pferd
schwärlich fortkommen kan, jedoch kam ich in weni-
gerals dreyendardurch und gab meinem Pferd mei-
ner Gewohnheit nach/dann ich verliehre keine Minu-
te/undfafe, wann es vonnöthen/einen ganzen Tag
wann ich meine Geschäften verrichten kan/ meinem
Knecht vor dem Wirthshauß und ging ganz ge-
stiefelt in das Schloß daich dann die Ehrhatte Ihr
Durchl. als sie eben von der Tafelgiengen die Hände
zuküffen. Sie liefen mich alsobald in ihr Cabinet
kommen und behielten mich bei einer Stunde dar-
innen; Darnach begab ich mich wieder in mein Lo-
fament/daich dann lieber zu Bett als zu Tisch gehen
wollen, weil es schon sehrpath V0),
s: “ dir, - -
" Heffen. -
A Rimavirumgue capo. Mit solchen Worten
will ich von Heffen zu reden anfangen, von die-
Aferstreitbaren Nation der Thaten zu allen Zei-
ten so sehr berühmt gewesen. Die natürliche Zunei-
gung, welche diese dapffere Völcker zu den Waffen
tragen, kompt nicht nur herauß der Beschaffenheit
„deß Lands/welches ein wenig rauhund. Waldicht ist;
sondern sie kompt von ihrer
« " iv UN-
/


/ - - - -
14 Feld.
'
seinen Episteln will dz der Soldat welchen auf die Ge-
bürg gebohren ist viel stärktruñarbeitsumerfen als der
jenige, der in Städte gebohren ist dnerin dem Schat-
ten und in der Weichheit aufferzogé worden, da er nur
unterwirft sich weder dem Alter noch dem Ort: Die
Stadt bringt dapffert Soldatherfür sowol als das
- Feld: aber ich will mit Tacito gerngestehen, da der Ge-
winn und die üppigkeit mit der Müggang, die sich ge-
meiniglicher in den Städten als auffdéLand befinden
die Mañsbilder Weibisch mache ihr Herzerweichen
außmargeln und schwächen und ihnen keinen Luftui
Geschicklichkeit zu den Waffen eingeben. Cato ist die
re rustika dieser Meinung und glaubt dzdie dapffer-
fe Soldaten, darauß man offmahls Hauptleute
und Generalen gemacht von Bauren und Arbeits-
Leuten herkommen, welche in der Hitz und Kälteauff
erzogen, der Arbeit gewohnt und vieltüchtiger feind
die Kriegs-Arbeit und Beschwärlichkeit zu ertragen,
In Summa in der Hitze schwitzen in der Kälte zit
ternlauff dem harten Boden schlaffenwengeffen viel
arbeiten sind die Staffeln durch welche ein Soldat
zu Ehren steigen muß und derjenige/welcher wenig
Wollüsten seinem Lebengekostet verliehrt dasselbe mit
fo ungern sind förichtet den Tod nichtfofhr. Saluftius
in feinem Jagusha und Lucanus in feiner Pharfalia
wollen, daß man solche Leute zum Kriegerwehlenfell
denen der Staub und der Schweiß mehr gefallen als
die Commoedien und Panckten, welche sich vor dem
Todtinsetzen, welche mit geneigten Hauptgleich
am bhmid in die Gefahr gehen mit einem Wort, welche
nichts förchten als dillachre: Dem sei aber wie ihm
sommer“ - - -
- ("
? " 7
' seiner Ge gkeit gelebt. Die Tugend

- N -
Hessen. Ist
ferketthut als der Leib, das ist als die Geburt oder die
Aufferziehung. Dapffer zußenmmuß man Verstand uff
Herz haben;ufi Ciceromeldet in sein Buch die Ora-
| tote, dz ein lebhafter gespitzter und subtiler Geist den
Menschen unüberwindlich mache. Darinnselnd die
Hessische Völkervortrefflich dafi sehaben eben einen
folchégutem Kopff zu den Künsten uüWiffen schafften
alsMuth zu den Waffenuffeyn zu Feldfowol als in
der Stadtfehr politufi von größerTugend; sonsten ist
das Land obschon mit soeben uñanmuthigals Sachse
und die Pfalzdoch sehr fruchtbar und schier von der
Gattung wie Armagnacin Franckreich, welches mitei-
äne von dégeringsten ProvincieninFranckreich ist. Ich
wilialhier dasselbe beschreiben nach einem Manuscript,
welches mir vor ua Jahren des Landgrafen zu Caffel
Wiljorherigscommunicirt. . . . . . .
Heffelt, welches die alte Catz vorzeiten bewohnt hat
gegen Mörgen Sachsen und Thüringen/fafiteinem
GTheil Frankenlands. Gegen Abend den Rhein gegen
Norden Westphalen uñdas Herzogthumb-Braun-
schweig uffgegen Mittag den Männfaitd-Pfalz. In
diesem Land, welches sehr weitläufig ist seyn vielgtoffe
Lehbegriffen, welche den Landgrafen zum Oberherrn
gärtliche kleine Herten/die ihren eigenen Heran haben. - -
Insgemein ist die Luftfahrgutuitemperitt dikorn
wächst dafhr wolundin Uüberfluß/und obschon we-
nig Weindarinn wächst so trinckt man doch dariño
güté-Wein als an einigem Ort in Teutschland. Heffen
wird gemeiniglich in Obersui Nieder- Hessen geheilt.
Dieses stöstian Westphale/amdz Herzogthum-Braun-
fchweig an die Abthen Fulda an die Grafschaft Wal-
deck an das Eichfeld an das Bisthum Paderborruft
an das Erz Bishum Mayntz. Das anderberührt die
immer
y UNter

- - -
%,
126 Heffen,
unter seinem eigenen Fürsten, welche man mit den
Namen Heffen-Caffel und Hessen-Darmstatt unter-
scheidet, welches die Oerterseynd, da sie ihre Refi-
denz haben. Der Mayn/die Binz/die Nidda/die
Löen/die Luhm die Dill die Ohmder Mor/ feynd
Flüffein Ober- Heffen, welche sich allein den Rhein
ergieffen, an welchem daffelbe seinen Theilhat/ und
diese Flüsse haben herzliche Fische, deren der erste auß
Franckenland konnt/ und schier eben so große Schiff
ührt, als der Rhein. Nieder- Heffen ist nicht we-
niger damit versehen, die Werr die Fulda, die Neff/
der Schwalm, die Eder, der Nöen/ die Orck, der
Dimalbewäffen es genugsam. Aber die zwei ersten/
deren der erste außdem Schmalkalder Wald in den
Gränzen Thüringen entspringt und welcher gleich
fam eine immerwährende Salz-Grube ist darauß
sehr viel erhoben wird; Der ander, welcher seinen Ur-
sprung über der Stadt Fulda hat und an den Stät
ten Hirschfeld und Caffel hinfließt. Diese zwei ersten
sag ich, welche zu Minden, welches die erste Stadt der
Herzogen von Braunschweigist/ zusammenkom
men und einengemeinen Namen annehmen, den sie
auchbißindasander Meer behalten und fahndals-
dann nicht mehr bekandt/ als unter dem Namen der
Weser: Die Fulda hat unter allen diesen Flüssen am
meisten Fische und sonderlich Salmen in großer
Menge, ob sie schon ihre Krümme zurechnen mehr
als hundert Französische Meilen von dem Meer ist.
Manfängt siebenhunderten auff ' und im
' 1648. hat man deren in Gegenwart des Prin
ken von Tarente, welcher damals die ältere Princessin
von Hessen-Caffelheyrathet, mehr als dreihundert
gefangen. Die Werte hat nicht nur Fische g

- « R. - - -
N 127
fieversicht ihr Land auch mit Salz unbehetman
an derselben Gestadt langs #"
Die Eder führt Gold in ihrem Sand und sind
insgemein der meiste Theil von diesen Flüssen Schiff
reich. Dann ohne den Rhein den Mähn und den
Löen in Ober-Heffen die Werre und die Fuldain
Nderebellen und vielleicht noch der Schwalme
und die Eder führen Schiffe. Also wird das ganze
Land nach Wunschgewässert und hat alle Beuem-
lichkeit, die man zur Ubefahrt seiner Kauffmanns-
Waaren und sich mit Fischen wohl zu tractiren
wünschen mag. Sonsten mangelt es ihn an Bur
baum nicht und die Wälder darinnseyndvoll dessel-
ben. Der Schmalkalder Wald hat das schönste
Holz zu verarbeiten, das man sehen mag. “Der
Rheinhards-Wald, welcher zu Kauffingen über
Castellanfängt, und einen halben Mond macht/biß
nachCrockenburg/ dahnder Dimal verhindert ist
weiter zu erstrecken, ist mit Hirschen und Wilden,
Schweinen, welche mit Hauffendarinn laufen /
üllt. Viel andere Wälder findet man noch in den
and/ unter welchen '' aller nutzlichste
ist/ ' und unten nützlich ist und nicht nur
Bäume hat, sondern auch Stein-Kohlenweihe
leuchtet und wärmer wie Dan n-Holz. Alle diese
Wälder haben viel Wildprät/ gleich wie die "Wir
fen voll. Viehs sein. Man hat auch keine geringe
Jagten da, und ich bin ' Winters auffrine Fagt
gewesen, da man bißauff sechzig Wilde Schwein
gefangen, ohne die Hirsche, deren man zu der Zeit
verschont. Obschon Hessen ein unehenes Land ist
und man keine breite Felder darin nicht wie in der
besten Dmitri t: -
t“ - - - QU
- – -

Sein
auffund absteigen muß/ sofeyndes doch nicht so h
Berge/dzmannit ohne Ruhen köie hinauffkochen;
sie durchdringen die Wolcken mit wie die Alpenluft das
Pyrenerische Gebüg/fiesyndnitumfuchtbar unrauh
wie die in Spanien/ und übertreffen die rechte Höhe
der Hügeln in der Pfalz mit. Es ist keiner von denselben
unfruchtbar, sie tragen alle entweder Bäume oder Korn
und sait den schönen Wiesen, welche sie voneinander
fcheiden/kan man urtheilendzdas Land allenthalben
fruchtbar und dz kein Stück Landsfeveldz mit das sei
nige wolträgt. Der FockesbergbeyUlrichstein in Ober-
Hefe erhebt sich weit über die andere zusthetmanauß
dem 3. Flüffectspringen/memlich die Nidda die Ohm
ust den Schwalm, welche die Felder bewäffern und die
Wiesenenfischen. Der Meißner in Nider Heffen zwi-
fchen der Werte und der Fulda 8 Stunden von Caffel
läßt sich auch von weitem mehrfchen als die Hügel, die
umb denselben her ligen; aber es wächst ein köstlicher
Stein darauff, welcher fdfchön wird als Agaten/waii
erpolirt wird, aber man hat ihn in den nächsten Kriege
verfaumet/uft die Mühle darbey zu grundgehälaffen. ,
- Weil nun Heffen also beschaffen ist/wie ich es be-
schrieben, so kam es doch mit fehlen, es mußfehr Volcke
reich sein und also sehr viel Städte haben. Darmstatt
diegewohnliche Residenz eines regierende Landgrafen;
Gieffen ein farcker Ort und berühmte Universität/so
demselben gehört; Marpurg auch ein berühmte Uni-
versität, welche unter Heffen-Cafel gehört; S. Goar
an dem Rhein zwischen Mainz und Coblenz fampt
der Vestung Rheinfels/welche gegëüberligtaufeinem
hohen Bühel Nidda an einem Flußgleiches Namens
die Haupt-Stadt einer Graffchafft und welche be-
rühmt ist wegen ihres prächtigen Tempels; Schotten
welche sehr vestist. Ulrichstein oder wie an:'
- S) 11) [3
; -

ein Erbrecht an dies-Hauß kommen. Indiser Stadt ist
Hefei. 2y
Mühlsteinmiegs der Vftung die auf der Spitze eines
fügt Airfeld vor diese die Haupt-Stadt in Hessen
faffenberg welche einfahrgutes Schloßhat Grüne-
berg, welches berühmtiftwegefiner Antiquität uüwe-
gen seiner Brücke von wunderbarer Höheydz die Arbeit
der Menschen die Natur, welche aHügel voneinander
getrefit/und die auf solche Weise wider aneinanderge-
thcnckisernd übertroffen. Homburg an einem erhabens
Ortüberder-Ohm: Kirchainan ebédiesem Wasser auf
einer fruchtbaren Ebene, Rauschenberg/welches vonei-
nem guten Schloß defendirt wird Bidencap, welche
mit einer farcken Maur/ifo von dem Bergbiß in die
Stadt heruntergeht, andzSchloßgehemckt ist: Witz-
stein berühmt wegen der prächtigen Kirche/ufiwegé der
''
habt. Gemund welches ein schönes Landherumbhat.
Franckenberg welches in den Historie sehr beruhmtist
weil es fhr groß und reich gewesen ist gebaut worden
bon Theodorico, Königin Francken/geziert von Ca-
HoloMagosgeehrt durch die Gegenwart etlicher Kät
fer, welche dafelbst ihre Residenzgehabt/ufi endlich von
Henrico I. zerstört/: nachdem es Teutschland große
Hauptleute und gelehrte Männer gegeben. Alle diese
Städte, die ich anjezogenefit/synd Städte in Ober-
und Nider Hessen ist mit weniger damit zu verstehen,
trifft dieses ist die Verzeichnuß derselbe mit wenig Worté.
s Schmalkalden an einem kleinen Waffer unten an
drun Fußdryer-Hügeln, welche ihm die Form eines
Triangeisgibt, hat ein fehrfhönes Schloß und einen
nächtigen Tempel. Alle die Zugänge derselbefund auf
allen Seitenschrannehmlich und das Erdreich ist sehr
fittchtbar. Es hat vor diesem dem Herrn von Hefieberg
Klbe heutigsTagserkeites Heffuñist durch
Y,, " … -
),
Der
- - -
-
-

- /
sein. "
der brühmte Bund unter den Protestierenden gemacht
worden, bei welchem fich eingefunden die Herzogen
von Sachsen und Lüneburg, die Fürsten von Anhalt
und Landgrafen von Heffen. Sie hat seidher ihren
Ruhm allezeit erhalten, und ist noch heutigsTags
zimlich Volckreich und der meiste Theil der Einwoh-
ner feynd. Eysenschmidt/ wegen der Eyfengruben/
die nahe darbey und sehr berühmtfynd. Man macht
auch sehr schön Tuch daselbst und viel andere
Manufakturen, welche den Fleiß der Schmalckal-
der bezeugen. Die Gegenwart der Landgräfin/wel-
cheehrgern in dieser Stadt, als in welcher Ihr, wo
ich nicht irre, Ihr Wittib-Sitzzubestimmt ist und die
bißweilen dahin geht, so vieles die Regiments-Sa-
chenzulaffen machen sie noch beträchtlicher und zie-
hen viel Leute dahin, so lang sie daselbst ist. Vach
ligt an eben diesem Waffer, welches endlich in die
Werre fällt Kappelhatzimliche Zugäng/da es doch
zwischen Hügeln und Wäldern und auffFelsenligt
Eschwege gibt Schmalkalden nicht bevor an Größe
und Reichthum/undifzimlich wohl fortificirt/ so
wol von der Natur als von der Kunst. Allendorff
ist sehr nahrhaff wegen der Salz-Gruben. Wizen-
hausenligt sehr schön. Herschfeld an der Fulda welche
über derselbenzwey Arm macht/ ist eine sehr wohlge-
baute und zimlichebevestigte Stadt/ welche allezeit
eine vornehme Schulgehabt, darauß sehr große Leu-
tekoffen, welches dieselbe ewiglich berühmt gemacht.
Auff der Linckenfiehetman Neukirch auff einem gu-
ten Erdreich. Rottenburg ist zimlich regular forti-
ficirt und hat ein prächtiges Schloß/allwo Land"
graf Hermann Wilhelmideß V. jüngerer Bruder
gewohnt, welchen ich dagesehen, als ich vor zwanzig
-, - - TEN
Jah
-
-

- . Hessen-
Jahren das erstemahlin Teutschland reifte. Mel
fungen hatzimlich schöne Häuser/ ob es schon auf
einem engen Ort gebaut ist. Ziegenheim ist eine
kleine Stadt und ein sehr "e“ von derselben
wie auch Caffel der Haupt-Stadt will ich anderswo
reden. Treifligtauff einer kleinen Höhe/ und hat
ein sehr anmuthiges Außtehen. Darauf folgt
Borcken/ unnd ist vor Zeiten größer gewesen als
anjezo. . Homburgligt schier eben also und ist
in der besten Nachbarschafft von Hessen. Span-
genberg ist ganz umbgeben mit Wäldern und hat
ein Schloß welches man von weitem sieht. Fols-
bergan dem Tageligtauffeinem ebenen Feld/hat sehr
schöne Gaffen und von außen herein sehr anmuthi-
ges Aufsehen. Gudesbergligt schier eben also „Es
würde zulang werden, wann ich von Neidenstein/
Wolthagen/Lyeremberg Intenhausen, Grebenstein
Geißmar/Lapenburg/Frindelberg/Helmeshausen/
| Altenfoln/Crockenburg/Gertzberg, Schönstein/und
andern dergleichen Städten, deren das Land voll
ist, reden wollte: Nun komme ich auffden Reich-
thum und die Macht von Heffen, welches einer Herz-
fchafft den größten Nahmen und Anschen macht.
Zu Anfang dieses Discurs hab ich von der Güte
diß Lands ins gemein, und wie es einen Uberfluß an
allen nothwendigen Lebens-Mitteln hat/geredet. Das
Brod wird vielmehr da geschenckt als verkauft,
Fleisch und Wildprät ist wohlfeiler als an irgend ein
nem Ort fehaben sehr vortreffliches Bier, nur der
Wein ist ein wenig theuer darinn. Die Salz-Gru-
ben, von denen ich Meldung gethan versehen ganz
Hessen und die Nachbarschafft desselben / und das
Feuer thut zu Alendorff was die SS:
- . lhut.
-
".
/ -
*-

132 -
hut. Aber dieses betrifft nur den Mund wir müssen zu
fchenworinn Heffen sonsten reich ist und was es vor
Handlung mit den Nachbarn hat. Die Manufactur
ren zu Giessen und Schmalkaldeneynd sehr beträcht-
lich. Es wird in jener sehr gutes Tuch und in dieser sehr
gut Leinwad gemacht und das Leder, welches zu
Grebenstein bereitet wird, ist sehr berühmt gleich wie
auch andere Sachen so zu Geismar gemacht wer-
den. Diese Waaren kommen ungroffer Menge auß
diesen Städten/ und das Land hat großen Nutzen
davon/ fowolals von den Eysen-Gruben, welches
anviel Ortgeführt wird. Die Landgrafen haben ein
"gutes Einkommen an dem Zoll zu Rheinfels/ da alle
auff- und abfahrende Schiff auf dem Rhein still
halten müssen. Ich sage nichts von dem Einkom-
men der regierenden Fürsten von denen ich keine
gänzliche Wissenschafft habe; Aber das will ich wol
jagen/ daß es nicht gering sein muß in Ansehen ihres
Hofs und so vieler Mäuler, die sie nach einem so
langwürigen Krieg/ welcher das Land sehr verwüstet
hat, unterhalten. “ , -
. Neben diesem Reichthumb haben auch die Land-
grafen eben so gute Vestungen/als in dem Reich mö-
gen gefunden werden. Caffel davon ich bald re-
den werde/ ist eines von den besten Orten in Teutsch-
land. Gieffen, welches dem Landgrafen von Darm-
statt gehört, ist eines von den best-fortificirten Or-
len / dergleichen man sehen mag. Marpurg / wei-
ches dem von Caffelgehört/ eine lustige/wöhlgebau-
ke Stadt/ obschon allenthalben mit Bergen umbge-
ben/ ligt unter einem schönen und farcken Schloß/
welches sich in dem letzten Krieg sehr wohl defendirt
Univer-
-
hat, und diese beide Städte haben ein berühmte
--

- -
-
- seffen, in
Aniversität welches auch Wehr und Waffensyndy
hand Professob gezeugt haben. Ich wollte gern
mehr von diesen berühmten Universitäten reden wañ
ich eine genügsame Verzeichnuß darzu hätte, welches
chauff eine andere Zeit vorbehalte, wann ich in die
fin Sachen besser werde unterrichtet sein. Eschwer
en ist, wie gesagt, auch ziemlich fortificirt und alle
F" n haben insgemein eine solche vor
heilhaftige Gelegenheit, also daß keine ist über deren
sich der Feind nicht mehr als einmahl bedencken sollte/
wann er sie wollte angreiffen. Aber unter allenden-
jenigen, die ich genannt, habe ich allezeit gehört, daß
Ziegenheim die vornehmste Vftung feh/ und vor
eines von den besten Orten der Welt gehalten wird
ch bin nicht dagewesen, doch habe ich es eine hal-
e Stund“Wigs darvon genug am sehen können,
eKumiftiid die Natur haben miteinander gestritt
' machen, ja eskömten
uch die Freunde nicht dahin kommen, wenn man mit
einen Damm in dem groffen Moraß, mit welchem
die Vest bgeben ist und in welchem fichwe-
der Cavalley noch Infantry wagen dörffen, auf
gebaut hätte. Die Berge sind weit davon,
also daß '' von denselben der Ve-
'' kan/auch hat sie nicht zu fürchten,
daß man darüber fäpüre oder fie untergrabe. Im
'' Sommer
unter Binzen, welche einen groffen und gefährlichen
Moraßbedeuten und in den letzten Kriegen/ da das
- Der “
ganze Land in Feuer gestanden hat die Flamm
nicht bißzudem Wallreichenkoffen. Das Zeughauß
ift sehrwo versehen und min Wortes ist eines
- HP

I34 Heffen.
von den besten Oertern in Europa und eine von den
schönsten Blumen des Kranzes dieser Fürsten: aber
damit ich zu den lebendigen Kräfften, welche besser
fernd als die Mauren komme, so hat Hessen allezeit
den Nahmen gehabt, daß es sehr starck gewesen an
Mannschafft/ und daßes solche Männer habe wel- |
che in dem Streit allezeit vor sich und niemals hinder
fichgehen, welche die Gefahr nicht erschreckt, welche
Hunger und Durst Frost und Hitz/ Wachen und
Arbeit und alle Kriegs-Beschwärligkeiten außstehen
können und mit einem Wort alle Qualitäten eines
guten Soldaten haben und die wegen ihrer Kriegs-
Wissenschafft sowol als wegen ihres Muthsim Fall
der Noch-Hauptleute sein könten: „Man darf nicht
weit in den Hessischen Historien suchen, sondern sich
nur erinnern, was die verstorbene Landgräfin in wäh-
render ihrer Regierung und deren das Reich zum
ä seine Freyheit zu dancken hat/vor eine
Hannschafft so rühmlich unterhalten. Es war eine
Armee von zwanzigtausend Mann/die allezeit wohl
gerüst allezeit fertig und allezeitsieghafft war; eser-
1 " ät da nichts als von ihren Thaten und ich kön-
… ie ein ganzes Buch voll machen von dem so ich selber
außihrem eigenen Mund gehört, als ich die Gnade
hatte mich einen ganzen Winterbeyihr auffzuhalten.
. "Die Landgrafen von Hessen kommen her von den
Herzogen von Brabant und können ihr Geschlecht
von Carolo Magno herrechnen, und also ist kein
Hauß von höheren Herkommen als das ihrige Son
: femiesgewiß, daß der Landgraf von Fasel, welcher
- anjeho regiert nach der Weiblichen Linie von den
Geschlecht von Bourbonherein außwelchem eine
Groß-Mutter Amelia Elisabetha Gräfin von
: " Hanau/

d
#
#
Hinau/Wilhelndes
- - - -
Heffen soll nicht im
Heffen. - r;
deß VI Frau Mutter entsprungen/
wie solches die eigentliche Genealogy der Grafen von
Hanau, die ich bei mir und vor zwanzig Jahren von
- dieser Princessin empfangen habe/bezeugt. Sie haben
' hoch verheyrathet/ und damit wir mit
die ganze History dieses durchleuchtigen Hauses über
schlagen, so ist der Landgraf von Caffel heutigsTage
###########################################
Fürsten Enckel und also mit dreien der vornehmsten
Häuptern der Christenheit verwandt. Der verstor-
bene König in Schweden und der Landgraf von
Darmstatt nahm die zwei Schwesterndeßregierenden
Herzogs von Holstein Töchter zur Ehe und eben die
fer Landgraf ist ein Sohn einer Chur-Fürstl. Prin
cefin von # ' um Vettern ''
'-
dinal Groß- # von Malta in Teutschl
l nicht mehr als zwei regierende Fürsten er
kennen nach dem 15. Art des Friden Schluß welches
auch von dem Käufer ist bestätigt worden. Dieses
Haußhat große Verbündnüffen und hat eine offen-
fiv-und defensiv-liga mit Sachsen und Branden-
burg. Uber die Erb-Vereinigung und einem Tra
ctat von gegenseitiger Succession, welchen fieinfon-
derheit mit den Fürsten von Sachsenauffgerichtet der
auchfelbst von den Käufern ist bestätigt worden. Fer
alta in Teutschland:
dinand der II. vergönte Ludovico, Landgrafen in
und seine Nachkommen, welche zudem Regiment bei
ruffen werden eben wie die Chur-Fürsten im ächze-
henden Jahr das Regiment antreten möge, welches
den 18. Nov. im Jahr 162. bekräfftigt worden. Die
Abtey Hirschfeld fampt allen ihren so wolwei '
lee
Hessen seinem ältesten Sohn Georgio # e
als Kirchen Dependenriengehört. Krafft eben diese
K. ij . . . 1, Artie
. . .“
- -- ",




136 Heffen." -
Artickels Instrument. Pacis hinführo dem Hauß
Heffen-Caffelwelches von dem Käfer die Lehnung
deßwegen empfangen soll/ wann es der Fall erfor-
dert, Heffen-Darmstatt ist auch mit der Admi-
nistration der Stadt Wetzlar belehnt worden, dar-
umb hält es daselbst einen Amptmann, welcher recht
spricht und zu allem Versehungthut. -
Es ist vor diesem ein großer Streit zwischen diesen
zweiéHäusern gewesen; Darmstatt hatte die Waffen
deß Kaysers an der Hand/und erhielt also das Gegen-
Gewicht bißauf die Zeiten der Landgräfin Amelia Eli-
fabethae/welche weil sie die Macht in der Hand hatte
fich derselben also wissen zu gebrauchen, und die Sa-
chen zu einer solchen Vergleichung zu bringen, wel-
che Heffen-Caffel sehr vortheilhaffig gewesen. Her-
zog Ernst von Sachsen war der Schieds-Richter/
und dieser Streit, welcher im Jahr 1647. ein Ende
- genoffen, hat einer engen Verständnuß/ welche diese
zwei Häuserfeydher verbunden/Platz gemacht, also
daß man nun keine schönereuñauffrichtigere Freund-
fchafftfchenkanals diejenige, welche der verstorbene
Landgraf Wilhelmus VI. fel. Ged. mit LandgrafLud-
wigen dem VI welcher anjezoregiert/gepflogen. Und
dieses ist vor diejenige,/ die nichts davon wissen, mit
wenig Worten/die Weise/ auff welche diese beide
Häusergetheilet worden. Ludwig Philipp des Groß-
mithigen Sohn / farb ohne Kinder den 9. Octobr.
im Jahr 1604. und machte Mauritium und Ludo-
vicum zu feinen Erben in gleiche Theil. Ich will
eine Wunde, die sowohl zugeheilet, nicht widerauff
reiffen und es ist auch nicht vonnöthen mehr davon
zufagen, als wir gesagt haben. Genug ist es /
daß Mauritius ein Sohn Wilhelmi des ältesten
Sohns
-
/

Hefen. - 137
Sohns Philippi, Wilhelmideß V. mit dem Zunah-
mender Beständige/Vattergewesen/ufi von diesem ist
gezeugt Wilhelm der VI. welcher Carolum das Haupt
deß Haufes Caffelhinderlaffen. Und daß Ludwig der
V. ein Sohn Georgi, welcher außeben diesem Phi-
lippo entsprungen/Georgi deß II. Vatter gewesen,/
welcher hinderlaffen Ludwigen den VI. das jetzige
Haupt der Darmfattischen Liny. Das Hauß Caffel
ist in der That das älteste und reicher als Darmflatt:
aber darinnfeyndfiegleich, daß ein jedes seine Stift
hat auf den Reichs-Tägen/daß keines von dem an-
dern dependirt/undfeydher alle beyde groffe Freund-
schafft gemacht, wie ich oben gemeldet. Darüber kan
man meines Bedünckens/dieses in acht nehmen: daß
weil die zwei Häuser Heffen das eine mit Dänemarck,
das andermit Schweden so eng verbundenfynd/es
kein Ansehen hat, daß sie sich gern von dem Intereffe
dieser beyden Crenen werden abtrennen lassen. Es
fcheint auch, daß es eben also mit dem Chur-Fürsten
von Sachsen und Chur-Pfalz stehet, welche zweyDä-
nische Töchter in ihren Häusern haben: Daß der
Chur-Fürst von Brandenburg allezeit den Vortheil
feines Enckels und feines Vettern der Landgrafen von
Heffen suchen werde: Daß die Herzogen von Lüne-
burg nicht werden vergessen, daß sie eine Schwester
haben/welche verwittibte Königin in Dänemarckit/
und daß also alle diese Fürsten von den Bergen an
welche die Pfalz von Lothringen scheiden/bißanden
Soud/ und mitten in Preuffen gleichwie eine Kette
oder Strickfynd/die nicht wohl kam verbrochen wer-
den dann die Betrachtung des Geblüths vermag
vielbey ihnen. Ich komme nun zu den Fürsten und
Fürstinnen in Hessen/dieanito auchleben
K. ij - Heffen-

- - - -
Tagen '' Hr
hia, einer Tochter Georg Wilhelms/Chur. Für
en von Brandenburg/und Elisabeth Charlotten/
Pfalzgraf Friderich des IV, Tochter. Wilhelm der
Wi. Landgraf von Hessen, welcher dieselbe in dem
Monat Juli 1849 geheirathet hat dieselbe vor dreven
Jahren hinderlaffen und vor seinem Tod zur Regene
tin eingesetzt. Es ist eine Princessin von großem An-
fchen von schöner Gestalt und wohlbeyLeib, welche
an ihrer Person eine sonderbahre Majestäthat/in al-
km/was fiethut oder was fieredt. Von diesem edes
len hohen Muth, welcher den Princessinnen ihres
Stands wohl ansteht, hat sie nur so viel als Ihr in
dem hohen Stand darinnfie ist vonnöthen und
nach Erforderung des Chur - Hauses darauß Sie
entsprossen herrschen die zwei Tugenden, die Gü-
tigkeit und Großmüthigkeit über die andern; Sie ist
auch sehr Gottsfürchtig und mildreich, welches Sie
feydher an denjenigen, die in dem letzten Genffer
Heffen-Caffel.
DYä
uhet heutigs-Tags unter. Der ruhmwuro-
".
Brand Schaden gelitten/ genugsam erwiesen hat.
Ich bekenne daß die Gottesfurcht die Grund-Säule
ist aller Christlichen und Moralischen Tugenden -
daß sie die erste Bewegungs-Krafft ist, welche ihnen
ihre Würckung mit heilt: Aber es gibt auch noch an
dere Qualitäten, welche einem solchen der einen Staat
regieren soll/ nicht weniger vonnöthen seyndes ge-
hört darzueingroffr/fester und lebhaffter Verstand
eine vollkommene Klugkeit, eine Simon
- - -
- -
/


--
--- ",
- - - -
- -, - - -
Hessen-Caffel. »
deß Herzen, die sich von nichts erschüttern läßt und
alle diese groff Qualitäten erscheine mit großem Glanz
an dieser Princefin. Sie hat einen absonderlichen
Verstand und ganz absonderliche Erkäntnüffen/dar-
über sich ihre Räthe nicht gnugfam verwundern kön-
nen; Sie ist allezeit mit in dem Rath/und verfaumt
denselben nicht. Sie werde dann von einiger Unpäß-
lichkeit verhindert. Man kanvon diesem durchleuch-
tigen Hauß sagen, daß wann es schon das Unglück
gehabt und drey Fürsten nacheinander nemlich den
Sohn/Vatter und Groß-Vatterin der Blüth ihrer
ahr verlohren/ es doch so glücklich ist, daß es allezeit
olche Heldinnen zu Regentin bekofft/ welche in
Kriegs und Friedens-Zeiten daffelbein feinem Glanz
und bei seinem Reichthum wissen zu erhalten und
deffelben Gradauff einen solchen Grad zu stellen/dar-
auffman es zuvor nicht gesehen. Die verstorbene
Landgräfin Amelia Elisabeth von deren ich in dem
ersten Buchgeredt hat derganzen Welt zu verstehen
gegeben, daß der Scepterwohlfehetin der Hand ei-
nes Weibs-Bilds/wann dasselbe mit den nothwen-
digen Qualitäten wie diese/ versehen ist. Sie hat
sich in währender ihrer Regierung sehr berühmt ge-
macht, wie sie auch herzliche Gelegenheit darzugehabt.
Aber wann in dem Ungewitter ein hoher Verstand
und Klugheit vonnöthen ist, so glaub ich auch, daß
es nicht weniger vonnöthen ist in der Ruhund Stille
ob man derselbenfchon nicht so sehr gewahr wird/weil
die Sachen alsdann mit geringermGeschrei gesche-
hen. Die Regierung der verstorbenen Landgräfin
von Hessen ist schier ganz in Unfrieden passiert, da man
bald Schlachten gehalten bald vesie Oerter einge-
nommen und auffeine solche Weis, wie Sie sich
K jv – DATIN

M40 Sein Cafe
darinnverhielten mußtemangestehen, daß sie ebenso
viel wußte als ihre Generalen. Sie wußte einmahls
einen derselben / welcher ihr allzu trotziglich geant-
- wortet zu tractiren / wie ers verdient/ und ob sie
· fhon desselben damahls vielleicht vonnöthen gehabt/
hat sie ihm doch erwiesen, daß fie feiner entbehren
- könnte, und daß sie in dem Glück, welches ber)
ihren Waffen war / 3 genugfam Leute bekommen
könte, die ihr dienten. Also ist ihr alles gün-
fig gewesen / unnd gleichwie Sie einen großen
Geist hatte, also fanden sich große Geschäfte /
damit Sie zu thun hatte. Hergegen ist die
Regierung der Frau Landgräfin, welche das Re-
giment heutigs Tags fo glücklich führt/ ganz still
und ruhig; Sie darff keine Mannschafft werben/sie
hat keinen Käyfer über den Hals/fie hört das Krachen
deß Geschützes nicht. Aber obschon diese schöne Ge-
legenheiten derselben mangeln/obfiefchon nicht genug
fam-Materygehabt ihrengroffen Geist zu erfüllen und
mit ihrem großen Herzen übereinzustimmen/ fo hat
fie doch an der wertlich harte Stöffe erfahren, da sie
derselben beyden vonnöthen gehabt; und Sie hatte
fich wegen des ersten Streichs noch nit wieder erholt/
da hat sie einen andern unversehenen bekommen, da
sie es am wenigsten vermeymte, welcher fiel auch schier
gar zu Boden geschlagen. Dann in Sufia die große
Herzen der Helden und Heldinnen, welche vor
dem Feind nicht erzittern, welche über dem Verlust
einer Schlacht nicht, erschrecken, welche die Zei-
tung von dem Untergang einer Flotte, welche sie
obschon unter zwei Millionen nicht außrüfen kön-
nen/ohne Bewegung anhören/laffen fichlechtlich von
andern Fällen darnieder schlagen, und biegen '
- - - - s

:
---
als ihnen ihre ist, mißgönnen und fie
: " - \ H
- -
Heffen-Caffel. 141
bisweilen unter dem Gewicht einer tödlichen Be-
kümmernuß also daß sie sich nicht wieder auffrichten
können, ehe und bevor sie der Natur die erste Be-
wegungen, die man ihr schuldig ist, und die man nicht
bezwingen kan/ abgelegt. Die verstorbene Land- -
gräfin hat den Tod ihres Ehe- Herrn angesehen, aber
kein Sohn ist ihr gestorben. - Die Frau Land-
gräfin, welche ihr in dem Ruhm ihrer Regierung
nachfolgt, hat den Tod ihres Sohns und ihres Ehe-
Herrn erlitten, und solches innerhalb drei Jahren
in der Blüth ihres Alters; und sie hatte kaum die
Thränen von dem einen abgedrücknet/ da mußte fie
vor den andern wieder neue vergieffen. Es kandie-
felbe weder der Verlust einer Armee oder die Abbren-
nung einer Armee den Geist verrücken / fie ist allzu
fandhaffig darzu/ und über diese gemeine Zufälle:
aber wider ein solches Unglück kam sie nicht fest oder
unempfindlich feyn/ dieses feynd ganz schwere
Streiche/ welche Sie sehr gefährlich verwundet
und der Verlust zweier Häupter / welche Ihr
fo lieb waren, hat Ihre Standhaftigkeit sehr zer-
fähüttert, doch nicht gar zu Boden geworffen. Das
ist diese große Princessin hat zugleich eine große
Empfindlichkeit und eine große Tugend verspühe
ren lassen. Ihre Augen gen Himmel auffgeho-
ben/ davon diese harte Streich kommen/ und fich
dem Willen des großen Meisters/ welcher nach fei-
nem Willen über unser Leben Verordnungthut/ume
terworffen und ihrengerechten Schmerzen nicht über
die Gränzen schreiten lassen. Sie betrachtet, daß
fich über den tödlichen Hintritt dieser zwei Fürsten
allzu unmässig Bekümmern / eben so viel wäre
noch

- - - -
- –" - - - - -
142 - Heffen-Caffel,
noch in der Welt und in dem Kampffwünschen. Sie
fiehet/daß diejenige/welche übrigfynd/ihrer vonnö-
“- -
* . . . *
-
1
then haben, und die herzliche Liebe, die fie zu densel-
ben trägt, erfordert, daß sie ihr Leid mäfige. In
Summa/in diesen zweyen traurigen Begebenheiten
hat sie sich als ein Eheweib und eine Mutter mitten in
den gerechten Seuffern, welche die Natur und die
Liebe von ihr erfordert und die fieihnen nicht hat ver-
sagen sollen, wie ein Fels mitten in den Wellendeß
Meers gehalten; Sie schlagen hart an denselben/ fie
bedecken ihn mit Schaum/jafie überdecken ihngänze
lich: aber erweist sich alsobald wieder er bleibtale-
zeit standhaffig und oberschon viel Anstößleidet so
weichter doch nicht außfeinem Platz. Diese Tugend-
fame Princessin hat den Streichempfunden; er ist sehr
tieff hineingegangen; aber sie hat die Kräffen, daß
fieden Schmerzen überwinden kan/ und fieerweißt
daß ihre Standhaftigkeit nichtkanerschöpft werden
weil sie durch ihre Gottesfurcht wunderbahrlich unter
stützt wird/weil sie nach einem ' n Verlust noch
unbeweglich fchet: solcher Verlust kan nicht gnug-
famgeschätzt werden, der ganze Staat hat darüber
gefeuffet und wann man in der That betrachtet
was derselbe an dem Sohn verlohren - so kan man
einen nennen
So ist dann dieses hier das zärtlichste Ort meiner
Erzehlung allhierförchteich ich möchte dem Gedächt-
nuß eines Fürsten unrechtthun/ und nicht genug am
lebhafftige Farben haben solches wolvorzustellen. Aber
ich förchtenoch mehr, es möchte mir nicht gelingen
und wann ich das Glück habe/daß ich ihnrecht vor-
"leund abmahle, muß ich anderseits “
- MHChte

- - -
,
ichen Mutter verursachen, gleichwie Augustus feine
5effen-Caffel 4
möchte einen neuen Regenbach in den Augen einer sol-
Thränen mithalten köien/als er in dem 6. BAEneid.
welches vor ihm gelesen wurde den Namen des jun-
gen Marcelli, welcher eine Hoffnung und Luft der
Stadt Rom gewesen/ und defen tödlicher Hintritt
ihn sehr geschmerzthatte nennen hörte.
Nachdem es GOTT gefallen/dem verstorbenen
Herun Landgrafen Wilhelm den VI. eine unsterbliche
Cron und eine unvergängliche Herzlichkeit zu geben,
hater/ indem er ihn von der Welt genommen, dessen
Wittib zum Trost und der Herrschafft zu einer Stütze
vier wohlgefalte und wohlerzogene Prinzen hindere
lassen, sampteiner Princessin welcheanjczoin Dä-
nemarck ist. Der älteste von diesen Prinzen war ein
lebhaffiges Ebenbild seines Vaters, er hatte seine Ge- …
' sein Ansehen seine Stirn und Augen und alle
'' seine Gestalt war ber-
fin Ansehen Majestätisch feine Stirn Mar-
lich/' - - -
tialisch seine Augen zugleich freundlich und ernsthaff
tig und alle seine Inclinationen Heroisch. Niemals
hat man zwei Gesichter gesehen, die einander mehr
gegleicht und zwei Gemüther, die miteinander mehr
übereinkommen; und alles was man an dem Vater
gesehen, der Verstand/Gütigkeit und Tugend/über
welche man sich an dem Vater verwundert entdeckte
sich in dem Sohn mit gleichem Glanz und in gleicher
Maaß. Dieser Prinz war gebohren den 21. Juni
1651. und alle seine Geber den verkündigten solche
große Qualitäten an ihm auch ehe erreden konte. Bey
Seiner vortrefflichen Natur war auch eine gute Auff
erziehung/man trugeSorg/ihmgelehrte Praeceptoren
und sonderlich die eingottsfürchtig Leben führten vor
- - zufzen/
-

44 Heffen-Cafel. -
zusetzen. Unter derselben Unterweisung hat er al-
fo zugenommen / daß er in einem solchem Alter/ in
welchem viel andere noch Kindischfeynd/ und nichts
wiffen/ob sie schoneben dieselbe Hülff haben gelehrt
und verständig gewesen. Ob er schon etwas ernst-
hafftig gewesen / welches den Fürften wohl an
steht/ fo war er doch auch lustig und frölich /
wo es vonnöthen war. Er war galant mit den
Damen / unnd geschickt in allen Exercitien des
Leibs, welche ihm selber wohl abgiengen. Aber
diese schöne Qualitäten waren nicht sein vornehmstes/
sein Gemütherhube ihn vielmehr, und er war dar-
inn Ehrgeizig, wie Er fich durch viel vortreffliche
Wege zum würdigen Successoren machte Lu-
dovici deß II, welcher / damit er die Sorg die
er vor feine Unterthanen truge / nicht genöthiget
würde hindan zu setzen / die Käyserliche Cron /
die ihm angetragen war/nicht annehmen wollen;
Philippi des Grossmüthigen / dessen Leben nichts
anders als ein Gewäb von Victorien gewesen/ und
der die fo berühmte Universität zu Marpurg ge-
fifftet; Mauriti welcher der wahrhaftige Tris-
megitus Heffenlands groß an Gottesfurcht groß
an Macht / und groß an Wissenschaffen gewe-
fen; Wilhelmi deß Standhaffigen einer von
den Tugendhaftesten Fürsten die jemahls gewesen;
und Wilhelmi deß VI. welchen er zum lebendi-
gen Muster eines Thuns und Lebens gehabt.
. Also wandelte dieser junge Fürst ernstlich
auf den Fußstapfen seiner Ruhm würdigen Vor-
Eltern/ er eylte Sie zu erreichen und auf die
Manier wie er lebte, konte. Er sie endlich wohl
übertreffen. Er hatte keine gemeine Tugenden
. . (M.

HessenCaffel 14
an ficht" fondern Er truge Sie in dem höchsten
Grad/darzufie gelangen können/und er hatte vor
ihn das Exempel einer Mutter, deren RathErmit
großer Ehrerbietung annahm, und die ihm keine an-
dere als Helden-Gedancken eingeben konte.
Dieser Prinz, welcher mit solchem Fleißaufferzo-
gen/dieser Prinz, welcher in dem Alter von 20 Jahren
eine vollkommene Tugend hatte dieser Prinz, welcher
die Hoffnung der Hessen gewesen, dieser Prinz /
eine Lust seiner Frau Mutter, welche alle Tage
ihren verstorbenen Ehe-Gemahl an ihm fehen konte/
ist mit mehr/oder ist mit mehr als in dem Gedächtnuß
der Menschen in welchem er ampt seinen Vor-El-
ternewiglich leben wird. Weil er sich in allen Din-
en nach dem Leben des Landgrafen feines Herrn
ä richten wollte, als verreyfete er von Caffel
das vorige Jahr, in willens eben dieselbe Reyfe zu
thun / welche er im Jahr 1647. gethan / und
deren Verzeichnuß Erihm vielleicht hinderlaffen. Er
hatte schon einige Provincien deß Reichs/die Nider-
landen/Engellanduñdas schönste Theil Franckreichs
gesehen, und die Stadt Genff erwartete seiner/ und
wollte ihm einen Beweißthumb geben, wie hoch fie
ihn hielte, da wurde Erzu Pariß von einem heff
tigen Fieber angegriffen/ welchem eine Natur zu
fchwach war, also daß es ihn in wenig Tagen hin-
weggenommen. Dieser Verlust hat nicht nur in ganz
Heffen ein groffes Leid verursacht/fondern es haben
auch viel Stände der Christenheit, welche fich über
diesen Prinzen verwunderten - und nichts als große
Ding von ihm erwartete sehr schmerzlich empfunden,
Aber nichts ist zuve gleichengewesen mit der Beküfer-
muß der Frau Landgräfin, welche dann ihren
. - Qt
-
/ .

146 Heffen-Caffel.
- hat haben müffen, doch endlich auffhört, wann fie
die drei Prinzen und die Princessin, so sie noch übrig
hat und welche sie ihres Verlusts halbentrösten kön-
nen / anstehet. - - - - - - -
. . . CAROLUS der I. dieses Nahmens/Landgraf von
Heffen. Fürst zu Hirschfeld/Graf von Catzenelbo-
gen/Dietz/Ziegenhaim/Niddaufi Schaumburg/c.
ein Sohn Wilhelmideß VI.&c. und Hedwig So-
- phiae c. ist anjezo das Haupt des Hauses Heffen-
Caffel und regiert glücklich unter der Vormund-
- schafft und herzlichen Regierung der Frau Landgräfin
- - feiner Mutter, welche eine große Affection zu ihm
trägt. Dieser Prinz kam auff die Welt den 3. Aug.
| 164, und wird alsobald in seinfiebenzehendes Jahr
tretten. Er gleicht dem verstorbenen Landgrafen mit
fo sehr als sein ältester Herr Bruderfel. Ged. aber an
utem Ansehen weicht er keinem von ihnen und an
Verstand und Geist ist er ihnen gleich. Man sieht
eine große Lebhaftigkeit an ihm, und ein gutes Ver-
fands-Urtheil, welche Qualitäten gleichsam an die-
, fes vortreffliche Hauß verbundenfeynd: und weil er
in eben derjenigen Schulist/ in welcher der verstorbe-
nePrinz/fein Bruder sowohl zugenommen, so kan
es nicht fehlen, er muß ebenso wolzunehmen als der-
felbe/ weil er nicht weniger Tugend und nicht weni-
ger Geisteshat. Ganz Hessenfiehet ihn an als seine
auffsteigende Sonne,/ und entdeckt an ihm alle die
. . edle Lineamenten/ mit welchen die Geschichtschreiber
ihre alte Helden pflegen vorzustellen. Er hat zwey
- Brüder, welchegleichfalls sehr wohlgestalt und auff-
erzogen seynd/von welchen man auch nichts als Gros
. . . ä sampt einer Fräulein Schwester
spricht kein Haupt ihres Geschlechts übertrifft.“
" " - - - - - - . . . . . . . . . . . . . . ] ilipp
- - - - - - - . . . . . . . . . . . . . .“
- - - - - - . . . . - - - - - - - - --



effen Caffel 147
Philipp/gebohrnden 14. Decemb. 165.
- - - - - - 167. Um D -
Charlotte, gebohrm den 25. April 160. Königin in
Dänemarck. Dieses ist diegroff Princessin welche
ich die Ehre gehabt in der Wiegen zu sehen und deren
gleichsam als einer heimlichen Vorempfindung ihrer
künftigen Hoheitichofftmals unterhängt die Hän-
degeküßt, als ich die Gnad hatte/ daß mich die ver-
storbene Frau Landgräfin einen ganzen Winter bey
" Ihrbehielt. Sie hat einen schönen Leib und ist voll-
" kömmlich wohlgestalt aber dieses ist nicht dasjenige
n welches am meisten herfür glänzt; Ihre Tugend ihr
" Geist und ihre Großmüthigkeit find viel höhere Qug-
" litäten an Ihr und weil sie zu dem Thron bestimmt
war, als hat sie nichts darzugebracht, das defen nicht
würdig gewesen/undfichet man an Ihrer hohen Per-
fon nichts das nicht Königlich ist.
' Allhier will ich auch drei Princessinnen der Ord-
mung ihrer Geburtnachsetzen, welchedeßregierenden
g : Vatters Wilhelmideß VI. Schwestern
eynd.
Amelia, gebohrn den 12. Febr. 1626. vermähletim
Jahr 1648. mit Ludovico, Herzogen de la Tri-
mouille und de Thuars, Prinzen von Tarente &e.
h" , Charlotte, den 20. Nov. 1627, welche Pfalzgraf
Chur-Fürst Carl Ludwig den 12. Febr. 1650. zur Ehe
" genommen, und „
" " Elisabeth/den 23. Juni 1634, alle Princessinnen
i" von großem Ansehen von grosser Tugend und von
großem Geist und die vor das höchste Lob foich ihr
' nen geben kan/ würdige Töchter feynd der großen
Fürstin Amelia Elisabetha, deren Nachkommen be-
Sº rühmterfern werden als alle Heldinnen der vergange-
“ . . . -
- -
, . .
- - - - - -
Es
–

… hl X : " -2- " -2- >- • - -
14 - - - Heffen-Caffel. - - - - - - -
Esfond noch zwei Söhne übrig von Landgraf
Moritzen Wilhelmi deß V. Brudern dieser drey
rincessinnen Vettern: - - - -
Hermangebohrenden 15.Aug. 16.07. welcher seine
Residenz zu Rotenburg hat/und Ernstgebohrenden
9. Decembr. 1623. welcher zu Rheinfels wohnt und
hat von Maria Eleonora/Philipp Reinhard/Grafen
von Solms Tochter/witwelcher er im Jahr 162. die
Catholische Religion angenommen/zwei Söhne.
Wilhelm gebohren im Jahr 1648. welcher im
Jahr 1669. Maria Anna Ferdinandi Caroli, Gra-
fen von Löwenstein und Wertheim Tochter zur Ehe
genommen/ und - . - - -
Cartgebohren - - - - -
Von Friederichen dem zweiten Bruder Wilhelmi
V. welcher seine Residenz zu Eschwege hatte und den
24. Sept. im Jahr 165. in Polen umbkommen und
Eleonora Catharina Pfalzgraf JohañCasimirs von
Zweibrücken Tochter und Schwester CaroliGustavi
Königs in Schweden/ feynd noch übrig zwey Prin
cefinnen, so viel ich habe entdecken können. -
Christina gebohrn den 30. Oct. im Jahr 1648. und
vermählet mit Herzog Ferdinand Albert von Braun-
schweig und Lüneburg und - - - - gebohrenden - - -
Ich konnte wieder auf den regierenden Fürsten/fi-
nen Hof und Rath welche die Frau Landgräfin allezeit
in einem hohen Glanz hat wissen zu erhalten. Der
Caffèlische HoffheutigsTags, wie er allezeit gewesen
sehr wohl regulirt/ und von den politesten auff der
Welt. Es ist nicht ein verwirrter Hauffvon Leuten/
fondern eine zimliche Anzahl von außerlesenen Perso-
nen, deren eine jedeihr Amptwohlverrichtet und alle
ihre Gedanken zu der Ehre des Hauses/ n“
* - - - - * - DEINEN
---
–

- - - - - - - -
"
-
Hessen-Caffel 149
dienen richten. Obscho ' esem
Hof regiert, so ist es doch keine Melancholische oder
allzu eingezogene Gottesfurcht. Man geht ",
kleidet an demselben, man lebtfinuffierlustiert sich wo
nachdem es die Zeiten mitbringen. Es kommen nur
fährtüchtige Leute in des Prinzen Rath. Der Bar
ron von Cunowitz versteht die Sachen seines Lands
und außländischer Herrschaffen sehr wohl. Der
Baron von Duremberg, einer von den schönsten und
politesten Köpfen dieser Zeit hat mit feinen Gesand-
afften nach Pariß und Wien, da er seinem Für-
sten, der ihn darzugebraucht sehr wohl gedient hat,
#" Reputation erlangt. Herr Vultejus, dessen
Mahm so berühmt ist des berühmten Juristen Her-
manni Vulteji Sohn ist Ihro HochFürsti Durchl.
Cantzler/und bedient sein Ampt mit großem Ruhm.
Herr Dauber Vice-Cantzler auch ein guter Jurist
und grundgelehrter Mann ist auch dem Dienst des
Hauses Heffen / welchen er vieler andern Herren
Dienst vorgezogen/ fehr ergeben. Weil aber der
J. :
Landgrafzwey Cantzeleyen hat eine zu Caffel, die
ander zu Marpurg/ somuß ich auch Meldung thun
deß Canzlers Geisel, welcher alle Qualitäten hät # -
zu einem solchengroffen Ampterfordert werden. Mit
diesem und etlicher anderer vortrefflichen Männer
Rath/deren Nahmen mir entfallen regiert die Frau
Landgräfin, welche die Seel und die Haupt-Bewe-
gung deß Raths ist ihr Land so glücklich und hat
durch denselben zugleich die Liebe ihrer Unterthanen
erworben und sich bei den Außländischen in Ver-
wunderung gesetzt, . . . “
.
- - - sef-

- (150.). "
Heffen-Darmfatt.
F Udwig der VI. dieses Namens/Landgraf von
Heffen/ Graf von Cazenelnbogen/Dietz /
Ziegenhaim Nidda/Isenburg und Budin-
gen/c. Ein Sohn Landgraf-Georgs deß II. von Hef
fn/ und Sophiae Eleonorae, Chur-Fürst Johann
Georgs von Sachsen Tochter einer gottseligen und
verständigen Fürstin / ifgebohrn den 25. Jan. 1630.
und regiert anje zoglücklich. Es ist ein sehr wohlge-
stalter Herr und vongroßem Ansehen schön von Ge-
sicht/und allezeitnett gekleidet. Er ist höflich ge-
fprächich/gütig und großmüthig/und empfängt die
jenige, die vor ihn kommen/fhr freundlich. Sein
Thumaufferhalb der Haupt-Geschäfften ist ganz edel
und Fürstlich, er verstehet die Mathematic wohl er
liebt die Bau-Kunst und hat einen Luft seinen Palast,
welcher schon prächtig genug ist, je länger je mehr zu
zieren. Außfeinem Gespräch kan man leichtlich von
feinem Geisturtheilen, welchen er noch beffer in der Re-
gierung seiner Herzschaffterweißt, auffwelche erale-
zeiteinwachendes Aug hat oberfich schon aufffinen
Rath, welcher in lauterfehrtüchtigen Männern be-
fiehet/verlaffen könte. Da ich nach Darmfattrey-
fete, war Herr Graf von Kirchberg in groffem Anf-
hen bey dem Staat und dem Hof und erleichterte
Ihrer Fürst. Durchl. dero Geschäffte sehr. Er ist
Praesidentin dem Rath/und läßtinalen Begebenhei-
ten einen guten Kopffverspühren. Auch halten Ihro
Fürstl. Durchl.fehr viel auffIhn wegen seiner Treu
und Oualiäten und hat man mir sehr viel gutes von
fener Person gesagt. - nomisses
-
- -
\ (

- . Heffen-Darmstatt. . tr
ist auch ein Mann von groffen Qualitäten. Auch kön
te ich reden von dem Herrn Fridberg/ Ihro Fürstl.
Durchl. Cammer-Junckern und Rittmeistern, wels
cher von Person wohlgestalt, höflich und voll Gei
fes ist; wie auch von vielen anderen dapfferen Edel-
leuten an diesem Hof deren Nahm mir entfallen.
Von dem Hofgeheich in dero Fürstl. Durchl. Rath
welcher nicht weniger wohl versehen. Conrad Fa-
bricius, eingelehrter Jurist ist Cantzler. Johann Eu-
telius Diede von Fürstenstein / ein Edelmann von
groffem Geist und Ansehen, mit welchemichauffmei-
ner ersten Reiseabsonderlich wohlbekant worden ist
heutigs Tags Ihro Fürst. Durchl. Landgraf Lud-
wigs geheimer Rath/Gubernator zu Nida/und Prae-
fident des geheimen Hof Gerichts/ welches Gericht
zwischen den beiden regierenden Häusern, welche eins
umbs andereinen Praesidenten dahinschicken/gemein
und alternativ ist. -
Ihr "Ich haben zur ersten Ehe genome
men im Nov.deß60. Jahrs Maria Eleonora, die
alteste Tochter Herzog Friderichs von Holstein. Das
Beylager wurde zu Gottorff gehalten mit großem
'' und ich war zu Caffel/ als man sie in ihrem
Durchzug empfieng, da man dann nichts unterlassen
denselben Ehranzuthun/ und ihnen alle Kurzweil/
fodieselbe Zeit mit fich brachte zu machen. Diese
Princessin starb den 17. Juni 166. und hinderließ
zwey Prinzen und vier Fräulein.
- Ludwig/gebohrenden 22. Juni 168. und
Friderich den 1, Octobr. 169, alle beyde sehr wohl
gestalt und sehr wohlerzogen/durchfleisige Sorg
eines solchen Vaters, welcher weiß, daß ein Fürst
durch eine schöne Aufferziehung einen Vortheil vor
- - - - Lij . . . . andern
- - - -

152 Hefen-Darmflatte, -
- andern Leuten erlangen kam. In einem so gerin
Alterthun sie schon vollkömmlich alle ihre Exercitti
aber mit solchen artigen Geberden, daß man sich ver-
wundern muß. Sie geben sehr wohl Antwort über alle
Dinge und ob man ihnen schon sehr tüchtige Leut zu
Hofmeistern und Praeceptoren gegeben, so übertrifft
doch ihr trefflicher Genius die Sorgderleben.“ - -
- Magdalena Sibylla/gebohrn den 28. April, 16:2,
Maria Elisabeth, den 11. Mart. 166. . ."
Augusta Magdalena, den 6. Mart. 1567. -
Sophia Maria/den 7. Mart. 1661. Diese vier
Princessinnen haben sehr guten Verstand, und fernd
alle wohl ' älteste ist an dem Schwedischen
Hofbei ihrer Baasen der Königin. Zur zweiten Ehe
im Jahr 1667, haben Ihr Fürstl. Durch genommen
Elisabeth Dorothea eine Tochter Herzog Ernsts
von Sachen Weimar Gotha: Es ist eine Princefin
von schöner Gestalt geist- und Tugendreich und
die an einem solchen Hofaufferzogen worden, da
die Gottesfurcht sonderlich regiert. Auß dieser
glücklichen Ehefynd zwei Prinzen entsproffen, wel-
che an ihrer Physiognomy nichts als grosse Ding/ so
ihres Herkommens werthfynd/versprechen. - -
Ernst Ludwig geborn den 15. Novembr. 1667. und
– – – – gebohren den - - - - - 1669.
Der regierende Landgraf hat einen Bruder und
fieben Schwestern, so viel ich habe erfahren können.
Georgius, gebohren den 29. Septembr. 1632,
Der nahm zur ersten Ehe Dorotheam Augustam,
Johann Christians/ Herzogs von Holstein, Son-
derburg Tochter: Zur zweiten/ Alexandrina Ju-
lina, Graf von Leiningen Tochter, ich finde aber nicht -
daßer Kinder von ihr habe, „
. . . . . . .
- -
Y"- . . . -
/
--
- - - /

1.
z
v
Z
- - - -
. . . . . Heffen Darmflatt - 1,
-
Sophia Eleonoragebohrnden 7.Jan.164. ufiver-
mählet mit Wilhelm Christoff. Landgrafen von Heffen
zu Bingenheim, eine fehr Tugendhaffte Princefin.
Elizabeth Amelia, gebohren den 20. Mart. 163.
die zweite Gemahlin Herzog Philipp Wilhelms von
Meuburg/ welcher sie den 24. Aug.163, gehevräthet;
Sie hat noch selbiges Jahr die Ca
angenommen. . . . . . . . . . . . .
Ludovica Chriftina, gebohrenden 4. Febr. 1636.
lische Religio
Diese hat zur Ehe genommen Graf Christoff von
Stolberg. -
- Anna Sophia gebohrn den 17. Decembr. 1638.
Henriette Dorothea, gebohrn den 14. Octobr,
ist. eine Gemahlin Grafen Johann von Waldeck.
Augusta Philippina, den 29. Decembr. 1643. und
... Maria Hedwig den 26. Decembr. 1647.
Rom hat einen Cardinal von diesem Hauß/ deß -
jetzt regierenden Landgrafen Vaters Bruder und ist
bekandt unter dem Namen des Cardinals von Hef
fen nemlich: * . '- -
"Fidiudwig des v. Sohn und Bruder
Georgi des II. gebohrn den 28. Febr. 1616. Er
nahm die Römische Religionanim Jahr 1636. em-
pfiengden Cardinals-Hut im Jahr 164, und im
folgenden Jahr wurde er Groß-Prior des Maltheser
Ordens in Teutschland. Es ist ein Fürst von grof.
fem Verstand/gütig und großmüthig und mit allen
Qualitäten, die seinem Stand und Herkommen ge-
bühren/versehen. – –
essesesso-Sessioesseres Ressoasso
Heffen-Homburgische Liny.
Der Liny kommt her aus dem Hauß Hessen-
- Darmstatt und hat zum Haupt
L. ij Wilhelm
- - /


-
f4 Heffen- Homburgische Liny. … --
Wilhelm Christoffgebohren den 13. Nov. 16af.
ein Sohn Friderichs von Homburg/ Landgraf von
Heffen, des jüngern Bruders Landgraf Ludwigs
deß V. und Margarethae Elisabethae, einer Tochter
Graf Christoffs von Leien. Dieser Fürst hält feinen
Hof zu Bingenheim/drey Stund von Franckfurt/
einer kleinen Stadtfampteinem Schloß/deffen Ge-
mächer gar schön und bequemfynd. Es ist ein grof.
fer Geist/welcher wohl in das Cabinettaugt; er liebt
- die Künsten und Wissenschaften überauß und ist in
den Welt-Sachen fehr wohl erfahren. Er heyrathet
erftlich den 21. April des Jahrs 160. Sophia Eleono-
ra, Landgraf Georgi deß II. von Hessen Tochter
von deren hat er einen Prinzen und eine Princessin.
Leepoldus Georgius, gebohten den 25. Oct. 164.
'aufferzogen und der sehr edle Inclinationen
(af/ Und) - - -
Christina Wilhelmina, gebohren den 3. Juni
16 53. fhr wohlgefaltet und voll Geistes. Er hat
zur zweiten Ehe Anna Elisabeth eine Tochter Her-
zog Augusti von Sapen-Lauenburg/ eine vollkom-
Mene ' ; ich habe aber nicht vernommen -
daß er Kinder von ihr habe. Dieser Fürst hat zwey
.. Brüder und eine Schwester: .
, Georg Christian gebohren den re. Decemb. 1626,
- vor diesem Gubernator zu Dreßden, nachmahls
, General der Armee des Bischoffs von Münster. Er
liebt den Krieg sehr und hat zur Ehe eine Dam auß
Holstein außdem vortrefflichen Geschlecht der Ale-
- feld. Ich habegehört, daß er seidher einiger Zeit die
- Römische Religion angenommen.
Friderich gebohren den 30. May 1633. hat zur Ehe
gehabt Margaretha Brahé, deß Schwedischen C;
- - - - " - - ers

-
- -
/
f
- - -
mächtigen
Heffen-Homburgische Liny. 1
lers Orenstirns/hinderlaffene Wittib/ welche im
Jahr 1663 gestorben. Sie hat diesem Fürsten ein
groffes Stück Geld zugebracht, welcher sonsten auch
das farcke Schloß Homburgligendauff einem ho-
hen Berg/vier oder fünff Stunden von Franckfurt/
anfich gebracht und große Güter in dem Land von
Halberstattund in der Mark Brandenburg hat. Es
ist ein großer Kriegsmann/derfich in dem Dienst des
verstorbenen Königs Carl Gustabs in Schweden/
sonderlich vor Coppenhagen, da er einen Schenckel
verlohren/dapffer erwiesen. Er ist heutigsTags Gu-
bernator in dem Chur-Fürstlichen Pommern und
hat dem Herzog von Croy, welcher Gubernatorin
Preuffen gewesen, fuceedirt.
Anna Margaretha, gebohrn den 31. Aug. 1639,
eine Schwester dieser Fürsten/ ist Herzog Ludwigs
von Holstein Sonderburg Gemahlin. -
Dieses der gegenwärtige ' dieser zwei
amilien. Die Caffliche folgt der Call-
vinischen Lehr/ außgenommen der Langraf Ernst;
und die Darmstatische des Lutheri, außgenommen
der Cardinal von Heffen und Landgraf Georg Chris
fian. Ich nehme meine Erzehlung wieder vor / da
ichfiegelaffen habe. -
Sontagsden2. Mayden andern Tag als ich nach
Darmstattkofen; begleitete ich Ihro Fürstl Durchl.
in die Kirch / nach verrichteter Andacht folgte ich
Y Ihr Durchl in das Gemach der verwittibten Land-
* gräfin / wit welcher Ihr Durchl. allein gespeift und
war damahls niemand bei Ihro D. D. als die Her-
zogin von Sachsen - Gotha und Ihre Fräulein
Tochter, welche zu Ihr Hoch-Fürstl. Durchl-Kind-
Tauff nach Darmstatt ke Unterdessen '
- - iv - mi

sie - Heffen Hamburgische Liny.
mich der Herz-Hof Marschalck mit ihm in des Bür
ften Quartiergehen und nach ' '
OUT
teich die Gnad zwei Stundenlang bei Ihr
in dero Cabinet zu sein,/ da Ihr Durchl. von vie-
len Dingen mit mir redten / darauß ich wohl erf-
hen, wie ein großes Liecht. Ihr Durchlinden Welt
Sachen und hohen Materien hatten. - - -
Umb drei Uhr her wollten Ihr Durchl, mich das
Schloß die Gärten und den Marstall sehen lassen,
weßwegen. Ihr Durchl. der jungen Prinzen Hof-
meister befohlen, mich allenthalben herumb zu füh-
ren. Aber ehe ich weiter gehe, will ich die Stadt
Darmstatt beschreiben so viel ich innerhalb vier und
zwanzig Stunden, die ich mich da selbst auffgehal-
ten/ habe er sehen können. . . . . .
Man kan zwar Darmstatt nicht unter die groffe
Städte in Teutschland rechnen, doch kanfie un-
ter der Zahl der schönenfeyn. Sie ist gar sauber und
fehr wohlgebauet an dem Fuß des langen Gebürgs/
welches sich von dem Maynanbiß an die Donauer-
freckt; Doch ist dasselbe Gebürg daselbst nicht
mehr als ein erhabener Hügel, dessen Außtehen sehr
anmuthig ist. Sie ligt in einer gleichen Weite
von dem Rhein und dem Männ/ vier Stund von
einem jeden dieser beiden Flüsse in einem fandich
ten Erdboden / welcher nicht so fruchtbar als an
muthig ist, wiewol er, eine große Menge Viehser-
nehrt. Durch Mittel dieser zwei schönen Flüffe/
von denen sie mit weit ist, und mit denen sie gleich-
fam einen Triangel macht, kam das Land herumb
feine Waaren leichtlich vertreiben - und der Be-
nachtbarten ihre empfangen. .
C. - .
- -
- Das Fürstliche Schloßist gar fin und
haut

/
in setzten
kann und befindet. Der Sturm
welche sehr ansehnlich feind und als ich dardurch
reysete, baute man noch mehr daran. Ihro Durchl.
liefen damahls an einem Garten arbeiten, nachdem
Abriß/ welche Ihro #" Moritz von Nassau hin-
derlaffen, und Ihr Durchl. würdigten mich mein
geringes Gutdüncken auch darüber zu vernehmen.
Es ist ein großer Platz, welcher große Arbeit kostet
eben zu machen, und dem Abriß nach, wie ich es
gesehen, muß es ein prächtiges Werckgeben. Dar-
aufffiehetmanden Marstall langs einer schönen und
breiten Gaffe unnd ist ein Stück, welches wohl
werth ist gesehen zu werden / fowol was das Gebäu
als was die Pferd anbelangt. .“ - -
Ich kam erst umb Nacht-Effens Zeit wieder von , -
s diesem Spaziergang und weil Ihro Durchl. mit
den Prinzessinnen von Sachsen offene Tafelbiet/
fothate Ihro Durchl. mir die Gnad mich an diesel-
-
- -
- -
- -
-
besetzen zu lassen, da Ihr Durchl. dann offtmitmir
redten. Darauff begleitete ich die Herzogin von
Gotha bißin ihr Gemach; Sie ließ mich in ihr Ge-
machkommen undgab mir ein Schreiben an Ihren
Ehe- Herrn den Herzog/ welches ich ihm etliche Tag
hernach überlieffert. Als ich außihrem Zimmer ging
überreichte mir Herr Lettau, der Prinzen Hofmeister
men Ihro Durchl. des Herrn Landgrafen dasjenige
welches sie mir zuliebverordnet darauff wurde ich in
Ihro Durchl. Zimmer geführt, deroich dann wegen
ein Edelmann von sehr schönen Qualitäten im Na-
der schönen Kennzeichen ihrer Großmüthigkeit /
unterhänigst Danck gesagt, zu welchem sie mich
noch als ich Abschied nahm/ mit sehr freund
- lichen Worten verpflichtet. Ich habe aber dero
\ - - - & y | “ - Lob

18 Heffen Homburgische Liny, -
Lob nicht umbsolcher Mildigkeit willen mit derenfie
mich haben begnadigen wollen, beschrieben, sondern
ich schätze die Fürsten nach demjenigen/was fieseynd/
und nicht nach demjenigen, so sie geben, und ich bin
reiner von solchen Miedlingen/ welche des jenigen
fynd/der ihnen am meisten gibt. So will ich dann
eit meines Lebens sagen, daß der jetzt regierende Hern
andgraf welchen ich denselben Abend mit Schmer-
zen verlaffen/ einer von den wohlgefalteten / geist-
reichesten/geschicktesten großmüthigsten und ''
fien Fürsten in der Welt, und daß solches nicht so
wolmeine als aller derjenigen, die die Ehrhaben zu
ihm zu nahen/offenbahre Meinung ist.
Den 3. May lude mich der Herr von Walbrun/
ein junger Edelmann von groffem Verstand/und mit
dem ich zu Genff sonderlich wohl bekandt gewesen /
mit etlichen Edelleuten des Hofs zum Frühstück nach
welchem er mir die Ehrgethan/mich mit etlichen fei-
ner guten Freunden zu Pferd eine ganze Stunde lang
auf dem Franckfurter Weg zu begleiten, da ich dann
umb6. Uhren Abends ankam. Ich schiebe die Be-
fchreibung dieser Stadtauff/ biß, daß ich von den
Reichs Städten absonderlich handlen werde/ damit
ich die Fürstliche Häuser, an welche ich michanjezo
gebunden, nicht verlaff.
- Den 4. verrichtete ich einigenothwendige Geschäffte
vor meiner Reyß und Herr Seestäd/ein Dänischer
Edelmann außdem berühmten Geschlecht darauß
soviel große Männer entsprungen bate mich in sein
Losament zum Essen unsere alte Kundschafft wieder
zuerneuren. Es ist ein Cavallier, der seine Exerci-
ria sehr wohl gelernt und die schönsten Provincien
Europae, da er sich politgemacht/gesehen.
- - – Den
*-

-,
- -
Heffen-Homburgische Liny. - 19
Den. Als ich außder Juden Gassenkam, welche
eine lange/ enge und unflätige Gaffe ist,/ darein ich
- Curiofirät halber gegangen/begegnetemir Monsieur
Beauregard, des Barons de Montarnaut de Lan-
guedoc Bruder Rittmeister bei Herzog Georg Wil-
helm von Braunschweig und Lüneburg, welcher in die
Schweiz reifte eine Schwester Madame de Bal-
thaar zu besuchen. Ich erfreute mich solches Glück
u haben, daß ich etliche Stunden mit einer solcher
Person vertreiben konte,/ welche ich sonderlich wohl
gekennt und die ich sehr hoch halte; dannes ist in
der That ein wohlgestalter Edelmann/von großem
- -
- Muthund Dapfferkeit und hat mehr Verstand als
ich sagen kann ich habe auch niemand beffer und an-
muthiger reden gehört als ihn. Wir giengen späth
schlaffen, dann unser Gespräch verzogesichbiß in die
- Nacht hinein. - -
Den 6. nahm ich mir vor mein Fuhr zu verändern,
- ' meiner Bequemlichkeit halben/ als auch zu
ermeidung der unnöthigen Unkosten und Mon-
fieur Beauregardriethe mir, ich sollte meine Pferd zu
- rückfinden und auf dem Wagen fahren, welche
Manierin ganz Teutschlandgemein ist, da man nicht
leichtlich reitet, es sei dann einen zu besuchen oder auf
die Jagt. Auch hab ich mich sehr wohl dabey befun-
den, daß ich diesem Rath gefolgt sintemahl mir
die meiste Sächsische Fürsten die Gnadgethan und
mich mit ihren Kutschen von einem Hofzudeman-
dernführen lassen, und diese Fuhr auf dem Wagen
kostet wenig; Es hat aber Herr Beauregard auch ein
nen Vortheil daran gehabt, dann ob er schon wohl
versehen war, und vier schöne Pferd mitfich hatte/fo
war doch das Pferd, welches seinen Pack trug/von
- - - - - - – " eine

160 Heffen-Homburgische Liny.
-
einer solangen Reise/ die er in kurzer Zeit gehant
erwartet; Derowegen ihm die meinige/ welche nicht
fehr müdwaren, weil fiel nur kleine Tag-Reysen ge-
than/ und offt außgeruhet / einen guten Dienst ge-
than. Ich nahm Abschied von ihm umb neun
Uhren des Morgens/ und begab mich mit etlichen
Edelleuten, die ich zu Heydelberg gekannt, auffeie
ne Calesch / und lag über Nacht zu Butzbach einem
kleinen Städtlein und Schloß Ihro Hoch-Fürstl.“
Durchl. von Darmstattzugehörig.
Den 7. aß ich zu Giesen zu Mittag und lag
-
zu Marpurg über Nacht, welches zwey berühmte
Universitäten und gute vefe Oerterfeynd, die eine
dem Landgrafen von Darmstatt, die andere dem von
Caffel/wieobgemeldt zuständig. “ :
Den 3. blieb ich zu Mittag in einem schlechten
Dörflein/ und lag über Nacht zu Frizlar einem
kleinem Dörfflein auf einer Höhe / fehr übelge-
baut und sehr verderbt, gehört Ihr Chur-Fürstl.
Durchl. von Mäyntz. Das ganze Land von
Butzbach biß nach Cassel ist sehr uneben unnd
voller Waldung zur Rechten und Lincken: Aber
zwei Stunden umb Casel herumb ist es eben und
offen. - - - - - - - -
Den 9, kam ich umbeylffUhr nach Caffel/daselbst
nahm ich von meiner Gesellschafft Abschied / welche
' fortreysete. Caffel ist die Haupte Stadt in
ider-Heffen und gewöhnliche Residenz des Land-
grafen, ist eine schöne und zimlich grosse Stadt an
der Fulda welche fie in ungleiche Theil theilet und
ist die Neu-Stadt, welches der kleineste Theil ist /
mit einer schönen feinern Brücken, unter welcher
öffers

Sie ist sehr wohl sortiert und mit solcher Kunst
daß, obschon zwey Hügel nicht weit darvon ligen/
frembden Angriff hat bedecken können. «
farckeVestung/hat keine Vor-Städte aber sie hat
Hessen-Homburgische Liny. 16 -
öffers Schiff durchfahren / an die alte gehenckt,
die ihr schaden können, man sich doch vor allem
Man kan fich nicht genugsam verwundern über
die Kühnheit deß Baumeisters, wann man die Tiefe
fe der Gräben, die Höhe der Wälle und andere der
gleichen Arbeiten betrachtet. Diese Stadt, als eine
etwas schöners, dann fieist mit vielen schönen Gär,
ten umbgeben, welche die Burger mit groffem Fleiß
bauen. Die Gaffen feynd breit und lang/ und
es ist leicht dieselbefauberzuhalten, weil etliche Bäche
lein mitten dardurchflieffen. - -
Manficht da eine prächtige Kirch welche die
verstorbene Landgräfin fähr geziert/ foviel die Christ-
liche Bescheidenheit ihr zugelaffen. Was das
Schloßanbelangt, so ist dasselbe etwas prächtiges )
und kanwohl mit denen zu Dreßden und Berlin ver-
glichen werden. Ich finde alsobald daran was ich
allezeit geliebt habe, nemlich eine vollkommene Re-
gularität das Gebäu ist sehr erhaben und sieht
man auf allen Seiten auff schöne Felder/ dann,
das Land ist wiegesagt, umbCaffleben und offen.
Der Flußfließt unten vorüber, und macht an diesem
Ort eine liebliche Insel umb welche ich öfft mit
dem Buch in der Hand unter luftigen Bäumen her
umb gegangen. Man muß nicht viel weniger als
eine Stund haben herumbzugehen, wann man nicht
fehreylet und in diese Inselgehet man über eine Brü-
cke, welche sehr kühngebaut und man sieht inder-
- - - - selben -
–

- 1a Hessen-Homburgische Liny.
felben die Fürstliche Gärten / welche sehr sorgfältig
unterhalten werden einen großen Teich und einen En- ,
ten-Graben, darein manauß der Fulda durch In-
frumenten Waffer leitet / wann es vonnöthen ist.
Das Mail-Spiel ist gegen Mittag der Insel über/
und über demselben erhebt sich ein Hügel mit Wein-
Gärten, welches in diesem Landrahrift. Die Reit-
Schul/welche an das Schloßstößt, ist die schönste
die ich in Europa gesehen. Zweygroffe Galerien eine
über der andern/ umbfangen dieselbe in Form eines
halben Monds ganz gemahlt und vergüldet, darvon
die Princessinnen das Ringelrennen und Pferdthur-
nier bequemlich fehen können. Umb dieselbe herumb
feyndallenthalben schöne Bäume, und darhinder ist
der Saal vor die Commoedien und Bgleten/mit ei-
nem Amphitheatre vor sehr viel Leut. Der innerli-
che Hof des Schloffes ein großes Viereck von vier
Seiten ist so weit, daß wann Ihr Hoch-Fürstl.
Durchl. einem frembden Fürsten einen Luft machen
will dieselbe leichtlich Füchs- und Wölffs-Jagten
darinn anstellen kan/trieich zu Enddeß 160 Jahrs
gesehen, als Ihro Hoch-Fürstl. Durchl. von Darm-
statt/ welcher mit einer Braut von Gottorff kam /
dardurch gezogen. Zwei Edelleut halten ein jeder
ein End von einem langen Tuch/ und wann der ver-
folgte Fuchs darüber springen will, fowerffen sie ihn
dar mit über sich in die Lufft, und er fällt wiederher-
unter auff seine Füß ganz verdufft/ und weiß nicht,
wie ihm geschehen. Manfichetformen/wann man
hineingeht/drey Galereyen/eine auffderandern und
hat eine jede fünff Bogen/welches etwas Königliches
an sich hat. Es feynd vielfchöne Gemächer darinn-
und große Säl/darauffmanauffvier Stegen geht
welche

- - - -
Heffen-Homburgische Liny. 163
welche in den vier Winckelmfynd; und derjenige,
welcherzugroffen Ceremonien bestimmt ist,/ und den
man den güldenen Saal nennt/ ist eines von den
schönsten Gewölbern / dergleichen man sehen mag,
in welchem herumballe Fürsten, die in Hessen regiert -
haben gemahltfynd/fampt den Bildnuffen etlicher -
Monarchen der Christenheit. Aber das thut vielleicht
mitgenug zu der Ehre eines Fürsten/dzereinefopräche
tige Wohnung hat er muß in allen Dingen präch-
tig feyn/ fovieles seine Rent-Cammererleiden mag/
die Tafel muß darauffolgen, und hierinn übertrifft
Heffen auch viel andere, ob man schon in dem Effen
und Trincken eine ehrbare Maaß hält und nimmer-
mehr in einen Exceß gerathet. Dieses kam ich auch
von allen Höfen in Teutschland, die ich gesehen./fa-
gen/ und es ist ein großer Jrthumb./ wann jemand
meynet/man lebe an denselben nicht so nüchtern als in
Italien oder anderswo. Die Landgrafen habenna-
he bei dem Schloß ein sehr schönes Hauß, da die
Canzley ist, und da man offentliche Leótiones ge-
halten, ehe die Universität zu Marpurgistauffgerich-
tet worden. In demselben habich im Jahr 1650.
die Ehr gehabt eine Oration zu halten IN MUISA-
RUM CUM MARTE CONCERTA-
TIONEM, wegen des allgemeinen Friedens/
welcher damals geschloffen wurde, und etliche Tage
hernach defendirte ich von Morgen an biß auf den
Abend einige Thees von dem freien Willen, unter
dem berühmten Crocio, welchen der gelehrte Jesuit
Becanus, als sie zweieinander in den Haaren lagen /
den Achillemfeiner Parthey nennte und haben Ihr
Fürstl. Durch sich gedemüthigt, und allen beiden
Actionen beigewohnt. Ich habe noch übrig ' -
- „“ dem
-

- - - - -
-
" ,
- - -
164 Hefsamburgischen. „
dem Zeughauß zuredeowelches eines von den schim
ffen ist in Teutschland und sehr wohl unterhalten
- . tgegen Nidegang und ich kann -
was vor einem Fleiß man die inn sauber
- -
Senau"Für heuer
Stunde davon gegen Mittag fichet man einf önes
„ Hauß an dem Fuß eines Hügels ganz mit Bauten
besetzt da Ihr Durcht des Sommersoffenahlsduo |
Versammlungs-Platz zu der Jagt macht",
"ängst
Ged, stellte/ als ich zu Cassel war ein Jagt mit |
aller notwendigen Zubereitung an die Prinzen
- von Taréhre feine Schwest - -
wollen zu reguliren da Ihr Durchl mir auch
fohlen nachzufolgen, welches ich mit großem Lusts |
ihan. Man hatte ein großes Stück Lands mit TÜ
ichernumbschlossen, in welches tausend Burrenwelt
iche der Ober-Jagermeister und andere Bediente
der Jagicommanditen eine grosse Menge W.
getrieben hatten. Sobald man auffdem Ortwin
einer feinen Ebene bei dem Eingang des Waldes"
dran. Hauff diese Flüge und Bauen und
mit großem Geschrei wie gebräuchlich ist ein W
Schwein nach dem andern herauß welche die "
gegen den Edelleuten jagten die dann derselben
warteten und mit dem Schwein-Spießen"
"Einitiative Seiten ins
J




10.Uhr deß Morgens von # Oär, Hofmeistery
- Seffeff-Homburgische Liny. 18,
das Schwein kehrt mit leichlich wiederumbyundai
der Jäger nicht festhält, sowifft es ihnzuboden und
schlept ihn bisweilen mit. "Es ist gefährlich, wann -
der Fang fehlt, und sieht man offmahlsdaß grosses
Unglückdarauß entsteht, wann sich das Thierver-
wund befindet, so kehrtes mit Grimm wieder umbge-
gen seinen Feind. Die Princessin von Tarente, welche
wohl schießt legte eines darnieder und wann die Hund
roth-Wildprät herauß trieben/ foließ man also bald
die Tüchernieder demselben zu verschonen, und ihm
das Feld frei zu lassen. ' drei oder vier Stun-
Den fing man vierzig oder funfzig Schwein,7 und
hielte danach Mahlzeit auf seinern Tafeln nahe
bei dem Jugen, da richtete man auffJägerisch an.
Ich habe etwas wenigs darvon erzehlen wollen den
Leser zu verstehenzugeben, auffwas Weise die Fürsten
in Teutschland sicherluftiren und es gibt deren
welche das Jagt-Gezeug in großen Zeughäusern hat
ben, da die Anzahl der Wagemuffidie große Mänge der
Tüchermacht, daß man erfilchmentes seien Zellen
oder Segel und eine Armatur zu Wasser oder Hand.
Also kam ich nun nach Caffel auff einen Sontag
den 9. May gegen den ' und gieng nach dem
Effen den Herrn Baron von Durlenberg und den
Herrn Canzler, welcher mit große Kennzeichen seiner
gütigen Neigung gegen mir gegeben, als ich mich an
demselben Hof aufgehalten zu besuchen. Ich bin auch
zweymahlin des Baron von Cunowitz Hauß gewe-
fen/hab aber nicht mit ihm reden können, weil er un-
päßlich war, undin des Herren Daubers Hauß, wel-
cher den ganzen Tag nicht anzutreffen war. -
Deß 2. Tags/welches war der 10. wurde ich umb
der
Y
-

166 Heffen-Homburgische Liny
der Prinzen in die Cammer des verstorbenen Herrn
, Landgrafen geführt, welcher das Wackrochihm
praesenritt sehr freundlich angenommen, aus den
Gemach ging ich zu der Chur-Fürstin von Heydel-
berg derselben die Händzuküssen und gab ihr ein
Schreiben, welches mir die Frau de Balthazar anbe
fohlen. Nach vollendetem Rath wartete ich Ihr
HochFürstl. Durch, der Frau Landgrafin auf und
macht Ihr nur ein kurzes Compliment, weil man das
Essen schon aufgetragen hatte. Sie befahl mir da
zubleiben, und nachdem Mittag-Essen hatte ich die
Gnadeine Stunde lang in ihrem Gemachby Ihr zu
bleiben, Sieredte mit mir von vielen Dingen, und ich
mustemich je länger je mehr verwundern über ihre hohe -
Erkäntnussen unddaß Sie sich so leichtlich und wohl
in was vor Materyessynmag in der Französischen
Sprach zu verstehen geben kam. Sitznahm viel
Sachen nach einander vor/die sich ferd her zwanzig |
Jahren da ich von demselben Hofweggerenerg
den und weil in solchem Gespräch nothwendig
- - ä
rem hegemahlsel Gedfo zogeihr diesesowerbe G.
dächtnuß die Thränenauß den Augen, welche Siem
aller ihrer Standhaftigkeit nicht inhalten kommt,
Nachdem ich dieselbe verlassen, fand ich den Helm |
- Starck einen alten und getreuen Freund des Haus
welcher mit mirvon wegen Ihro Fürsil. Durch die
lange Reveneugeschlagener Stücker #
man noch nicht viel ausgeheilt hatte, überreicht: Ich
habe deren einen guten Theil an denen Oertern/ da ich
durchzoge, lassen müssen dann ich kontevornehm
und curiosen Personen, welche mich darumbans
ichen, dasselbe nicht versagen. Auf einer S
- - - - - * - - - - - - -

-
- - - - -
Heffen Homburgische Liny. “ : 16
das Halbeih- und Brandenburgische Waren
- auffber andern Seiten die Welt mit “
- -
nenri Europa, Africa und Asia und oben darüber
ein Arm/welcher außeiner Wolcken reicht und diese
Welt an einem Faden hingen hat mit einem Messer,
welches denselben bereit ist abzuschneiden darbey die-
fes Wort DHS SOLVORs ich werde aufgelößt."
Und ich kam in der That sagen, daß obschon Ihr
Hoch-Fürst. Durch alle Sorgauff den Nutzen des
Landsanwendet und ohne Unterlaß vor desselben Ruh
und Ruhm arbeitet, so ist sie doch so viel sie selbst anbe-
tangt ganz von der Welt und deren Luft abgelößt/
wiewo Sie sich darbey ganz nicht unlustigerweißt
auch flieht sie die Gelegenheiten mit sich sehenzulassen,
wañes die Wohlständigkeit erfordert. Nachdem ich
dem Herrn Starckgedancktufi dieses schöne Geschen-
cke meinem Diener gegeben solches in mein Hauß zu
tragen./ging ich auf Curiosität und befahe ein kleines
Häußlein auff der Fulda in dem Einschluß des
Schlosses, da man mirin währendem meinem Auff-
enthalt an diesem Hofmein Kosament gegeben, da ich
viel angenehme Stunden vertrieben mit Betrachtung
deß Flusses der Schiffe, die hinabfahren, deß Mail-
len-Spiels der schönen Gärten und des flachen
Felöst. Nach dem Nacht-Effen behielte mich Ihro
Durchl noch eine Stundbey Jhr und nachdem ich
Ihr wegen aller erwiesenen Gnad/ sonderlich wegen
deß Pralents als eines Kennzeichens ihrer Großmü-
thigkeit gedankt, nahm ich Abschied von Ihr/ von
der Chur-Fürstin/von dem verstorbenen Herrn Land-
grafihrem Sohn und von seinen Herrn Brüdernden
- F" und begab mich wieder in mein Losament-
Ehe ich zu Bettegieng brachte mir ein Laguay ein
- - - - - - - - - Mij Schrei

- habi --- keine l WM T -- Ü
ä - zu 2ählt zu
- Den 11, in MM W. jMorgens DW II
Herm Cantzler Vultejus und vor Herin VW
Cantzler Daubert II
femtweil ich zuvor nicht
undtonte nicht von ihnen
zu Hause den
diesem Hofsehr wesen, an welchemich
schl W Mit-
von ihm angenommen
Staats Bedientena
- '' “
an" # ''
######################################
demselbenf rb H utti Frü ". NP get/ -
er verließ mich auch nicht bißdaß ich # et.
Weil ich nun einen Weg von IWI) d
"
Wagen wollen nimmt als welches s














iche Liny. 16-
g von dannen und
Stijüdön Caffel. Dieses ist
den Thüringischen Gränzen,
gehe auch will ich im Vor-
Z
#
'
in C
s
von Lüneburgufi Braune
- ' ä
Preisen anhaben: "Ich
- -
t - - - - -
n -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
. . .“ - -
so lang gewesen/
utigsTags in seiner schö-
änder, welche von den
in Teutschland sind.
er ganzen Größe und
#################
sel-Fürstel
Sachsenmeit/bey




















- - - -
W --- - --- - - - - - -
- - - - -
so ------- - Sachsen. –--- --
darvon ich redet keinen Theithat Dänischwili al-,
hier nur diejenige Provinzen vorstellen, die demsel-
benunterworffensend. Die Herzogen von Sach-
ºffen führen den Tiful von Jülich/Cleve und Berg/
Landgrafen “ VOn Met-
sen/Fürsten von Henneberg/Grafen von der Marck
und Ravenspurg Herren von Ravenstein, also daß
ic '' welches sie nicht
würctichinsofern haben von allen diesen Län-
dern/ja auch von Vogtland und von der Laußnitz/
welche auch noch diesem Haußgehören reden muß.
Thüringen zwischen der Saal und der Werre
zwehen Schiffreichen Wassern eingeschlossen gränzt
gegen Norden an die Herrschafften der Herzogen von
- Man "##
(l
Braunschweig und die Graff
zen Mittag an Franckenland gegen N '
n" von welch
gen Nider-
Meffen und gegen Abend an Heffen
wir bereits geredt haben. Das # * - - *-
' ein unebenes und mit Gehölzbedecktes Land
welches gegen Morgen allgemacheben wird und sich
in breite und fruchtbare Felder erstreckt. Erford ist die
Haupt Stadt und gehört r Churfürst. Durch,
on Männz. Die Graffchafften von Schwarzen
burg. Gleichen Stolberg/Mansfeld und '
sein, die reiche Abthey Quedlinburg, die Reic
Städte Mühlhausen und Morthausen / und die
Stadt Schmalckalden/ welche unter den Landgra-
fen von Hessen gehört/lgen in dieser Provinz. Wei-
mar/Gotha Jena/Isenac Maresuifyndderfünff
Herzogen von Sachsen Residentien von denen ich
hernach reden will, und das Erdreich umb alle diese
- IT-
Städte ist fruchtbar und anmuthig und trägt außer
halb Wein überflüssig was zu der Leibes Ne:
– gel rt.
,
- , -






»-
- - - - - ", " . "
„– - - - - " . . . .
- - - - - Sachsen. - 71 -
gang Thuringt
ben/
f
kann selbst
'' # ä -
"Nein, welches die alte Hermundur bewohnt -
“ ' -
- - - -
-------- l: gegen Ol “--- - - ", - -
der Sa “ - ittag an Böhmen und
ist schier ' ig und macht ein grosses Vier-
9/
„ick von dreißig Stund-Wegs- Diese Provinz ist
S #" wohl wegen der Güte
"# #"
ein. Die Ehit der vornehmste und einer von den
vier großen Flüffen in Teutschland, welcher seinen
Ursprung in Böhmen nicht von dannen laufft er .
# Dresden/Meißen Mühlberg Torgau und
übergiunddarnach durch Nider-Sachsen, da
auchauß Böhmen und
uldakomp
' Quimburg/Die-
sch, F statt in das Teutsche Meer
„fließta - s
zießt sie ' un # äü"
geht ist die Elbe. „Die Elster, welche ihren Ur-
prung ' aufft bey Oßnitz, Zeits
Leipzi '' "ä"
1
in der Elbe. D eiffen von Thürin-
kompt und fällt in dieselbenaheben bald nach
mit bei Naumburg und Maßburg, welche Bil
" - # kompt schier eben außdem Ort, da die Elster
"d
"schöfliche Städte und in zweier Fürsten auß. Dem
Ehur-Häuß Poffeffiönfeind vorbei geloffen. Die
fruchtbarmgchen, und man anschwerlich ein lufti-
„geres und überflüssigeres and nennen als die sch -
Felder von Leipzig biß auf Dreßden. Jenseit deß
Flues reist man Fens der Elbe
- 9M iv im
fesselnd die vier Füße / ' Meifen reich und
- / -
-






- bewohntichta fang as-
in! enberg/Melchtanleihen fangen
F
Drey, Franzische Meilen lang. Dies
xy - n läßt
ht gut verzign ihn ein wenig ligen läßt
in in Teutschland/ “
so viel Safft als der Reinischen
„Sonsten finde ich dem Gebig-Silber-G
"underlich in Freyberg darauß Ihn Churfürst
Our ä ichen, als das
'''''''
"Fachkräfte von den schönste
Volckreich enändern ist die manchmag Meisen
ä '“
"Hull Purch Hofhält. Leipzig welches
# ' ' ität und wegen seiner Meffen fihn
"mit ihung in Sicht und
denz ################### Zeit auch ein
#“ nung eines Fürsten Altenburg |
"#
all; MM)/ g/Marienberghe Cihann |
bea '' schatz/Leißnick/Osterfeld |
Ro s Prinz Haganau/Dohelm Frauen-
laut auch/Mühlberg Peinick
Bischofswerth Chemnitz/Ecke
Dippolstpald/Lauchster Moritzburg
wenck/Eulenburg Stolpen Kern
niz/ - : e Meißen kößen leicht
lich zu n ' diktierfuß und
in der Menge der Einwohner hätten fehlt."
will von den # ' '' -
der Prdnun und mir keine kurze
"# ands und der Lausitz von
Ord
nehmen: : In zirz, 21 v F
2



















Des Volumbha gegen Morgen und Mittag da
as
enviel
»
", " -
dur
- - - -
Ziegenruck Detterberg, Arnshaugen Olsnitz und
das Schloß Voitburg lehnt die vornehmste Städte,
''''
Lichtenburg Ballenbu ''
einige andere Städte betrifft, so seien sie den Marc-
grafniröl Brandenburg oder die Freiherren von
Plauen der Egrá/ eine Fäche. Sie
gehört auch in das Voitland/ aber sie wurde darvon
abgerissen und an n gehenkt. Dieses Land
insgemeingut genug, doch müßes Meissen in allen
“
“hat gegen Mör ''fien und
“' #
- A , N
Die Spree welche zu Berlin durchlauf theit die
'' '' -
- ist sehr früh /tin
für Meng; also daß es au # Jar
'' auchu '' if an
man könnte in der Moth: .. - -
"ä"
rift
f
H
/
haben. Aber ehe ich weiter gehe, "muß ich,
fagen / daß die abgetheilet wird in "
- - - - H)
- - - -
- - - -










- – - -
174 - -
berühmt ist: Bautzen folgt nach derselben, da der Gar
bernator der Provinz gewöhnlich refidirt auch noch
Camilz/Kinsberg/Reichenbach, Littau/&auben /
Liebau, Camenetz; Guben/Gotbuß, Spremberg
Luba/Lucka und Sommerfeld seynd Städte in
der Nider - Laußnitz - So wohl die Ober- als
““:
stadt/welche weg ' niversität und Vefung sehr
Nider-Laußnitz gehört an das Chur-Hauß Sachsen
welchem der Käufer dieselbe im Jahr 1623. wegen der
Unkosten, welche Chur-Fürst Johann Georg der I,
angewendt dieselbe zu erobern und wegen der Hülff
die er von diesem '' überge
ben. Die Graffchafft Henneberg hat gegen Nor
den und Morgen Thüringen“, #en Mittag Franz
ckenland und gegen Niderg
Saul/Kundorff und die Ahthey '' die vor
l
- - ' es an Hessen-
Mainingen, Themer, Schleusingen/ Maßfeld
nehmste Städte. Dieses Land ist den Herzogen in
Sachsen sehr wohlgelegen/denn es stößt an die Land-
graffchafft Thüringen, fampt den Ländern/sofie in
Franckenland besitzen und Krafft einer alten Erbr
Vereinigung zwischen den Häusern, Sachsen und
Henneberg/ als dieses mit dem letzten Grafen außge-
storben/hat Chur-First Augustus im Jahr 1583. die
felbe Graffchafft bekommen und feinen Ländern ein
verleibt fiewar noch im Jahr 166. ungethelt, dann
der Chur-Fürst/welcher von acht Theilen fünff hatte
wollte die Theilung, welche die andere begehrten nicht
bewilligen. Aber ich glaub daßendher die Sach mit
aller Interessierten Vergnügen geschlichtet worden. „,
Wann man die Weitläuffigkeit der Länder/wel-
iche den Herzogen von Sachsen unterhanseynd/und
) - einen
/


- -
Sachsen 17
einen wohlvereinigten Staat mächen betrachtet;
Wann man ' -
fe, die dieselbe bewässern anstehet/wie in gleichem die
reiche Bergwercke, in welchen Silber-Adern und an-
dere Metallen gefunden werden; und die schöne Ve-
fungen Königstein/Dresden/Wittenberg/Leipzig/
"# von deren jeden ich an seinem Ort
den werde; Wann man ihm dieschöne Städte und
Schöffer vor Augen stellet fokan man leichtlich ur-
' von dem Reichthumbund der Macht der Her-
zogen von Sachsen, in welchem Land auch unver-
leichlich mehr Edelleutgefunden werden als in eini-
FerLandschaft in Europa. Ich muß ' fetzen
daß dieser Adelschrvortrefflich ist, und daß kein Vat-
ter wiearmer auch ist gefunden wirb/der nicht son-
derbahre Sorg trägt seine Kinder wohlzuaufferziehen
fieauffAcademien zu befördern/-fie frembde Länder
und sonderlich Franckreich sehen zu lassen, als zuwel-
chem sie eine natürliche Zuneigung haben, wenn es
wahr ist, daß Hugo Capet aüß dem Geschlecht der
Sachsen entsproffen. Z" große Anzahl wohlge-
alter Edelleute, welche den Hof des Churfürsten
welcher ohne allen Zweifel einer von den prächtigsten
in Europa ist, macht seine Armeenfarck und ist mit
Y
-
, einem '' Aber
ich muß auch nicht vergessen, daß dieser Adel von den
allerältesten ist, daßer sonderbahre Sorg trägt sich
pur und ohne Vermischung zuhalten/ und also daß
- ' ein Edelmann einen guten Heyrath auß-
schlägt, ehe er mißheirathen und eine solche zur Ehe
nehmen wollte, die nicht von beiden Seiten her ihre
sechzehen Ahnen zehlen könte. Daher komptes/daß
es vielarme Edelleute darunter gibt, die sich kaum ihr -
- rem
V

176 Sachsen,
- - - -
Wahrheit zu ############### Sach
wenig zuvielthun, Dann es scheint der
Edelmanns 'ä der Erp
und wann er etliche Ahnherren zehlenk
Adels noch ' ' F
Ich setze diese zwei zuf # nicht di
/ - - In
rechter Edelmann müsse auch Tugendhaft sein
daß er sich sonderlich mit diesem Zeichen müsse zu erke
mengeben. - - 33:3-22 iEini.
So kan man dann außdemjenigen ' #
sagt/ leichtlich fehlt Hauß Sächst
' ' ' # '
# # # T
G WILIHK- bil UCI -
' '' itali
ch
'
#
Ali
9
kei
f
d)
#
All
fluh ' WT „S
Ih # # indh
5 Ansehen MM Mehl, "#
- - - - - - - - - - , h. "Sie for S
ä
####################### #
U b F Mehrheit
uffallerschönste. Und weil es das Föfü.
- wi erbe ligt 4hr in ffelbefe MGV i -
solchen Fluten in ein Fahn"
igkeit nicht größer sein '', # Mit
GIEHLHEL ---
in F
. Unter den Privilegien und Wörth in dieser
fes find diese die vornehmste.“ Erstlichkeit
- #ä Sät
ländisches Gericht cirt werden und in #
... … und 19. Mai





















-
Sache
orthäusen
-
den
mit. Die andere B
ichen Teil von Sa
neidt Graf von Henneberg-
-
z" hr Chur-Fü Durchl. und der
chen Titel hinzusetzen, wie ich
- und ist dieser dro
. . . . . . - - - - - - -
statements
ä der Stadt
mit eine Erb-Vereinigung im
holten Mber- und Wider Laußnik
#äfüllt seiner sehen hinzuwikob-
nd die andern Her ogen in Sachenf
in Jülich Cleveusi Berge.
-
177
"Einien üblieben mit den Marc
denburg und den Landgrafen von
wie ich mit dem Königin Sohn wei-
von Käse “Zweiten ist erneuert
Feden. Aber insbesonderhard Ehur-Hauß vom
A e Expectation der Reichs-
mmen, welches zu
brist confirmirt
- - -
den
hur-Für-
hren eben
iz und die
Dieses




















Dieses herrliche Hauß ist so alt, daß ihm keines in
dem Reich vorgehet/ und die meisten Geschicht-
Schreiber ziehen dessen Ursprung her von Wittekin-
do der Sachen Könige und sagen Heinrich der
Voglerfeyeauß desselben Geschlecht gewesen. Dem
feywie ihm wolle, so ist es ohngezweiffelt/daßkeihG-
- schlecht in Teutschland ist, welches sein Herkommen
weiter hinauß zehlen kam und daß dessen Ursprungsd
alt ist, als die Teutsche Chronicken sein mögen. Aber
- damit wir es nicht so weit hernehmen, so kommen
- alle Fürfen, welche anjezo regieren von Landgraf
Friderich/ mit dem Zunahmen der Kriegsmann/
andgrafen von Thüringen und Meißen/ welchem
Käyser Sigismund feiner Dienste halber, so das
Reich von seinem Vorfahren empfangen im Jahr
1423. die Churauffgetragen, mit Außschliessung Erich
deß V. außdem Hauß Sachsen Lauenburg/ welcher
allzu pathoder allzu nachläffig umb die Belehnung
derselben angehalten, obschon seine Vorfahren diesel-
bemehr als zweihundert Jahr beleffen. - - -
s: Von diesem Stammen (der Königen in Franck
reich und Dänemarck und der Herzögen von Savoy)
welche ein Zweig ''
zwey Haupt-Linien entsproffen das alte Chur-Fürst-
liche Hauß/und das Chur-Fürstliche Hauß, welches
heutigsTags regiert. Die Geschichte Johann Fri-
-- ä mit dem Zunahmen der Großmuthiger des
Sechsten und Letzten Chur-Fürsten außdem ersten
Chur Hauß ist in Europa sehr berühmt und so be-
kandt, daß es nicht vonnöthen ist dieselbe allhier der
Längenach wieder vorzunehmen. Ich will nur vor
diejenige/dienichts darumbwissen/sagen, daß Käy-.
ferCarolus, der V. auß mogene -
--- - trieben/
- - -
" -
-
- -

-
- -
- Sachsen. 179
trieben und damit er die Protestierende zwingen möch-
te sich unter die Autorität dez Pabsts zu biegen/ ein
roffs Kriegs-Heerversamlet, Chur-Fürst Johann
Friderich aber widersetzte sich standhaffiglich, aber
Herzog Moritz Henrich der Frommen Sohn/die-
fes Chur Fünften Vetter/ funde dem Käferber.
Chur-Fürst Johann Friederich hatte nicht so viel
Glück als Macht/ er wurde geschlagen, als ein Rebell
tractirt seiner Länder und der Chur beraubt, mit wel-
cher Carolus V. Herzog Moritzen, der ihm sowohl
gedient belehnte; aber eben dieser Moritz beförchtend
Teutschland möchte seine Freiheit verliehren, wandte ,
dem Käfer bald den Rücken und machte sich zum
Haupteiner Bündnuß alsodaße gezwungen wurde
einen Frieden zu machen, der den Protestierenden gar
vorheilhaftig war. Mauritius, welcher nur einen “
Sohngehabt, der in der Wiegen gestorben, hatte zum
Nachfolger an der Chur feinen Bruder Augustuh;
'' fie seinem Sohn Christian dem
I. Christianidiß II. Vatter welcher als er ohne Kin-
dergestorben, dieselbe seinen Bruder Johann Georg
dem des Namens hinderlassen. Dessen Söhne
fynd gewesen. Johann Georg der II. Chur-Fürst
von Sachsen Augustus, Christian und Moritz. Die
fer ist der sechste Chur-Fürst von dieser Liny/ und es
fynd von dem alten Chur Haußfechs gewesen, wel-
ches darumb/daßes von der Chur-Fürstlichen Wür-
de gefallen keinen Haß noch Unwillen verspühren
läßt/fondern mit demjenigen, welches nunmehr
über hundert Jahr in Poffeffion derselben ist in guter
Vertraulichkeit lebt.
: . Die alte Chur-Fürstliche Liny ist wieder in zwei
Theilgeheilet/memlich in Altenburg und an: -
- - - - ON
/
... /
-

180 - Sachsen.
Von dieserkomit noch eine dritte, welcheihren Namen
von Gotha hat der Residenz-Stadt Herzog Ernsts
deß ältesten unter allen Sächsischen Fürsten. Ich
will von allen diesen herrlichen Familien und ihren
Herzschafften absonderlich reden, nachdem ich etwas
von dem Vorzug zwischen den Herzogen von Alten-
burg/Weimar und Gothafeinen Vettern/ von wel-
chen die Gelehrten viel geschrieben haben abgehandelt-
Ich habe etwas in dem vorigen Buch davon geredt/
und will allhier in wenig Worten vorstellen, was auf
beiden Seiten zu einer jedern Parthey Behuffange-
zogen wird. Dieses fand die vornehmste Fudamen-
ten der Herzogen von Altenburg. Erstlich das na-
türliche Erb-Recht an der Chur als das nächste und
tüchtigste. Zweitens die Wiedereinsetzung Chur-
Fürst Johann Friderichs, welchen Carolus V wieder
in sein Land gesetzt. Drittens der Expectations-
Brieff, welchen der Käfer Herzogen Johann Wil-
"helm von Sachsen feinem Groß-Vattern gegeben. |
Vierdtems das Testamentebé dieses Herzogs, welches
er seinem ältesten Sohn Friderich Wilhelm zuliebge-
macht. Fünffens die Administration der Chur/
welche diesem Letzten anvertraut worden; Darzu
brachte er vor das Mosaische Gesetz zweyen Käysers
Carolideß IV. und eine vom Käufer Sigismundo.
Dait Matery genug, damit sich die Rechts-Gelehr-
ten exerciren können; aber obschon Käyfer Rudol-
phus den 17. Septembr. Anno 1607. ein Urtheil vor
den von Altenburg gefällt, so haben sich doch die von
\ Weymar entgegen gesetzt und viel Gründe und
Exempeln angezogen; Daß eine alte Gewohnheit
eben eine solche Krafft habe als ein Gesetz. Man solle
nur etliche Familien des Reichs ansehen, deren Ge-
--- - wohnheit
Y-
A

tation waen er Praeceden, um -
Im übrigen glei
die '
den Kirche in Teutschland genese
welche daran '
also versprechen die Herzog
selber, wann sie ihn
und sind
. . . . . . . . . . . .
-
Elb-Afil UND-
Seite, zig ist
noch # ''
hpiel
stärckle
- ) ANC au
- G
live“.
das Haus
- - -
- - - -
g - - - - - -
e - 30 -
. . - -
-
- - - -
en, ihre
- - - - -
soll nicht bedien
n hierinn nicht
Verwandt-
ira - - - -
beiderseits neue Fig
- ' seiner
-
Sachsenalleit
Stütze der ipen-





















-
182 Sachsen.
und wann einer von ihnen die Catholische Religion
würde annehmen/fokönte er doch seine Unterthanen
nicht darzuzwingen. Dieses ist genug von dem was
insgemein von Sachsen zu sagen gewesen: Nunbe-
gebe ich mich auf die absonderliche Beschreibung, da
ich dann nichts wichtiges, so man von dieser Family
wissen muß, vergessen werde,
------------
Das Chur-Hauß Sachsen.
S-NAs Chur Fürstenthum Sachsen hat schöne
- Provinzien/wie ich dieselbe schon beschrie-
ben/da ich von Sachsen ins gemein geredt.
Aber über die fruchtbare Felder der Markgraffchafft
"das" and "die Prä
mitz mit demjenigen / so ich in dem ersten Lehungs-
Briefffinde, welchen Petrus Albinus im 16. Titel der
Meisnischen Chronick beibringt, nemlich die Graff
schafft Brena die Vestung Altstätt und die Witten-
berg/Belzig/Buck/Niennick Brettin/Jeffen/Hertz-
berg, Liebenwerda Bitterfeld/Kremberg, Schmid-
berg/Schweinitz/Lana/Graffenhanichen/Goffern/
Seida/Kuchau/Schönwald/Schiaben/Ubigau und
Warnberg; Uber diese Provinzien und Städtefa-
geich/ würde es mir schwär fallen alle Stück/fo an
diesem Chur Fürstenthumbhangen mögen/zu erzehr
len. Was Magdeburg und Hallanbelangt,/ will
ich nachmahls darvon reden/ sowol als auch von
Merßburg und Zeits, da der Chur-Fürst. Durch
Herrn Brüder residieren. Unter den Städten und
Vesungen, welche unter Ihro Chur-Fürstl. seynd/
-
- sind
,“

schafft ist, so hat solches doch dem Chur-Fürsten
er seinen Vortheilerhalten will, #
" nen: Endlich so kam keiner pon feinen Unt
- - - - - - - N. i . "
von ich in dem Diseurs von de
geredthabe. Weil es einho
den Böhmischen Grä
Sorg und Vorhut bew
ter unten will ich Dreßden/Leip
gbsonderlich beschreiben)
- Der Chur
firshater die fünfte Stimm- und trägt das Reichs-
Schwerdt, welches man auch Carol
nennet dem Käservor. Es gebührt
feroffentlichen Action ein silbernes Simmern Haber
Chur aus Sachsen.
feind Dreßden/Wittenberg/Lei 'fein
'' Diese letzte ' den stärksten
# in Teutschland/und beinahem eben der
Natur und gleicher Gelegenheit als Hohentwiel dar-
T- '
' Platz und an
ird sie mit grosser
kan man sie weder
gen zwingen. Wei-
zig und ''
"ä
Fürstl. Würde und deren herzlichen ''
nändern vor und es gebührt
uthun." In der Erwehlung des
f
n
'
mit Hunger noch mit Untergrabut
ei - -
deß Käufers
v- - - - - - - -
erordnung
1.
Mägi Schw
''
zufüllen, welches er in der Hand hat fampt einen
Stock von Silber daffelbegibt er dem Ersten, der dar-
zukompt/, welche Gewohnheit unter Rudolphödem
I. dieses Nahmens auffkommen. Wann das Rö-
mische Reich ledig stehet, so ist ''
Sachen Stadthalterin allen Orten, da das Säch-
fische Recht im Schwanggehet ja auch in etlichen
Provinzien, da dasselbenicht in achtgenommen wird
dann, ob es -
chon wegen Particular-Interesse























14 Ehur-Hauß Sachsen,
'-
wie oben gemeldt von seinem Urtheil appelliren/ noch
vor einigem Richter-Stuhl citiert werden, an welchem
Privilegio alle Herzogen von Sachsen Theilhaben,
- Johann Georg der II. des Namens Herzog von
Sachsen Cleve/Jülich und Berg/Erz-Marschalck
deß H. Röm. Reichs Landgrafin Thüringen Marck-
graf zu Meißen in Ober- und Nider-Laußmz/Burg-
graf zu Magdeburg/Graf von der Marck und Ra-
Fensperg/ Her von Ravenstein/ c. regiert heutigs
Tagsglücklich und geht in sein acht und fünffzigstes
Jahr danner ist gebohren im Jahr 1613. den letzten
May. Es ist ein Herz von guter Gestalt etwas wohl
bei Leib und eines Majestätischen Ansehens. Er
ligt den Geschäfften ob zu der Zeit alsfie es erfordern/
und regiert seine Herrschafften mit einer solchen Klug-
heit und Sanffmuth/welche ihm die Affection seiner
Unterhanen und die Hochachtung seiner Nachbarn
zuwegenbringen. Dieser ists gewesen, der nach dem
tödtlichen Hintritt Ferdinandi"deß III. in Ledigt-
hung des Reichs die Verwaltung desselben in Nord-
Teutschland überfichgenommen, und die Reichs- und
Wahl-Täge zu Regenspurgund Franckfurt zur Er
wehlung eines neuen Hauptsglücklich außgeführt,
Er ist prächtig in allen feinen Aktionen/ufies ist nichts
' öners zu sehen, als ein Jagt-Grzeug nichts König-
ichers als seine Music, welche ihn sehr viel kostet gleich
wie sie auch eine von den besten in Europa ist. Sie
bestehetin lauter Italiänern wohlgestalten Personen,
welche ihres Herren/dem sie dienen/Ehre find; Es
ist auch nichts schöners zu sehen/ als ein Garten/-
aufferhalb der Porten von Dreßden, da fie groffen
Fleißanwenden. Der Hof des Chur-Fünften von
Sachsen ist einer von deprächtigsten in ganz Europa/
- - * - - - - - - - - er
X-
-/

Chur-Hauß Sachsen. … 18
er ist zugleich Majestätisch und galant und gleich wie
kein Edelmann in Sachsen ist, der die Wºlt nicht ein
wenig gesehen, also ist leichtlich zu erachten, daß man
zu Dreßden lauter Leute fiehet/ welche wohl gekleidet
feynd und sehr wohl leben. Under den Kurzweilen
dieses Hofs ist die Schlittenfahrt, wann ein Schnee
ligt, eine von den anmuthigsten/und hat etwas Kö-
nigliches an sich. Es feynd von denen Schlitten /
welche wegen der wunderbahren Menge filberner
Schellen, mehr als tausend Reichsthaler kosten.
Man sieht derselben von allerhand Figuren und
von allerhand Matery; als Triumph-Wägen/Mu-
scheln, Sirenen Delphinen/Löwen/Adler/ da man
sich über das Schnitzwerckzuverwundern hat. Das
Gold und die Himmelblaue Farbglänzen auffallen“
Seiten und weil man gemeiniglich des Abends mit
den Fackeln fährt, so scheint diese Galanterey noch
vielprächtiger. Ein jeder Cavalierführer feine Da-
melundbißweilen eine solche, die er nicht gern führt
dann es wird bißweilen das Loos darumbgezogen.
Also fahren offt auf dem großen Platz unnd
auff den Gassen in Dreßden fünffzig oder sech-
zig solche Schlitten mit Fackeln, welche der Sa-
hen einen großen Glanz geben. Aber was diesen
ofam schönsten macht ist die Gegenwart der Chur-
Fürstin/deß Chur-Prinzen und Princefin von de-
nen ich absonderlich reden muß. - -
JohañGeorg der III. Chur-Prinzgebohrnden 20.
' 1647 ist Churfürst Johan Georgsdeß II. und
agdalena Sybille Mackgraf Christian von Bam-
denburg Tochter/welche den 27. Okt: 16.12. gebohren
und den 13. Nov.1638, verheirathet worden, einiger
Sohn. Die Chur-Fürstin ist ein Princessin von sehr
1 : " M. ij guter
/

-
-
- - - - - - - - - - “ - - - - - - - -
- - - - - - - -
Chur-Hauß Sachsen. . .
sie ist sehr
- 136, - -,
' und sehr wohl bei Leib. Sie
geistreich/gütig großmüthig und mit einem Wort
würdig des ' fie kommen gleich wie auch
desjenigen darauß sie entsproffen. Was Ihr Chur-
Prinzliche Durchl. anbelangt, so ist derselbe auch
wohlbey Leib/und von schoner Gestaltfrölich in Ge-
schafft und ob er schon nicht viel gereyßt hater doch
rschöne Wissenschaffen und Erkändnüssen. Er
- hat das rechte Ansehen eines Prinzen seines Stands
- und der die Herzlichkeit seines Hauses wohl wird zu
unterhalten wissen. Er nahm im Jahr 1667 zur Ehe
Anna F" Friderich des III. Königs in Däne-
marck-Tochter, welche gebohren ist den - - - 1647.
einer echt Königliche Princessin/ sowohl an Tugend
als Geburt. Sie ist auch von schöner Gestalt und
mit solchem Fleißaufferzogen worden, daß man keine
fiehet/ die von vollkommenerer Tugend ist.
… … Diese herrliche Family hat ihre Residenz in einem
von den prächtigsten Palästen in einer von den
schönsten Städten und den stärksten Vestungen in
Europa. Dreßdenligtauff der lincken Seiten der
, Elbe/welche sie durch eine steinerne Brücke, welche sehr
' künstlich gemacht ist an die alte Stadt hängt.
- Auch ist sie wunderhahrlich bevestigt mit guten Mau-
renbreiten Gräben und hat sehr schöne Bollwercke.
- Die Gassen darinnen seyndin gerader Linie gezogen
- und die Häuser find sehr prächtig fie ist mir vor-
kommen als ein Paradieß sowolwegen der inwendi-
gen Schönheit und des Schatzes in dem Chur-Fürst-
lichen Palast als auch deswegen, weil ein Frembder
schwerlich kan darein kommen. Dann man ist da
sehr scharff und mußeiner erseywerer wolle "offtmals
einenganzen Tag warten, ehe ihm lauten:
- - - zU ON-



- Chur-Haus Sachsen. 187
zukommen: Man muß offmahlsanden Guberna-
fordeß Ortsschicken/und wann er etwa beschäftigt
ist, muß man seiner Gelegenheit erwarten. Diese
große Schärff, welche in keiner Stadt in Teutsch-
land im Gebrauch ist ist zwar einem Reisenden sehr
beschwärlich: aderfonsten ist sie sehr löblich wegen der
Erhaltung eines Platzes von solcher Wichtigkeit an
3 den Böhmischen Gränzen und die des Chur-Fürsten
Residenz ist. Ich wollte einem Fremden, der dahin
kompt/rathen, daß er sich nicht nach dem Thorderal-
ten Stadtauffderrechten Seiten des Fluffs begebe/
dannes ist da kein Hauß/ da er kam unterkommen;
sondern daßer auf die andere Seite gehe/allwo eine
Vorstattist und ein Hauß/daerlofirenkan. Aber
sobald man darin nist wird das lange Warten ersetzt
also daß man die vier oder fünffStunden, die man
gewartet hat, nicht beklagt. Alles lachtdarinn) alles
gefällt einem/ manfiehet da nichts als vornehme Leute
te, die Kutschenrasseln ohne Unterlaß darinn/undes
ist kein Ding, daß dem Gesicht nicht anmuthigvor -
konnt und nicht zu verstehen gibt, daß es ein Königli-
cher Hoffey. Wann man außder Stadt in den
Palast gehet fohat man sich auffsneue zuverwun-
"dern und es mangelt demselben nichts, als daß das
- äußerliche Ansehen etwas prächtiger sein,/ und mehr
ins Gesicht fallen sollte, damit es mit der inwendigen
Schönheit besser übereinkäme. Das erste und zweite
Thor zwischen welchen ein Hofeingeschlossen ist dar-
innviel Losamenter sein werden von den Schweize-
rischen Compagnien verwacht von dannengehetman
in den grossen Hof welcher ein wenig länger als breit
ist und da man wohl zehntausend Mañin Schlacht-
. Ordnung stellen könte. Er hat vier Seiten von uns
- - - - - N iv - gläub-
- -
…

138 Chur-Häuß Sächselt -
gläublicher Höhe und von Kunstreichem Bauwerck
und es ist nichts prächtigers noch mit reichermund
köstlicherm Hauß-Rath versehen als die Gemächer
dieses prächtigen Schlosses. Auch ist der Marstall,
in welchen man durch zwei andere Höfgehet nicht
weniger köstlich gebaut; Es feynd schöne Gewöl-
ber auff sehr viel Pilaren stehend, da man dann die
schönste Pferde sieht, die in Teutsch- und andern
Landen mögen gefunden werden. Alles ist dafonett
und in so guter Ordnung / daß dieser Ort nicht
scheint ein Stall, sondern ein schöner Saal zu sein,
Alsobald darbey ist die Träncke/ welche man sehrar-
tig in ebendiesem Einschlußpracticirt/ umbgeben mit
schönem Steinwerck Schneckenweisgemacht. Uber
diesem großen Gebäu und einer Galerey/ welches
langs deß Hofs gehet/fiehet man fünffzehen oder
sechzehen Cammern mit allerhand Reichthumb köst-
lichem Geschir/Sätteln darüber einem die Augen
vergehn/prächtigen Schlitten/famptaller ihrer Zu-
gehör/und vielen andern schönen Sachen, welche eine
History insbesondererforderten außgefüllt. Aber
dieses alles, ob es schon köstlich ist, so ist es doch we-
nig gegen den Schatz- und Kunst-Cammern/ welche
in dem dritten Stockwerck deß Schloffes feynd/ da
fiehet man unterschiedliche Raritäten, und von fol-
chem hohen Werth/daß nichts in der Welt damit zu
vergleichen ist. Es ist eine Cammer, da darinn
alle Instrumenten der vornehmsten Künfte feynd/
und sonderlich der Wund-Aerzte; Noch ist einean-
dereda/darinn feyndalle Stücke der Uhrenmacherey/
und solche Sachen, dergleichen man erdencken mögte;
Noch eine fichet man darinnen allerhand Ge-
fäff von Christal wunderbahrlich geschnitten, noch
- - - - kle


---
-
Chur saußeächsen. - - -
eine darinnsein Gemälde von den besten Meistern.
Ichhabinsokurzer Zeit weder die Anzahl der Cam-
mern noch die Beschaffenheit des Reichthumbs/ der
sich darinn befindet/in meinem Gedächtnußbehal-
tenkonnen; man bleibt gewöhnlich nur drei Stun-
den daffelbe alles zu besehen, da man doch wohl drey
Jahr vonnöthen hätte, wann man ein jedes Ding
recht besehen wollte. Das Gold, das Silber und
das Edelgestein-Werck geben auffallen Seiten ei-
nen großen Glanz von fich/ manfiehet so viel Sa-
chen auffeinmahl, daß man nicht weiß, woman"
die Augenhinrichten soll, dann es steht nicht wohl,
daß man die Sachen anrühre/sondern man muß sich
mit dem Ansehen und mit dem Bericht desjenigen,
der die Leut hineinführt/begnügen. Unter allen diesen
Curiositäten und Reichthumb hab ich insonderheit
ein Horninacht genommen, welches oben in der drit-
ten Cammer mit einer güldenen Ketten wunderbar-
lich angehenckt) und fagt man es fey ein rechtes Ein-
horn, obschon die Naturalisten hieriñnoch nicht einig
fynd. Das Zeughauß zu Dreßden ist auch eines von
den rahresten Stücken in Europa, und nach dem zu
Venedig, welches sowol vor Waffer als Land Vor-
rath hat, ist keines beffer versehen, und das mit größern
Fleiß unterhalten wird. Es kam alles was zu einer
großen Armee vonnöthen ist/zusammenbringen und
ich hab auffallen meinen Reisen keines gesehen, das
ihm zu vergleichen ist, ob ich schon alle diejenige gef-
hen/welche ein wenig in der Welt berühmt fynd.
In dieser schönen Stadt nun und in diesem schönen
und köstlichen Palasthalten Ihr Churfürstl.D-Hof
Im Jahr 1666 den 10. Dec ist eine Verzeichnuß dar
iñauffgerichtet worde/somir ein guter Freund zu Genf
N. v. Cow-

19 O. Chun-Hauß Sachfen. -
communicirt/ darauß man von dessen Pracht und
Kostbarkeit urtheilen kam. Es ist ohngefähr feydher
vier Jahren eine kleine Veränderung darein kotinen)
daran doch nicht viel gelegen; Und ich will zusehen/
daß ich von anderer Chur-Fürsten Höfen eben solche
Verzeichnuffen bekomme damit ich mein Wercket-
was inskünftig besser mit denselbenziehren möge.
Gegenwärtiger Zustand
Deß Chur-Sächsischen Hofs
nach der Ordnung die bey Solenni-
täten observiert wird/jedoch niemand
, ohne Nachtheil. - -
Conrad Keinicke Freiherr von Calenberg, Ober-
„Hof-Marschalck, Geheimer Rath und Ober-Ampt-
mann in Ober-Laußnitz/Cämmerer und Obrister.
Geheime Räthe, welche ge-
wöhnlich ihr Ampt versehen. "
Henrich Freyher von Friesen/ Director des Ge-
heimen Raths und Cämmerer. - -
Carl Freiherr von Friefen/Geheimer Rath/Cäm-
merer und Praesident im Confitorio.
Reinhard Theodorus de Kauber, Geheimer
Rath und Ober-Amptmann zu Häyn.
Wolff Siegfried von Lüttihau/Geheimer Rath/
Cantzler/Cämmerer und Ober-Einnehmer.
Niclas von Gersdorff-Geheimer Rath und Cäm-
Nerer. " - -
Augustin Strauch/Geheimer Rath, -
" , - - Staats-
-
1
- -

Staats-Räthe, von welchen
etliche würcklich im Ampteynd/ an-
der aber nur den Titulhaben. - -
Ernst Albrecht von Eberstein, Ritter Geheimer-
und Kriegs-Rath/General der Armeen Cämmerer
und Obrister über die Reuterey und das Fuß-Volck.
Wolff Christoff von Arnheim/ Geheimer- und
Kriegs-Rath, General Lieutenant über das Fuß-
Volck/Cämmerer und Obrister Commandant auf
der Vestung Pleißenburg und Ober-Amptmann in
den Aemptern Leipzig und Grimmen.
Gerhard Grafvon Naß/Geheimer Kriegs-Rahr
Cämmerer Ober-Falckenmeister und Obrister. "
Johann Friederich von Burkerode, Geheimer
- ' Presidentin der Rechen Cammer und Cäm-
-
- -
- --- erer. – - - - -
Herman von Wolfframsdorff Geheimer Rath/
. . “- des Leipzig-
"Conrad Baron und Her von Lizau von Gelden-
- s #Rath und Obrister. . . . . . .
- Henrich Hildebrand von Einsiedel, Geheimer
“Rath und Praesident in der Appellations-Cammer.
Ulrich Graf von Kynicki von Konitz und Reitan
- Geheimer- und Kriegs-Rath/Marschalckdeß Chur-
- Prinzen Cämmerer und Obritter. - -
- Hanbold von Miltitz, Geheimer Rath/Cämme
rer und Ober-Amptmann des Meißnischen Cräses.
Als ich zu Dresden war im Jahr 1669. hatte Ihr
Chur-Prinzl: Durch einen Edelmann von Miltitz
zum Marschalck. . . . . . . . . . -



- Chinesen sehen.
Hohe Hof und Kriegs
Bediente. - -
Jean Sigismund "ausgestatt,
den
Fortification des Schloffes und anderer Gebäu)
Öber-Amptmann zu Pirna. - - -
- Johann Abraham von Gersdorff, Kriegs-Rath/
General Major, Cämmerer Obrister und Ober-
Amptmann zu Torgau/Oschütz und Mutschen.“
Cämmerling und Obrister. - - t
Rudolph von Neitschitz/Ritter Obrister über die
Leib-Guardy zu Pferd/Cästerling und föber Ampf
mann zu Stolpe/Radeburg und Homstein. . .
und Cämmerer, - - - - - - -
Christian Ernst von Kann/ Hof-Marschalck,
Kämmerer und Obrister über die Leib-Wacht zu Fuß
Ober-Amptmann zu Schweinitz/Schliebene"
Gustav Baron von Kucknitz, Hauß-Hofmeister
und Kämmerer der Chur-Fürstin. " ""
Christoff-Vitzthumb von Eckstatt / Rath und
Cämmerer und Ober-Amptmann in Ober-Laußnitz.
Loth von Bansdorff/Ober-Jägermeister,
Johann Wolffvon Mezerath/Hauß Hofmeister
und Cämmerer. - - - - - - -
Conrad Loeser Regierungs-Rath/ Vormünder
deß Prinzen von Sachsen Altenburg, Gubernator
und Erbe Marschalck deß Chur - Fürstenthumbs
Sachsen-Cämmerer/Director des Lands und Ober-
Einnehmer, Cäme
------- - - - - - - - - -
' über die Artollerey und die Vestung Dreß-
Lämmerling/Commendant auf den Veitungen
König und Sonnestein/Ober-Auffcher auf die
Georg Herman von Schirini/Kigs Rathy
Friderich Albrecht von Götz, HStallmeister

ersten s
Cämmerer/ welche etwas ge-
... … ringere Aempter haben,
WolffsorentyGraf von Hofkirchen Cäferer
und Obrist Lieutenant der Teutschen Leib-Guardo zu
ß. - - -
Wolff Günther von Carlowitz/Erb-Ritter des
Reichs/Cäffterer und Gubernator etlicher Aempter.
Henrich Sebastian von Walzdorff, Cämmerer.
Christian Sigismund von Holzendoff, Cämme-
rerer und Armptmann überdrey Aempter.
- Wigand/Freiherr von Lutzelburg/ Ritter/Cäm-
merer und Obrister. - - - - -
Johann Christoffvon Spehnen/RathundEäm-
merer Praesident im Hohen Gericht zu Wittenberg
und Amptmann über drey Aempter. –
Ernst Friedmann von Selmnitz/Cämmerer/Re-
gierung Fahnd Gubernatorin der Graffschafft
Mansfeld, . “, - , . . “ - -
Johann Georg von Schleinitz/Cämmerer und
Stallmeister, -
Hieronymus Sigismund Pflug Ritter/Cämme
rer und Hauptmann über die Schützen. -
Rudolphus Lepin, Cämmerer und Erb-Mar-
fchalck in Thüringen. - -
Johann Georg von Osterhausen/ Ritter und
Amptmann uber vier Aempter. - -
Isaac de Magni, Cämmerer Hauptmann über die
Schweizer und Obrister Lieutenant. - - -
- Johann Peraniski, Cämmerer und Hauptmann
der Croaten. - - - - .
Friderich Ulrich Knigge/Cämmerer und Obrister
- - - - - Wolff
- --

- Chur aus Sachsen,
N - , , nehmer. - - - - - - - - - - - -
“s Lindenau/Cämmerer
und Amptmann in der Abtey Quedlinburg. - -
Rudolph von Neitschitz / Cämmerer und Corner
der Teut n Leib-Quardy. - - - -
- Georg Friderich von Wolfframsdorff/Cämmerer
- - n",zu Pferd, Schl - Cit - d
. . . Johann Georg von Schleinitz/Cämmerer un
Rechen-Rath. e, - -
Albrecht von Günterodt/ Cämmerer und Erz-
", " Georg Ernst von Delau/ Cämmerer und Obers
Küchenmeister. . . . . . -
„Johann Georg von Delau/ Eämmerer und Hof
Gerichts-Rath. - -
Henrich Gebhard von Miltitz/ Cämmerer und
Hof- Gerichts-Rath. - - e. . . . . . "
“ . F" Friderich von Schemberg Cämmerer.
Caspar Hanbold von Kirbitz/ Cämmerer der
„Johann Sigismund von Miltitz/Cämmerer des
- -
„Johann Er von KnockwCämmerer des Ehre -
P zen, - - - - - - -
Wolff Hildebrand von Gusteten Cämmer und
Hauptmann der Teutschen Leib Quardy zu Fuß.“
- Johann von Ponickau/Cämmerer bei dem Chur-
Prinzen,
F: Kay deRumor, Cämmererben Chur-Prin-
ein. „ . . . . . . . . . . . . . .
Christian Augustus Baron von
mererby der Chur-Pri - - -
- - -
v.
- - - - - - - - -
" . . . - - - - - - - - - - -
z: -
Wolf Rudoffvon Enden Cämmerer und Ober-









Vßer das. - - -
Johann Eintritt in Richter an dem Gericht
- ' und Ober-Amptmann über das Ampt
APGM. - * -
e - – Fiorengehen Rath und Ober-
Amptmann in der Herrschafft Heirswerda.
Rechen-Cammer.
- Christian Klengel/Rechen-Rath. - -
- Christian Lorenz von Adelsheim/Rathac. - -
_ Petrus Wandermann, Rechen-Rath und Land-
Einnehmer. “
Ehrenfrid Klem Rechen-Rath.
- - -
Martin Geyer, der erste Hof-Prediger/Beicht-
Vater und Rathin dem grossem Confiktorio. "
Obristen die würcklich in Dien
- fen und dartsämter
feynd.
* * LothGotfried von Hauke/Obrist. .
Henrich Hildebrand/Edler Herr von Planitz
Obrister des Adels in dem Land.“ “
Johann Henrich Küffer Obrist Lieutenant unter
dem Leib-Regiment “
Andreas von Zignesar/Ober-Jagermer-
Cräysen der '' Meffen. " "
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -




Georg Gabel von Karewiß Ober“ Jägermeister
in dem Träß deß Gebirge - - -
"Gerichts:
"Johann David von Oppeln. Als ich zu Dresden
war im Jahr 1669 hatte Fhr Ehur-Fürstl. Durchl.
"Eämmerer dieses Namens. - -
" Friderich von Kospot - -
Gottfrid Herman von Beichlingen ,
Ficolas Pfehner. - - - - - -
Huckard Berlichius. - -
Isaac Krucker. „„- . .
Fäoach über die Sinn
Geheimer Secretarus in der Rechen-Cammer: J.
Easpar von Schönberg Aufseher über die Berge
weckt und in dem Amptmann Freyberg -
äubernatoranderzwey Aempter
Ober- und Nider-Laußnitz - -
Gottlob Godfathin"
Amptmann in dem EraßBudismisch. „
"Froon Notiz Rath und Ober-Amptmann
des Tävses Görlitz - - - .
Gubernatoren der alten Aempter
in den Erb-Ländern, „.
Wolff Sigismund von Hartisch, Ober-Ampl-
mannin dem Ampt Fauenstein und Cariter-Juncker
"Johann Henrich von Rohr, Ober-Ampinam in
dem Ampt Libenwerda und Cammer-Juncker,
-
Friderich von Wertherrn Der Ampmaindet
zägen und Äppelations Maib Gog
- -- - org
'



-
erst sehen. »
- Geo Rydolf von Ramsdorff-Ober-Amptmafi
zu Senfftenberg/und Cammer-Juncker. -
Andreas Adrian von Berck, Ober-Amptmann in
dem Ampt Grunhagz und Schwarzenberg/ und
Cammer-Juncker. "
- Jost Christoff Römer/ Auffcher über die Flöze
und Cammer-Juncker. “
Vorsteher in Ober-Laußnitz. -
Christian Johann von Schönberg/ Rath und
Vorsteherin dem Ampt Budissin. . . "
Johann Ernst Ziegler/Rath und Vorsteher eines
Christoph Caspar von Gersdorff/Rath und Vor-
feher des Ampts Görlitz. . . . .
:
… Johann Christ von Ribo d) Ein Juncke
Cämmerer die kein ander
Ampt haben. - -
Johann Sigismund de la Porte.
Johann von Dieskau. -
“ Wolff-Christoff Breilenbauch.
- -
beyder Chur Fürstin. - - -
Adrian Arnt de Platze, Stallmeister über die
Reyß-Pferde- - - - - - - - -
Wolff Henrich de Lüttichen, Cammer-Juncker
beyder Chur-Fürstin. - - - - -
- Court von Kenneberg/ Obrist-Lieutenant deß
Adels in dem Land. - - - -
Christian Gottlieb von Schreibersdorff. . .
Jost Christoff Tritschler, Cammer-Juncker bei
der Chur-Fürstin. . . . . . . . .
* - - s. - - - - - Q - - Johann
-
. . .
- -. -

einsame Sachen
Hieronymus von Gersdorff.
F" Adolph von Haugwitz.
dfried von Wolfersdorff,
Bernhard von Kenneritz.
Johann Christoff von Bernstein Vorschneider.
Johann Dittrich von Schleinitz/ Cammer-Jun-
- cker bei dem Chur Prinzen, -
Caspar Henrich von Grünrodt/ Major der Leib-
Guardy zu Pferd. - - -
Johann Christoff von Kotsleben / Stallmeister
über den Reiß Stall.
Gunther von Liebenau.
Johann Ernst von Molzam.
- Balthazar Abraham de Taubadel, Major.
Christian Wilhelm von Watzdorff Vorschneider.
Ernst Gottfried von Taupadel, Leutnant der Leib-
Guardyzu Pferd. .
Johann Georg von Libenau. -
' von Golzen/ Capitain Lieutenant
Croaten. -
Wolff Caspard Klengel, Oberst Lieutenant über
das Geschütz. -
Niclas von Maren Cammer-Juncker bei den
Chur-Prinzen und Stallmeister in dem Reyßstall,
Wolff Henrich von Creutz/Obrist Lieutenant,
Jost von Baustorff/Cammer und Jagt-Juncker
bey dem Chur Prinzen.
Z" Friderich von Esebeck.
Johann Adolff von Rechenberg.
Gabriel Berg/Major der Squadron Leib-Guardy.
Jacob Lenin von Bolan/Major und Comman-
dant der Guarnison in Alt Dresden.
Maximilian HenrichvöKlinge/Obristieutenant
- Christoff

Conrad von Luckenem,
„6
- Chur saß Sachsen, - »
-
- -
Christoff Abraham de la Saala, Capitain unter
dem Regiment der Leib-Guardy.
Johan Ehristian von Arnheim
ä-Haupt-Leute
Abraham Graffenried, Cornet einer Suadron
Leib-Guardy.
Janco Saptowitz/Lieutenant der Croaten
/
Henrich von Haugwitz Cornet einer Squadron
Leib Guardy.
Johann Rudolff von Dunau.
Wilhelm Dietrich Metsch. - -
Wilbald Goldacker/Major.
Antonius von Lützelburg/Ober-Forfimeifer,
Johann Rudolph von Korbitz. . .
Henrich von Sebottendorff, Lieutenant der
Schützen. " -
- Ludwig Henrich von Schottendorf Endrich der
Compagnie der Leib-Guardyzu Fuß.
. Jöhann Ulrich von Walfersdorff Capitáin.
Henrich Blasmann/Cornet der Croaten.
lich in Diensten feind,
Land-Adels.
Paul Koffer Obrist Leutenant.
Georg Götz/Major,
Appellations-Räthe. -
Hanbold Hildebrand von Einfidel. "
Gotlob von Werthers. - -
oi Doctor
- -/ - - -
Obrist Lieutenants die würck,
Johann Ernst von Breitwitz Obristtitutsambis

2so … Chur-Hauß Sachsen.
: Doctor Johann Heigius. - - -
Doctor Quirinus Schaier. . . . . . “ %
s: Doctor Caspar Ziegler.
Doctor ChristoffPinckler. . . ]
Doctor Werner Theodorus Martini.
- - -
Forstmeister. "
“ Wolff Adam von Walwitz. - - -
Christoff Sigismund von Wehlen. . . . . .
Johann Ernst Römer, ,
Werner Schwarz. . . . . . .
Johann Georg von Karlewitz. " "
Johann Gunther.
-
--- - -
„ - - - -
---
Vber das... … -
- . " - - r-vw T- - - - - - .
Mauritius Hanvon Klicking. - -
- -
Räthe in dem Confitorio.
Doctor Christoff Buleus, Superintendent-
Doctor Beringer. , - -
: Doctor Johann Friderich Hegius. - -
- Doctor Johann Aleman/ Rath über die Berg-
Wercke. - - -
Räthe über die Kirchen-Güter. -
Johann Haubold von Kötteritz Rath über die
Kirchen-Güter. - - - - -
- Paul von Keinsberg/Rath wegen Würzen:
Matthias de Herneggen, Canzler zu Würzen.
General Majors. - -
Johann Sigfrid von Nostitz, Major der Squa-
dron deß Adels, - - - - - -
. . . " Basilius
- - - - - - - - - - - - -
- - - X-
-

Chur saußSachsen. 2a
Bafilius Rittel, Major und Commendant des
&ands Pleiffenburg. „ . .
Ein Sein Majorunter dem Leib-R-
giment.
Etoff Cartoon Oben Major der Squadron
deß Land-Adels. . . . . . . .,
Hannibal von Schmierzing/ Major &c. -
David Letficke, Major und Commendant auf
Königstein. . . . . . . . . . . -
Noch mehr. -
Jacob Henrich Lenz/ Generell Adjutant, Major
und Furier des Reichs
Philipp Grave. - -
Joachim Durfeld. . . . . .
Balthasar Christian von Kramsdorff
Raaben. Kanne. - - - - - -
-
-
- -
Christian Augustus Buchner, Zagmeister und
Auffcher über die Gebäu. -
„ Moritz Schwab/ Rath und Geheimer Kriegs-
„… e Secretarius -
- - - - - - Leib, Medici
Doctor Lorenz Bapst:
Doctor Elias Rehbold. . . . . . .
Dočtor Abraham Bierbaum. - - - - -
Dočtor Henrich Boëzo.
Dočtor Theodorus Buffius. - T-
Es
Hauptleute des Landadels.
Doctor Sylvester Kuntman. . . . . .
- O i . uber

- Vber das. - ,
Valentin Herbrand Hosprdige.
- Johan. Andreas Lucius
- * -
Räthe und Secretari nach der
Ordnung als sie angenommen. -
Georg Gentius, Rath. - - -
Christian Brehm, Rath und Burgermeister der
Stadt Dreßden.
Christian Finckedeler/Rath. - -
Antonius Wecke/Rath und geheimer Secretarius
deß Reichs,
Matthias Bez/Rath.
Andreas Beyer/Rath,
Salomon Friderich Linck, geheimer- und Jagt-
Secretarius.
Johann Georg Putschko geheimer Secretarius
bey der Chur-Fürstin und Auffcher über ihre Ein-
kommen. - -
Jchmögte vielleicht an etlichen Orten gefehlt und
in unserer Französischen Sprach die Nahmen der
Aempter und Dignitäten nicht recht gegeben haben;
Dann wir haben nicht allezeit eigentliche Wörter/
welche dasselbe zu verstehen geben; so hab jch mich
auch/ wie gesagt, auf die Verzeichnuß / fo mir einer
meiner Freunden zu Genffgegeben/verlaffen / nach-
dem er mich versichert hat, daß sie recht und gut fey.
Und dieses ist die Ordnung, welche in den Ceremo-
nien/und wann diese Officiers nach Hofkommen ge-
Person.
halten wird jedoch wiegesagt, ohne Prejudiz einiger
- - - - -
«,

Chur-Hauß Sachsen. 2e;
Person. Auß dieser großen und schönen Verzeich
nußsolcher hoher und vornehmen Personen kam man
leichtlich urtheilen von dem Pracht und der Magnifi-
cenz deß Chur-Sächsischen Hofs/an welchem sich
über das auch frembde Ministribefinden dann als ich
da war/fahe ich einen Käyserlichen und Königlichen
Französischen Residenten dafelbst. Ich will nun
auch bald von etlichen vornehmen Leuten reden, mit
welchen ich zu Dreßdenfonderlich bin bekant worden,
wann ich mich der Ordnung meiner Reifenach bey
diesem Hofbefinden werde; Nun ist Zeit die ganze Ta
' Chur-Fürstlichen Hauses vollends vorzu-
21 M. -
Der Chur Fürst hat. Brüder und 2. Schwestern.
Augustus/gebohrnden 13. Aug. 1614.
Christian, den 27. Octobr. 161. -
Moritz/ den 28. Mart. 1619. -
Sophia Eleonora / gebohren den 23. Nov. 16.09.
fGeorg von Hessen darvonichoben
geredt. Um - -
Maria Elisabeth den 12. Novembr. 1610. welche
Friderich Herzog von Holstein den 21. Febr. 1630. ge-
heyrathet. -
" Ich will von diesen dreien großen Fürsten und von
dem Zustand ihrer Höfe absonderlich reden, nachdem
ich das Land, welches sie nach dem letzten Willen ih-
res Vaters Chur-Fürst Johann Georgs deß I. be-
sitzen werde beschrieben haben. Augustus, Admini-
ftratorzu Magdeburg/welcher dieses Erz-Bischthum
Lebens-Zeit besitzt, hat von dem Chur-Fürstenfeinem
Herrn Vatter die vier Städte und Aempter/welche
man fidher dem Münsterischen Friedens-Schluß
von ebendiesem Erz- Ein dem Hauß Sachsen
- 19 zum
- "

se: Chur-Zins-Sachsen.
- - k - - - - - -
. “ : : - " H J l.
" - - - - Ha – r - - .
zum besten abgesondert sämpt allem was eben dieser
Chur-Fürst in der Landgrafchafft Thüringen be-
Fürst sein Vater in Voitland und in dem Fürsten-
thumb.-Henneberg gehabt/ kommen. Ein jeder |
das Zeughauß, der Marstall/ das Jagt-Gezeug
benfeindin des Chur-Fürsten Hände und derer
hat ein jeder sein hohes Gericht in seinem Land, und
feffen. Herzog Christian hat vor seinen Theil
gehabt das Bischthumb Merseburgfampt der Nider-
Laußnitz; und Moritz ist in Polefion der Bisch-
thumb Naumburg und Zeits, und was der Chur-
von diesen Fürsten hat auch eine gewisse Summa von
allerhand Gattung Hauß-Rath/ welcher sich nach
dem Tod des Chur-Fürsten bezeichnet gefunden/
bekommen: Aber die Kunst-Cammer Bibliothec/
und die Silber-Kupffer-Zinn- und Bley Gru-
die ihm in der Chur nachfolgen geblieben; welche
auch allein das Recht haben/ Münz zufchlagen /
und umb Defension ihres Lands Kriege zu führen./
in welchem Fall ein jeder von den Brüdern nach
Proportion feines Einkommens zu schieffen muß
Aber was die Staats-Verwaltung anbelangt, so
einige Befehl auf der Universität Leipzig zu thun.
will von einem jeden nach der Ordnung ihrer
Residenzen reden . . . . . .
- - - - - - - -
, «d s -
------- -
Ugustus , Administrator des Erz-Bisch-
A“ Magdeburg Primas in Teutschland
* * Herzog von San Jülich CleveuñBerg
II -
-
-- * - - - Land-
\,

„“ –
– - Hall. - 20
- Ober- und Nider-Laußnitz/Graf von der Marck
und Ravensperg/Herzu Ravensteine. itgebehren
den 13. Augusti 1614. Es ist ein zimlich gesetzter
Herr von herrlichen Qualitäten verständig
großmüthig, freundlich und der einen recht schö-
nen Hofhält. Ich hab lauter wohlgestalteundfeine
Leute dagesehen. Und es wird unschwer feyn zu er-
meffen / daß derselbe mit einem schönen Adeler-
fülltfey/ wann ich die Naturdeß Lands/welches die-
fer-Herz besitzt, werde beschrieben haben. .
Das Erz-Bischthum Magdeburg/Primatus in
Teutschland/ligt meistentheilsumb die Elbund die
Saal herumb / hat gegen Morgen ein Theil von
Sachsen/ und der mittleren Marck Brandenburg;
Gegen Nidergang berührt es das Bischthum Hal-
berstatt; gegen Norden die alte Marck Brandenburg
und Braunschweig und gegen Mittag das Fürsten-
thumb-Anhalt. -
Magdeburg ist die Haupt- Stadt darinn/
eine von den größten in Teutschland, an der Elbe
unbgeben mit farcken Mauren / guten Wällen
und Gräben. Sie hat breite Gaffen prächtige
Kirchen und wohl gebaute Häuser; aber es feynd
auch viel eingefallene und zerstöhrte Häuser da, und
die Unsinnigkeit des letzten Teutschen Kriegs hat auch
den heiligen Tempeln nicht geschont. -
Halt/ die zweite Stadt in diesem großen
Bischthumb unnd die gewöhnliche Residenz des
Hochwürdigsten und Durchleuchtigsten Herrn Ad-
ministratoris, ligt an der Saal und ist berühmt we-
gen ihres guten gesalzenen Waffers / welches die
Krafft des Feuers in Salz verwandelt. Dieses
O v. Bisch-
A
, -

-
206 . . . - Hall.
Bischthumb/welches Käyser Otto der I. gestiftet./
hat eine große Anzahl von Lehen-Leuten, und ein fehr
großes Einkommen/und der Chur-Fürst von Sach-
fin Johann Georg der I. bezeugte was er davon hielte
alser feinen zweiten Sohn Augustum im Jahr 1622.
zum Coadjutoren des Erz-Bischthumbs Magde-
burgerwehlen ließ. Was den Titel eines Burggra-
fen von Mageburg belangt so geniessen die Chur-Für-
fien von Sachsendeffelben samt etlichen Gütern, so
darvon dependiren: aber sie haben das Recht, wel
ches der Käyer dem Chur-Fürsten Mauritioüber die
Stadt gegeben, durch einen Accord, welcher im Jahr
1579. zwischen dem Chur Fürsten Augusto und Joa-
chim Friderichen/Chur-Fürsten von Brandenburg
gemacht worden./cedirt. Aber über die Administra-
tion dieses reichen Erz-Bischthumbs/ welche nicht
auffdieses Fürsten Erben fällt, hat er wiegesagt/vier
Städte und Alempter unter sich / welche man feydher
dem Münsterischen Frieden - Schluß von diesem
Land abgesondert und alles was sein Vater der Chur-
Fürstin der Landgrafschafft Thüringen beseffen. Die
schöne Vestung auffwelche er eine große Summa
Geld gewendet wird den Nachkommen ein ewiges
Denckmahl feyn deß Herzogs Augusti/ dessen Ge-
müthfich auf die Magnificenz neigt und der einen
solchen Hofhält, wie es seinem Standgebührt. Aber
was ihm am meisten Glanz gibt, ist eine herrliche
und große Family/ welche gleichen theils unter die
beide Geschlechter außgelheilet und über die sich in
beybenzuverwundern ist. Er hat von Anna Maria
einer Tochter Adolph-Friderichs Herzogen von Meck-
lenburg/welche im Jahr 1669. gestorben/fünffPrin -
zen und fünff Princefinnen.
- Johann
-

-
/ ---
1.
- - - Hall. e - 207
Johann Adolff gebohrenden 2. Nov.1649.
Augustus den 13. Decembr. 160.
Christian den 25. Jan.162. -
Henrich den 29. Sept. 167. - - -
Albert/den 14. Aug.169. .
Magdalena Sybilla den 22. Sept. 1648. welche - -
vermähltift worden mit Herzog Friderich von Sach-
fen-Gotha. - - -
Anna Maria/gebohrn den 23. Febr. 163.
Sophiaden 29. Juni 164.
Catharina/ den 12. Sept. 165. und
- Christian den - - - - 166. - -
" Die Prinzen unnd Princessinnen, deren schö-
nen Natur die vortreffliche Aufferziehung fortge-
hoffen, und welche wundersame Qualitätenfo '
deß Leibs als Geistes haben geben diesem Hof einen
großen Glanz, welcher auch ohne das mit Leuten von
hohen Qualitäten und Tugenden versehen ist, unter
welchen ich der Wiffen schafft nach/die ich davon ha-
benkan/und wie fiel mir einfallen - ohne in Acht neh-
mung deß Vorgangs nennen will : -
Simon Philippum Grafen von Leiningen-W-
sterburg, welcher im fünffuñzwanzigsten Jahr nach-
dem erfich in den außländischen Sprachen und in
der Erkäntnußvielerley Regimentengeübt./fchon uns
terschiedliche und hochwichtige Handlungen, die ihm
fyndanvertraut worden, mit Ruhm verrichtet und
heutigs Tags an diesem Hof in groffem Ansehen ist.
- - - - Graf von Contzin von Oesterreich außei-
' sehr hohen Geschlecht und der schöne Qualitä-
ken h0t.
Georg Hiob de Marschal, Deeanus der Thum-
Hern der Stiffs-Kirchen zu Magdeburg e.
-
/
Georg

2OZ Hall. * - - - - -
Georg Diederich von Rondeck/Geheimer Rathui
Praefident, wie auch Gubernator des Erb-Lands.
Mauritius Tham von Marschal/OberCäñerer c.
Wilhelm von Kospoth/ Hoffmeister der jungen
Prinzen/Hof und Consistorial-Rath c.
IR von Schonefeld/ Geheimer- und Rechen-
Ath). - - -
Lebrecht von Broeck, Johann Caspar von Loß
Johann Dieterich von Rondeck - - - - Brecker/
und viel andere feine Edelleut/deren Namen mir auß
dem Gedächtnußgefallen sein auch an diesem Halli-
schen Hof. . . . . . . . . . . . . . ."
Weiter hier unden will ich von denjenigen reden/
mit welchen ich sehr wohlbekandt worden/als ich dar-
durchreyfte und habe hier nur noch insgemeindarzu
zufzen/daß man sehr wohlgefalte/treffliche und ver-
ständige Leute bei Ihro Hochwürde und Durchl, dem
Herrn Administratoringroßer Anzahl sichet,
assemestersessenetween
Mersburg.
Hristian Herzog von Sachsen/Jülich/Cleve
und Berg/ Landgraf in Thüringen/ Marck-
"gafvon Meiffen in Ober- und Nider-Laußnitz
Graf von der Mark und Ravensperg Herr zu Ra-
venstein/c. ist gebohren den 27. Octobr. 16-15. Es
ist ein Herz von sehr schönen Wissenschaffen, und
der sonderlich Sorg trägt, daß seine Family in der
Gottesfurcht und in den Wissenschaffen, welche
die größte Zierdeines Hofs feynd/ unterhalten wer-
de. Ich habe hier oben gemeldt/ was er
-

- Philipp den 13. Febr. 166.
- Maria Sybilla - - - - -
einem solchen Alter/ darüber man sich billich
33
Mersburg. 229
Er hat seine Residenz zu Mersburg) einer alten und
Bischofflichen Stadt an der Saal, welche von uns
terschiedlichen Feuers- Brumfien ein wenig verderbt
ist/doch ist es sehr lustig und anmuthig da zu woh-
nen. Es ist ein sehr schönes Schloß daselbst, wel-
ches der Herzog bewohnt und die Gärten, der
Marstall und das Jagt-Gezeugend solche Stücke
welche den Liebhabern der Curiositäten ein Genügen
leisten können. Dieser Fürst nahm in dem Novembr.
deßJahrs 1650. zur Ehe Christina, eine Tochter
Herzogs Philippi von Holstein/ von Glücksburg/
eine sehr vollkommene Princessin/welche dem Herzog
ihrem Ehegemahl '' Kinderwun-
der sehr behüfflich ist. Sie hat ihm vier Prinzen und
so viel Princessinnen gebohren / nemlich:
- Christian gebohrenden 10. Novembr. 16.
„ Augustus den 15. Febr. 165.
- - „“
Henrich den - - - - 1664- "A
, Magdalena Sybilla/ gebohrenden 19. Octocr.
I65 I.
Christina - - - - - - - - - - - -
Sophia Hedwig - - - - - -
* - - - -
Man hat diesen jungen Fürstenfo woleingegoffn/
daß man zu keiner vollkommenen Tugend gelangen
kan ohne das Studieren, welches den Geist zube,
reitet, daß er dieselbe annehmen kan/ und daß
die Gelehrtheit, welche das Verfands-Urtheilfor-
mirt und lehrt, wie man die Affecten bezwingen soll/
einen Fürsten gänzlich nothwenig feye/ - also daß
man keine Mühe gehabt/ fiebey guter Zeit und in
Pes

210 Hersburg:
verwundernfolinguten Künsten und Wissenschaff
ten zu unterrichten. Sie können auffalle Fragen fo
man ihnen vorlegt hurtig und mit Grund antwor-
tenessey gleich in weltlichen oder geistlichen Historien,
fie verstehen die Geography und andere Wissenschaff
ten, welche ihrer Qualität wohl anstehen. Auch ha-
benfie sehr gute Praeceptores, und zum Hofmeister
Heran Johann Ernst Winckel einen feinen verstän-
digen und gelehrten Edelmann/ under welchem fie
fehr weit kommen. / -
Ich hätte auch vielfchöne Sachen zu sagen von den
Princessinnen/von ihrem herzlichen Genio und ihrer
hohen Tugend/ und darmit ich auf einmahl fage/
was daran ist, so will ich dieses darzusetzen, daß man
keine vollkommenere sehen kan. Nun komme ich
zu den vornehmsten Personen bey-Hofunddeß Raths
"Ihro Hoch-Fürstl. Durchl. Herzog Christians.
Carl von Dieske, ein Edelmann von sehr schönen
Qualitäten ist Hof-Marschalck und der Herzogin
Hauß-Hofmeister. " - -
In dem Geheimen Rath.
C F" ChristoffWex, Geheimer Rath und
anzler. - -
Georg '' von Luckowin/ Geheimer Rath.
öhann Christoff Marci, Geheimer Rath.
- n der Rechen-Camerfeyndeben diese/auß genom-
men der letzte. . .
In der Kirchen oder Conti-
- storial-Cammer. - - - - - -
- Georg Henrich von Luckowin, Presidentin dem
Con-

p
- /
znersburg. an
Consistorio und in seiner Abwesenheit Johann
s“ Wer, -
plarischem Leben und der nicht weniger Gottsförchtig
als gelehrt ist, ist anjezo-Hof-Prediger/undthutalen
seinen Zuhörern eingroßes Genügen, - -
Johann Otto Hacke. -
- - - - - von Marschall. - - -
- - - - - - von Grisheim. -
- - - - - von Meisch.“
- Doctor Johann Ernst Noricus,
Licentiat Fuhrmann.
Dieses ist bey nahem der Staat an dem Hof Her-
zog Christians/ nun komme ich zu dem Hof Hero
zog Moritzen.
------------
-
Zeitz.
/ T Auritius, Herzog von Sachsen/Jülich/
Cleve und # Landgraf in Thüringen /
-4-V-A Marckgrafzu Meiffen in Ober- und Nider-
Laußnitz/Graf von der Marck und Ravensperg/Herr
zu Ravenstein/2c. ist gebohrenden 28. Mart, 1619. . .
Dieser Fürst ist ohne die vortreffliche Qualitäten, die
er mit seinen Brüdern gemein hat die Gültigkeit und
" Großmüthigkeit selber und trägt sonderlich Sorgal-
les also zu machen/daß ihm die Edelleute an :
-
- - /
-
octor Valentin Sittrih/ ein Mann von Exem-

- - - - - - -
22 Mersburg.
Hofmit Lustdienen. Er handelt mit ihnen nicht als
ein Herz, sondern als ein Vater, und auffeine so
leutselige Manier, daß sie ihren glücklichen Stand
nicht genug rühmen können. Er findet sich fleißig in
seinem Rathein und ob er schon den Herrn von Se-
ckendorff einen von den besten Köpffen in Teutsch-
land) und der in Staats-Sachenfehr wohl erfahren/
zum Cantzler hat/ founterläßt er doch nicht selbst zu
arbeiten und die Sachen so offes vonnöthen ist/
selbst zu erforschen und in Augenschein zunehmen. Er
istgroßmüthig und höflich gegen jederman/undfon-
derlich gegen die Frembde, deren Herzer alsobald mit
feiner Leutseligkeit mit deren er fieempfängt gewin-
net. Dieser groff Fürst hat seinegewöhnliche Refi-
denz zu Zeitz einer Bischofflichen Stadt an der
Elster, da er einprächtiges großesundregulirtes Hauß
“ bauen läßt, welches sehr schöne Gemächer hat die sehr
wohl mit Hauß-Rath versehen. Sein Hof ist sehr
olit und voll feiner Leute/ welche dem Fürsten, dem
ie dienen, eine Ehreynd. Sie streitengleichsam /
welcher einem Frembden, der die Gnad hat Ihro
Durchl. die Hände zu küssen am meisten Ehr und
Höflichkeit beweisen könne, und ich meines Theils
kan den Hof zu Zeitsdeßwegen nicht genugsam rüh-
men. Aber die größte Zierde an demselben seynd die
Herzogin und die Princessin ihre Fräulein Tochter /
- von denen es nun Zeit ist zureden. " -
Herzog Christian und Herzog Mauritius hatten
zwei Schwestern Herzog Philipps auß-Holstein
Fräulein Töchter, aber Herzog Mauritius hat seine
hegemahlin nur zwei Jahr gehabt; dafie den 7.
ctobr. 162. ohne Kinder gestorben/ nahm er den
- 4. Juli 1856 zur zweiten Ehe Dorotheam Mariam
- Herzog

-
Chur-Hauß Sachsen- 213
Herzog Wilhelms von Sachsen-Weimar eine
wohlgestalte/geistreiche und großmüthige Princefin/
von welcherer einen Prinzen und eine Princessin hat
deren Nahmen meines Behalts also lauten.
Mauritius, gebohrnden – – – – 1663. welcherin
diesem geringen Alter alle Anzeigungen eines groffen
Gemüths von sich gibt. WilhelminaEleonorage-
bohrenden - - - - 169. welche obfie schon mit älter
itals 12. Jahr die Französische Sprachvollköfftlich
redet; auch ist fiein Historienerfahren und kam über
allerley Materien/foman ihr vorstellen kan/ihre Meys
nung und Urtheil gar wohl geben. Und dieser schöne
Geistin ihr ist sehr wohllofirt/ dann fie ist vollkömm-
lich schön und von großer#" vor ihr Alter und
wird bald einigen großen Fürsten erfreuen, und der
Ruhm des Hofs feyn. Ich will von dieses Her-
zogsMauriti Hofmehrreden/wann ich meine Reiß
werde zurück nehmen, anjezo aber die alte Chur-
Fürstliche Liny vor mich nehmen, nach der Ord- - -
nung der Genealogisien/ welche ich hierüber umb
Rathgefragt.
heißt es seit
\ - - Altenburg. -
Er Herzog von Sachsen-Altenburg hat ein
groffes Land/ er ist reich und mächtig und
hält einen groffen und prächtigen Hof. Al-
tenburg ist eine gewöhnliche Residenz. Es ist
eine zimlich schöne Stadt/ an der Pleiß gelegen /
und die vor diesem Pleißenburg genennt gewesen.
Das Schloß daselbst n Felsen gelegen #
- - - P -
-
/ -
- - - -
-

114 - - Altenburg. -
sehr groß und prächtig, auch hat es lustige Gärten/
undfiehet man daselbst ein schönes Hauß/auffItas
liänische Manier gebaut, welches die verstorbene Hers
zogin/ welche in allen ihren Actionen prächtig war
bauen lassen. Seine Länder erstrecken sich langsam
diesem Fluß hin;. Er hat auch in Franckenland und in
den Gränzen Thüringen die Stadt Coburg/ mit ihr
rer Zugehör, welches ein großes Land ist; über das
hat er auch die Städte Cronach und Königsberg, als
wo der vortreffliche Mathematicus Johannes de
Monte Regiogebohren/und die vor diesem den Bie
schoff von Würzburg ist verpfändet gewesen. Co-
burgligt an der Crempe, welche wegen des starcken
Schloffes Ehrenburgauffeinem Hügel innerhalb der
Stadt gelegen, wegen des Tempels S. Mauriti und
wegen der Academy/ welche Landgraf Friderich in
Thüringen und Marckgraf von Meißngestiftet/be-
rühmt ist. Diese Stadt wird vor das Centrum
Teutschlands gehalten und es ist eine von den schön-
fen Edelgesteinen in der Cron der Herzogen von
Sachen Altenburg. - - -
Friderich Wilhelm/Herzog von Sachsen, Cleve
Jülich und Berg/Landgraf in Thüringen/ Marck-
grafin Meiffen/Fürst von Henneberg/Graf von der
Marck und Ravensperg/ Her zu Ravenstein ,
kompt in gerader Liny her von Johann Friderico
dem Großmüthigendemfchsten Churfürstender als
ten Chur-Fürstl. Liny und wäre heutiges Tages in
"Hoffeffion der Chur, wann das Unglück. Johann
Friderichs des II. nicht darzwischen kommen wäre,
Er ist gebohrn den 12. Juli 167. und ist ein einiger |
ä Friderich Wilhelms, welcher gestorben
ist im Jahr 1669. und Magdalena Sybille desselben
zweiter
- - - /-

Physiognomy. Er wi
- - - - - ". " -
Altenbmur
von Sachsen Tochter und Christian des verstorbe-
nen Prinzen in Dänemarck Wittibgewesen, welche
zwey Jahr nach ihrem Ehegemahl Herzog Friederich
Wilhelm gestorben : der einige fd von der Altenbur-
gischen Liny übrig ist, ist ein sehr wohlgefalter Junger
Prinz/fhön von Gesich von einer glücklichen
''
Sorg unter der Vormundschaft deß Chur-Fürsten
von Sachsen und des Herzogs Mauritiaufferzogen/
und hat schon sehr viel gelernt unter feinem vortreffli-
chen Hofmeister Herrn Johann Ernst von Troeffe,
Geheimen Rath/ einem Edelmann von großem An-
fehen und von großem Geist, welcher sehr wohlgertyßt,
und dessen Gesellschaft garannehmlich ist. Ich hab
gesagt, der Herzog von Altenburg habe ein grosses Land
und ein großes Einkommen von demselben/daß erbey
Coburg eine schöne Vefung habe/und daß seine Vors
fahren allezeit einen prächtigen Hofgehalten: aber die
Wohnung des jungen Herzogs Friderichs-Wilhelms
war noch vor zwei Jahren, als ich dadurch paffrte/
noch nicht gemacht. -
Johanna Magdalenagebohrenden 14.Jan. 1656.
ift Herzog Friderich Wilhelms einige Schwester und
mehr nicht als ein Jahr älter als er. Eine schöne
Princefin/voll Geistes/und ich höre daßfie mit Hero
' Johann Adolph von Sachsen des H. Admi-
ni
ratoris von Magdeburg altesten Sohn verspro-
chen fey. Es ist noch eine Princefin von diesem
Hauß übrig. - - - - - -
Dorothea gebohren den 26. Juni 160t. Herzog
Friderich Wilhelmsfel. Schwester und Herzog Al-
berivon Strassen #
j - - - - -
fen
chtem Fleiß und
. . - - # …...…. …..…. 21
zweiter Ehegemahlin, welche Chur-Fürst Johann

“
216 Altenburg. - -
fenach den 20. Dec. 1644. Es ist eine fehr Tugend-
fame Princefin und von sonderbahrer Gottesfurcht
Ob schon der Hof des Herzogs von Altenburg in
währender feiner Minderjärigkeit der Glanz, den er
unterdessen Herrn Vatter und Groß-Mutter gehabt
nunmehr nicht hat, so wird er ihn doch innerhalb we-
nig Jahren wieder bekommen / und fiehet man an-
noch feine und geschickte Leut daran, unter welche
ich/nachdem fiel mir einfallen/ ohne einige Betrach-
tung ihres Vorzugs/fetzen will
Conrad Loëler, Ihro Chur-Fürstl. Durchl. ge-
heimer Rath/Sachsen-Altenburgischer Vormünder
Erb-Marschalckdeß Chur-Fürstenthumbs Sachsen
Cäcierer/Director des Lands uñOber-Einnehmer/
welche Aempterer alle mit allgemeinem Lob verwaltet.
- - - - - Pflug/Schloß-Hauptmafi ein wohl-
gestalter Edelmann und von sonderbaren Qualitäten.
Johann Ulrich Harstall/ Stallmeister und Cäm-
merer Ihro Fürst. Durchl. welcher eine schöne Seel
in einem schönen Leib hat er ist großmüthig und höff-
lich/hat wohl gereyßt/uñich habe dessen Bruder Wil-
helm Ludwig Harfall, welcher auch von schien,
Qualitäten ist/sehr wohl gekennt. - -
Herr Doctor Johann Thomi, geheimer Rath und
Canzler ist ein geschickter Mann und hat alle Qua-
litäten die feinem Amptgebühren. - -
Johann Dieterich von Schönberg geheimer Rath
und President im Confitorio, ist in einem hohen
Ansehen. - - -
- Henrich Hildebrand von Enfidel/IhroChurfürstl.
Durchl geheimer Rath und Praefidentin dem Appel-
lations-Gericht hat gleichfalls alles was zu solchen
hohen Aemptern erfordert wird, . . . . . .
--------- , Geheime
- - - -

- - -
Sachsen weymar. 217
Geheime Räthe.
Johann Ernst von Troeffe, Geheimer Rathund
Benefiz- Ihro Chur Fürstl. Durchl.
- Treher/Geheimer Rath.
– – – – – Henrich/Geheimer Rath.
Georg Dieterich Pflug, Geheimer Rath/lauter
verständige Männer, welche ihr Ampt mit großer
Treue und Sorg verrichten. Dieses ist mit we-
nig Worten/ was ich von dem gegenwärtigen Zu-
stand des durchleuchtigsten Hauses Sachsen-Alten-
burg habe erfahren. Ich wünsche von GOTT
diesem jungen Prinzen/ in welchem man so viel schö-
ne Qualitäten herfür scheinen fiehet alles Heyl und
alle Wohlfahrt.
«keit sieht sie
Sachsen-Weymar.
Je Herschafften der Herzogen von Sachsen-
FCA Weymar/ligen in Thüringen allwo fie gute
*“ und große Länder besitzen, welche sie von der
Kriegs-Unordnung sehr wieder gebessert und in guten
Stand gebracht haben. Dieses Haußmachtanjczo
zwei Linien / Sachsen-Weymar und Sachsen-
Gotha, von deren ich absonderlich reden werde.
Anjezo will ich nur die erste vor mich nehmen und
mit wenig Worten sagen / daß Herzog Wilh
von Eleonora Dorothea Fürst Johann Georgs
von Anhalt Tochter vier Prinzen und eine Prin-
cefin hat, als Johann Ernst Adolff Wilhelm
Johann Georg Bernhard und Dorothea Maria
- -
P. ij Herzog
/

w- - -
atz Sachsen-Weymar. - - -
Herzog Moritzen von Sachsen/darvonich oben ge-
redthabe/Ehegemahlin. Von diesen vier Brüdern
ist der zweite zu Eisenach gebohren zu EnddeßJahrs
1668. und hat einen Sohn, der nach feinem Tod ge-
hohren, hinderlassen, welcher seinem Herrn Vatter
- -' ist. Ob diese Fürsten schon soviel als mit
bewustift/noch nicht geheilt haben./fo hat doch einje-
der seine sonderliche Residenz, da er seinen Hof hält
und nach diesen Residenzen will ich sie ordentlich vor
nehmen, nachdem ich die berühmte Universität Jena
werde beschrieben haben. -
Jena ist eine zimlich schöne Stadt an der Saalin
einem Grund zwischen Weingärten und Wiesen
welche die Wohnung dafelbst fehr lustig machen. Ihr
reUniversität ist sehr berühmt/ fowohl wegen der Ges
schicklichkeit der Professoren/ als wegen der groffen
Anzahl Studenten, welche von allen Orten dahin
kommen, und fähier den Jinwohnern an der Zahl
gleich find also daß man derenofftmals bei zwevoder
dreytaufend, und doppelt soviel als auff einiger Uni-
versität in Teutschland zehlt. Sie ist auffgerichtet
worden von Chur-Fürst Johann Friderich dem letz
ten Chur-Fürsten von der alten Liny und wird heutigs
Tags von Ihro Fürstl, DD zu Sachsen-Altenburg
welche eine Helfft und von den Herzogen von Sach-
fen-Weymar und Gotha, welche die andere Helff
daran geben / Prächtig unterhalten. Auch gilt die
Stimm deß Herzogs von Sachsen-Altenburg in
Verordnung der Professoren und anderer Academi-
fchen Geschäfften allein so viel als der andern fünff.
Diefe Academy hat sehr gelehrte Dočtores und Pra-
feffores in allen Facultäten unter welchen ich wegen
der Theology nennen kan/Johannem Musaeum,
Chemni-
- -
- -

Sachsen-weymar. ar,
Chemnitius und Gerhardusfeyndtodt: In der Jü-
risprudenz/Christoff Philipp Richter und Johann
Strauch. In der Medicin-Werner um Rolfinck.
In der Mathematic/Eberhard Weigelium, einer
von den berühmtesten dieser Zeit; Und in den Histo-
rien Johann Andreas Bose, welcher in einer hohen
Reputation ist. Es ist sich anfänglich zu verwundern/
daß eine kleine Stadt, wie Jenaist/ eine solchegroffe
Anzahl Studenten an sich ziehen kam, welche dann
die Losamenterfähierfotheuer bezahlen als man zuPa-
rißthun muß; aber man verwundert sich nicht mehr/
wann man betrachtet, daß sie die Ehr hat eines Für-
fien von Sachsen Residenz zu sein, und daß sie eine
berühmte Universität ist, welche mit so vielen gelehr-
ten Leuten / deren Reputation fich so weit erstrecket/
versehen ist. Sie hat auch Professoren in Außläne
dischen Sprachen, Herr Caffa, ein Römer ist Pro-
fessor der Italiänischen und Französischen Sprach/
vor diesem Theologiae Doctor, in welcher Profes-
fion er sehr berühmt ist. Hierzu gehört die Biblio-
thee/welche eine von dengrösten und vollkommensten
in Teutschland und nicht die geringste Zierde dieser
Universität ist.
II“ Ernst Herzog von Sachsen Clevel
-
Jülich und Berg/c. gebohrn den 11. Sept
1629. hat zur Ehe Christina Elisabeth Her-
zog Johann Christians # n Tochter/ '

„r
-
zao weymar-weimar.
sehr löbliche Princefin von deren erfoviel ich weiß,
zwey Princefinnen hat. - - . . - - -
Anna Dorothea/gebohren den 22. Nov.167. und
Wilhelmina Christina den 26. Novembr. 1658.
Dieser Fürst hat schöne Qualitäten und hat feinen
Hof zu Weymar/einer kleinen Stadt an dem Fluß
Lotta und nicht weit von der Ilm, aber wann das
Schloß daselbst außgebauet ist, wird es eines von den
schönsten Gebäuen in Europa feyn: Es feynd fehr
luftige Gärten darbey/ dahin man das Wafferauß
der Ilm geleitet und nahe darbey/ wann man auff
Jena zu will reyßt man an einem Wald hin, der
fo fauber und schön ist, als man einen finden mag/
und wann er zwischen Orleans und Paris wäre/
würde er ohne Zweifel mit Mauren eingefaßt were
den oberfhon eineganze Stunde groß ist. Das
Land umb Weymar ist lustig ' fruchtbar und
der Herzog welcher die Jagt liebt, "kan seinen Luft
in der Nähe und in der Weite haben. Ich habe
den Zustand seines Hofs und seines F nicht
wohl erfahren können, ebenso wenignals züEyse-
Der Terreyßte / war der Ör LSk
Tage auf der Jagt. Hier n Georg -
- org war
nicht zu Marcksul und der Herzog Adolff war vor
zweiten Monateng
- ritt 1:
es 2008 - - «wer seiner
...-- "i"
Weyr ar-Eylena
Flhelm Augustus/Herzog von S
E
“, in:
i/Clcbe/
#" Herzog Adolff Wilhelms
Und
aria Elisabeth Herzogs Augustivon Bmmune
sei. Er - - . fchweig
*-
- - - - - - - -





-
-
weimar-Eisenach. 2zr
fchweig Tochter Sohn/fonach feines Vaters Tod
Den – – – – – – 1669. gebohren/ wird mitgroffer
Sorg unter der Vormundschafft der Herzogin feiner
Frau Mutter, welche von sehr hohen Qualitäten ist,
und dieselbe zur Aufferziehung ihres Sohns/ und
zum Nutzen ihres Staats anwendet, unterwiesen.
Er hat seine gewöhnliche Residenz zu Eisenach einer
zimlichen Stadt, da die Hursill/die Nef und Hor-
fel zusammenlauffen/ und ist ein Sitz gewesender al-
ten Landgrafen von Thüringen. Die Collegial-Kirch/
der Palast des Fürsten und die Vestung Wartburg
auffeinem erhabenen Hügel gelegen / feynd die vor-
nehmste Zierde derselben. Ich kannichts von diesem
Hoffagen, dann ich habe mich nicht daran auffgehals
ten wegen der großen Trauer und weil die Herzo-
gin in dem Kindbettwar. -
teilte die Heil-
“ Weymar-Marcksul.
-
Ioann Georg Heteren Sachen Eleme
Jülichuf Bergne, gebohrn #
hat zur Ehegehabt Johaña, eine Tochter Graf
Ernsten von Sain und Witgenstein Tochter eine
WittibLandgraf Johais von Hessen-Darmstatt von
deren hat er Kinder, ich kam aber ihre Nahmen und ihr
Alter nicht wissen, dann ich bin nicht nach Marcksul
kgnymen 7 ob es schon nur zwei Stunden von Eyse-
nachift/ weil ich gehört, daß Ihro Fürstl. Durchl.
nicht da waren. Aber ich habe sonst gnugsangehört
daß dieser Fürst und Fürstin alle Qualitäten haben die
ihrer hohen Geburt wohl anstehen und die ihnen die
Verehrung und Hochachtung aller Menschen zuwe-
genbringen. . . . . . . . . . .“ - - - - - - - -
greich - - P. v Wey-
\




- - -
-
«se (22)se- . .
Weymar-Jena.
"DERNHARD. Herzog von Sachsen/Jü-
IT) lich/Cleve und Berg/ c. ist gebohrn den 2:1,
“Febr. 1638. und eben auffden Tag, da seines
Vatters Bruder der Herzog Bernhard die Bayerische
Armee bei Rheinfelden geschlagen: Es ist ein wohl
gestalter Herr gar Gottsfürchtig erredt wohl von
allen Sachen hat seine Residenz' Jena/davon ich
hier oben geredt/undbauetdaselbst einen sehr schönen
Palast daran nichts mehr fehlt als die rechte Seite,
Man sieht von fernauff einer Altane oben auf der
großen Stiege, eine Kugel von Eisen mit drey Cir-
ckeln von solcher Größe und Weite, daß acht oder
' Männer sich daran halten können, so lang sie
sich aufführem Punctenumbdräht; und ich habe die
Ehr gehabt mit Ihro Durchl dareinzugehen. Die
fer: Herzog hat sich vor etlichen Jahren mit grossem
Glanz in Franckreich sehen lassen, da er zu Paris zur
Ehe genommen. Mariam, eine Tochter Henrichs
Herzogen von Thoars und de la Trimouille, Gras
fen von Laval, Prinzen von Tarent &C- und Maria
de la Tour d'Auvergne gebohrner Prinzessin von
Bouillon und Sedan, welche also von zweien der höchs
fien Häuser in Europa entsproffen, deren das erste
mit guten Titel die Succession Friderichs von Arra,
gonien Königs zu Neapolis praetendirt / Krafft
dessen der älteste von diesem Geschlecht den Titul und
das Wapen von Tarent führt. Diese Princessin
welche wegen ihrer hohen Tugenden und schönen Gei
fies von Franckreich sehr beklagt wird, ist in Teutsch,
land sehr starck und offmais eine Mutter worden,
wiewohlfie solcher Freude nicht lang können '
- ENDI
\

h
|
| ,
- ,
/
-
weimar-Jena. - -
endlich aber hat GÖTT findet meiner letzten
Repse nach Jena/ derselben eine Tochtergegeben
welche er gnädiglich erhalten wolle. Ihr Durchl.
fchen nicht darauffwie sie einengroffen Hofhaben mö-
ge, sondern sie wenden alleihre Sorgan / vordero
Rechenkammer / welche die Unordnung des Kriegs
verderbt hatte. Ob aber schon Ihr Durchl. wenig
Teutsche um sich haben, sofernd sie doch außerlesen/
welche wegen ihres guten Ansehens und wegen ihres
guten Kopffs ihres Herren Gunst und aller Fremden
Hochachtung erlangen. Ich habe unter andern als
ich dahinreißt auch daselbstgesehen. Bernhard Pflug
außeiner der ältesten und größten Familien ein wohl
gestalter und hochverständiger Edelmafi Ihro Fürst.
Durch geheimer Raht - welche von demselben in ihr
rem Regiment, deren Sorgfieihmanbefohlen, sehr
gute Dienste genießen. Ich hab auch daselbstgeschieden
Hernvon Oppel Ihro Furtl, Durchl, Stallmeister
deß von Oppeln der bei IhrChurfürstl. Durch Cäm-
merer ist Brudern einen Edelmann von großen
Qualitäten und sehr großem Ansehen ; Ingleichem
auch den Herrn Chariarr-Hauß-Hofmeistern einen
alten und wohlverdienten Diener dieses Hauses, dessen
tödlichen Hintritt ich mit Schmerzen vernommen./
und den Herrn Guavain der Herzogin Secretarium,
einen Mann von grossen Meriten. Aber im Fall der
Noth/ wann eine Ceremonie soll gehalten werden
können Ihr Durchl, in kurzer Zeit eine große Anzahl
Edelleute andero Hofhaben/ dannes hat deren gar
vieldaselbst gleichwieich in dem allgemeinen Diseurs
von den Sächsischen Provinzengemeldet habe,
* -
- -
- - - - - , - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
. .“ ,, . . . . . . . . . .“ -
- - - - - - -
- - -
- -- - Sachsens
- - - - / - -
- - , - -

<oe (224)se-
Sachsen-Weymar-Gotha.
Otha ist eine berühmte Stadt mit ihrer Größe
halben, sondern wegen ihrer herzlichen Vestung
und wegen der Residenz eines Fürsten, wel-
chen eine hohe Gottesfurcht und fein gutes Leben/
feingroff und schöne Family und die Policey seiner
Herschafft zu einem von den Vornehstemsten in dem
Reich machen. Darvon will ich deutlich und mit
wenig Worten fagen, dann alles was ich in diesem
Werck vorbringe, ist eine kurze Abbildung der Sa-
chen, welche viel Bücher und vieler gelehrten Leute
Arbeit erforderten. Johann Friderich der II. Her-
zog von Sachsen, ein Sohn Johann Friderich des
Großmüthigen / nachdem er fünf Jahr lang ein
Spiel der Spanier gewesen, mußtefichendlich Käy-
fer Maximiliane I. auffGnad und Ungnadergeben -
welcher alsobald das Schloß zu Gotha fchleifen laf-
fen, und verbotten solches wiederauffzuführen. Aber
nachdem Herzog Ernst/ welcher heutigs Tags da-
felbst regiert, dessen Erlaubnus erlangt, macht er mit
großen Unkosten und mit großer Kunst eine gute Ve-
fung davon, bestehend von vier Bollwercken und
hat den ersten Nahmen desselben Grimmenstein in
Friedenstein verwandelt, welches ein Nahm von
besserer Deutung ist. Mitten in dieser herrlichen
Vestung ist ein großer und prächtiger Palastauff
die heutige Manier vollkömmlich regulirt gebaut.
Er hat mehr als fünff hundert Fenster und hat
eine groffe Seite, welche gegen der Stadt fiehet/
famptzweren Armen, welche an zwei große und
prächtige Pavillons stößt. Mitten in der '
- - - - -- - tite

Sachsen-Weymar-Gotha. 225
Seite ist einer von den schönsten Sälen in Teutsch-
land / welcher zwei Stockwerck hoch ist. Aber
einer von dem Pavillon von unten biß oben ist ein
prächtiges Gebau, welches sich oben zu pilzt/lampt
viel Galereien übereinander, welche auff vielen Pi-
laren stehen. Die Ordnung derselben ist sehr schön/
und alles mit Gold und blauer Farb überzogen./
biß an die Latern/ dahin mich die junge Prinzen
felber geführt, da das Land beffer zu besehen. -
Ernst Herzog zu Sachsen Cleve/Jülich und
Berg/ c. ein Sohn Herzog Johannis von Sach-
fen-Weymar/ und Dorotheae Mariae/Fürst Joa-
chim Ernst von Anhalt-Tochter ist gebohren den 25.
Decembr. 16.01. und hält Hof zu Gotha. Dieser
Fürst hat einen von Natur vortrefflichen Kopff/und
ob es schon die Kriegs-Unruh verhindert / daß
er sich nicht hat auff das Studieren legen können
fourtheilt er doch sehr gründlich von Sachen / und
sehr wohl von allem. Er hat durch seine wunder-
dahre Anstalt und Verordnung sein Land sowohl
von seinen Ruin wieder aufgerichtet, daß er heu-
tigs Tags vor einen von den reichsten Fürsten des
Reichspalfirt) und sein ganzes Regiment ist so
wohl bestellt, daß eine jede Family eine Schul
der Religion und der Tugend ist. Die Sorg
die heilige Sachen hat den ersten Platz in
nem Gemüthi und er hat wohl gelernt, daß al-
Kein die Religion die Menschliche Gesellschaft un-
terhält. Er weiß daß je mehr seine Unterthanen
OTT fürchten, je mehr sie auch ihre Herren
ben/ daß GOTT eine sonderbahre Sorg trägt
er die ohndamm modernen
- - - - eken-
/

228 - Sachsen-Weymar-Gotha.
bekennen, daß die Römer ihnen mehr auß-Andacht
gegen ihren Göttern als durch Kunst und Geschick
lichkeit '' Diesen find Ciceronis Ge-
dancken in der Verhädigung der Antworten der
Wahrsager/und Xenophon in dem 8. Buch der Uno
terweisung Cyriagt die Religion zähme die Völcker
und erhalte sie besser in ihrer Gebühr als die Menschli-
iche Gesetze/ welche sie nicht allezeit in Ehren halten
wie es sich gebührt. Dieser groffe Fürst hat auch sei
mengroffen Muth in vielen Begebenheiten sehen lassen,
und '' alteste Bruder gewesen. Herzog Bernhards
von Weymar, welcher Franckreich so gute Dienste
gethan/ der so viel Städte eingenommen, und so
viel Schlachten gewonnen, dessen Nahm in dem Ge-
dächtnus der Menschen nimmermehr ersterben wird.
'' hat den 24. Octobr. 1636, Eli-
fabeth Sophia/welche gebohrn den 10. Octor. 1 619.
Herzog Johann Philipps von Sachsen Altenburg
eine Princefin von guter Gestalt und wohlbey Leib/
und die ihrem Herrn dem Herzog an Gottesfurcht
und Klugheit nichts bevor gibt, geehlicht und mit
derselben fiebenzehen Kinder gezeugt / darvon feynd
noch übrig sieben Prinzen und zwey Princessinnen.
Friderich/gebohren den 15. Juli) hat zur Ehe ge-
nommen. Magdalena Sybilla/Herzogs August von
Sachsen-Administratoren zu Magdeburg Tochter. -
"
Johann Ernst den August 182. " "
Elisabeth gebohrn den 8 Jan 1640. eine gelehrt
Albert/gebohren den 24. Mai 1848. - - - - -
, Bernhard/gebohrenden 10. Septembr. 1649.
Henrich den 19. Novembr. 1650. -
Christian den 6. Jan.163. …,
Ernst den 12. Juli 16.
1. - - -
Prin-
V-

Sachsen-Weymar-Gotha. 227
Princefin und von ''
Ludwig von Hessen-Darmstadt im Jahr 1667. zur
Ehrgenommen. . . . . . .
Dorothea Maria den 12. Febr. 1644. welche auch
einen sehr schönen Geist hat, welches sie in allerhand
Begebenheiten zu verstehen gibt. . . . . .
Alle diese Prinzenfeyndinsgemeinschrwohlgefal-
tet, geistreich/fromm und Tugenhaffig; haben eine
sonderbahre Neigung zu den Waffen seyndfonder-
lich wohl erfahren in Historien in den Rechten / in
den Mathematischen Künsien/ welche sie gründlich
verstehen und welche evgentlich eines Fürsten. Wie
senschaffen feind. Sie haben alle gereyßt außg-
nommen die zwey Jüngste. Friderich, welcherlau-
ter Feuer und voll Geistes/anmuthig und verständig,
in Conversation, und der eine Princessin / die ihm
leich ist erwehlt, hat mit großem Fleiß/Teutschland
#" Italien und die Niderlanden besehen
undauffsolcher Reise sehr viel erfahren und gelernt.
Albertus, welcher gleichsam die Gütigkeit und Groß-
müthigkeit selber ist, und der nichts mehr liebt als die
Waffen hat mit seinen Brüdern, Bernhard und
Henrich / welche anjezo zu Utrechtfeynd/einen große
den TheilTeutschlands und ganz Schweizerlandge-
sehen und miteinem schönen Comitatin Dänemarck
und Schweden gereyßt/ - allwo er von wichtigen
Sachen mit diesen beyden Cronen gehandelt, in
- welchen Ihro Fürst. Durchl. der Herzog Ernst schö-
ne Beweißthumb feiner sonderbahren Gottesfurcht
und seiner Magnificenz von sich gibt. Prinz Bern-
- hardus hat nicht weniger ein Martialisches Gemüth/
als seines Herrn Vatters Bruder, dessen Nahmen er
hat und könte endlich wieder selber ein berühmter Held
- werden -
- "

228 " Sachsen-Weymar-Gotha.
werden, wann er nicht von allzu zärtlicher Com-
plexion wäre. - Henricus wünschet gleichsam/daß
ganz Europa, wie man zu reden pflegt, im Feuer
ünde, und in solchem Fall würde es sich nimmer-
mehr anders wohin begeben, als zu derjenigen
Parthey/ welche das Recht aufffeiner Seiten hat.
Christianus hat ein recht gutes Ansehen und ist von
ihm nicht weniger zuverhoffen als von seinen Brü-
dern mit dererzweyen er anjezo in Niderland ist.
- Die zwei letzte feynd noch nicht außgekommen;
Es verlangt sie auch zu bezeugen, was fiethun kön-
nen. Mit einem Wort/ diese herrliche Family ist
eine von den schönsten und beft erzogenen in Teutsche
land; und haben diese Prinzenallezeit fehr vortreff
liche Leute umb fich gehabt, welche ihnen die Liebe
zur Gottesfurcht unnd Tugend und eine Begier-
de zu den Wissenschaffen ohnschwer eingepflanzt
weil sie eine leichte und gelehrmige Natur, unnd
die von sich selbsten zu schönen Sachen geneigt
gewesen / also / daß sie fähier keiner Unterweisung
vonnöthen gehabt hätten / an ihnen gefunden.
Dero wegen werden fie auch von allen, die sie ken
nen/ geliebt und hoch gehalten. - -
Fridericus hat an dem Französischen Hof ei-
nen großen Ruhm hinderlaffen : Albertus hat
sich an dem Dänischen und Schwedischen j
wohl gehalten, gleich wie auch an allen Oertern
da die Prinzen, Bernhard Henrich und Christian
durchgereyßt jederman fich beflieffen ihnen Ehr
anzuthun. Ob sie sich schon nicht zu erkennen
gegeben,/ wer sie waren/fo hat sie doch der Com-
mandant zu Breisach / welcher Wind davon ge-
habt, auf allerley Weise regalirt/ M“
- - II)
- -
- -
– – – –

Sachsen-weimar-Gotha. - -
Gewehr stehen laffen, ihnen die Vestung gewiesen,
und das Zeughauß/fampt der Kirchen, darinn
der LeichnambHerzog Bernhards von Sachsen-
Weymar eine Zeitlang in einem Sarck gestanden.
Ihr Durchl. Durchl. wurden des andern Tags
von dem Commandanten eine Stund Wegs vor
die Stadt mit einer Kutsche geführt./ hinden nach
folgte sein Leib-Wacht und vorher waren vier Of
ficirs zu Pferd und als sie hinauß gefahren, wurde
alles Geschütz auff den Bollwercken gelößt und in
währendem solchen Donnern und Krachen, tranck
man deß Königs und des Sächsischen Hauses Ge-
sundheit, wie man den Tag zuvorgethan.
Ich komme wieder zu Ihro Fürstl. Durchl. den
Herzog Ernst und sage, obschon sein grosses Alter
die Arbeit und Mühseligkeit, so er außgestanden /
ihm von der immerwährenden Staats- und Regie-
rungs-Sorg befreien sollte und ob er schon sehr
treffliche Leut in seinem Rath hat / die ihm unter
die Arm greiffen können, als Herrn Ludwig Aue-
mann/ Vice-Canzler einen vortrefflichen Juri-
fen; Herrn Ludolff geheimen Rath und in den auß-
ländischen Sprachen sehr wohl erfahren; fo unter-
läßt er doch nicht in Person das Regiment zu ver-
walten, er befiehet alles selbst/ er hört alles selbst
an, und er weißt sich in allen Begebenheiten ganz
wesen, als ich beengt in seiner Cammer
unermattlich. Auch ist er eines gefunden und
farcken Temperaments/ unnd ob ich ihn schon
also andächtig und feinen Geschäfften also ergeben /
vorgestellt/ so ist er doch sehr lustig im Gespräch ge-
auff
- -
und Abends unter Lösung des Geschützsund Trom-
peten Schall herzlich rračirt/- die Besatzung ins

23CR Sachsen-Weymar-Gotha.
aufzuwarten und mit ihm an seiner Tafel zuspeisen,
Das ists alles, was ich anjezo von den Fürsten von
Sachsen habe zu reden gehabt: Ich kehre wiederumb
nach Eysenach/ allwo ich meinen Weg abgebrochen
und stelle die Beschreibung dieses vortrefflichen Hau-
fes vor Augen, - -
Also kam ich nun nach Eisenach den 12. Mayumb
eylff Uhr/und weil ich mich/wiegesagt, nicht lang da-
felbstauffgehalten, dann der Hofwar in der Trauer/
wegen Herzog Adolff/ und die Herzogin lag in dem
Kindbett mit Prinz Wilhelmo Augusto, ihrem Ers
ben/ritte ich noch mit eben denselben Pferden, die ich
zu Caffel genommen / biß nach Gotha, da ich über
Nachtgelegen. Ich hät meine Ankunft auf den
Abend Herrn Ludolff/Geheimen Rathzuwiffen und
händigte ihm das Schreiben ein, welches mir die Her-
zogin von Gotha zu Darmstattgegeben/Ihrem Ehe-
gemahl dem Herzog zu überlieffern.
- Den andern Tag erwiesemir Herr Ludolff die Ehr/
und führte mich in das Schloß/ da ich dann als man
auß dem Rathgieng/die Gnad hatte Ihro Durchl,
die Händzuküffen/welchemich auch sehr gnädigem
pfangen: Als ich eine Zeitlangbey Jhroindé. Gemach
gewesen, allwo sie mich gefragt, was deroSöhn/
die Prinzen, die ich vor etlichen Tagen erst verlaffen /
machten / feyndfieinden Saal zu dem Mittag-Es
fengegangen und haben mich unterwährender Mahl-
“zeit vielerley gefragt / auf welche ich nach meiner
Vermöglichkeit geantwortet. Weil aber dieser Fürst
nicht Französisch redt/fo war Herr Ludolff der Dol
metscher gleich wie auch über dem Nacht-Effen/ biß
auff die Ankunft Prinz Friderichs/ welcher darzu
kommen, als man das zweite Effen auffrug/und '
- “ - - 9
w- -
- - - - - - -
--

Sachsen-Weymar-Gotha, 2gt
das Gespräch gebrochen hat. Er war auff der Post
von Darmstatt kommen/allwo er die Herzogin/eine
Frau Mutter und die drei Prinzen Albert Bernhard
und Henrich feine Herrn Brüder, welche dieselbe bei
gleiten sollten gelassen. Den Nachmittag hatte ich
die Fortification zu Gotha/ die Gemächer in den
Schloß/und den prächtigen Saal von dem ich ge
redthabe/besehen, da mir die junge Prinzen die Gnad
gethan und mich selbsten allenthalben herumbgeführt
daraufhabich zwei Stunden indes Herrn Ludolfs
Hauß, welcher von vielen schönen Sachen mit mit
geredt/und mir viel Raritäten gewiesen/mitgroffen
Luft/zugebracht. Unter andern wie fertir einfähr
rare Land-Karte von Mohrenland, welche eingelehr-
ter Abyssiner gezeichnet, so an diesem Hofgestorben,
und wann man demselben Glauben zustellen soll, so
haben sich all unser alte und neue Geographi in den
Lauffdeß Nili betrogen, dann dieser zeichnet ihn als
fo/daß er einen grossen Weg gerad wieder gegen Mit-
tag umbkehrt, ob er sich schon endlich wieder gegen
Norden wendet, da er seinen Ausfluß hat.“ Fen
eben diesem Abpfner hat Herr Ludolff, welcher sonst
in den außländischen Sprachen wohl erfahren, die
Ethiopische gelernt, in deren er ein schönesföllion
tium gemacht/ welches den Bibliothecken ' -
ten eine Zierde sein wird. Aber ob ich mich schon über
die Wissenschaffen und über den Verstand des Hern-
Ludolffs verwundert so bin ich doch von der Verwun
- derung gleichsam in eine Verzückung gefallen, als ich
seinen Sohn gesehen / welcher in dem Alter von
Jahren/ dann er war damahls nicht älter mir auff
viel "#" wohl und fühn/und mit einer solchen
guten Redens-Art g geantwortet./ e
- j ley
-

232 Sachsen-Weymar-Gotha.
bey und nicht anders als vor ein Wunder gelten kan
Sonderlich verwundere ich mich über sein Gedächt,
nus und wann er also fortfährt, wird er mit der Zeitei
ner von den berühmtesten Mafiern dieser Zeit werden
Nach dem Nacht- Effen gieng ich zu Ihro Fürstl
Durchl. und bedanckte mich vor das Geschenck/foft,
mir durch den Herrn Ludolff überreichen lassen/ und
als ich bey Hofmeinen Abschied genommen, ging
ich auch hin und wartete dem Herrn Canzler Aacman
auff; und blieb eine ganze Stund im Gespräch mit
feinem Sohn, welcher sehr wohlfudirt hat und sich
damahls rüstete eine Reyfe zu thun.
Den 14, nachdem Ihro Durchl. befohlen, daßman
mich mit einer Fuhr nach Weymar versehenfolteve
reyseteich von Gothamit dem Auffschliessen der Pfos
te, und aß zu Mittag zu Erford, der Haupt-Stadt in
Thüringen. Es ist eine große Stadt sehr wohl
fortificirt aber sehr übel gebaut; Doch hatfie von
weitem ein schönes Ansehen/ wegen der vielen Kir.
chen-Thürne, sodarinnseynd. Es ist jederman bei
- wußt, wie sich Ihr Chur-Fürstl. Gnad von Männz;
derselbenfeydherkurzer Zeit bemächtigt, welches den
nachbarten Fürsten nicht garangenehm muß gewesen
fyn dannes ist ein Schlüsselzuihrem Land. Ich
hielte mich nicht lang da auff, sondern befahe murmel
ne Sachen/ die ich von Franckfurt hattelaffen dahin
kommen und machte Anstalt/ daß ich fie zu Leipzig
haben möchte; Ingleichem besuchte ich auch den Herr
Frobenium, der vor diesem Bereiter zu Heydelberg
gewesen, nunmehr aber von Ihro Churfürstl. Gnad
von Mäyntz nach Erford gesetzt war die Frembde das
hinzuziehen/und der Stadt ein Ansehen zu machen
Ich hab ihn noch in die Reste
- - ey,

–
Sachsen-weymar-Gotha. 23
feydher hab ich vernommen, daß er gestorben und daß
erin Teutschland sehr beklagt wird,/ dann er ist einer
von den Vornehmsten in feiner Kunst gewesen. Den
Abend kam ich nach Weymar/daich/wie gesagt, nie
mand an dem Hof gesehen, weil der Fürst abwesend
90. -
Den 15. kam ich nach Jena zwei Stunden Nach-
mittag/und nachdem ich dem Herrn Pflug/ Ihro
Fürstl. Durchl. geheimen Rath/ mit welchem ich
in Franckreich sonderlich wohl bekandt gewesen/
meine Ankunft zu wissen gethan that er mir die
Ehran und kam den Abend zu mir/ und verblieb
eineganze Stundin meinem Losament.
\
Den 16. Sontags/ kam eben dieser Herr Pflug
umb fieben Uhr des Morgens zu mir und führte
mich in das Schloß/daich Ihro Fürst. Durchl. die
Hände geküßt/ und dieselbe nach der Kirch beglei-
tet/allwo ich die Ceremonien der Lutherischen bey ih-
rer Communion vors erstemahl gesehen. Nach-
dem wirauß der Kirche kommen, hab ich Ihro Durchl.
der Herzogin aufgewartet und nach dem Mittags-
Effen, über welchem Ihr D. D. sehr viel von meiner
Reise geredt ließ mich Ihr Durchl.inderoGemach
kommen und sobald ich darauß kam, mußte ich zu
der Herzogin gehen - welche mich bißumb Nacht-
Effens-Zeit daselbstbehalten. Ihro Fürst. D D.
Tafel ist sehr wohl bestellt und garherlich, und die
Gemächerfeind reichlich und sehr artig mit Hauß-
rathgeziert und versehen. -
Den 17. ließ ihm Herr Pflug gefallen mich in
dem Keller zu Jena / welcher einer von den schönsten -
-
Q ij Thor
in Teutschland ist zurgaliren. Er ist an dem Stadt-

24 Sachsen-Weymar-Gotha,
Thornahe bei dem Fürstlichen Garten und ist ein
langes und breites Gewölbe unter der Erden ohne Pit-
laren sehr hoch und hat nur soviel Tagals ihm von
nöthen ist, daß er nicht gar dunkel und desto kühlt
seye. Wir kamen umb acht Uhren des Morgens
dahin mit den Herrn Oppel/Chariart Gauvaimund
etlichen andern, da wir dann bei dem Eingang in
gutes Frühstück fanden, welches unserdaselbst gewar
tet; Unterwährendem Frühstück gaben uns die Trom
peten und Paucken an dem andern Ort des Kellers
ein anmuthiges Concert, welches das Ohr unter die
fem Gewölb gleichsam bezaubern mußte. Und der
Herz Pflug schlug Kurzweil haben die Pauckens
ber, daß sich die Gesellschaft über seine Geschicklig
keit verwundert. Ich habe bei dem Heidelberg
schen Faß gesagt, daß es in Teutschland sehr gefähr
lich ist in die Keller zugehen und daß man nicht alle
zeitwieder so festauff seinen Füßen heraußkompt, als
man hineingegangen; aber es ist nur gefährlich vor
diejenige, welche eine Zuneigung zudem Trunckha-
ben man zwingt niemand darzu/ es seynd keine
Schlupff-Winckel/darinn man nicht angebun
denist/ die Thüristallezeit offen und kam man dar
auß gehen wenn man will. Ich meines Theils bin
ganz nüchtern außdem zu Jena gegangen, also daß
ich noch zu der Fürstlichen Tafelhabekommen können,
daranichdesto weniger gegessen/ und mehr Zeit ge"
habt habe ihnen etwas von den Höfen davon ich kam
zuerzehlen. Nachmittag, welcher sehr schön war,
ließ mich Ihr Durchl. mit ihr in die große Kugel, da
von ich obengerdt habe, gehen darnachliefen sie mich
indero Kutsche mit dem Herrn Pflugumb eine schöne
und anmuthe Wiese herümbführen. Als ich ''
- - -
V - - - -
" ,

Sachsen-Weymar-Gotha. 23
kam, ging ich zu Ihro Durchl. der Herzogin, da
wir dann von dem Französischen Hof und vielen
Begebenheitengeredt; Nach dem Nacht-Effen/hat
teman ein Kistlein vor, welches von Leipzig kam dar-
auß zog man zwei schöne Stellen / darauffman die
Leuchterstellt von Silber sehr schöngearbeitet, fannt
einem Tisch von Eben-Holz mit Silber eingelegt
welches Ihr Durchl. der Herzogin verehrte/ von wels
cherichumbzehen Uhr Abends Abschied genommen.
Den 13. bedanckte ich mich unterhänigstgegen Ih
wo Fürstl-Durchl. wegen des guten Tractaments und
vor das Geschenck / fofie mir durch den Herrn Pflug
übrreichen lassen. Sie gabe mir ein Schreiben an Her-
zog Moritz und die Herzogin feine Schwester/deren
ich auch von der Herzogin/ von deren ich den Abend
zuvor Abschied genommen, eines mitbrachte. Als
ich auß Ihro Fürstl. Durchl. Gemach hinabgieng/
fand ich in der Hof eine von dero Caleschen angespañt/
die auffmich wartete, ich setzte mich darinn und fuhr
nach Zeits, in einem Stück, ob es schon fünff teut-
fche Meilen von Jena ligt. Eine Meil von Jena
geriethichingroffen Schrecken dann ein Pferd wur-
dekranck/ es legte sich nieder auf die Erde und
wollte nicht wiederauffstehen. Ich ließ es loßspannen
und ein Viertel Stund herumb führen dann ich
konte ihm nicht anders helfen, weil auff diesem
Weg keine Dörffersend, als es nach diesem wider
an die Teichsel gespannt folgte es allgemach mit
also kam ich umb acht Uhr des Abends zu Zeitsan.
Den 12.glengichumb sieben Uhr des Morgens zu,
dem Herrn Cantzler von Seckendorff welcher mich
sehr höflich empfangen und in dem Gespräch wurde
ich derjenigen Gaben an ihm gewahrt umb welcher
- - - Qiv willen
-

236 Sachsen-weymar-Gotha.
willen ihn der Herr Boeckler Professor Politics
zu Straßburg billich lobt, da er in seinem Lob-Ge-
dicht denselben mit dem grossen Forstnero, Cantz
lern bey dem Herzog von Mömpelgart/ und mit
dem gelehrten Herrn von Berneburg zu Mäyntz ver-
gleicht. Umbeylff Uhren folgte ich demselben nach
Hof/ und küßte Ihro Durchl. die Hände unnd
hatte die Gnadändero Tafel zu effen folang ich zu
Zeitz war. Nachmittag indem Ihro Fürstl. Durch.
auff der Jagt waren, ließ mich Herr Zafrau/Cam-
mer-Juncker ein wohlgefalter und sehr höflicher
Edelmann / alle Gemächer deß Schloffs fehen/
dessen Form fehr regular und prächtig F. unnd ist
daffelbefehr wohl mit Haußrath versehen.
Von dannengiengen wir in den Stall und in
den Garten und auf den Abend fahe ich den Herrn
Baron Carl von Friefen, Ihro Churfürstl. Durchl.
von Sachsen geheimen Rath mit seinem Herrn
Sohn, welcher Käyserlicher Rath ist und den ich
zu Genffsonderlich wohlgekandt/ ankommen. Er
bezeugte mir,/ daß er sehr froh wäre mich an einem
solchen Ort zusehen, da ersam wenigsten verhoffte
und hielte mich sehr freundlich. Sie kamen sich mit
Ihro Durchl. zu unterreden - wegen des jungen
Herzogs von Sachsen-Altenburg, dessen Herz
Vatter vor dreyen Monaten gestorben war, unnd
dessen Vormund Herzog Moritz war neben Ihro
Chur-Fürstl. Durchl. zu Sachsen. Man ließ über
dem Nacht-Effen die Gesundheit des Chur-Fürstl.
Hauses herumbgehen und es ist in acht zu nehmen/
daß in Teutschland wann der Fürst denjenigen, wel-
che die Gnad haben/an seine Tafel zu kommen, eine
Gesundheit zubringt, derjenige, welchem er zutrinckt
- , . . . Respects
- -
– v,

wir in Ihro D.D. Quartier dieselbe nach der
begleiten, welche ein schönes artiggeziertes Ge-
Sachsen-Weimar-Gotha. 27
Respects halben auffchen/ und so lang fehen muß
biß der Fürst das Glaß von sich gegeben, ob er ihm
fchon wincket/ daß er sich fetzen solle. Darzu muß
man fetzen / welches ich im Anfang dieses Buchs
schon berührt, daß meines Bedünckens, diese Ge-
mächlichkeit darbey/ und der Hoheit auch gemäßift/
daß man sich in Teutschland nicht also unverschämt
andergrossen Herren Tafel dringt, wie man anders-
wo thüt/ da man sonst nicht weiß/ ob man ange-
nehm ist; Dann keiner, er magfeyn wer er will/
felt, fich darbey ein, es werde ihm dann von dem
Marschalck angesagt, welcher einem jeden feinen
Platz zu bestimmt, umnd niemand zu kurz thut/ fo
wohl weiß man da die Ordnung in acht zu neh-
Men.
Aber gleich wie keine Regel so allgemein ist die
ihre Außnahm nicht hat, so will ich sagen, daß ich
in Teutschland einen von den prächtigsten Höfen ge-
fehen, da man gewißlich fehrköstlich lebt, da der Mar-
schalckfelten bei der Tafel gesehen wird es fye dann
bey Ceremonien/weil der Fürst will, daß man ohne
großes Gepräng bey ihm lebe, wiewohl jederman
demselben sowohl wegen feiner hohen Geburt als
auch wegen feinerfonderbahren Qualitäten/von denen
ich zu seiner Zeit reden werde/ allen Respecterweißt.
Den 20. welcher war Himmelfahrts-Tag be-
gab ich mich ümb fieben Uhr des Morgens in des
Herrn Baron de Friesen Quartier allwo ein sehr
köstliches Frühstuck zugerichtet wurde, aber es wurde
nicht angegriffen/fondern man begnügte sich ein we-
neg chocolate zu nehmen. Von dannen #"
irch zu
bäu
. .

- -
-
238 Sachsen-Weymar-Gotha.
bäu ist. Als wir wieder herauß giengen/ ließ mich
der Herr Canzler mit ihm gehen in einen groffen
Saal/allwo er mir eine ganze Stund lang in wäh-
rendem Gespräch große Freundschafft bezeugt und
mich versichert, daß Ihro D.D. mir in allen Gnaden
gewogen wären/deffner mir auf der Stellfchöne Be-
zeugung/Kenne und Denckzeichen gegeben. Er gab mir
vor seine Person auch Recommendations-Schreiben
mit nach Altenburg/Mersburg/Hall und Dreßden/
fampteinem absonderlichem Befehl von Ihro Fürstl.
Durchl. Herzog Moritz als Vormündern an den
Marschalck Altenburg, daß man mich wohl daselbst
tractiren sollte; Darauffgiengen wir zu dem Mit-
tag-Essen und nachdem solches verrichtet, ging ich
in Ihro D. D. Gemächer/meinen unterhänigsten
Abschied zu nehmen/und ihnen unterthänigst vorfo
viele Gnaden zu danken. Auch kam ich sagen, daß
kein Hof in Teutschland ist da ein Frembder beffer
empfangen wird/und da man ihn lieberfiehlt als an
dieses Herzogs Moritzen Hof. „Ich fand an der
Pforte des Schloff seine Calesche die auffmich war-
tete, und kam innerhalb drei Stunden nach Alten-
burg. Dieser Hof war in großer Trauer wie da-
mahls auch alle Sächsische Höfe/ wegen des tödtli-
chen Hintrittszweyer Fürstenauß diesem Hauß/wel -
che einander bald nachgefolgt; und der Leib des ver- -
storbenen Herzogs von Altenburg war noch in der
Capell und wurde Tag und Nacht von zwei Edel-
leuten/ zweyen Cammer-Dienern und zweyen Tra-
-banten bewacht unterdessen rüstete man alles zu dem
Leich-Begängnuß, welche den 12. Juli hernach ge-
halten worden. Ich hab gesagt, Altenburg sei ein
ziemlich große Stadt/ zum theil in einem Enn (ll)
- EM

- Sachsen-Weymar-Gotha, 23,
dem Ufer zweier See/theilsauffeinem Hügel; Das
Schloßigtauffeinem gespitzten Felsen undifzim-
lich groß und wohlgebaut/ hat schöne Gärten, die
sehr wohl unterhalten werden einen schönen und lufti-
gen Thier-Garten darin die Sonne selten kompt/
eine schöne Reit-Schul, einen Saal von Kunstwer-
cken und einartiges HaußauffItaliänische Manier
gebaut; welches die verstorbene Herzogin nicht hat
vollenden können. Den Abend noch hät ich dem
Herrn Pflug geheimen Rath/welchen ich in Franck
reich gekennt fampt einem Brieff, den ich ihm von
seinem Herrn Bruder zu Jena zuschickte zu wissen,
und legte mich wegen einiger geringen Unpäßlichkeit
bey guter Zeit schlaffen, - - - - -
Den 21, kam der Herr de la Broüe, ein alter Die-
ner dieses Hauses von Nation ein FranzoßleinMafi
von großem Verstand, und der sehr weit gegen Nor-
dengereyßt in mein Losament erhohlte mich im Na-
mendeß Herrn Marschalcks Templingab und führte
mich nach Hof. Und weil noch zwei Stunden biß
auff das Mittag-Effen übrig waren, brachten wir die
selbezuin diesem schönen Thier-Garten und als wir
von der Tafel daran mich der Herr Marschalck mit
höchster Höflichkeit eractit aufgestanden/ ging
ich hin. Ihro Fürst, Durchlauffzuwarten/ welche
noch nicht offene Tafel hielten, und dero Hofmeister
Herz von Troeffe führte mich zu deroselben hinein.
Ich fande in dem Gespräch/so ich die Ehrhatte mit
diesem jungen Prinzen zu führen, alles was ich in der
Beschreibung seines Hauses von ihm gesagt; Von
dargieng ich in des Herrnde TroeffeGemach bei
dem bliebich ungefähr zwei Stunden. Ich befande
ihn also wieichihn hier oben beschrieben, wohlgestalt
- -

240 Sachsen-Weymar-Gotha.
von Person/gelehrtvollGeistes und der hochwicht-
gen Aufferziehung / so man ihm anvertrauet hat,
wohlwürdig. Den Abendaß ich zu Nacht mit dem
Herrn de la Broüe, indes geheimen Raths Herrn
Pflugen Hauß.
Den 22. aß ich zum zweiten mahl bei Hof zu
Mittag, und als ich von der Tafelauffund/ nahm
ich meinen Abschied von Ihro Fürstl. Durchl, wel,
che mich eingeladen/ ich sollte bei meiner Zurück-
kunfft wieder zu Altenburg zusprechen / welches
ich auch gethan. Darauf legte ich mein Com-
pliment ab/bey dem Herrn Hofmeister/ und ging
von darin des Herrn Marschalck Templings Quar-
tier - welcher mir große Freundschafft erwiesen/
unnd mich feine schöne Family fehen laffen; Es
war ein Edelmann von grossen Meriten / erfiarb
zweyMonat hernach/welches mich sehr geschmerzt,
dann ich hatte feydher noch an dem Hof des Chur-
Fürstenf da ich ihn angetroffen./groffe Bezeugun-
gen einer sonderbahren Affection von ihm genoffen/
deren ich Zeit meines Lebens nimmermehr vergeffen
werde. Nachdem ich das Geschenck/fo Ihro Durchl.
mir reichen lassen/ empfangen/begab ich mich in eine
Calesch/fofie mir mit nach Mersburg gegeben, wel
che Stadt von Altenburg fünff teutsche Meilen gele-
gen, aber ich kam selbigen Abend nicht weiter, als
zwei Meilen/ unnd lag in einem großen Flecken /
' Nahmen ich vergeffen auffzuschreiben / über
Nacht.
Den 23. aß ich zu Mittag zu Lützen/ einer klei-
nen und zum Theil verderbten Stadt, nicht weit
von dem Ort, da die beruhmte Leipziger Schlacht
gehalten worden, ob schon Leipzig vier oder fünff
. . . - - Stunden

Sachsen-Weymar-Gotha. 24
Stunden darvon entfernt ist. Zimlich nahe bei
Lützen/fiehetman einen großen Stein/ beywelchem
Konig Gustavus Adolphus von Schweden umb-
kommen. Umb sechs Uhren des Abends kam ich
nach Mersburg und zwei Stunden hernach kam
ein Edelmann zu mir und versicherte mich, daß
ich sehr willkommen wäre, und daß er mich des fol-
genden Tags abholen/ und zu Ihro Fürstl-Durchl.
führen wollte. -– - - - -
Den24. umb zehen Uhren des Morgens ging ich
hin Ihr Durchl. unterhänigst auffzuwarten/welche
mir durch den Herrn Winckel, Hofmeister bei dem
jungen Prinzen/ denen ich nachmahls die Hände
geküßt, viel Gnade bezeugen lassen. Ich hatte
die Gnaddeß Mittags und Abends mit den Prin-
zenzuspeisen, da ich mich dann über ihre Wiffen-
schafft, die fie in einem solchen geringen Alter hat
ten - und darvon ich in dem Discurs von ihrem
Hauß geredt/ verwundern mußte. Nach dem
Mittag-Effen bemühete fich der Herr Brandstein /
Hof Juncker/und wiesemir die Gärten den Mar-
fall, das Jagt Hauß und alle andere Oerter, die ich
hier oben bezeichnet; solches geschahenach einer Leich-
Predigt über den tödlichen Hintritt der Tochter des
Leib-Medici, welche in ihren Sarck bedeckt mit grof-
fen Ceremonien dahingetragen worden. Ich hatte die-
fe Ceremonien noch mit gesehen/als welche nicht leicht-
lich als bey vornehmen Leuten in acht genommen
wird. Der Leibwar gekleidet mit einem weißen Kleid,
fehr nett / daran waren viel Violbraune Bänder/
undfundenauffbeyden Seiten Weiber die Mücken
von dem Angesicht und den Händen abzutreiben. Die
Leich-Predigt verrichtete ein wohlberedter Mafi/ '
- welche
-

242 Sachsen-weymar-Gotha,
welcher der Leibmitgewöhnlichem Gesang zur Erden
bestattet wurde/welches nicht nur bey den Protestiren-
den Augspurgischer Confession, sondern auch wohl
bey denen, welche des Calvini Lehrfolgen in acht ge-
nommen wird. Nach dem Nacht-Effen mußte ich
mit dem ältesten Prinzen auf dem Billard spielen,
nach Vollendung dessen redte ich noch eine Zeitlang
mit dem Herrn Winckel ihrem wohlverdienten Hof-
meister/welcher mir, als ich Abschied von ihm nahm
' eine von wegen Ihro Fürstl. Durch, über-
16 ferte, -
Den 2. umb 4. Uhren des Morgens und eine
von deß Herzogs Kutschen vor meiner Thür die
mich sollte nach Hall führen allwoich auch zwischen
fieben und acht Uhren ankommen, dann esligt nicht
mehr als zweyteutsche Meilen von Mersburg. Der
Herr Administrator wardeß Morgens etwas unpäß-
lich gewesen, also daß ich nicht eher als umb drei Uhr
ren Nachmittags vor ihn kommen können, da ich dafi
mit groffen Gnaden von ihm empfangen wurde. Ich
wurde von dem Herrn Schütz/Lehen-Secretariobey
Hof welcher sehr wohl studiert und mir den ganzen
Tag Gesellschafftgeleistet nach Hofgeführt. Als ich
in das Vorgemach Ihro Durchl. gieng/ traffich viel
vornehme und anschliche Personen darinnan; unter
andern Herrn Marschall/Ober-Cärferer einen Edel-
mann von großem Ansehen und von großem Geist /
welcher mir alle Höfflichkeiterwiesen. Derselbe führ-
temich zu Ihro Durchl. dem Herrn Administrator,
mit Herrn Bricker/Cammer-Juncker, welcher sehr
wohlgereyßt und die Französische Sprachfehr wohl
versteht; Nach diesem hab ich den Herrn Rondee/ .
Praesidenten im geheimen Rath einen von den besten
- - - - - Köpffen
-

Sachsen-Weimar-Gotha. 243
Köpffen in Teutschland besucht und als ich wieder
in mein Lofament kam, brachte mir Herr Secretarius
Schütz ein schönes Geschenck von Ihr-Hochwürdig-
ften Durchl. dem Herrn Administrator. Dieser Hof
ist groß und einer von den schönsten in Teutschland.
Ich konte aber den Prinzen und den Princefinnen
nicht aufwarten, dann ich hatte nicht Zeit genug, weil
ichauffPfingsten wollte zu Dreizdenfein. s
Den 26.fund eine Calesch deß Herzogs vor mei
nen. Lofamentumb vier Uhrendeß Morgens, mit wel-
cherich zwischenzehenuffieylffUhren zu Leipzig ankom-
men. Ich stiegeabbey dem Herrn Steiger Auff-
hern über die Gebäuder Stadt einem geschickten und
gelehrten Mann und der in einem von den schönsten
und größten Häusern dieser Stadt nur diejenige Per-
fonen auffinität, die ihm sonderlich recommendirt
fynd. Gleichwienun Leipzig das Centrum Teutsch-
land ist also war es auch das Centrum meiner Reife
und meiner Geschäffte. Die übrige Zeit dieses Tags
brachte ich zu meine Kistlein in Ordnung zu bringen
und mit Brieffschreiben an unterschiedliche Ort. - -
Den 27 verreyfete ich in einer Kutsche von Leipzig
umb2. Uhren Nachmittag auf Dreßden/welches 1.
teutsche Meilendarvonligt undlage über Nacht zu
Würzen, einer kleinen Stadt in Meifen darinn
man doch wohl beherbergt wird, -
Den 23.aß ich zu Mittag zu Hochats / einer
kleinen Stadt/ darinneine Besatzung ligt und lag
über Nacht zu Meiffen/ darinneinschönes und far-
ckes Schloß ist; darvor man doch wenig Sorg
trägt daffelbe zu unterhalten.
Den 29. umb10, Uhrendeß Morgens kam ich nach
Dreßden allwo es wie ich oben gemeldt, -
- " . . . . - um
- - )
- - - >

-- … Sicher wenix-See
- - -
-
- -
/
* und Mühe kostet biß man hineingelassen wird. Je-
doch hatte ich das Glück / daß ich nicht viel über eine
Stund vor dem Thorgelaffen wurde nach welcher
commendlirtwar/geholffen, daß ich bin hineinkom-
men. Das erste/fo ichgethany hachdem ich andere
Kleider angezogen ist gewesen, daß ich hingegangen/
demselben auffzuwarten, als dem vornehmsten Mini-
frodeßgeheimen Raths Ihro Chur-Fürstl, Durchl.
von Sachsen und der in dem Reich in einer sehr groß
fen Reputation ist. Es ist ein Herz von schöner Ge-
falt, politgroßmüthighöfflich der Französisch und
Italiänischredt, wie man an dem Königlichen Hofin
Franckreich und an dem Päbstlichen Palast tedt;
Aber er ist darbey damitich noch höhere Qualitäten
von ihm vorstelle/ auch grundgelehrt und einer von
denjenigen anmuthigen Gelehrten, deren Gespräch,
sehr lieblich ist. Er ist ganz vollkommen erfahren in
den Welt-Sachen und ist zu einem solchen Grad der
Klugheit und Erkändtnußgelangt darzuwenig Leut
gelangen können. Das allgemeine Geschrey gibt ihm
dieses billiche Lob und ich hab ihn also befunden, wie
man mir denselben an unterschiedlichen Orten abge-
mahlt. Sein Herr Bruder welcher in den gehei-
men Rachdeß Chur-Fürsten alsobaldauffihnfolgt/
hat außgenommen die Gestalt, welche nicht mehr als
mittelmässig ist, nichts als groffes an seiner Person/"
und ist mit eben solchen Qualitäten versehen/als der
este. Deß Abends habich sehen ankommenden
Herzog Moritz mit dem Canzler Herrn von Secken-
dorff und schier zu gleicher Zeit Herrn de Marschall,
Ober-Cämmerer bei Ihro Hochw. und Durchläden
Herrn Administrator zu Magdeburg und den Herrn
» - - - - ", Templing/
/
-
mir der Herr Baron de Friesen, an welchen ich re-

Sachsenwemer Gehs aus.
Templing nunmehr fel. Hof- Marschalck zu Alten-
Prinzen der Chur-Princessin dem Herzog-Morizen
undeiner Gräfin niemand' der Kärfund s:
burg, welche zu Ihro Churfürstl. Durch kamen we-
gen der Vormunds-Sachen des ungen. Herzogs Fri- ,
derichs Wilhelms/ufi die Leich-Begängnuß deßver-
forbenen Herzogs seines Herrn Vattersanzuordnen.
Den 30. auffPfingsten des Morgens giengich zu
Herrn Ponikau/Cammer-Juncker "F d
fehr viel und wohl gekleidet und der Hof ist dem
kommen sie in Teutschland gehalten / und kostet
den Chur-Fürsten auch ein grosses. Der Herr ,
Bartholomi ' diesem Hof nicht weniger in hohen ".
Gnaden bei seinem Hernals der Herr Baptista, an,
dem Französichen Hof gleich wie es auch zwey be-
rühmte Männer in ihrer Profession fynd. Deffel-
ben Tags communicirten Ihro Churfürstl. Durchl. "
mit großen Ceremonien/und hatten das Ritter-Zei-
chendeß Hosenbandsan/fo ihm der Königin Engel-
land vor wenig Jahrengesandt; Daraufhielten sie ,
offene Tafel. DeßAbendsaß ich bey dem Herrn Ba-
ron von Friesen, welcher eine gute Tafel hält; feine
Gemahlin ist eine Dame auß Lothringen/ von vor-
nehmen Geschlecht und groffem Verstand. -
Den 31. hielten Ihro Chur-Fürstl. Durchl. als
ihr Geburts-Tag war nochmals offentliche Tafel in
dem groffem Saal. Es waren an dieser Tafelnach -
dem Chur-Fürsten, der Chur-Fürstin/dem Chur-
-
Urch.
dem Chur Prinzen, welchen ich in Frankreich gekeit
hatte und stieg mit ihm in die Kutschen Ihro Durchl. "
in die Capell zu begleiten. Der Hof-Leute waren
Hof eines großen Monarchen gleich. Die Säch- - -
fische Musik wird billich vor die aller beste und voll-

24s Sachsen-weymar-Gotha.
fische Resident der Herr Canzler von Seckendorff“
der Herr von Marschall und der Herr Templing/die
Deputierte von Hall und Altenburg. In eben diesem
Saal war ein großer runder Tischgedeckt vor die vor-
nehmste Bediente, an welchem mich der Herr von
Kanne/Hof-Marschalck neben fichfetzte und mir
große Freundschafft bewiese. Dieser ists/der mit dem |
Herrn von Gersdorff geheimen Rath vor etlichen
Jahren in Franckreich geschickt worden/ dafie dann
eine große Reputation erlangt: SintemahlIhro Ma-
jestät denselben bezeugt, daß sie mit ihrer Person wohl . |
zufriedengewesen. Deß Sontags und Montags
feind Ihro Thur-Fürstl. DD. nur eine kleine Stund
an der Tafel geblieben, welche prächtig bedient war/
und ich habe damahls nicht vermercken können, daß
man an diesem Hoffo erschrecklich aufft, wie etliche
Criticidarvongeschrieben. Man aß und tranckda-
mahls an demselben ebenfomäfig als an einigem Ort
in der Welt und in des Herrn Baron von Friesen,
Hauß wie auch in andern vornehmen Häusern wird
man keinem das Glaßpraefentiren/erbegehrees dann,
Deß Abends gieng ich hin und wartete dem Herrn de
Chaffán, Französischen Residenten in Sachsen auff/ -
er wird an dem Chur-Fürstlichen Hoffhr hochgehal-
ten/gleichwie er sich auch sehr reputierlich hält und hat
andere Staats-Handlungen darinnerbey den Nor-
dischen Cronengebraucht worden, mit großem Lob
verrichtet. Er erwiese mir die Ehr und behielt mich
bei dem Macht-Effen und hielte den folgenden Tag
ein langes Gespräch mit mir, welches mich sehr ver-
gnügt. - - ---- -
Den 1. Juni des Morgens küßte ich Ihro Durchl.
-
dem Chur Prinzen die Hände, welcher des -
- - - - - N -

- - -
- - -
- -
Sachsen-Weymar-Gotha. -
mittagsauff die Jagt geritten daraufferfich einen
ganzen Monat aufhalten sollte; Jch konte aber
------- --
desselben Tags noch nicht von Ihro Chur-Fürstl.
Durchl. kommen, weil sie mit dem Herzog Moritzen
und den Deputierten von Hall und Altenburg eine
Conferenz hielten. Denselben Tag wandte ich an
etliche Visiten abzulegen; und besuchte unter andern
den Hof Marschalck-Herz von Kanne, von dem ich
albereit geredt; Herrn Miltitz Ihro Durchl. deß
Chur-Prinzen Marschalck, einen Edelmann von
groffenMeriten/ufi von einem vornehmen Geschlecht
und der sehr höflich und freundlich ist, den Herrn
von Oppeln/des Chur-Fürsten Cämmerer/ welcher
einen subtilen Geist hat; Herrn von Grafenried/
Hauptmann über die Schweizerische Leib-Wacht/
und viel anderer Edelleuten/ die ich anderswo gekefit.
Den 2. Juni des Morgens kam ich zur Audienz
)
bey JhroChur-Fürstl. Durchl. in dero Vorgemach
durch Hülffdeß Herrn Marschalcks von Kanne/wel-
cher Ihr das Compliment foich Ihro abgelegt/ver-
teutscht. Es waren bey deroflben Herzog Mauri-
tius und viel andere Herren), welche mit Ihro in den
Saalgiengen/ da das Essen auffgetragen war, und
ichaffe desselben Tags mit dem Herrn Marschalck von
Templing nunmehr fel. welchen man in feinem Lo-
fament tradtirte/weil er alsobald nach dem Effenwie-
der nach Altenburg fahren wollte. Ich befahe deß
Nachmittags das Zeughauß, die Kunst-Cammer
und den Marstall.
Den 13. bliebich "#" in deß Französischen
Herm Residenten Hauß und bei dem Herrn Baron
von Friese/von welchenich Abschied genommen, wie
auch von etlichen andern Personen von Qualität
- R. ij - von
- -

, - - -
248 - Sachsen-Weymar-Gotha.
von denen ich in währendem meinem Auffhalten zu
Dreßdengroße Höflichkeit genossen.
Den 4. fandten mir der Herr Marschalck von Kam,
nes von wegen Ihro Chur-Fürstl. Durchl, und
der Herr von Miltitz von wegen Ihro Durchl. deß
Chur-Prinzen dasjenige foIhro D. D. gefallen -
mir zu verehren/ weswegen ich mich noch selbigen
Tags unterhänigst bedankt, damit ich des andern
Tags nichts mehr zu verrichten hätte.
Den 5. setzte ich michauff die Calesche und fuhr
eben den Weg, den ich kochen war wieder nach Leipzig.
Den 6. kam ich wieder nach Leipzig/umb fünffUh-
ren Abends.
Den 7. welches war ein Sontag brachtich den
Vormittag zu mit Verrichtung der Andacht und
den Nachmittag mit Spazieren.
Den 8. schrieb ich einige Briefflundthate Verord-
nung zu meinen Sachen auff die Reif. Aber ehe
ich von Leipzig gehe/muß ich dem Leser die Beschrei-
bung derselben vorstellen.
------------
Leipzig.
F? Eipzig ist eine sehr schöne Stadt eine gute
Vestung und eine berühmte Universität. Sie
ligt in Meifen an dem Fluß/ die Elfierge-
nennt/ sehr wohlgebaut; Ihre Gaffen, ihre grosse
Plätze gemeine und Privat-Gebäu vergleichen sie
mit den Städten München und Breßlau, welche
vor die schönste und lustigste in Teutschland gehalten
werden. Das Land herumbiftfuchtbar eben '
- '- HP

- - - - - - - - - Leipzig. * * 249
fährlieblich anzusehen. Es seyndreiche Ebenen mit .
Korn bedeckt und wann man zur Pforte, da man
nach Hall reyßk/ hinauß gehet/ kompt man an
einem Wald hin,/ welcher voll lauter schöner Bäu-
.. me ist/ welches dieser Stadt eine große Zierde
gibt. Das Volck darinn ist gar höflich und
weil die berühmte Meffen nothwendig einen grof.
fen Reichthumb in dieselbe bringen müffen/ als
fiehet man daselbst einen großen Pracht in Klei-
dern, und mit Kutschen/ so sehr als an einem
Ort der Welt. Dieses ist der Sitz der Teutschen
Wohlredenheit, da man am besten redt. Es ist der
Minervae Palast, der allezeit mit gelehrten Leuten
erfüllt ist. Es ist der Thron der Astrea, und die
Sachsen/Meißner und Thüringer holen daselbst
ihr Recht/ und befragen fich da in hochwichtigen
und schwären Sachen. Sie ist dem Chur-Fürsten
von Sachsen unterhan, und wird regiert durch einen
vornehmen Rath, welcher woich mich nicht irre in
dreyen Burgermeistern/zweyenVice-Burgermeistern/
einem Syndico, zweiten Baumeistern, zweiten oder
vier geheimen Stadt-Richtern und etlichen andern
Rathsherren, welche von den vornehmsten Geschlech-
tern in Leipzig genommen werden, bestellet/ und hat
der Rath die Wahl und Benennung, wann einige
Stell ledig ist, aber es hat keinen Effect, ehe der
Chur-Fürst dieselbe bekräffiget. Die Aempter der
dreyen Burgermeister feynd heutigsTags sehr wohl
bestellt/ unnd feynd dieselbe die Herren Pinckert
und Wagner, Doctores Juris, davon dieser in
der Chur-Fürstlichen Rechen-Cammerist/und von
Ihro Chur-Fürstl. Durch sehr hoch gehalten wird
und Her von Adlershelm, alle drei Männer von
- - - -
R. ij * ". großen
-

26 - Leipzig. –
groffen Meriten und schönen Qualitäten also daß sie
solches Amptfehr löblich verwalters. Der Nabm der
andern ist mir unbekant außgenommen des Herrn
Baumeister Steigers, eines geschickten Manns/wel-
cher mir die Ehrangethan und mich in sein Haußigte
MOMMEN. - - - -
Ob aber schon die Schönheit der Stadt Leipzig/
die Fruchtbarkeit ihres Erdreichs ihre gute Gelegen-
heit, die Stärcke ihrer Wälle, die Höflichkeit ihrer
Inwohner und der Zulauff der Frembden, die auff
die Meffen kommen den Ruhm derselben auf der
ganzen Welt außbreiten/fo wird sie doch von ihrerge-
lehrten und berühmten Universität höher und auf die
höchste Staffel der Herrlichkeit erhaben. Sie ist ge-
' von Fridericg dem Kriegsmafi/Chur
ürfen von Sachsen/welcher derselben solche vortreff
liche Privilegia gegeben,/ daß keine hohe Schulauff
der Welt ist, welche dieses Falls derselben zu vergleis
chen. Auch scheint es die Stiffung derselben habe
ganz eine sonderbahre und ganz andere Natur als der
andern Universitäten; Und damit ich alsobald insge-
mein davon rede, so ist zu wissen, daß sein vier Na-
tionen bestehet nemlich/Sachsen/Meiffen/Bärern/
oder Francken/und Polen, und daß eine jedeihre Ma-
triculam hat in deren eine fich alle Studenten auß
Teutschland/in was vor einer Provinz fieseyn mögen/
müssen einschreiben lassen. Auch erwehlt man von
einer dieser Nationen Wechselsweise alle drei Jahreis
nen Rectorem Magnificum, doch mit diesem Be-
ding, daß derselbeguffs wenigst dreyfig Jahr alt und
in einem Gradufy/als Doétor oder Licentiat/ oder
Artium Magifter, obschon von hohen Stands- und
andern Personen von großen Qualitäten diese Cond-
TIONEN

- -
-
---
-
„-
-
Leipzig. _ _ t
„tionen nicht in acht genommen werden. Diese Ge-
wohnheit ist der Universität Leipzig eigen/ und wird
auffandernUniversitäten in Europa nicht also gehal-
tendader Rektor der Universität auß den Professo-
r
betrifft dasselbe nicht nur Ihro Chur-Fürstl. Durch
rennach der Ordnung der Facultäten genoffen wird.
Was das Recht Professoren einzusetzen anbelangt, so
sondern auch die drei Fürsten droselben Herrn Brü-
-
- -
-,
Herren Schwendendorffer und Romanus, welche in
der nach der Zahl der acultäten/undfynd deren ge-
wöhnlich zu Leipzig vier in der Theology fünff im
Rechten vier in der Medicin und neun in der Philo-
löphy zweiundzwanzig in allem, welches eine schöne
Anzahl ist. Ich weißihre Namen nicht alle aber um
ter andern hab ich gehört, von dem Herrn Kromayer
und Herrn Scherzern / welche der Theology von
den Rechten von den Herrn Welsch und Ammon/
welche in der Medicin/und von den Herrn Albert und
Thomafio, welche in der Philosophyberühmtfeynd.
Diese Professores haben unter andern ein schönes Pri-
vilegium, welches nicht anders als dieser Universität
zum Ruhmgereichen kam und in den Haupt-Kirchen
von Mersburg/Zeitz/c. niñtauß einer gewissen An-
zahletliche derselben herauß/umb die lediglichende C-
nonicat zu ersetzen - -
Auch muß ich von den schönen Collegis reden /
welche dieser berühmten Universität auch ein grosses
Ansehen geben. Das Collegium S. Pauli ist das
vornehmste und hat grosse Privilegia, deren Erhalt
tung nicht nur den Rektoren Magnificum, wegen
- “ ablegt, betrifft, sondern auch
die Professores, - - -
wehlt darüber Sorg und ein Aufsehen zu '/
wie ye
- -
|
ie man außeiner jeden Facultäter
Riv wei
/
/

- - - - - - -2-
-
welche ihrer Zahl halber Decemvirigenefit werden.
- -
Diezwey Colega der Fürsten und das Collegium
der H. Jungfrau Mariae haben gewisse Einkünffte
voreingewisse Anzahl Stundenten, welche man auß
vier Nationen erwehlt und die man in den Co-
legis zu Pariß Bourfiers nennt. Das Collegium
- S. Petri ist nur vor die Rechts-Gelehrten/ und ist
s ' noch ein anders da dessen Nahme mir ent-
, flen, -
Es ist auch der Stadt Leipzig sehr rühmlich, daß
„fie das berühmte Collegium der Schöffen hat, in
welchem alle zweifelhaffige Rechts-Sachen/fieseyen
Civil oder Criminal, decidiert werden. Es bestehet
in achtgelehrten Juristen und fetzen Ihro Churfürstl.
Durchl. deren vier dahin, nach ihrem Willen; Die
drey Burgermeister und einer von den Vice-Bur-
germeistern feynd die andere vier. Der berühmte
Jurist Carpzovius ist Praesident in diesem Cel-
legio gewesen; Welches Amptanjczo der gelehrte
Herr de Marci , welcher in allen schönen Wissen-
schafften vollkommen ist mit großem Lob verwaltet.
Endlich muß ich zur Erfüllung deß Ruhms der
Stadt Leipzig etwas von ihren Meffen sagen / welche
durch das ganze Europa berühmt feindl und denen
zum besten die Käyer und Chur-Fürsten von Sach-
fen ihr allezeit grosse Privilegia gegeben,/ welche von
#" zu Zeiten feynd bestätigt worden. Die zwey
ornehmste seynderstlichdaß die Käufer der Stadt
versprochen haben, daß sie keiner Stadt in Teutsche
land allgemeine Messen zulassen wolle, die nicht auffs
wenigst zehn Mil von Leipzig entfernt fey; Zum
- #" alle diejenige, welche Kauffmais-
- Waaren in Leipzig bringen, verpflichtet seynd/º den
. . “ : Kauff
- -
---

\ -
- wittenberg, „g
Kaufleuten in Leipzig den Vorzug umb einen
in gebührenden Preiß zu lassen und können dieselbe
nirgends anderswohin führen noch sie verkaufen
es sehe dann, daß dieselbe sie nicht wollen. … Dieses
ist mit wenig Worten der heutige Zustand der schö-
-nen und berühmten Stadt Leipzig, in welcher es
fehr lustig ist zu wohnen, wegen so vieler Vortheileder-
"felben, die wir albreits angezeigt haben. - -
------------
C
| - -
- Wittenberg.
SNFLs ich das erstemahlauff einem Post-Wagen
O% nach Wittenberg kam und der Wagen schon
J. durch den Schlag vorübergefahren, und nun
an der zweiten Fal-Brück war, war der Officier
nicht zufrieden damit, als ich ihn versicherte, daß ich
von dem Chur-Sächsischen Hof käme und an
den Brandenburgischen wollte, sondern ich mußte
, mein Fell-Eysen öffnen und meine Paßport her
für suchen; Und nachdem ich also ein Viertel Stund
mit ihm geredt/mußte ich absteigen uff in einem Hauß
1 außerhalb der Pforten über Nacht bleiben, allwo
ich eines andern Pof-Wagens erwartete meine
Reyse nach Berlin fortzusetzen. Also konte ich
vor dieses mahl nicht in Wittenberg kommen, aber
sechs Wochen hernach, als ich noch einmahlauff der
Post darhin mußte, kam ich ohne Beschwärlichkeit
hinein/welches mich bewegt zuglauben,/ daß solches
offmahls nur daran ligt, wie es dem Com-
mandanten im Kopff ist. Ich hatte mir bei
meiner ersten Reise vorgenommen, mich da
R v. selbst ,

-
24 Wittenberg.
selbst einen Tag oder zwei auffuhalten. Und wegen
deß gegenwärtigen Zustands dieser Universität Be-
richt einzunehmen; aber auf meiner Rück-Reyß
mußteicherlen/also, daß ich nicht mehr Zeit hatte als
mich umbeinen andern Wagen umbzusehen; also/
daß ich nicht viel von der Stadt Wittenberg sagen
kan als so viel ich sie im Vorübergang habe betrach-
ten können, wie auch von ihrer Universität als nach
dem Berichteines von Adel/mitdem ich bekandwar
den ich fidher in der Schweiz angetroffen, und der
vorfünff oder sechs Jahren daselbst studiert. - - -
Wittenberg ist die Haupt-Stadtindem Herzog-
thum Sachsen eine Stadt von mittelmäßiger Größe
filigt in einem ebenen Land und ist sehr wohl fortifi-
cirt. Sieligt an der Elbe und das Schloß daselbst
welches auff die alte Manier gebaut ist vor Zeiten der
Chur-Fürsten Wohnung gewesen. Die Universität
ist sehr berühmt und im Jahr 1502. von Friderich
dem III. mit dem Zunahmen der Weise Chur-Fürst
von Sachsengestiftet worden. Sie ist mit sehr ge-
lehrten Professoren versehen und ob ich schon nicht
alle nennen kan; weil ich keine genaue Verzeichnuß
darvon hab so will ich doch nicht unterlassen zumel-
den/daß in der Theology Abraham Calovius, und
Johann Meilnerusfhr berühmtfynd; in dem Rech-
tenaber Caspar Ziegler/Dočtor und Professor Ordi-
narius, welcher schöne und sehr rahre Noten über den
Grotium hat heraußgegeben und der in der Sitten-
Lehr und in der Jurisprudenz sehr wohl erfahren;
Wilhelm Leiter Professor Codicis, einer von den ge-
lehrtesten dieser Zeit, in der Medicin Conrad Victor
Schneider/welchen seinegelehrten Schriffen berühmt
gemacht/ und Michael Sennertus, des großen Sen-
Inerti

Wittenberg. - aff
herei Sohn, dessen Wercke ewiglich bleiben werden.
Mehr hab ich nicht davon erfahren können, wiewohl
ich gewünscht, daß ich diese berühmte Universität hät-
terecht beschreiben mögen. . . - -
und dieses ist der gegenwärtige Zustand des Durch-"
leuchtigsten Hauses Sachsen, welches so mächtig, so
prächtig mit so vielen hohen Bündnüffnuffi Freund-
schaffen unterstützt und ebenso einig als das große
Landfoesbesitzt aneinanderhängt/ also daßes das
Gewicht sehr auff diejenige Seite auffwelche es sich,
begibt neigen kan. . .
------------
Das Fürstenthumb
- As Fürstenthumb Anhalt stößt gegen Mor-
genandas Bischthumb Sachsen gegen A-
bend an das Bischthumb Halberstatt gegen
Norden an das Magdeburgische und gegen Mittag
an die Graffchafft Mansfeld. Es ist eine von den
schönsten Landschafften in Teutschland/anmuthig zu
", fehen und von großem Einkommen dannes hat die
Gelegenheit der Elbefin Korn und Bier hin und das -
hin zu führen, darvon seinen großen Vortheilhat.
Zerbst, welches die Lateiner Servetragenennt, ist be-
rühmt wegen des herrlichen Biers mit welchem fieviel
Länder versieht und welches ebenfotheuer ist als der
Wein in Franckenland. Kocten/Bernburg/Dessau/
feind auch Städte dieses Fürstenthumbs, von denen
ichabsonderlich reden will, aber Dessau übertrifft alle
- wegen
- - - -

-
258 n süßenhumache
wegen ihrer schönen Gelegenheit/ und wegen ihres
prächtigen Schlosses. -
- '' von den ältesten und
edelsten in der Christenheit / und ist lange Zeit und
auf einmahlin Poffeffion zweyer weltlichen Chur-
Fürstenthumb gewesen, nach der Theilung Ottonis
und Bernhardi, der Söhne Alberti Uri, deren der
erste Chur-Fürst zu Brandenburg gewesen/unddrey-
zehen Chur-Fursten nacheinander zu Succellorenge-
habt und der zweite Chur-Fürst zu Sachsen, wel-
cher fieben Successoren gehabt. Von Bernharde
kommen her in gerader Liny die Herzogen in Nieder-
Sachsen durch Alberti I. und Helena Käysers Ot-
tonis deß IV. und die Fürsten von Anhalt durch
Henricum, welchem Käyfer Friederich Barbarossa
den Titeleines Fürstengegeben. Die Genealogisten
und Limnaeus selbst rechnen dieser Fürsten Geschlecht
auß biß auff'Noah/durch Astan Gomers Sohn/
Japhet Enckeln - und es ist gewiß, wie gesagt,/
daß dieses Hauß sehr alt ist, und daß diese Fürsten
Könige/Herzogen und Generalen der alten Sach-
engewesen/ ehe das Christenthumbauffkoffen. Aber
ich will nicht so weit hinauß gehen - sondern nur
fagen, daß der König Berentobald das Haupt die
fer Family gewesen, und daß er im Jahr des Herrn
52.4. wider den König in Thüringen gezogen.
Daß Berentobald II. und Berentobald III. Clouys
den II. und Dagobertum Könige in Franckreich mit
Krieg angegriffen, und daß Clouys III. Bathild
eine Princefin auß diesem Hauß geheyrathet. Ich
komme nun auf Albertum Ursum , Grafen von
Ascanien, Ballenstet und Wolpe/ Marckgrafen /
von Soltwedelt, welcher im Jahr 112. von
- Käyfer
- - - - - -
-
-

- - - - - - - –
Fürstenthum Anhalt: -
Käfer Conrad dem III. die Marck Bradenburg/
und die Chur - Fürstliche Würde zu Lehen em-
pfangen, als die alte Brandenburgische Liny mit
dem letzten Grafen von Stade außgestorben. "Ich
habe gesagt, daß Otto und Bernhard seine Söhe
ne zwei Linien auß diesem Hauß gemacht, die er-
fe ist der Ursprung der Herzogen von Sachsen Lau-
enburg / die Zweite deren Fürsten von Anhalt /
welche durch eine schöne Ordnung der Vor-Eltern
von demselben entsprungen / biß auffJoachim
Ernst / welcher das Fürstenthumb allein besessen.
... Dieser hinderließ im Jahr 1566, fünff Söhne/
welche eben so viel Linien gemacht haben. Jo-
hann Georg der I. dieses Nahmens ist das Haupt
der Family zu Deffau gewesen/ und hat zum Sohn
gehabt Johannem Cafimirum, den Vater Johan-
nis Georgi deß II. welcheranjczoregiert. Christia-
nus hat seine Residenz zu Berneburg genom-
men/Auguftus zu Plezgou/ Rudolphus zu Zerbst/ ,
Ludwig zu Koeten, und weiter hier unden will ich
von den Successoren dieser Fürsten reden / deren
etliche ohne Kinder gestorben. Heutiges Tags
fynd es nur vier Linien 1 Deffau/ Bernburg/
Hatzkerod und Zerbst/ deren Beschreibung ich abs,
sonderlich vorstellen will/nachdem ich diesem Durch-
leuchtigsten Hauß zu Ehren einige allgemeine Anmer-
ckungen werde gemacht haben. -
So ist dannzuwiffen, daß/ob schon alle diese Für-
fen an Autorität einander gleich/ und Ober- Herren,
in ihrem Landfynd/ fie doch dem ältesten des Hau-
fes fehr viel zu geben/ als welcher die Direction
der Sachen hat unnd der die Fürsten zusam-
men berufft/wannes vonnöthen ist ihr Sie
- - UHE
- - - - -
\

aso Fürstenthum Anhalt.
über einigen wichtigen Artickelanzuhören. Sie ha-
benauff den Reichs-Tägen nur eine Stimm/ und
einer vertritt die Stell der andern alle. Sie haben uns
tereinander eine Erb-Vereinigung/Kafft derëim Fall
die Männliche Linyeines Theilsaußsterben sollte das
Gut/welches in foviel Theil geheilt/dermaleins wie-
der zusammen kommen und dieses Haußwieder in
feinen alten Glanz gefetzt werden möchte. Es hat
auch hohe Verbündnuffen und Verwandtschaffen
und hat dem Chur-Fürfen von Sachsen und Brams
denburg/ den Herzogen von Holstein und Wirten-
berg/und vielen andern Fürsten des Reichs Gemah-
linnen gegeben. Alle diese Fürstenfeynd von Natur
dapffer gelehrt/ großmüthig und gesprächich/ und
tragen Sorgfolche Leute umbfichzuhaben/welche die
Tugend und den Verstand recommendirt. Die
zwey Christiani von Berneburg/Vatter und Sohn
haben ihren Muth in den Waffen erwiesen und in den
selben einen großen Namen erlangt. Augustus zu
Pletzkou hat außder Natur herfür ziehen können, was
dieselbe an verborgensten hat und hat zweyChymische
Secreten zur Erhaltung und Widerbringung der Ge- *
sundheit an den Tag gegeben; und Fürst Ludwig zu
Koeten hat nach dem Exempel der Societäten in Ita-
lien, welche ihm gefallen und von denen ich in dem er
fen Buchgeredt/ eine Academy von klugen und ge-
lehrten Köpffen aufgerichtet, in welche mehr als 20. .
Fürsten und mehr als sechshundert Personen/Edel-
leut und Doktorenkoffen/welche durch ihre Schriff
ten gleichfam untereinanderfreiten dieselbe zu erbauen
und zu ziehren. Ich kommenunauff die vier Linien
dieses Hauses/ und nehme sie nach der Ordnung ihr
- rer Gebuhrt. -
Dessau

| |
| |
|
- ,
W
- «oe26.)se-
Deffau. . .
Effau ist eine Stadt, da es wegen der schönen
Gelegenheit und wegen der schönen Zugänge
zu derselben/ wegen des prächtigen Schloffes
daselbsten und des Thier-Gartens/derdarbeyist und
der zwei grossen Wasser als der Elb- und Milde
welche ein Viertel Stund oben darüber zusammen
laufen sehr lustig zu wohnen, also daß siebillich eine
Residenz eines großen Fürsten ist. Sie ligt in einem
ebenen Feld und das Land herumb hat unterschiedli-
che fruchtbare Felder/Waffer und Büsche, also daß
man es nicht genugsam ansehen kan. Wann man
von Leipzig dahinkompt/muß man vor einem großen
Thier-Garten vorbey/welcher im Umbkreißmehr als
eine Stund Wegsbegreift durch welchen die Milde/
ein schöner und breiter Fluß, welcher in dem Böhmi-
schen Gebürgentspringt mitten hindurchfließt; der
felbeitmit Wilderfüllt und sieht man viel Gänge
ingerader Liny/welche durch eine wunderschöne Per-
spectivdem Gesicht sehr anmuthig. Von der Stadt
biß an die Elbe ist nur ein Viertel Stund Wegs
und der Fürst hat biß dahin einen schönen Gang von
vier Reyen Bäumen pflanzen lassen, unter welchen“
man bald wird können im Schatten gehen, und ich
kan denselben nicht besser vergleichengls dem Hof der
Königin in Franckreichfomannenntaux Bonshom-
mes, dann erhaltfähier eben die Figur. Zu Enddie-
fes Gangsfiehet man ein Jagt- und Luft-Hauß an der
Elbe/ und wann man von Berlin oder von Magde-
burg kompt, ehe man über den Fluß ist, kanman
ihm keine schönere Gelegenheit noch : -
- - " - - kripte
/

--- - - - - - \ /
252- Defau. -
- Perspectiveinbilden als die Stadt und das Schl
Deffau/welche man zu Enddieses Gangs siehet. Der
Fürstbehalt vorfichauffbeiden Seiten einen Weg
von festem und hartem Sand/da keine andere Kult-
fchen fahren dörffen/ als die Seinige; Aber der Weg
in der Mitten / welcher sehr breit und die gemeine
Straßist ist an vielen Orten sehr bößundtieff wegen
der vielen Fuhren, so durch denselbefahren; Dafi Def
fau ist eine Land»Straß und gewöhnlicher Weg der
Post von Leipzig nach Berlin und anderer Oerter. Die
Stadt ist nicht groß und hat nur eine große und lange
Gaffe fampt etlichen Plätzen alles sehr wohlundartig
gebaut: aber das Schloß ist groß und prächtig/ und
sehr reich und köstlich versehen mit Haußrath. Es
fynd vier große Haupt-Gebäuf welche einen vier-
eckichten Hofinwendig haben/ und obschon zwey als .
te und zwey neue Höfe dafeynd/ so machen sie doch
eine vollkommene Regularität zusammen. Eheman
in diesen Hofgehet/muß man noch durch einen gehen/
in welchem der Fürstliche Marstall und die Losamen-
ten der Bedienten feynd/und zwischen dem Schloß
und dem Fußerstreckt sich der Garten welcher sehr
fleifig in acht genommen wird. Von dem Fenster
der Princessinfiehet man in diesen Garten und in den
schonen Thier-Garten, welchen ich oben beschrieben /
und in die Milde, welche an diesem Ort einen Canal
macht als wañderselbe nachder Richtschnur wäre ge-
zogen worden. Weil nun dieses ein großes Schloß ist
sofeyndauch unterschiedliche Gemächer darinn/dafi
ohne das Gemach deiß Fürsten und der Fürftin ist auch
da das Gemach des Chur-Fürsten von Branden-
burg und der verstorbenen Chur-Fürstin und noch
andere, welche wohl versehen/dann ein jedes -
\

- - ------- -- Deffel 2
hat seinen Eingang seine Vor-Cammer feinen
Saal, ein Cabinet und Kleider-Cammer, alles
mit sehr prächtigem Haußrath versehen. Aber das
Gemach der Fürstin von Anhalt übertrifft die an-
dere alle so wohl an Schönheit / als an Kostbar-
keit, es kam nicht artigers und zugleich prächtigers
gefünden werden: Ich hatte genug zu zehlen an den
großen Silbern Placken und den großen Spiegeln/
den Fuß-Stellen / darauffman die Leuchter setzt
an den kleinen Kistlein an den Täfelein von Christall,
und meine Augen wurden von einem solchem Glanz
schier ganz verblendet. Ich habe damahls nur den
Sommer-Zierat gesehen, und ich kan sagen, daß
ich nichts kostbarers noch herrlichers gesehen, ob ich
schon Cadillac in seinem Glanz und viel andere Häu-
fer in Europa, die mit köstlichem Haußrath verschen
findgesehen habe. Außder Cammer der Fürstin
gehet man in zwei groff Cabinet / deren das eine
f,
mit Gemählten von den besten Meistern - und das
andere mit Procellain-Geschirr von allerhand Gat-
tung erfüllet ist; Daffelbe ist sehr wohl gesetzt, und
stehet in schöner Ordnung / die große Krüge auff
dem untersteh und obersten und die andere Stü-
cke auff dem mittlern Stockwerck / also daß man
ihm nichts wunderbahrers einbilden kan/ als dieses
Cabinet / welches eine achteckichte Figur macht/ .
durch Hüffetlicher Spiegel, also daß man alle Ding
doppeltfiehet, und nicht weiß/ by welchem man ,
sich auffhalten soll. Es ist in der That in diesem
Cabinet eine solche Menge Procellain Geschirr, als
ich in allen Indianischen Kauffäden in Holland und ,
Engelland zugleich nicht so viel gesehen habe; Und
diese schöne weiße und blaue Farben feynd mit vielen ,
s S : rahren
A

264 - Defau: -
rahren Werken von Agtstein und Helffenbein/ mit
Perlen, Muscheln und Corallen-Zincken erhöht, daß
ich mir eingebildt, ich könte nicht wiederauß einem
solchen Ort kommen/ in welchem ich bezaubert zu
fyn schiene/ und da ich so viel Wunder fahe. Aber
in Summa dieses feind todte Wunder / und die
nicht werth find daß man sich allzu lang dabei auff
halte wann man sie mit denjenigen, welche fich an den
ersonen Ihrer Fürstl D.D.deß Fürsten uff der Für-
in von Anhalt befinden, vergleichen sollte. Socrates
hatrecht gesagt, daß ein Theil der Glückseligkeit des
Menschen darinn bestehe,/ daß er wohllofirtfeye; und
es wollte dieser große Philosophus nicht nur reden von
'
chedenselben vor dem bösen Wetter bedecken und be- |
fchirmen; Er verstunde solches vornehmlich von dem
Hauß der Seelen/ und wünschte/ daß eine schöne
Seel auch in einem schönem Leiblofirt/ und daß der
selbe gefund/und mit feinen guten Gliedmaßen verf-
hen wäre, durch welche er defio beffer und edler fein
Ampt verrichten möchte. Dieser Fürst und diese Fürstin
von Anhalt/ von welchen ich nun reden will, geniessen
beyderseits einer solchen gänzlichen Glückflichkeit,
Der Ort ihrer Residenz/ihre gewöhnliche Wohnung/
wie fiealbreitbeschrieben/ und wie sie in der Thaltift/
kam unter die prächtigsten Palästen in Europa und
die mit dem schönsten Haußrath verfehen feynd/ ge-
zehlt werden; Und was das Hauß der Seelen anbe-
langt, so wissen diejenige, welche Ihro D. D. daß sie
die schönste geistreichste/großmüthigste und best-er-
leuchtete Seelen haben/ dergleichen man an Personen
ihres Standswünschenmog und daß diese schöne
Seelen nicht hätten in schönern Leibern losrt werden
können Johann

Joh Deffau. " 24
Johann Georg der II. des Mahnens Fürst von
Anhalt/Graf von Astanien Herr zu Zerbst und Bei
neburg/Generalissimus der Armeen des Chur-Für-
ften von Brandenburg/ und Gubernator der Erb-
Länder, ein Sohn Johann Casimirs/Fürsten von
Anhalte, und Agnetis, einer Tochter Landgraffs
Moritzen von Hessen ist gebohren den 6. Nov. 167.
Es ist ein Fürst von herzlicher Gestalt von großen Anst-
hen/dapffer/geistreich/großmüthig gesprächich, der
die Welt- Händel wohl verfeht/gründlich und an-
muthigin Conversation. Er nahm im Jahr 16- -
mit großem Pracht zur Ehe - - - -
HENRIETA, eine Tochter Prinz Henrich Fri-
derichs von Uranien/ und Amelie gebohrner Gräfin
von Solms/eine Princefin, in welcher sich alle Gra-
tien verlafilet haben, von großer Schönheit und groß
fem Geist; welche einen sehr subtilen Verstand hat auff
schöne Wercke, und deren höchste Tugend die Gütig
# Großmütigkeit und zwar in höchstem Grad
eynD. -
Ob sie schon von den berühmten Helden entsprun-
gen, welche Spanien so viel zu thun gemacht und die
Herschafft der Holländerauffeinen festen Fuß gesetzt
haben, deren Leben nichts anders gewesen, als ein im
merwährendes Gewäb von Victorien/ und die eben
einen solchengroffen. Nahmen in Niderland, als die
groff Kriegs- Oberften von Sparta und Athen i
Griechenland bekommen; Ob sie die Gemahlin ist
eines solchen Fürsten/welcher das Haupteinesföalten
und Durchleuchtigsten Hauses ist/welches den Chur-
Hutsolang in Poffession gehabt, eines Fürsten, der
die Armeen des Chur-Fürsten von Brandenburg
commandiert und der man Hof in ä
s j M
seien

- -
266 . Defau. " . . . - - - - -
Ansehen ist; ob sie den Chur-Fürsten den mäch-
tigsten Fürsten des Reichs zum Schwager hat so
feßen sie doch alle dieser Glanz all diese Herrlichkeit
mit derenfieumbgeben ist in keiner Hochmuth/als
so viel den Personen von ihrer Geburt wohl anste-
het fonsten ist ' Sanftmüthigkeit und Höff
lichkeit selber gegen denjenigen, welche die Ehr
haben zu Ihr zu nahen. -
Auß dieser glücklichen Ehe ferndentsprossen drei
Princessinnen, welche in ihrem jungen Alter eine vor
treffliche Schönheit und einen groffen Geist fehen laf
fin und welche mit allem erdenklichen Fleiß und
Sorg aufferzogen werden. Ich habe zu allem
Unglück derselben Nahmen und Geburts-Tag ver-
geffen, aber daßwilich nimmermehr vergessen, daß
ich die Ehr gehabt habe ihnen auffzuwarten -
und daß ich diese lebendige Ebenbilder einer Prin-
cefin, gegen deren ich einen sonderbahren Respect
trage mit großem Luft angesehen. Jedoch will
ich ihnen allhier Platz lassen, damit die Feder den
Mangel meiner Gedächtnuß ersetzen/ und diesen
Platz außfüllen möge.
Ihro Fürstl. Durchl. von Anhalt befleifen sich
auch sehr 7 daß sie feine und verständige Leute in
ihrem Dienst haben. Der Herr Baron von Wol-
zau/ Hof Marschalck der Herr von Freyberg
Lands-Hauptmann oder Ober-Amptmann des
Lands/ der Herr de la Caur, Cammer-Juncker
und viel andere, welche ich bei Ihro D. D. ge
sehen, send mit allen Qualitäten, die man an#
- EN
---

Bernburg. 267
chen Personen, welche alle Stund die Ehrhaben zu
ihnen zunahen/ wünschenmag
------------
Bernburg.
- Ch bin weder zu Bernburg noch zu Hatzke-
rod gewesen / kan also diese Refidenzien
X3 zweyer Fürsten von Anhalt, deren einen ich
in Franckreich gesehen, nicht beschreiben.
VICTOR AMEDEUS, Fürst von Anhalt/c.
ein Sohn Fürst Christians, welcher bei der Pra-
ger Schlacht gewesen und Eleonorer Sophie/einer
Tochter Herzog Johannis von Holstein-Sonder-
burg, ist gebohren den 6. Octobr. 1634. Es ist ein
Herz vongroffem Anschen und von groffer Tugend/
und hat zur Ehe eine Princessin von Pfalz-Zwei-
Brücken eine von den vollkommensten dieser Zeit.
Dieser Fürst hat nur zwei Schwestern/ welche noch
beyLeben feynd. -
Eleonora, welche vermählet ist mit dem Grafen
von Solms und Sommerwald. Und
Angelica, eine Fürstin von sonderbahrer Gottes-
furcht. - - -
Ich habe vernommen / daß Herr Geider, Jhro
Fürstl. Durchl. Hauß-Hofmeister von deroselben
wegen seiner Meriten sehr hochgehalten wird.
Gße es Soesgesetz 20033:633063068-s
Hatzkerodund Ploetzkau.
QW" / Fürst von Anhalt e. "Ein Sohn
Fürst Friderichs und Johannae Elisabeth/Graf
Für Fil chs S. ij Johafis
8. - - -

es Hackerod und ploetzkan.
-
- # von Nassau Tochter ist gebohren den 13.,
Aug.1643. Es ist ein Herz von fchöner Gestalt und
sehr verständig. "Ich habe die Ehr gehabt den Vat
ter und Sohn zu Genff zusehen und Fürst Friderich
fiel, welcher im Jahr 1670 gestorben war sehr gotts-
fürchtig und hätte sehr tieffin die Natur gegründet
in deren erschöne Secreta entdeckt. Prinz Wilhelm
sein Erbhat sehr wohlgereyßt/und in frembden Län
dern sehr viel gelernt, Er hat nur eine Schwester noch
bey Leben.
Charlotte, vermählt mit dem Herzog von Hol-
fein, welcher zu Magdeburg Chur-Brandenburg-
scher Stadhalterist/ eine Princessin von sehr schönen
Qualitäten und ein würdige Ehegemahlin eines sol-
chen Fürfen, welchen seine Tugend und Großmü-
thigkeit in eine hohe Reputation gesetzt,
Ihro Fürst. Durchl. Fürst Wilhelm halten. Ihr
ren Hof zu Hatzkerod/und haben unter andern vor
nehmen Leuten in ihrem Dienft Herrn von Einfidel
Hof Marschalck, welcher die Welt wohldurch bef-
hen und ein Mannvongroffem Verstand ist und den
"Herrn von Erlach / einen verständigen Edelmann
welcher Ihro Fürstl. Durch, auffallen dero Reysen
treue Gesellschafft geleistet.
es essen ersetzer eineswegs
- Köten,
- ) Oeten ist eine kleine Stadt zwei Stunden
von Dessau/auffebenem Feld, Das Schloß
EX-ist sehr wohlgehalt und ganz mit sehr schönen
Gärten '' sehr wohl unterhält. Es
war fehdher kurzer Zeit die Residenz der zweyen. Für
fien von Anhalt Lebrecht und seines Bruders '
- - - MU

%
|
- -
- Köten. 269
nuel/welche Kinder gestorben, der erste den 7
Nov.1669. Der Zweyte den 3. Nov.1670. Der älte-
fewarein schöner Fürst/zimlich bei Leib/ schon bey
Jahren/ dapffergroßmüthig und frölich in Gesel-
schafft. Er hat zur Wittib hinderlasten Sophia
Eleonora eine Tochter Henrich Vollraths/Grafen
von Stolberg, in welcher die Christliche und Mora-
lische Tugenden Streits weise herfür glänzen/ und
welche allen Vortheil, den man anderswo erlangen
kan mit dem hohen Geblüth / daraußfie entsproffen
hat vergesellenköffen. Fürst Emanuel hatte sehr wohl
gereyßrundauff den Reyenfehr viel gelernt. Es war
ein subtiler Kopff welcher sehr wohl von allen Sachen
urheilte, und es wäre zu wünschen gewesen/dzer eben
foges und als kluggewesen wäre. Er hatte zur Ehege-
habt AnnaEleonora/von ebdiesem vortrefflichen Ge-
schlecht der Grafen von Stolberg, welche nun schwan-
gerufi vielleicht einen Prinzen zur Welt wird bringen/
damit sie sich wegen des Verlusts ihres Ehe- Heruntrö- -
ften möge. Gleichwie sie nun vollkömmlich wohlge-
faltet und Tugendhafft ist/ also war sie auch von
demselben herzlich geliebt und dieser so geschwinde
Tod hat ihr eine solche Bekümmernuß verursacht,
welche biß in ihr Grab währen wird. Diese Fürsten
haben drey Schwestern, alle drey sehr geist- und Tu-
gendreich/hinderlaffen.
Johanna gebohrenden 24. Nov.1613. Dechan-
tin zu Quedlinburg. -
Elisabeth den - - - - 1630. -
Unter den berühmtesten Leuten dieses Hofs/werden
der Herr Werder Geheimer Rath und Hof-Mar-
schalck und der Herr Mickrander/Cämmerer, der vor
S. jv- diesem
. . Sophia/gebohrenden - - - - 1627. und
| -

ze. Zerbst.
diesem den Königin Spanienindem Herzogthumb
Mayland gedient/von jederman hochgehalten. …
- -
Zerbst.
- I: hier oben von dieser Stadt uff ihrem
E Schloßgeredt wie in gleichem von dem her - -
NEY lichen Bier/sodafelbstgebraut wird, und mit
welchem sie ganz Teutschland versieht. Es feyndvier
junge Prinzen an diesem Hof deren Herz Vatter Fürst
ä Anhalt im Jahr 1668 gestorben; Deren
Frau Mutter ist Sophia Augusta, Herzog Friderichs
von Holstein Tochter eine Princefin von vortrefflicher
Tugend, und die eine große Sorg trägt in Auferzie-
hung ihrer Kinder.
Carl Wilhelm gebohrnden 16. Octobr. 162.
Antonius Günther den 11. Nov.163.
- Johann Adolph den 2. Decembr. 1634. und
Johann Ludwig den 4. May 1636. -
Alle diese Prinzenfeynd sehr wohlgefalt, haben gu-
ken Verstand und wohl studiert. Der Erste hat sehr
wohlgereyßt. Und ist nun wieder nach Hauß koffen.
Der Zweyteift noch zu Feld und hat eine große Zunei-
gung zu den Waffen, ich hab ihn gesehen zu Genff, da
er im letzverwichenen October felbst dritt unbekandter
Weise durchgereyßt. Prinz Johai Ludwig hat noch
nicht gereyßt ist ein Prinz der eine groff Hoffnung von
fich gibt/und diese schöne Family ist eine herzliche Stü-
ze. Deßuhralten Hauses von Anhalt.
Der Herr von Marwitz, der Prinzen Hofmeister/
welche unter demselben zugenommen und der Herr von
Schön-
«esesseesseres erstes einer

- - Zerbst. - -271
Schönberg, Hauß, Hofmeister, Ihro Fürstl. D.
# Frau Wittib werden an diesem Hoffhr hochge-
Alten. -
Ich nahm meinen Weg wieder zurück und wende
mich wieder nach Leipzig) von dannen/ als ich meine
Sachen zu Verfolgung meiner Revfe angeordnet
ich den 9. Juniumb9. Uhren Vormittag abgereyßt
undumb den Abend zu Köten ankommen, -
Den andern Tag/ welches war der 10. giengich
Ihro D. D. Prinz Lebrecht und Prinz Emanuel
unterthänigst die Händzuküffen/ und wurde zu ih-
nen geführt von Herrn Steinacker/ einem feinen
Edelmann/und von groffen Meriten / welcher über
auß wohl Französischredt und der auffinen Reifen
fehr viel gesehen und gelernt. Er hielte mir Gefell-
schafft zu denen Stunden, da ich nicht bey Jhro D.
D. war und weil er fehr gelehrt und zugleich galant
ist, als habe ich an seiner Conversation grosses Genü-
gengehabt. - - -
Prinz Emanuel/welcher einer zärtlichen Cóm-
plexion war, hatte denselben Tag Arzney einge-
nommen, und hielte Tafelin feinem Gemach, Prinz
Lebrecht aber erwiese mir die Gnad/ und ließ mich
an seiner Tafel speisen des Mittags und Abends/
und redte / gleichwie er die Gütigkeit unnd Höff
lichkeit gleichsam selber ist schier alle Augenblicke
mit mir über der Tafel und gab mir viel Kennzeichen
seiner Gnad. Deß Nachmittags ging ich wieder
in das Gemach des Prinzen Emanuel, mit welchem
ich auff dem Pillart spielen mußte und als die Hitze ein
wenig vorübergiengender Herr Steinacker uñichein.
wenig in dem Lustreichen Garten zu Köten, in welchem
ich deß Morgens Prinz Lebrechten die Händegeküßt
S. v. spazit-

272 - Zerbst. -
spaziren. Nach dem Nacht-Effen nahm ich Ab-
fähied von Ihro D.D. und begab mich in mein Losa-
ment, da kam Herr Steinacker hin/ und praesentierte
mir von wegen deroselben ein sehr großes Geschenck.
Den 11. stieg ich vor Tag in eine Calefch/fo Ihro
D. D. zuständig/ und kam umbfieben Uhren des
Morgens zu Deffau an umbauffder Post nach Ber-
lin zu reisen, da sich der Fürst und die Fürstin von
Anhalt in Abwesenheit des Chur-Fürsten von Bran-
denburg, welcher damals in Preuffen war auffhiel-
ten. Umbdrey Uhren Nachmittag reyßte ich durch
Wittenberg/allwoman mich, wie oben gemelt zuvor
nicht wollte einlassen und kam nachdem ich dieganze
#" gefahren, mit der Sonnen Auffgang nach
TIM, . -
Den 12.giengich hin Ihro Fürst. Durch, unter
thänigst auffzuwarten, welche mir dann bezeugten,
daß ihnen meine Widerkunft nicht unangenehm
wäre und ich hatte die Gnaddeß Abends und desan-
dern Tags mit ihnen zu speisen.
Den 13. wandte ich den Vormittag an die schöne
Stadt Berlin und das prächtige Schloßzusehen,
von welchem ich in dem Diseurs von den Branden-
burgischen Ländern reden will und umbeylff Uhren
begabich mich in Ihro D-D-Quartier in welchem
ich den ganzen Tag geblieben. Nach dem Mittag
Effen behielt mich Ihro Fürstl. Durchl. fähierzwey
Stunden in dero Cabinet/allwo Sie mir gleichwie
Sie der Welt-Händel sehr wohl erfahren und weil
Sie allbereit Zeitung auß-Polen empfienge/viel Par-
ticularitäten von der Wahl, welche nun eben sollte
vollendet werden, zu wissen gethan. Er erwiesemir
auch die Gnad/und communicirte mir ein “,
- - - welches

- - Zerbst. 273
welches damahls herauß kommen und fehdherdurch
ganz Europam dessen Titel ist CENSURA
CANDIDATORUM, und eheichauß feinem
Cabinet "/ gab er mir ohne grosses Wesen
und Pracht mit eigener Hand eine so schönes Ge-
fchenck, als ich noch auffmeiner Reise nicht empfan
gen, Darauffgiengen Ihr Durchl. in das Ball-
hauß und ich giengaußderoGenach zu der Fürstin/
bei welcher ich bißumbNacht-Eisengeblieben. Wir
redten von hunderterley Dingen und sie bezeugte mir,
daß sie sehr froh wäre, einen alten und getreuen Diener
Ihres Hauses wiederzusehen, gleichwieich auch mei-
nes Theils sehr froh war, daß ich eine solche Princefin
vor mir sahe, welche durch Ihro hohes Ansehen das
ganze durchleuchtigste HaußUranien/repraesentierte/
welchem ich meinen Eyfer also absonderlich auffge-
opffert, wiewohl ich nicht habe continuiren können/
ennzeichen desselben zugeben, wegen der Unbillich-
keit meiner Verwandten welchemir soviel Jahr her
mein Gut hinderlaffen/ und mir also die Mittel be-
nommen, daß ich mich in diesem rühmlichen Posten
nicht habe erhalten können,
Weilich nun wußte, daß das ganze Chur-Fürst-
- liche Hauß Brandenburg bißauff den halben Augu-
fum zu Königsberg bleiben würde, und ich sonsten
auch vorhatte dem Fürst Radzivil Gubernator in
Preußen auffzuwarten, kehrteich kurz wiederum bin
Westphalen und war sehr froh, daß ich alle Herzo-
gen von Braunschweig uff Lüneburg zu Pirmontan-
getroffen - allwo sie zugleich den Junium und Julium
über verbleiben sollten. Also nahm ich des Abens
Urlaub von Ihro D., D. und nachdem ich ihnen we-
gendergroßen Freigebigkeit, damit sie mich verehrt
unter-
– – – – – –

274 Herzogthum Braunschweig -
unterhänigsten Danck gesagt habich mich sehr ver-
gnügt wieder nach Hauß begeben.
Den 14.reyßteich umb acht Uhren von Berlin in
dem Post-Wagen nach Magdeburg. Auff diesem
Wegfiehet man Spandau einen farcken Ort und
Brandenburg eine zimliche gute Stadt, von dannen
ich als ich daselbst zu Nacht gegessen mit dem Unter-
gang der Sonnenauß- und die ganze Nacht durch-
gefahren. -
Den 15. kam ich Vormittag nach Magdeburg/und
aßmit vielen Officirs zu Mittag/ deren etliche ich ge-
kennt/unter andern auch einen Baron von Rees/wel-
chemich vor langer Zeit in Franckreich gefthen/und den
ich nachmahls zu Pyrmont angetroffen; und einen
Namens Kittelbi/ welcher zu meiner Zeit Page bey,
dem Prinzen von Uranien gewesen. Ich habe in dem
Gespräch von Sachsen von der Stadt Magdeburg
geredt und will weiter unten, wann ich wieder zurück
komme noch mehr davon reden. Ichreyßte des Nach-
mittags von dannen auf Helmstädt/und lag in einem
geringen Dörflein aufffrischem Stroh über Nacht.
Den 16.kamich umb acht Uhrendeß Morgens zu
Helmstädt an,/ und weil ich allhier in der Herzogen
von Braunschweig Gebieth komme, ist es nun Zeit
die Beschreibung ihrer Herrschafften vorzustellen.
-------------
- Die -
Herzogthumb Braunschweig
und Lüneburg. -
D herliche und alte Fürstliche Hauß Lüneburg
"tunnd Braunschweig ist zu allen Zeiten eines
- -
PO

und Lüneburg * 25
von den mächtigsten und beträchtlichsten in Teutsch-
land gewesen, und die Herzogen, welche heutiges
Tags regieren/ unterhalten den Glanz derselben
trefflich wohl. Aber ehe ich von desselben Alter-
thum / von feiner hohen Verwandschafft und ge-
genwärtiger Herzlichkeit rede will ich mit wenig
orten eine allgemeine Beschreibung der Größe
und des Reichthumbs ihrer Länder vorstellen,
Diese große Fürsten besitzen die große Herzog-
thumb Braunschweig und Lüneburg und Gru-
benhagen erfüllt mit schönen Städten/Vestungen/
und die zusammen ein großes Land machen. Alle
diese Länder berühren gegen Morgen die Länder des
Chur-Fürsten von Brandenburg; Gegen Nider- ,
gang Westphalen, und das Erz-Bischthumb Bre-
men, gegen Norden haben sie die Elb/ und gegen
Mittag Heffen biß nahe an Caffel. Wann man
die Länge deroselben von Münden einer kleinen
Stadt an/ da die Werre und die Fulda zusam-
menflieffenbiß nach Harburg an der Elbe rechnen
will, so mag dieselbe in gerader Liny von achtzig
Französischer Meilen feyn/ oder von sechs guten
Täg-Reysen zu Pferd: Die Breite aber ist ungleich/
nachdem frembde Herzschafften näher darbey oder
weiter davon gelegen feind. Das Mittägige Theil/
welches umb etwas höher ist, begreifft das Herzog-
thumb Calenberg, in welchem das Herzogthumb
Göttingen eingeschloffen ist, welches dieses Haußfeyde
her Wilhelmodem Jüngern/Wilhelmideß Sieg-
reichen Sohn besitzt und hat jener dasselbe von Or-
tone, dem Einäugigen Herrn von Göttingen im Jahr
- -- - - I463.

-
27 Herzogthum Braunschweig
1663 ererbt. Der Sal/der Poel, der Marck und die
Innesteynd sonderbahre Flüfft, welche diese Herzog-
thum bewässern; und Osterode/ Einbecke/Nort-
heim/Hamel/Göttingen und Mündenfeind die vor-
nehmste Städtdarinn. - -
Das Herzogthumb Braunschweig folgt gegen
Norden auff das Herzogthumb Grubenhagon und
Bischthum Hildesheim und Halberstattfind darifi
eingeschlossen. Der Bode ist fruchtbaruñeben/esfeind -
schöne ebene Felder, welche nicht anderst unterbrochen -
fynd/als mit annehmlichen Hügeln auffwelchen alle
Sachen nach Wunsch wachsen. Er wird bewässert
von der Weser/ einem schönen Schiffeichen Fluß
wie auch von der Ocker, welche durch Brunswick
laufft und von der Klein/ welche durch Hannover
lauff/ da die Inneft darin fällt. Braunschweig
ist die Hauptstadt des Lands groß und sehr wohlge-
baut auffinemebenen Land mit fünffgroßen Plä-
zen/ und pafirt vor eine sehr gute Vestung. Sie
wird regiert von ihrem Magistrat nennt sich eine freye
Reichs-Stadt / wiewohl der Rath und das Volck
nach unterschiedlichen Belägerungen, dem Herzo-
n von Braunschweig als ihrem rechten Herrn im
ahr 1616 gehuldigt hat. Wolffenbüttel/Hanno-
ver/Helmstatt/von denen ich hier unden reden werde/
Neustatt/Roecklin/Warmbuchen/Duderstat/Wol-
felde und Grandersheim mit seinem Collegio, wel
ches vor Zeiten einereiche Abtey von Weibs-Personen
gewesen, deren Abtissinn eine Königs oder Fürsten
Tochterfeyn mußte./alle diese Städte seynd die vor-
nehmstein dem Herzogthum Braunschweig.
Das Herzogthum Lüneburg folgt gegen Norden
auff das Herzogthumb Braunschweig und #
-

/
- - - - ---
, und Lüneburg. 277
sich bis an die Elbe und das Herzogthumb Holstein,
Seine Haupt-Stadt/ ebendieses Nahmens ist eine
sehr große Stadt an dem Fluß Elmenau sehr wohl
gebaut und mit guten Mauren, Gräben und Ralf
lenbevestigt, da Herzog Georg Wilhelm, dem sie zu
hört bisweilenden Winter überverbleibt. Cill die
gewönliche Residenz Giphhorn Luberfede/Uluzu
Burgoff/Ober/Rodenburg, Harburgeynd auch
Städedieses Fürstenthumbs/welches auch noch die
Stadt und Graffchafft Danneberg in sich begreift,
ampt den Städten Bergon/Domiz und Neustadt;
über die Graffchafften Diepholz und Holz in West-
phalen/welche diesem Haußheimgefallen. * - -
Der Rhum und die Macht der Fürsten entspringt
auß dem Reichthumb und auß den Kräften ihres
Lands/ und dieses Falls haben die Herzogen von
Braunschweig und Lüneburg nichts mehr zu wün-
fchen als ihre Macht und ihren Ruhm wohl zu bewe-
ftigen. Das ganze ebene Land der Landschaften die
ich allhier beschrieben ist fruchtbar und reich an Korn
und Weide, es ist nichts unnützliches darinn und die
zwei große Flüfft die Elbe und die Weser/ welche
dasselbe zur Rechtenuffi Linckenumbfangen, geben den
Unterthanen Gelegenheit, daß sie alle ihre Waaren
leichtlich und mit großem Vortheilauff Bremen oder
Hamburg / allwo diese zwei große Flüsse sich in die
Seeergieffen, und von dannen man sie in die frembde
Provinzien außtheilt/ bringen. Die Berge des
Herzogthums Grubenhagen feind fruchtbar biß in
ihr Eingeweid/fiefen das teutsche Peru und das Ge-
bürg Potosi, und diese Silber-Gruben in Nider,
Sachsen übertreffen gewißlich die Ober- Sachsen,
Sie köiengeheilt werden in drei Adern, welche nicht
fehr
. .

272 Herzogthum Braunschweig -
sehr voneinander entferntsend und die ihren Na-
men von den Städten nehmen, die am nählten dar
beyligen. Die zwei ersten Cellerfeld und Rammels-
berg gehörten dem Herzog Augusto von Wolffen-
büttel und Herzog Georg Wilheim ins gemein;
Ein jeder von diesen Fürstenfetzte dahin einen Haupt-
mann oder Auffher / welcher ihnen allen beiden
fchwure; aber die zwey Brüder Herzog Georg
Wilhelm und Johann Friederich haben vor zweyen
Jahren zu Hildesheim einen Vertrag gemacht/ al-
fo daß dieser zwey Loß gesetzt, in deren eines er al-
les Bergwerck gethan; Der älteste Bruder welcher
die Wahl hatte, ergriffe das andere Theil/ unnd
lieffe Herzogen Johann Friderich den Theil, den er
mit Herzog Augusto an diesen Adern hatte/ in glei-
chem auch noch die dritte, welche die reichste ist /
nahe bey dem Clauß-Thal. Diese drey Adern
können zusammen alle Monat nach abgezogenen
Unkosten etliche tausend Thaler bringen, welche
man zu Cellerfeld münzt/ darauffein wilder Mann
geprägt ist und die sehr im Gangfynd. -
Zudem Reichthumb dieser Fürsten muß man auch
die Gelegenheit ihres Lands rechnen, welches von Na-
turauff beiden Seiten geschloffen ist, gegen Morgen
und Abend mit zweyen breiten Canälen der Elbe
und der Weser/ welche ihm zu einem Schutz dienen;
Auch hat es allenthalben gute Vefungen, deren die
vornehmste und berühmte feynd Wolffenbüttel dem
Herzog Rudolpho Augusto; Harburg an der Elbe
Neuburg an der Weser/ Winfen / Cell / Lüne-
burg/Gyffhorn/dem Herzog Georg Wilhelm; Han-
nover/Hameln/Calemberg Herzog Johann Fride-
richen zuständig; aber Harburg an der S
v
-

… und Lüneburg. . . – 273
' gelegen, welches Hamburg obei gleicht die
Glückstatt unten im Zwang hält, ist der beste Platz
und stärkste Schlüffel dieser Länder. Jedoch
' weder diese reiche Silber-Gruben/ noch
diese große Flüfft, noch diese farcke Vefungen am
meisten zu der Macht der Herzogen von Braun-
fchweig; auch nicht die großen Summen/ welche
auß den Salz-soden darauß man das Salz in
ganzTeutschland herumbführt und mit welchem sehr
große Handthierung getrieben wird gezogen werden;
Noch das Korn noch die Häute, deren das ganze
Land voll ist unnd welche die Frembde abholen,
machen dieselbe so beträchtlich in dem Reich; was
ihnen '' ist, das ist die groff
Anzahl Ede
eute, die ihre Vasallen find, welche
ihnen in der Nothauff ihren eigenen Kosten zu die
nen verpflichtet fynd-
Manhältdarvor, daß sie im Fall der Nothzehen
tausend Mann zu Pferd in kurzer Zeit aufbringen
können. Und man hat gesehen/was ein Fürst von
diesem Hauß in der Belägerung der Stadt Braun-
schweig gethan, in welcher er 15066. außländische
Soldaten wol bezahlt/unterhalten, ohne 10000. von
feinen Unterthanen/ die er in seinem Lager hatte/
welche ihn nicht weniger kosteten. Die Herzogen/
welche heutigsTags glücklich regieren, welche eben
fo dapffere als höfliche Fürstenfeind, welche sehr
nach Ruhm freben, haben anjezo zu der Stund/ da
ich dieses schreibe als zu End deßJahrs 167 1.
fünffundzwanzigtausend Mann zu Fußwegen eines
Ehren-Puncten '' gerechten Sache; Sie
thünnitdengeringsten Schritt zurück: Sie habenan-
jetzodie Würffel zudem Krieg in Händen alle andere
-

also Herzogthum Lüneburg -
Stände in Europafeind still/ und man hört von
nichts mehr reden als von den schönen Lüneburgischen
Völckern. Ich habe gesagt, daß diese Fürfen fehr
nach Ruhm streben und esseynd nicht mehr als drei
Jahr/ da sie solches auch genug mit Candien erwies
fen, dahinfievieltausend Mann gesandt, als alles
verzweiffelt war, und man nothwendigen weder über
winden oder umbkommen mußte. -
Endlich so ist dieses Hauß sehr mächtig wegen sei
ner groffen und Königlichen Verwandtschaft und
Bündnüffen/davon ich also bald reden will, nachdem
ich etwas von dessen Ursprung werde vorgebracht
haben. - - - -
Das Durchleuchtigste Hauß Braunschweig und
Lüneburg, welches ohne Zweifel nach den Chur-
Fürstlichen Häusern den ersten Platz in dem Reich
hat/ hatte feine Herzschaffen langs an der Elbe in
Nider-Sachsen/ da es unter dem Namen der Guel-
phen fo es damahlsführte, welches die berühmte
Kriegs-Helden gewesen/welche einen Theil Teutsch-
lands inngehabt, dem Glück. Alboini, König der
Lombarder und in Pannoniam und Italien gefolgt,
allwodiese Völcker ihr Reich zweihundert Jahr vor
der Regierung Caroli Magni befestigt. Damahls
hat diese Family die Herrschafft Modena an sich ge-
bracht/welche sie noch heutigs Tags unter dem Titel
eines Herzogs '' es ist gewiß, daß das Hauß
Este/welches dieselbe Herrschaft bekommen/ und den
Titel von Ferrara unter Pabst Clemente dem VIII.
nach dem Tod Herzogs Alphonsideß II. verlohren
eine Liny von dem Hauß Braunschweigist, Nach-
dem aber Carolus Magnus der Lombarder König
reich zerstört/ feynd etliche Fürsten von diesem #
wider
-

an der Elbe und anderswo besessen; Dieser Für
/ - V. - -
- und Lüneburg, 28t
wieder über das Gebürggezogen und wieder an Ihr
Rand der Elbe kommen allwo sie noch so beträchte
ich und mächtig waren/daß Kayser Ludwig der Gü-
tige Freundschafft mit ihnen gemacht ' Judith/
eine Princessin von ihrer Family geheirathet mit der
er Carolum, Calvum erzeugt, welcher Käufer und
Königin Franckreich gewesen. Der gelehrte Lampa-
dius und die alte und neue Genealogisien/machenei-
melange Aufrechnung aller dieser Guelphischen Für-
fien und ihrer Verwandschaften bißauf Henricum
den Löwen/ welcher neben Bäyern und '
darüberer Herr war auch noch schöne '
welcher sehr Kriegerisch war, hatte großen Streit #
Käufer Friderich Barbarossa, feinem Vettern, welcher
als er die Oberhand behalten/denselben in des Reichs
Nicht erklärt und ihn von allen seinen Land und
Leuten verjagt. Henricus begab sich in Engelland
zu Könich Heinrich dem II. welcher ihm zur Ehege
geben seine Tochter Mechtild/ und denselben wieder
mit dem Käfer versöhnt: aber er konte nicht mehr
wieder bekommen als das Herzogthumb Sachsen/
welches auch wenig Zeit hernach durch Heyrath der
Enckelin Henrichen des Löwen/mit Albert I. Chur-
Fürsten zu Sachsen an das Hauß Anhalt kommen,
Dann Kayser Friderich hatte in währenden Elio
Henrichs des Löwen/Bäyern Ottoni, dem Grafen
von Schiern gegeben, dessen Nachkommen dasselbe
noch besitzen und von dem die Pfalz-Grafen ihren
Ursprung haben. Also hat das Hauß Braunschweig
und Lüneburg/welches den Titel dieser zwei Herzog-
thumbführt, feydherdem Jahrzz, da Otto Hen-
richsdeß Löwen Enckel, nachdem er das per
T. ij - ach
4-

- -
“ : 282 Herzogthum Braunschweig.
Sachsen Alberto, dem Chur-Fürsten abgetretten/
von Käyler Friderichen dem II. mit demselben be-
lehnt worden, gesehen/ wie feine Herrschafften in
zwei große Theil/nemlich Sachsen und Bäyernge
heilet worden, durch solche Veränderungen der
gleichen gewöhnlich die Krieg unnd die Heirathen
mit sich bringen - davon man so viel Exempel
in der Antiquität und auch zu unsern Zeiten hat.
Aber nichts desto weniger ist dieses herrliche Hauß
allezeit sehr mächtig/ und also/ wie ich es allbereit
beschrieben, es feye gleich durch feine eigene Kräff-
ten, oder wegen der hohen Bündnüffen und Ver-
befin / von denen es nun Zeit ist zu
reden. - - - -
Es werden fich in Europa wenig Fürstliche Häu-
erfinden, in welche mehr Königliche und Chur
Fürstliche Princefinnen kommen feyndals in das
Durchleuchtige Hauß Braunschweig unnd Lüne-
burg. Es ist auch eine Käyserliche Princefin dar-
einkommen; und es hat seinerseits auch drei Prin-
cefinnen drehen Königen/ eine einem Erz- Herzog/
viele den Chur- und andern Fürsten deß Reichsge-
geben. Pfalz-Gräfinnen / Princefinnen von
" Anhalt/ Marckgräfinnen von Brandenburg: Her-
zoginnen von Brabant/ Sachsen/ Clever Berg/
von Mecklenburg/Pommern/Wirtenberg Saxen-
Lauenburg und Holstein, Princefinnen von Heffen/
und andere von den vornehmsten Häusern in Reich
feind in das Hauß Lüneburg kommen. Aber die
höchste Freundschaft, die es zuuntern Zeiten gemacht
hat, ist mit dem Königlichen Hauß Dännemarck/
durch den Heyrath Sophia Amelia, Königin in Dä-
memarck/welche feydher einem Jahr Wittib '
- - - - "Die
- -
-

Friderich dem III. Königin Dännemarck vond
ich in dem ersten Buch geredt. '-
und Lüneburg. - 23. -
eren
Die Herzogen von Braunschweig / welche die
zwey Nordische Könige zu Nachbarn haben und die
an dem Herzogthum Bremen und Holstein an Ihre
Herschafften gränzen/ haben befrGelegenheit ihre
Macht zu erkennen zu geben und sich beträchtlich zu
machen als wann ihr Land mitten in Teutschland -
wäre; und sie haben ferdher kurzer Zeit ohne groß
Geschrey erwiesen, was fie thun könten; als eine
allzu große Macht eine von den vornehmsten Reichs-
Stätten, die ihnen benachbartist/ein wenig zufhr
drängte. Man wird diese Fürsten nimmermehrun-
gestrafft angreiffen/ dannfiefyther einig/ und ihr
Particular-Intereff wird allezeit dem gemeinem
Befen und ihrem gemeinen Ruhm weichen. Ob
schon die Stadt Höxter dem Herzogen von Wol-
fenbüttel insbesonder antrifft, so fiehet man doch
wie eyfferig sich die andere Fürsten dieses Hauses
feiner Sachen annehmen/ fie gehen alle einstimmig/
und haben das Ufer der Weser mit vieltausend Sol-
daten besetzt. -
Dieses find ihre lebendige Kräfften/ welche besser
feyndals alle ihre Vefungen/und welche von dapff-
ren-Hauptleuten, welche das Kriegs-Handwerck sehr
wohl verstehen/ commandiert werden: Ihr Hoch-
gräfl. Gnaden von Waldeck, General der Braun-
fchweig- und Lüneburgischen Völcker ist in der Welt
wegen seines großen Muths/und wegen seiner großen
Geschicklichkeit sehr berühmt. Ich geschweige der
dapfferen Leute, welche fichCandien zu Hülff groß-
müthiglich auffgeopffert/ da dieses Grafen von
Waldeck-Her Bruder gebliebenunddadie Frau von
T. ij Harburg

- - /
234 Herzogthum Braunschweig -
Harburg einen lieben Bruder verlohren; und fage
nur von dem General Major Werner/von dem
Obristen Woldorff von dem Obristen de Villiers,
von dem Obristen Croseck von dem Freyhern von
Ufflen/ vor diesem General-Feld-Zeugmeister von
dem Baron de Beauregard, von Montarnauld,
Rittmeistern / welcher unter feinem Schwager dem
General Balthazar den Krieg gelernt; von dem
' du Villiers, des Obristen Bruder/wel,
e lauter dapffere Männer feynd/ und die in den
Waffen eine große Reputation erlangt haben; Und
was follich sagen von so vielen andern-Obristen und
Hauptleuten, deren Nahmen mir außdem Gedächt-
musgefallen? Aber weil ich zu dem Höxterischen Zwi-
spaltkommen/fohöreich/als der ich den Frieden mehr
als den Krieg liebe/ weil das Geschrei der Waffen
macht, daß die Musen müffenstillschweigen und die
Authoren und ihre Bücherseyndin einem Feld-Läger
nicht willkommen, mit großen Freuden, daß das gan-
ke Reich/welches den Frieden innwendig begehrt und
alle Stände und Benachbarte sich sehr befleiffen einen
folchen Streit beizulegen, umb dessen willen fünffzig
tausend Mann in Waffen und der ganz Europa
kömtein den Harnisch bringen. -
Dieses ist genug von dem Krieg geredt von einem
solchen Mann, der denselben nur von fernengeschen/
und der niemahls Gelegenheit gehabt an die Streiche
zu kommen. Wann die Herzogen von Braun-
fchweig und Lüneburg ein ganz Martialisches und he-
roisches Gemüth haben, so ist dasselbe gewißlich auch
- fehr erhaben, prächtig und herzlich und leben also/daß
ein Frembder, der an ihren Hofkompt ihn einbilden
sollte, er wäre an dem Hof des Königs in San:
- . . " 01 mir

kam die Freigebigkeit zu g werffen, wann sie über
-, 19 . .
und Lüneburg. as
Wann das ganze Fürstliche Hauß entweder in dem
Sommer bei dem Sauer-Bronnen zu Pyrmont/
oder im Winter zu Lüneburg beisammen ist./fofiehet
man alsdann, obfie schon nur die Helffte ihrer Leute
beisammen haben viel feine/wohlgefalte und ver-
fändige Personen umbfie herumb, welche sie wohl
wiffen außzulesen; Und wann diese vier Höfe beyein-
anderfeynd/fomachenfie eben ein folches Wesen und
Geschrey als einiger Hof in Europa. Wann man
fie aber absonderlich nicht, und wann ich einen jeden
nach feinem Wesen beschreiben darff/fo halte ich den
Wolffenbüttelischen Hof vor den ernsthaftesten den
Celler vor den lustigsten den Hanoverischen vor den
regulirtesten und den Osnabrückischen vor den ga-
lantesten aber alle fevndins gemein schön und präch-
tig fintemahl diese Fürfen nichts pahren den Ruhm
und die Herrligkeit ihres Hauses zu unterhalten. Sie
machen das Sprichwort wahr und halten Fürstliche
Tafel; Dann es ist gewißlich keine in Europa/welche
die Tafeln der Herzogen von Braunschweig übertrifft
und wenig, die es ihnen hierinnengleich thun. Diese
#" ich ihre Abbildung vollende/fynd von
Naturfreigebig und es wäreihnen leid, daß sie hieri
von jemand sollten überwunden werden; sie wissen /
daß Augustus durch Krafft dieser Tugend das Herz
feiner Soldaten und des Volcks gewonnen; aber sie
fyndfreigebig mit Verstand und diese hohe Quali-
tät, welche in einem Fürsten eines von den besten Stü-
ckendeß Ebenbilds Gottes ist, ist bei ihnen mit der
Klugheit, daßfienichts geben, als nach Verdienst)
und mit Gerechtigkeit vergesellt, daß sie nur von dem
ihrigen geben. Dann in Summa, die Freygebigkeit
dit

- - - - - -
- - - Y . . . "
-
/
so Herzogthum Braunschweig -
die Gränzen schreitet, und es ist keine Tugend mehr
wann man dem einen unbillicher Weise nimt und
es dem andern leichtsinniger Weise hinfähenckt/ und
wann der Ehr-Geiz bißweilen die Kisten außgefegt
hat, so will man sie wiederumb mit Ungerechtigkeit
füllen. " , - -
- f Alle Unterthanen dieser Fürsten haben allezeit unter
ihrer gelinden Herrschafft in einer so tieffen Ruh so
vergnügt und gemächlich gelebt, daß sie die Mittel
haben es ihren Herren nachzuchun/ ein jeder nach
feinem Stand, und es scheinet/ die Tugend dieser
Fürften rinne in die Gemüther ihrer Unterthanen/
welche von Natur gutthätig feynd. Der Bischoff
von Oßnabrück / und der Herzog von Cell/ und
der von Hannover unterhalten feydher vielen Jahren
eine herrliche Gesellschafft von Französischen Com-
moedianten, reich an Kleidern und die ihre Person -
überauß wohl spielen; Und wann ihre drei Gesell-
fchafften von Violen beysammen feynd/ kan man
fie nennen die Gesellschafft von vier und zwanzig/
deren der meiste TheilFranzosen und von den besten
Meistern dieser Profession feynd, . . .
Weil man aber auch der allerbesten Kurzweilüber-
drüssig wird - und nach der Meinung eines alten
Poeten, welcher auffallen Seiten Kurzweil suchte,
ein gemäßigter Luft der aller Annehmlichste ist, als
folgt diese Gesellschafft vier Monat lang dem Bischoff
vier Monat dem Herzogen von Cell/ und vier Mo-
nat dem Herzogen von Hannover. Aber wie ge-
fagt, folbefinden fich diese Fürsten bißweilen bey ein-
anderpegen der gemeinen Geschäffte/ oder sich de-
fo besser zu erlustiren; Vor drei Jahren haben fie.
den Winter zu Lüneburg zugebracht/ welches eine
von

- -
- - - - -
und Lüneburg. - z -
cketen/unnd allerley erden ckliche Galantereyen die -
gewöhnliche Zeitvertreib dieser schönen Höfeift. Es
ist nun Zeit, daß ich fieabsonderlich vornehme und -
diese Fürften etwas eigentlicher vorstelle. -
Das Hauß Braunschweig und Lüneburg hat heu-
tiges Tags drey regierende Fürsten/ deren gewöhn-
iche Residenzien seynd zu Wolffenbüttel) Cell und
Hannover. Der Hochwürdigste Herr Bischoff
pon Oßnabrück, welcher anjezo nichts hat als seine
Pension/fampt einer schönen Expectativ vor feine
Kinder/ ist doch als ein geistlicher Fürst der Erste
an Würde und hat beydenoffentlichen Actionen den
Vorsitz. Die ganze Family ins gemein hat vier
Stimmen auffallen Reichs-Tägen / da dann der
älteste von denen regierenden Fürsten vorgehet/welche
alle eben einen Titel haben und die da wie gesagt, in
- einer vollkommenen Einigkeit leben.
von den großen Städten in Deutschland ist da die
Dänze/Balleten/Commoedien, Ringrennen/Ban-
----------
Wolffenbüttel.
Braunschweig. Das Schloßist sehr groß
darein sehr viel Leutelofiren können/und wenn man
den Palast des Herzogs Antoni Ulrichs, wel-
cher nahe darbey darmit begreifft, so macht das
Quartier der Bibliothec/ welche gegen überist) der
Marstall, die Gärten und der größte Platz, alles zusam-
men ein sehr weitläufiges Die Bibliotheczit
Wolffen-
- - –
-
OGTOlfenbüttelt eine ziemlich schöne Stadt
- I und ein '' Stunden von

A83 “ der Welt
Wolffenbüttel ist diegrölte die in der Ü09 gt
funden werden, ein Werckdeß Grossen Augusti/wel-
eher fehdher vier Jahr gestorben. Es ist einer von den
längsten und breiten Sälen, von dannen man in einen
andern geht der mehr viereckigt ist, diese feyndalle
beide von unten bißoben an mit einer unglaublichen
Anzahl Bücher erfüllt in schöner Ordnung und
fehr wohl eingebunden. Es feynd da mehr als hune
dert und zwanzig unterschiedliche Editionen von Bis
blen und in allen todten uñlebendigen Sprachen. Ei-
ne jede Facultät folgt auffdie andere/undes ist da ein
Capitalangelegt, die Bibliothek zu unterhalten, und
alle Jahr zu vermehren. Der Bibliothecarius, wel-
cher sehr gelehrt ist, hat unter sich viel Personen/ umb
dieselbe allezeit sauber und in guter Ordnung zu hal-
ten: Aber worüber sich am meisten zu verwundern,
fynd die Menge der geschriebenen Bücher in Folio,
von den merkwürdigsten Sachen “ , alle in
Cardouan eingebunden/undauff dem Schnittvere
güldt, welche allein den verstorbenen Herzog über ze-
hentausend Thaler gekostet. Uber diesen zwei Sälen
geht man hinauffin ein Cabinet somit vielen andern
Manuscripten angefüllt und hat mich der Biblio-
thecarius versichert, daß unter dieser großen Menge
Bücher nicht zwey von einer Edition fand. -
dawar/wiese ermir viel Curiositäten, welche einen
langen Discurs erforderten/undesverdroß mich
daß ich nicht länger als drei Stunden an einem fol-
chem Ort bleiben konte, da ein Begieriger wohl drey
Jahr genug zu sehen hätte. Mit einem Wort, die
Bibliothec zu Wolffbüttel ist die vornehmste in der
Welt, sowohl wegen der Schönheit des Gebäus/
wegen der Anzahl der Bücher wegen der unterschied-
lichen

(..
- Wolffenbüttel. Sº as-
lichen Editionen und rahren Manuscripten. Weiter
unten will ich von der berühmten Universität Helmstäd
reden, welche die Herzogen unterhalten, und Sorg
tragen, daß die Künsten und Wissenschaften in ihren
Herschafften blühen. Auch will ich etwas von ihrer
Praetenfion an die Stadt Braunschweig melden;
Und habe allhier nichts mehr übrig, als den schönen
Vortheil der Fürsten dieses Hauses herbey zu setzen,
von denen wegen alter, wie eines neuen vom Käyfer
Ferdinand dem III. den 24. Nov. im Jahr 1648. er-
theilten Privilegikeiner appellieren kan/die Summa
übertreffe dann zweytaufend Gold Gülden. Aber in
klaren Sachen unnd bekandten Schulden kam man
gänzlich nicht von ihnen appelliren. -
Rudolpus Augustus Herzog zu Braunschweiguß
Lüneburg ein Sohn Herzogs Augusti) und Doro-
thee/einer Tochter Fürst Rudolffs von Anhalt ist ge-
bohrenden 16. May 1628. Es ist ein Fürst von guter
Gestalt / weiß/gütig und großmüthig/welcher den
Ruhm liebt, welches er heutigsTags dem ganzen Eu-
ropagenugsam zu verstehengibt damit, daß er sich also
in Postur stellt dem Bischoff von Münster die Spitz
zubiethen. Er liebt die Jagt sehr/ undober schon zu
den Geschäfften die darzuerforderte Zeitanwendet, so
läßt er doch die Direction derselben Herzogen Anto-
nioUlrico, feinem Bruder wie ich bald sagen werde,
Herzog Rudolf Augustus hat zur Elbe gehabt Chri-
ina, eine Tochter Alberti Friderici, Grafen von
arby eine sehr Tugendreiche Princeffen, und die wie
der Herzog ihr Ehegemahl die Gültigkeit selber ist,
und hat derselbe nur zwey Princessinnen von Ihr:
Dorothea Sophia gebohren - - - - 167. und
Christina Sophia/den 3. April: 654 Dieser Fürst
hatzwey Brüder und drey Schwestern.
- - - Anto
-

Antonius Ulrich gebohrenden 4. Octobr. 1633. ein
wohlgestalter Herr unnd voll Geistes, welcher ge-
reyßt hat, und die Welt-Händelfehr wohl versteht,
also/daß der regiende Herzog seine Sorgen auf ihn
wirft. … Er ist das Haupt des Raths / und deß
ganzen Landes Gubernator, welches ihn liebt und
fehr hochachtet. Aber über die Politische hat er auch
galante Tugenden: Er ist sehr höflich dapffer und
großmüthig und gehet bißweilen in das Cabinet
der Musen/ umbfich nach den andern Geschäfften
zu recreiren/ und macht sehr gute Verf. Ich
meldedeffen nicht, daß er sehr wohl Französisch redt/
weil alle Fürsten dieses Hauses vollkömmlich Franzö-
fischreden und daß deren sehr wenig in Teutschland
feind, denen diese Sprachnicht bekandt ist.
Der Herzog Antonius hat von Elisabetha Julia-
na/Herzog Friderichs auß-Holstein von Nortburg -
Tochter einer sehr vollkommenen Princessin/zwey
schöne Prinzen/welche sehr wohlaufferzogen werden./
durch den Fleiß des Herrn Van-Dam, ihres wohlver-
dienten Hoffmeisters/eines Edelmanns von Meriten
und der auff seiner Reise sehr viel gesehen und gelernt,
und zwei Princessinnen, welche sehr schön und volle
kommen feynd. - -
Augustus Fridericus, gebohren den 24. Augusi
167. - -
Leopoldus Antonius, den 5. May)160.
Elisabeth Eleonra, den 30. Sept. 168. und
Anna Sophia, den 3. Octobr. 169. der dritte
. Sohn Herzogs Augusti ist
Ferdinand Albertus, gebohrenden 22. May/1636,
welcher zur Ehe genommen. Christina Landgraf Fri-
derichs von Hessen Tochter von deren hat er eine
- Tochter
-

-
-
woffenbüttel. 2»
Tochter, deren Nahmen mir nicht bewußt ist. Die
drei Schwestern diese Fürstenfeyn:
Sybilla Ursula/gebohrenden – – – 1625. welche
mit Herzog Christian von Holstein Glücksburgver
mähletift. - - - - - -
Clara Augusta, den 25. Juni 1633. Herzog Fride-
richs von Wirtenberg Gemahlin. Und . .
Maria Elisabeth/ den 27. Jan. 1638, Wittib
Herzogs Adolph-Wilhelms von Sachsen-Eysengch.
Befiehe die Beschreibung Sachsen Wirtenberg und
Holstein.
- Der verstorbene Herzog Augustus hat die Gr
mahlinnengehabt und nur zur Wittibhinderlaffen
- Sophia Elisabeth/ Herzog Johann Albert von
Mecklenburg Tochter/welchenochbey Leben ist, und
- fich nach Luchau begeben hat. Es ist eine Princessin
von fehr guten Qualitäten/ und Prinz Ferdinandi
Alberti und der Princessin Maria Elisabeth Frau
Mutter. Die andere Kinder dieser Linyfynd ge-
bohren von Dorothea Fürst Rudolffs von Anhalt
Tochter Herzogs Augustizweyte Gemahlin; mit
der ersten hat er nur drey Kinder gehabt, welche in der
Wiegen gestorben. - - -
Unter den Leuten von Qualitäten, die Herzog Ru-
dolph Augustus an seinem Hof und in seinem Rath
hat/ feynd diese:
Martin von Heimburg, President dßgheimen
Raths und Hof Marschalck ist in einem hohen An-
fehen/ und gibt in allerhand Begebenheiten feinen
großen Verstand und Erfahrenheit in den Staats-
Geschäften genugsam zuverstehen; Weßwegen ihn
beydes fein Herz und die Frembdehochhalten. . .
Hermann Hopffner geheimer Rath und Canzler
Ihro

- 29z Wolfenbüttel. –
Ihro Fürstl. Durchl, welcher hiebevor bei dem Herzog
von Ost-Frießland in ebendiesem Amptgewesen, und
hat alle Qualitäten, welche zu einem solchen hohen
Ampt erfordert werden - und ist einer von den vor-
nehmsten Rechtsgelehrten dieser Zeit.
Chrysothomus Kohler/Geheimer Rath/ ein gu-
ter Rechts-Gelehrter, dem die Teutsche Sprachver-
pflichtet ist/wegen der Mühe, die er nicht, die Wohl-
redenheit und Reinigkeit derselben zu erbauen.
- - - - - Schottelius, Rath bei Ihro Fürst.
Durchl. hat etliche Staats- Handlungen / welche
ihm sein Herzanvertrauet sehr wohl verrichtet. Es
fynd noch andere feine Leute, die ich an dem Wolffen-
büttelischen Hofend weder bei dem Regierenden Für-
fen oder bei Herzog Antonio Ulrichen/seinem Herrn
Brudergesehen/und deren Nahmen mir feydherauß
dem Gedächtnußgefallen. -
sei eine Heilig-
- - Cell.
„Nºch POm der #" Ihro Fürstl. Durchl,
Herzog Georg Wilhelmswelcher das Haupt
der Cellischen Liny ist, rede, will ich einige
Oerter, die ihm zugehören und von denen ich hernach
"reden muß kürzlich beschreiben. -
Herzog Georg Wilhelm hatein schönes und groß
fes Land/welches sich zwischen der Elbe und der We-
fer erstreckt und ihn zum Nachbar der zweiten großen
Städte Hamburg und Bremen/ und deß Herzog-
thumbs Holstein macht. Lüneburg/ von deren sich
obengeredt/ ist die Haupt-Stadt fnen“,
Mp

Cel. 29
komptin die Zahl der größten Städte in dem Röm,
Reich, Sie hat eine sehr gute Vefung/ und ist mit
Gräben und Wällen sehr wohl beschloffen; aber der
Herzog ist nicht prächtig, noch bequemlich losrt wie
zu Cell/da das Haupt des Hauses allezeit Hofgehal-
ken. '' dahin, und etliche Mo-
naten deß Winters/dgfichfeine Herren Brüder biß-
weilen einfinden. Es ist eine Stadt von mittelmässi-
ger Gröff/und hateingutes und festes Schloß Dis-
fes ist zu allen Zeiten die gewöhnliche Residenz der re-
gierenden Herzogen gewesen, und Ihro Fürstl-D.
Herzog Georg Wilhelmziehret dasselbe heutigsTags
mit schönen Gemächern auf die Italiänische Manier/
und wendet Fleißandaffelbemit köstlichem Haußrath
zuversehen. Neuburg an der Weserpafirt vor einen
von den besten Schlüffeln dieses Lands. Harburg ist
ein sehr farcker Ort auf der lincken Seiten der Elbe/
eine Meile über Hamburg/ufi weiter obenan eben diese
Fluß eine halbe Stund von der kleinen Stadt Vin-
zen/ hat der Herzog eine Vefung bauen laffen fampt
einem schönen Hauß zur Schweinhatz, da er sich des
Wintersbißweilen hin begibt. Ihr Fürstl. Durchl.
haben vieldergleichen schöne Oerter zur Kurzweilda-
hinfie sich nach den Zeiten begeben. Winhufen, eine
Stundvon Tell ist ein sehr lustiges Hauß, welches der
Herzog der Frauen von Harburggeschenkt hat. Es
ist ein fehr schöner Gartendarbey/und mitten in dem
Gebäufiehet man einen großen Saal mit Galerehen
herumb/die Music zuhören, fähier wieder zu Gotha/
den ich offt in der Tafel von Sachsen beschrieben.
Schaffery nicht weit von Cell ist auch ein schönes
Hauß; welches Herzog Christian bauen lassen, mit
einem schönen Marstall/ da der Herzog Georg #
- LIN.
/

-
helm seine Barbenhält, welche wohlwerchfeind bese-
henzuwerden. Ich war damahls in der Schweiz/
als man sie vor vier Jahren von Marfiliendardurch
führte; Wenhusen drei Stunden von Cell auffdem
Weg nach Lüneburg ist auch eine schöne Einsamkeit
mitten in einem Wald. Bruckersdorff ist ein Ort
sehr bequem zu der Hirsch-Jagt und ligt auch nur
zwey Stunden von Cell. - Bruckhusen/vier Stund
von Bremen ist auch ein Jagt-Hauß; aber nach
Cell, da man in dem Frühling mit den Falckenauff
die Reyger geht, haben Ihr Durchl. den größten Luft
zu Epstorff drei Stunden von Lüneburg. Es istda-
selbst ein prächtiges Hauß von vornehmen Damen/
welche im Orden leben und hat ein großes Losament
vor den Herzog/und das schönste Gehölz zur Hirsch-
Jagt. Nun komme ich auffdie Person deß Fürsten.
Georg Wilhelm/ Herzog von Braunschweig
und Lüneburg c. ein Sohn Herzogs Georgi, und
Annae Eleonorae, Landgraf Ludwigs von Heffen-
Darmstatt Tochter ist gebohren den 16. Jan. 1624.
. Es ist ein Fürst dessen Leibs-Gestalt nicht viel über die
Mittelmäßigegehet, sonsten aber ist alles groß an sei
ner Person/- es ist ein grosser Geist/ ein recht gütiger
, Her; er ist leicht und freundlich anzureden und ob,
- schon jedermangroßen Respekt gegen demselbenträgl/
als gegen einem großen Fürsten so haßt er doch die
gezwungene Art und Manieren und läßt zu / daß
ein jeder freyer an seinem Hofflebe als anderswo ge-
fchicht. Er ist großmüthig und freigebig und sollte
es mir nicht rühmlichfeyn ein Exempel dessen somich
selbst angehet/ unter tausenden vorzustellen? Ihro
Fürstl. Durchlerluftigten sich einmahls zu Winters-
Zeiten in dem Haag mit dem Piquet-Spiel/ ich war
einer "
- -
- -

- W -
- Cell: 295
einer von denjenigen, welche auffIhro Durch, wette-
ten/ und verlohr beyfechzig Ducaten. Sie waren
fo freundlich und sagten mir einmahl/ es wäre nicht
gut deffelben Abends dero Parthey zu halten / wor».
auff ich mit einem fandhaffigen Thon geantwortet
ich wolle dem Caesar und feinem Glück folgen. Deß.
andern Tags nahm mich der Herr von Haxthausen/
Hof-Marschalck/an ein Fenster, als man von dem
Effengieng/ und gab mir von wegen Ihro Durchl.
f eine güldene Kette, welche meinen vorigen Verlust
höchlich wieder ersetzte. Dieses ist nicht nur das einige
Kennzeichen feiner Freygebigkeit/deffen ich mich rüh-
men könte, wann es den Fürstenrühmlichiftzugeben,
foistes einer Privat-Person noch rühmlicher, von ihr
nenzuempfangen und mit derselben Gutthaten geehrt
zu werden. Aber ich habegesagt./daß die Freigebig-
- keiteine wesentliche Tugend der Fürsten dieses Hauses
ist und daß sie alle wissen auffeineprächtige Manier
- nach ihrem Herkoffen, und nach ihren Gütern zule-
ben. Herzog Georg Wilhelm, welcher alle Tugenden
eines schönen Gemüths in höchstem Grad hat, ist einer
von den mächtigsten Fürsten, obschon eine Tafel eine
von den besten und kostbarsten ist, und er hat ganz keine
von denjenigen gemeinen Passionen, welche Personen
feines Stands unanständig zu sein scheinen. . .
Er hat zur Ehegemahlin Eleonora von Albreuse/
eine Dam von einem alten Hauß in Poitou, deren
schöne Gestalt, Lieblichkeit hoher Verstand und Tu-
gend bekannt ist, welches ihr die herzliche und bestän-
dige Affection Ihrer Fürstl. Durchl. und die allge-
meine Hochachtung des ganzes Hauses Braun-
schweigerworben/allwo sie auch unter dem Namen der
Frauen von Harburg in großen Ehren ist. Sie
hat eine Tochter von diesem Stin W9) s:

296 . Cell.
Jahr, welche lauter Schönheit und lauter Geist ift/
und über deren Reden man sich schon verwundern
muß. Der Cellische Hofist sehr prächtig und wie
gesagt, sehr lustig und gar nicht gezwungen, Der
Herzog hat beides in seinem Hauß wie auch in sei
nem Rathfehr wohlgestalte tüchtige und verständige
Personen als daseynd/ das erste Hauß zunehmen/
der Herr von Harthausen, Hof-Marschalck Ober-
Stallmeister / und Obrister über ein Regiment zu
Pferd/der Herr Obriste de Villiers, der Herr Capi-
tain de villiers, sein Herr Bruder der Herr Baron
von Beauregard Montanaud, Rittmeister von den
ich hier oben gemeldt, Leute von großem Ansehen/und
die alle Qualitäten an sich haben ihrem Herrn eine
„Ehrzufen. Der Herde Gouvernardor, ein Edler
HJenetianer, welcher sich mit seinen schönen Qualität
enund mit seinem Gut und vielmehr mit seiner Groß
müthigkeit und Tugendkansehen lassen, befindet sich
auch gewöhnlich an dem Hofdieses Herzogs. Auch
habe ich noch daselbst gesehen die Herren duDocage, |
Edelleute auß der Normandy / welche in Kriegs-
Diensten seynd/und den Herrn de la Valle, einen er
fahrnen Bereiter. Ich habe sehr große Lieblichkeit
verspührt an der Conversation des Herrn Pradlhorn-
me" des Herrn Hortenfii, Ihro Fürstl. Durchl. Ita
liänischen Secretari, welcher lauter Feuer und Geist
ist und Herrn Knops, Secretari in Teutscher und
ranzösischer Sprach der von Person ganz liebreich/
von großem Verstand und Auffrichtigkeit ist. Auch
soll ich Ihro Fürstl. Durchl. zum Ruhm als die die
Meriten wissen zu achten, in was vor einer Person fit
sich befindendeß Hern Stikinello gedencken/welcher
der Prinzen Agenrist und der wegen der so
- - - 0) |
-

C.
Cell, - 297
F" Durchl. Durchl. in Candien geschickt an die
urchleuchtigste Republick von Venedig gesandt
worden, da er dann die Sachen mit eben derselben
Klugheit und mit eben demselben Geist verhandelt
mit welchen er sich an allen diesen Höfen verhält als
an welchen er durch seine Auffrichtigkeit und Wacht-
samkeit die Affection seines Hern, welcher ihn beför-
dert/ und die allgemeine Hochachtung deren die ihn
kennen, erlangt hat. Ich meldenichtalle/diegewöhn-
lich an Ihro Fürstl-Dürch. Hoffend, welcher off-
mahlsgar groß ist, dann es kommen dahin viel Leute
von hohen Qualitäten entwederauß Ihro Durchl.
oder andern Herzschaffen, welche Ihro von Zeiten
zu Zeiten '' als einem Füt-
fen, welchen ganz Europa höchlich ehret. Er hat
die schönste Theildeffelben mit Fleiß durchsehen, und
nützliche Sachen darbey gelernt, deren erfich bedient,
zum Nutzen seines Volcks, welches er besser durch das
Exempel seiner Tugenden, als durch die Krafft der
Gesetze regiert; Und gleich wie er sehr weißundgerecht
ist, als will er auch keine andere Leute in seinem Rath/
als die tüchtig und voller Billigkeit find/haben. Un-
ter andern will ich, wie sie mir einfallen/ nennenerflich
den Herrn Hieronymum von Gruppendorff gehei-
men Rath und Ober-Amptmann einer von den Ge-
schicktesten dieser Zeit und der die Unterthanen des
Fürsten, als seine eigene Kindertractirtz Paul Joa-
chim von Bylaco, geheimen Rath und Praesidenten/
welcher fichauffdeß LandsSachenfehr wohl versteht
und in der Wissenschaffen des Rechten vollkommen
ist. Herr -- -- Schütz/Canzler und geheimer
Rath, welcher sein Amptsehr löblich verwaltet. Herr
- - - Heimann/geheimer und Vice-Cantzler
- (IM
-

298 - … Cell. - - -
- -
ein guter Jurist und der einem jeden sein Recht der
Gebühr nach wiederfahren läßt: Auch könteich noch
reden von Herrn Philipp de Kran, geheimen Rath/
Henrich Dietrichs/Regierungs-Rath und Guberna-
tor der Graffchafft Hoya / welche in vielen Staats-
Handlungen gebraucht worden/und noch gebraucht
wird von den Herrn Breyers und Heidemann auch
Regierungs-Räthe und von dem Herrn Hake, welcher
das schöne Ampt/foer an der Rechen-Cañer hat und
daßihn sein Herz erwehlet hat die schönste Pferde der-
gleichen man in Europa finden mögte/fo er Ihro Kö-
nig. May.ingroß Britanienverehrtzupraeseneiren
genugsam zu verstehen gegeben/dzerein Edelmafi von
Meriten und bei seinem Fürsten sehr wohl angesehen
ist: Ich habe die Ehr gehabt denselben zu Genff und
Pariß zu sehen und mußihm dieses billiche Lob geben
daß er seine Exercitien sehr wohlgethan, von welchen
er nicht abließ/als wañereine andere Arbeit vornahm,
und in den Studien und Conversationen die Qualität
ten die einem ehrlichen Mann und ihn seinem Fürsten
nützlich zu dienen tüchtig machen/zuerlangen sucht. |
-------------
Hannover. "
Chkommen unzueinem solchen Hof welcher
SA zugleich ganz regular und prächtig ist: und
dem seine Sonne durch dero Liecht und Leb-
# einen absonderlichen Glanz gibt. Von der
Persondeß Fürsten soll dieser Glanz entspreffen, wel-
cherfichaufalle diejenigen, die umbihn herfeind auß-
breitet seine Tugend und Verstand müssen die erste
Zierde seines Hauses fyn.
X -

-
M
t
Hannover. 329
Hannover / davon ich oben geredt/ ist nicht nur
eine schöne Stadt/ luftig und wohlgebaut / fondern
auch eine farcke Vestungauff ebenem Land gelegen/
- also daß keine Höhe darüber commandirenkam. Der
Erdboden herumbiftgut/und dem Gesicht wegen der
Verschiedenheit der Felder, Wiesen und Wälder fehr
annehmlich und der Klein/welcher in die Weserfällt/
ein zimlich ' theilt dieselbe in zwey Theil.
Die Neue Stadt ist mit einer Kirch geziert deren Werck
fehr artig ist und miteiner langen Reye Häuser, welche
auf einem großen Platz und auffzwey Gaffen sehen/
darvor das gemeine Wesen dem Herrn Douve einem
vornehmen und reichen Mann verpflichtet ist. Der
Palast des Fürsten ist ein ebenes Gebäu an einem
schönen Ort langsam dem Fuß, sonst aber sehr hoch
gebaut und unterscheiden in viel Gebäu/darinnzwey
groff Höffynd/und die Gemächer darinneyndsehr
bequem und wohl mit Haußrath versehen. Der jetzt-
regierende Herzog hat auff dem Platz und an der
Thür feines Palasts ein schönes Capuciner-Kloster
bauen lassen, dareinerauß seinem Gemachebenes Fu-
fes gehen kan/und hat in seinem Land vielerleyfhöne
Häuser, da er sich den Zeiten nacherluftiren kam. Ich
habe weiter oben von der farcken Vestung Hameln/
von den Herzogthumb Calenberg und Grubenhagen/
und von den Silber-Grubengeredt, welche Herzogen
Johann Friderichen zu Theilgefallen/ufider also zum
Herneines großen und reichen Landsworden ist. Ich
eyle nun zu feiner Person und empfinde, daß der Leser
verlangt das Bildnus dieses groffen Fürsten zu sehen.
„ JohañFriderich/Herzog zu BraunschweiguñLüne-
/
„burg Herzog Georg Wilhelms Bruder gebohrenden
25.Apr.1625.regtheurigs Tags sehr rühmlichun hat
- - - - uli seine
s»- - - - - - - -

zee Hannover. -
feine gewöhnliche Residenz zu Hannover. Es ist
ein Fürst von sehr guter Leibse Constitution, ob er
fchon ziemlich starck ist und trägtauff feiner Stirn als
le Kennzeichen eines großen Gemüths. Er hat einen
grundvefen/subtilen und frölichen Geist dergleichen
man in der Welt finden möge und versteht die Re-
gierung seiner Herzschaffen sehr wohl. Ob er schon
der Röm-Religion, welche er im Jahr 161. ange-
nommen folget/ fonöthigt er doch feine Untertha-
nennicht die Protestirende zu verlassen, in welcher sie
feyndaufferzogen worden, und weiß wohl, daß die
Fürsten wie mächtig fiel auch fynd/ nicht foüber die
Gemütherals über die Leiberherrschen können; Daß
fie zwar ein Gebiß in den Mund legen/aber dem Her-
zen keinen Zwang amthun können; Daß ihre Auto-
vität ihre Wortzwarreguliren, aber sich nicht bißüber
die Gedanckenerstrecken kan/ mit einem Wort, die
Fürsten können zwar ihren Unterthanen verbiethen zu
reden, aber fiekönnen ihnen nicht verbiethen zu glau-
ben/was ihnen gefällt. Es haben sich offmahlsallt
zu leidige Geschichten begeben, wann man die Ge-
wiffen hat wollen zwingen die Unterthanen haben ihr
Gesicht aber nicht ihr Herz verändert und der Herzog
Johafi Friderich als ein rechter Vatter des Vatter-
lands/ regiert daffelbe auffalle Manieren mit solcher
Gelindigkeit und Klugheit/ daß ein jeder dardurch
veranlaßt wird fein Regiment zu fegnen/ und ihm eine
langwärige und glückliche Regierung zu wünschen.
Er liebt den Ruhm und allfein Thun und Laffen, hat
diesen schönen Zweck: aber oberfchon feinen Stand
weißzu halten./fowohl als einiger Fürst in der Welt/
und mit einem solchen Glanz zu leben, wie es seinem
Durchleuchtigsten Hauß gemäß ist, so ist er de“
- EM

------- ------------------- --
Hannover. 3er
dern Theilsgleichsam die Gütigkeit selber, sonderlich
aberempfängt er die Frembdeauffeine sehr freundliche
Manier, daß er alsobald ihre Affection darüber ge-
winnt: Er hat ein schönes und recht groffs Gemüth;
welches ich auch erfahren durch ein köstliches Ge-
fchenck/foich zu Pirmont von Ihro Fürstl. Durchl.
empfangen/obichon nicht die geringste Gnadeines
einigen von diesen Fürsten verdient/ und diese schöne
Kennzeichen der Gnad und Ehrfofie mir erwiesen/
nur ihrer bloffen Großmüthigkeit und der Gütig-
keit, mit welcher fieihnen meinen Eyfer haben ange-
legen feyn laffen/ zuzuschreiben habe. Herzog Jo-
hann Friderich hat im Jahr 1668. mit großer Magni-
ficenz und Fürstlichem Unkosten Beilager gehalten
mit. -
BENEDICTA PH1L1PPINA, Prinz
Edoards Pfalzgrafen auß dem Chur - Fürstlichen
Hauß/ und Anne de Gonzaga, Herzogin von
Nevers/ der verstorbenen Königin in Polen Schwe-
fer Tochter. Diese Princefin, welche nicht viel äl-
terseynkanals zweiundzwanzig Jahr ist von mit
telmäßiger Gestalt, aber vollkömmlich wohlpropor-
tioniert und hateine große Sanftmuth in dem Ge-
fichtfampteiner groffen Majestät, Sie hat einen leb-
haffen und gleichsam feurigen Geist, redt sehr wohl
von allen Dingen/ die man ihr vorbringen kam. Aber
dieses feynd ihre vornehmste Qualitäten nicht Ihre
Tugendglänzt noch über ihren Verstand/und durch
diese Tugend verstehe ich die herrliche Zusammenfan-
lung aller Christlichen und Moralischen Tugenden
welche sie zu einer von den allervollkommensten Prin-
cefinnen machen. Vor einem Jahr ist sie mit einer
Jungen Princefin glücklichentbunden worden, deren
U iy Nahmen
/

Fea - - Zattower. - - - - - - -
'-
Namen ich noch nicht habe erfahren können: Ich habe
in der Beschreibung des Chur Fürst Hauses ver-
geffen der Pinzessin Maria, der dritten Tochter Prinz
Edoards und Schwester der Herzogin von Braun-
- schweig von welcher ich albereits geredt/Meldung zu
"thum. Indem ich dieses schreibe, vernehmeich/daß fie
mit dem Prinzen von Salm soll vermählet werden,
und dz der Herr Graf von Langeron dieselbefchon den
10. Martinach Inhalt der Procurariant, die er ihm
geschickt in seinen Namen gechlicht. Der Bischoff von
Mans hat die Ceremoniengethanauffenem von den
Lanp-Häusern der Princesse Palatine, in Gegenwart
deß KönigsCasimirs des Prinzide Conde, des Her-
zogen und der Herzogin von Angünstil und ist die
Gesellschaft nachmahls mit höchster Magnificenz
tračtiert worden. - tilift Wid, “ :
- Ihro Fürst. Durchhalten, wie gesagt zu Han-
novereinen prächtigen und wohlbestellten Hof/ und
ich erinnere mich, daß ich untern andern vornehmen
und wohlverdienten Personen daselbst gesehen den
Herrn von Reckau/Hof Marschalk einen Edelmafi
von gutem Ansehen und der sein Ampt gar wohlver-
fehlt den Herrn de Longuéll,Ihro D. Oberstallmei-
fer/außeinem Französischen Geschlecht, welches bey-
des wegen der Feder und des Degens berühmt ist, einen
Mann von großem Verstand; Hernde Cheoreau,
Cammer-Juncker, der vor diesem in Diensten der Kö-
nigin Christina gewesen, ein guter Kopff gelehrt und
fubtil/welchen eine schöne Werck in Verß und unge-
bundener Rede haben berühmt gemacht; Ich rede
nur von denjenigen, fdich die Ehr gehabt habe eigent-
lich zu kennen. Dann ich hab an diesem Hof Baro-
nen und andere Personen von Qualitätengeschenwel-
che gewöhnlich bei Ihro Fürstl. Durchl.feind, # ich
- - OM

, -
Hannover: . . . 30
- schon wiegesagt zu Pyrmont nur eine Theil des Hofs
| - dieser Fürsten gesehen, dann ihrer aller ganze Hofhal-
tung hätte weder in die Stadt Lude noch in alle Dörf-
fer von Pyrmont könnengelegt werden. . . ."
. Gleichwie nun Ihro Fürst. Durchl. Herzog Jo-
, hann Friderichs Hof mit sehr feinen Leuten versehen,
- also bestehet auch ein Rathin fährtüchtigen Personen.
Henrich Langebeck/geheimer Rath und Cantzler,
ist einer von den berühmtesten Juristen unserer Zeit,
welcher bei den Tractaten zu Oßnabrück und Mün-
1 fter gewesen, da er große Ehrerlangt. Er wird von
, allen Menschengeliebt und sowohl von Theologen/
- welche sich über seine Gottesfurcht als von Philolo-
phen, welche sich über seine Gelehrtheit verwundern,
- und von allen Unterthanen/welche ihn loben wegen der
Bilichkeit/mit welcherer sein Ampt verwaltet. -
, Orton Grote, geheimer Rath/ ist ein wohlgefal-
ter und ansehnlicher von Adel/höfflich großmüthig /
ganz voll Geistes/ und der sehr wohl Französisch und
fähier als teutsch redt. Er hat velkömmlich wohlge-
reißt und hochwichtige Handlungen, welche Ihm
Ihro Fürst. Durchl. vertraut hatten, rühmlich voll-
endet; Unter welchen auch die Heyraths-Werbung
dieser hohen und vollkommenen Princessin gewesen.
| | Die Herren von Elz und Glabedeckfynd in der
Rechen-Cammer und haben defi Fürsten Rentenun-
ter Handen, alles mit solcher Sorg und Auffrichtig-
( nicht in dergleichen Aemptern erfordert wer-
- DiN. - -
. . Herr Doctor de Wirte, geheimer Rath ist lang zu
Regenspurg gewesen/allwo er feinen Verstand in den
Sachen, die Ihro Fürst. Durchl. betroffen, erwiesen
undeinegroße Reputation erlanget -
". . . . . . . . .“ y
L' -


394 Oßnabruck. -
Henrich Speirmann, Johann Butinus- Dočtor
Böhmer und Poctor Liu olph Hugo, Ihrer Fürstl.
Durch Räthe haben alle schöne Qualitäten so ihre
Mempter und die Ehre, die sie haben zu einem Fürsten zu
nahen, welcher würdig ist, mit den besten und erfah-
renten Dienern versehenzuseyn erfordert. Was die
Kriegs-Bediente dieser Fürsten anbelangt/ fokenne
ich wenig derselben nur das hab ich gehört, daß Ge-
neral Oeffner / Gubernator zu Hameln/ Herzog
Johann Friderichs Cavallery/die Infantery aber Ge-
neral Stats commandiert. -
echsel setzte sich
Oßnabrück.
Ch habe im Anfang gesagt, daß der Hochs
würdigte Bischoff von Osnabrück als ein
geistlicher Fürst in den Solennitäten allen
Fürsten seines Hauses vorgehet/ ich nehme ihn aber
allhier nach der Ordnung der Geburt. -
Das Bischthumb Oßnabrück ligt zwischen dem
Stift Minden und den Graffschafften Diepholt/
Fauenspurgund Tecklenburg. Es begreift in sich die
Stadt Oßnabrück gelegé in einem Thalan dem Fluß
die Haesgenannt, sechs Stunden von Münster die
Stadt Mburg, da der Bischoff gewöhnlich Hofhalt
und Dreckfurt mit vielen Dörfern und Schlössern
in welchen sich viel Edelleute befinden. Dies Bisch-
humb ist gestiftet worden von Carolo Magno - zu
Enddeßachten Seculi, und hat große Privilegien von
demselben bekommen. Die Einwohner zu '
- TU

/ W -
" _ Oßnabrück. zej
brückfyndtheils Römisch-Catholisch heilsfolgen
der Augspurgischen Confeffion, darumb haben fie
auch Umbwechslung mit den Bischöffen und hat eine
Partheyumb dieander ihren Bischoff. Der Bischoff
hat ein großes Einkommen / gleich wie er auch ein gu-
tes Land hat und wohnt bald zu Oßnabrück, bald zu
Yburg, nachdem es ihm an einem oder dem andern
Ort gefällt.
ERNESTUS AUGUSTUS, Herzog zu
Braunschweig und Lüneburg/c. ist heutiges Tags
der Hochwürdigste Bischoff von Oßnabrück und be-
fiztgroffe Güter darumb er auch eben einen solchen
schönen Höfhält als eine Brüder die Herzogen. Er
istgebohrenden 20. Nov.1629. und ist ein sehrwohl-
gestalter Fürst von großem Ansehen schön von An-
gesicht und diese schöne Qualitäten des Leibsmachen
' man die Qualitäten des Gemüths desto besser
iehst, -
s Lavertu dans des Corps bienfaits
Semontre avec de plus beaux traits
Etplus la personna est charmante,
Plus l'autre fevendefclatante. -
Aber dieses schone äußerliche Ansehen des Fürsten/
von dem ich rede/und diese herzliche Gestalt, welche
doch mit einer ganz galanten Manier vermischt ist, ha-
ben nichts das mit der innerlichen Schönheit und
mit diesen hohen Qualitäten des Gemüths/ welche
an einen Fürsten am meisten erfordert werden, und
die ihm am meisten vonnöthenfeynd sein Regiment
wohlzuführen zu vergleichen wäre. Und weil ihm
der Himmel mit allen solchen Gaben ist günstig gewes
fn/under auffallen solchen Seiten den Vortheil hat
- als mangelt feinem Ruhm nichts/ und hat :
- - - - - - - nichts

306 Oßnabrück.
/
nichts mehr zu wünschen. Also ist der Hochwürdigste
Bischoff von Oßnabrücknit nur einer von den schen-
sten Fürsten, die man sehen mag, sondern auch einer
von den dapfferten, höflichsten großmütigsten und
vollkoffenften/deren die wir in Europa haben. Er ist
fehrgottsfürchtig und obschon sein Hof fehr galant/
feine Tafel sehr gut und sein Hofstaat sehr prächtig ist,
fonint doch alles in seinem Hauß fein Gesetz von der
Gottesfurcht von der Mässigkeit und gutem Wan-
del. In Summa, wann man den Herzog Erne-
fum Augustumfiehet - so sieht man einen vollkom-
menen Fürsten, man trägt alsobald eine große Ehrer-
blehung und Liebe gegen ihn, man wünscht alsobald/
daß man allezeit möge bei ihm bleiben/und ihm sein
Leben und feine Dienstauffopffern mögte. - Dieser
groffe Fürst hat zur Chegenommen
SOPHIA, eine Tochter Friderici deß V.Pfalz-
grafen Konigs in Böhmen und Elisabethae Jacobi,
Königs in Engelland Tochter. Es ist eine schöne
Princessin und von guter Gestalt, welche an Leib und
Geist fehr anmuthig ist/freundlich und anmuthig in
Conversation, welche die subtile Scherze überauß
wohl versteht und deren Verstand von allem sehr
gründlich urtheilen kan: Sie ist darneben gut uffgroß-
müthig und hat man niemals zwey Perfonen also wol
verpart gesehen, als der Bischoff von Oßnabrück uff
die Herzogin feine Gemahlin von deren erzwey Prin-
zen hat, welche sehr wohlgestalt und aufferzogenfahnd/
welche Verstand uf eine Anmuthigkeit haben in allem
was fiethun; und ich konte ihnen nicht genugfam zuf-
hen in ihre kleinen Exercitten, welche sie sehrwolthaten.
" Georg Louys, gebohrenden 28. May 1660.
- - - - -
- - - - - - Ahier

------------------- ------ -
Gßnabrück. 407
Allhier fehlt mir mein Gedächtnus) und ich erinne-
remich nicht, was der Zweite oder diejenige, die auff
ihn folgen, vor Namen haben. Die Herzogin war
vor zwei Jahren schwanger, als ich zu Pyrmoutwar/
und hat in Holland Kindbettgehalten. Aberfeydher
hab ich alle zeitgereyßt und keinen neuen Bericht von
den Höfen in Teutschland haben können.
In den Friedens-Tractaten zwischen den zweyen
Brüdern Herzogen Georg WilhelmuñJohañFri-
derich wurde verglichen, daß Georg Ludwig des Bi-
schoffs von Oßnabrück ältester Prinz die Länder feines
Vetters Herzog Georg Wilhelmserben/und demsel-
- ben in dem Herzogthumb Lüneburg succediren sollte."
Die vornehmste Personen oder Bischoff von Oßna- .
brück in seinem Dienf hat/ so viel ich mich erinnern
kam, find. - - - - -
Geor ' von Hammerstein/Praesident in
allen Camern ist sehr hoch angesehen bei Ihro Fürst.
D. als eine Person von großem Verstand uff Meriten.
- - - - Baron von Plato/Hof Marschalck) ein
wohlgestalter höflicher/galanter Herr, der sehr wohl
gereyßt / und der mit seinen schönen Qualitäten die
Gunst seines Hernerlangt hat.
Ich hab viel feine Leute an diesem Hofgefchen/de-
ren Conversation sehr anmuthigist insonderheit hab
ich offmahls Gespräch gehalten mit Herrn Fusilier,
einem Französischen Edelmann, welcher fehrgeistreich
ist und sehr viel und schöne Sachen weiß,
Ihro Fürst. Durchl. haben sehr gute Köpffe und
gelehrte Leute in ihrem Rath; Unter andern -
Georg Christoffvon Hammerstein, von welchem
ichallbereits geredt. - - -
Hern- --- Dehrntal/Cantzler/ein vornehmer
Jurist, - - Hirn

303 Oßnabrück. -
Herrn Doctor - - - - Schlepper vor diesem
Burgermeister zu Oßnabrück, welcher auf dem Reichs,
Tag zu Regenspurgiftgebraucht worden,
Johann Philippus Myller, ein sehr gelehrter Mafi
in allen Materien des Rechten und der einen gelehrten
Commentarium über des GrotiTractat de Jure
Pacis acBelli geschrieben. .
Ihr Fürstl. Durchl. ' Ernst Augustus, hat
dem Grafen Francisco Wilhelmo von Wartenberg
in dem Bischthumb Oßnabrückficcedirt. Den 18.
Sept. 1662. ist dieser Fürst nach Yburg kommen all-
wo er von dem Abt und den München welcheihnauff
einem Thron in die Kirch begleiteten, allwo ihm die
Bischöfliche Zierath-praesentiert offentlich empfan-
gen worden. Den 20. hernach hielterfeinen Einzug
zu Oßnabrück mit großem Pracht und mitten unter
einer großen Menge Volcks, welches seine Freud mit
ihrem Zuschreien bezeugte. Deßandern Tags nach
dem die Ceremonien und die Investitur vollendet und
er das Bischthumbin Poffeffion genosinen, empfieng
er den Eyd der Treue von dem Adel/und ließ ihm das
Capitel und die Stadt huldigen. Darzumuß ichf-
zen, daß Herzog Ernst Augustus das Herz der Un-
terthanen also gewonnen, daß die Stadt Oßnabrück
niemahls gegen einigen ihren ' solche Aff-
ction getragen gleichwie fiel auch keinen gehäbt/ der
ihm an Meritengleich gewesen. - -
Ich komme nun wiederauff die Praetensionen des
Durchleuchtigsten Hauses Braunschweig und Lüne-
burg an die Stadt Braunschweig/und will mit wenig
Worten die vornehmsten Fundamenten derselben
melden. Der Leser soll wissen I. daß die Herzogen
von Braunschweig/ welche vor Zeiten Ort UNI
- - - PMLCs
um -

. Oßnabrück. e
Marckgrafen von Sachsen gewesen, diese Stadt im
Jahr 860. anfänglich erbaut und der Stadt den
Nahmen Brunonis, und dem Schloß den Nahmen
Tanquardi seines Bruders gegeben. II. Daß das
Wapen/Bildnuß und Bild-Säulen dieser Herzoo
genannoch heutigs-Tags an den Pforten und gemei-
nen Gebäuen stehen. III. Daß diese Fürfen die
Stadt mit Erbrechtbesessen, und dieselbe feydher von
dem Reich zu Lehen empfangen; Daß sie dieselbein
den Kriegen beschützt haben, als eine Stadt die ihnen
selbst zustehet; daß sie etliche Innwohner derselben /
welchefich vergreffen/als Rebellen gestrafft und die
Obrigkeit in ihrem Ampt confirmiert. IV. Daß sie
ihren Hof in der Stadt gehalten, dafie ihren Palast
und ihr Begräbnußhatten, daß sie die Land-Tägeda-
felbstangestellt und recht gesprochen/welchem sich die
F" zu unterwerffen verpflichtet waren. V.
aß die Herzogen die Juden in die Stadt eingeführt
und denselben grosse Privilegien gegeben. VI. Daß
alles was ihm der Magistrat zueignet und praetendirt
den Herzogen zu jederzeit als eigen und außeinem erb-
- lichen Recht zugehört, welches fiel demselben auß ei-
ner sonderbahren Gnad zugelassen. VII. Daß alle
diejenige, welche von der Stattzugeiflichen Aemptern
ernennet waren, ficherflich mußten in dem Confifo-
rio der Herzogen praefenriren und examinieren lassen.
VIII. Daß die Güter der Herzogen in der Stadt von
allen Rechten und Kaufhauß Beschwerungen frey
fynd. IX. Daß keiner zum Bürger in Braun-
schweig mag aufgenommen werden, er habe dann
zuvor dem Herzogen als seinem Herrn geschworen.
X. Daß der Magistrat in vielen offentlichen mit der
Stadt Infigelverfigelten Acten die Herzogen von
Braun-
-

3fo Oßnabrück, -
Braunschweig vor Herren dieses Lands erkennt und
ihnen öffentlich alle Zeichen der Unterhänigkeit und
deß Gehorsams erwiesen, ihnen geschworen, und den
Eyd der Treue geleistet. XI. daß die Stadt in vielen
Begebenheiten den Herzogenlampt andern Untertha-
nen contribuirt hat; und auff den Land- Tägen als
ein Mitglied des Herzogthumbs sich eingefunden.XII.
Endlich daß die Stadt den Herzog allezeit vor einen
Richter erkannt und daß man von dem Urtheil deß
Magistrats nach Wolffenbüttel geappelliert und fich
dem Urtheil deß Herzogs als Heran deß Lands unter-
worffen: Dieses feynd die vornehmste Fundamenten/
auffwelche die Herzogen ihrepraetensionen gründen/
wider welche die Stadt Braunschweig auch einige
Gründe anziehet, welche Knipschild der Längenacher-
zehlt dahin ich den Leser weise damit ich in dëSchran-
cken eines kurzen Begriffs bleibe. Darumbgeschweige
ich auch des Streits zwischen den Herzogen von
Braunschweig von der Cell-Calenbergischen Liny
und dem Bischoff von Hildesheim und wie diese Für-
- fen schier die zwei Drittheil dieses Bischthumbs von
dem Reich zu Lehen tragen. Ich bleibe darbey, und
' meinen Weg wieder vor, da ich darvon abge-
NOC) kN, - - -
ersetzen ersetzes zweise
Helmstädt.
NEn16. Juni umbachtuhren deß Morgens
FDP kam ich nach Helmstadt eine berummelniver
sität der Herzogen von Braunschweig und Lü-
neburg. In der kurzen Zeit, die ich mich daselbst habe
aufhalten könen, dann schmuste der Post se

testierenden Fürsten dieses Hau
landsauß.
- /
- Helmstädt. - 3 kg
habich vernommen, daß sie von ' dem ersten Prow:
es gestiftet worden,
und daß Herzog Georg Wilhelm im Anfang seiner
Regierung seine erste Sorgauff die Kirch und Hohe
Schule als auff die zwei vornehmste Säulen des
Staatsgewendet. Die regierende Fürsten schiefen
zusammen zum Unterhalt der Universität siecon-
firmieren die Professores, und unterlassen nichts die
felbein, “ und in ihrem Glanz zu erhalt
ten; Sie ist allzeit mit einem großen Adelerfüllt und
ihre berühmte Professoren ziehe die Studenten Hauf-
fenweise auch von den weitentlegenen Landschafften,
deß Reichs dahin. Und diese feynd die vornehmste
deren Nahm mir bekandt worden.
n der Theology/Doctor'Titius und Doctor C-
lixtus, ein Sohn des berühmten Calixt, von welchem
manfoviel zusagen weiß. – - - - -
In dem Rechten Doctor Eichelius und Doctor
Eihen. - - - - -
In der Arzney/Doctor Tappius und Doctor,
Conringius, welcher auch Philosophiae Professor,
und in Politicis und Historicisfoerfahren/ daß ihm,
keiner in der Welt vorgehet. Alle Gelehrte haltenden,
selben hoch/und fauff der Verzeichnus der vortreff,
lichen Männer, denen der König in Franckreich Pen-
fion gibt. - - - - -
Umb10.Uhr deßMorgensreyßteich von Helmstädt
und kam umb 3. Ubren Nachmittag nach Braun-
fchweig/allwoich über Nachtlag. - - -
Den 17, kam ich in ein schlechtes Dorffzuligen des
fan Nahmen mir entfallen. –
" Denis kam ich umbr. Uhren des Morgens nach,
Hannover und ruhte die übrige Zeit des Tagsvol-
ZE Den

312 , Helmstädt. -
Den 19. besuchte ich den Hernde Chevreau, wel-
chenich nur dem Namen nachkennt, und ich freute
mich sehr bei einer solchen Person zu sein, deren Nahm
foherühmt. Er hätmir die Ehr und kam des andern
Tags zu mir in mein Lofament. -
Den 20. fing ich an zu meditieren an der Matery/
mit welcher ich Ihro Fürstl. Durchl. zu Braunschweig
und Lüneburg zu Pyrmont ein paar Stund die Zeit
vertreiben möge. . . . . W
Denal war ich in dem Schloß bei der Common-
dy/ und weil ich Ihro Durchl. Durchl. nicht eher
unterhänigstauffwarten wollte als bißfie zu Pyrmont
wären, setzte ich mich in einen Winckel des Theatri,
von dannen ich nicht konte gesehen werden. Das
Spieldümckte mich sehr vortrefflich zu feyn - sowohl
an einem als an dem andern Geschlecht; fit spielten
desselbenmahls den Amphitrion. -
Den 22. und 23. kam ich nicht auß der Cammer/
undfiengmeine Composition an. - -
Den 24. verreyßteich in der Kutsche nach Pyrmont
fampt einigen Damen von der Gesellschafft und kam
dafelbstanauff den Abend. - -
Pyrmont ist eine Graffchafft zwischen Westpha-
len/Heffen und den Herrschafften der Herzogen von
Lüneburg gelegen/ ohngefähr zwölff Stunden von
Hannover und zwey von der Weser gegen Nider-
gang. Ich weiß nicht wol/wiegroßdieselbe ist./oder
ob sie einem oder viel Herren gehört/und diese Matery
ist auch nicht wohlmeines Thuns. Nur das will ich
fagen/ daß das Sauerwaffer zu Pyrmont sehr be-
rühmt ist, daß es viel Schwefel hat/welcher daffelbe
fauer und unanehmlich macht, und verursacht/daß
es geschwindfeine Würckung thut. Es neu:
- “ Die
-
W

- - Helmstädt. gg
die Quell herumb zwei oder drei Dörffer/in deren
nähten Ihro Fürst. Durchl. Durchl. der Bischoff
von Oßnabrück und Herzog Georg Wilhelm/ ein
jeder ein Häußgebaut/darein sie sehr bequemlich losrt
fynd. Herzog Johann Friderich niñt fein Quar-
tierzu Lude/einer kleinen Stadt in das Bischthumb.
Paderborn gehörig/ eine halbe Stund von dem
Bronnen, allwo er auch ein Hauß vor seine Person
bauen lassen, seine Leute aberloiren bei den Burgern.
Was den Herzog von Wolffenbütteln und feinen
Herrn Bruder Antonium Ulricum, welche felten zu
den Sauerbrunnen konnen/ oder doch gar eine kurze
Zeit dableiben, belangt haben sie sich damals als ich da
war mit einem gemeinem Hauß begnügt, welches sie
mit Haufrath versehen lassen, eine Viertel Stund
Hütten von grünen Zweigen lassen auffrichten, umb
in den Schatten und in der Kühlezuessen. Ich mei-
nes Theils bin fhrwohlofirt gewesen/ und habe von
dem Furier eine Cammer von zimlich schönem Auff-
hen nahe an dem Quartier des Bischoffs von Oßna-
brückerhalten. -
Den 25. bekam ich einen farcken Husten und
Schnuppen / welcher die ganze Zeit/die ich zu Pyr-
mont gewesen, gewähret darumbkam ich, sowohl
dieser Unpäßlichkeit halber als auch meine Compoli-
tion zu continuiren/nichtauß der Cammer/alswaff
ich etwan bald diesem bald jenem von den Fürsten un-
ketthänigst aufgewartet. Der Bischoff von Oßna-
brück und feine Gemahlin die Herzogin/ waren schon
da, als ich dahinkam, und als ich den Tag hernach
welches war der 26 denen selben unterhänigst auffware-
tele/ erwiesen. Ihro D. D. mir die Gnad/und liefen
- - . . . 3. ij Mich ,
von den Brunnen gelegen; Auch haben sie einige

314 Helmstädt.
mich andero Tafelfezen/dafie dann von meiner Rey-
feund von der Matery meines Verß-Gedichts/lso ich
machte/Gespräch hielten. Herzog Georg Wilhelm
kam den 29. nach Pyrmont/ und Herzog Johann
Friderich den 30. nach Lude; Der Herzog von Wolf-
fenbüttel und fein Herr Bruder Herzog Anton Ulrich
folgten etliche Tag hernach und nahmen ihr Quartier
wie gesagt, ein Viertel Stund von dem '
giengalsobald heim/diesen Fürften die Hände unter-
thänigst zuküffen/ in gleichem auch der Princefin Elie
fabeth/deß Pfalzgraf Chur-fürsten Schwester/Aebtif-
fin zu Herford/welche auch nach Pyrmont kommen/
und erfreute mich höchlich eine solche kluge und gelehr-
te Princefin/welche in ganz Europafo sehr berühmt
ist/ zu fehen.
Die acht darauf folgende Tagekam ich wenig auß
der Cammer als auf den Abend, da ich mich bey den
Commoedien einfand/ und als die meinigen in drey
Acten unter dem Tituldeß Pyrmontifchen Sauer-
waffers vollendet war, wurde sie innerhalb drei Tagen
von Leuten, die ein gutes Gedächtnußhatten/außwen-
diggelernt und sowohl gespielt, daß ich den meisten
Succeß derselben dieser schönen Execution zu dancken-
habe. Man hat wohldarbey gelacht, welches der Zweck
eines Poeten in diesen Comischen Wercken/uñeswa-
ren alle Fürsten von dem Hauß Lüneburg darbey/auß-
genommen die Herzogin von Hannover, die sich selbigen
Tagsübelauff befand. Ein Post-Reuter, welcher
die Commoedianfieng/erschien mit einem groffen Felle
Eysenauff dem Theatro, darauf zog er etliche Exem-
plarien von meinem Buch in Form eines großen Pa-
ckets, dasselbereichte er mir von dem Theatro herab/
umbdaffelbe den Fursten und Princessinnen und der
Frauen von Harburg zu Prælentiren. Deß
- - (

/
- Helmstädt. 3t
Deßandern Tags den 14. Juli empfieng ich ein
kostbares Geschenck von Ihro Fürstl Durchl. Durchl.
und die Frau von Harburg verehrtemireine Rose von
Diamant. Den Nachmittag wandte ich an von den
Herzogen und Herzoginnen Abschied zunehmen und
ihné unterhänigstzudancken vor die schöne Geschen-
cke, die ich von dero Großmüthigkeit empfangen.
Ihro Durchl. Durchl. behielten mich länger als eine
Stunde zu Lude in ihrem Cabinet und die Aebtifin"
von Herford gab mir ein Recommendation-Schrei-
benan die Chur-Fürstin von Brandenburg; Ich hab
auch alle die vornehmsten Personederdrey Höfe/Cell
Hannover/und Oßnabrück besucht; Der Wolffen-
büttelische Hof aber war den Tag zuvor verreyßt; nach
dem Nacht-Effengieng ich zu der Frauen von Harburg
und bedanckte mich vor das schöne Geschenck/ und
nahm von Ihrund Mademoiselle d’Albreue Ihrer
Schwester Abschied. -
Den 15. nachdem ich der vortrefflichen Commoe-
dianten Gesellschafft Ihrer DD. bezeugt, wie sehr ich
ihnen verpflichtet wäre,/ daßfie mein Gedichtfo ge-
schwind studiert - und dasselbe sowohl repraesentirt/
reyßte ich von Pyrmont auff-Hannover/allwo ich
umb vier UhrendeßAbends ankommen. Der Herr
de Cheoreau hatte sich einiger Unpäßlichkeit wegen
nicht in den Sauerbrunnen begeben können; den
übrigen Theildeß Tags brachte ich bei ihm zumit Er-
zehlung meiner Reyse.
Den 16. brachte ich zu mit eben diesem Herrn de
Cheoreau, welcher mich zu dem Mittag-Effen behielt
und mir einen Theil seiner schönen und gelehrten Sa-
chen in gebundener und ungebundener Rede/ welche
noch nicht in den Druckausgegangen/gelesen.
ZE in Den

- - - -
- -
. . . . . . . - . . "
3rs Helmstädt, -
Den 17. bin ich hingegangen des Herrn Daurie
Sohn von dem ich oben geredt/ zu besuchen, dann
ich hatte denselben sonderlich wohl zu Genff gekannt,
welchem Ihro Fürst. Durchl. fowohl wegen feiner
schönen Qualitäten und wegen der guten Dienste feie
nes Vaters, ein vornehmes Amptgegeben. Ichba-
"te ihn umb einige Freundschafft/ welche mir etwas
Gelderspahrte, welche er mir sehr gern verwilligt, mit
Beding/daß ich bei ihm sollte frühstücken, indem das
Werck verrichtet würde. Den Nachmittag begab ich
michauffden Post-Wagen, und lag über Nacht zu
Peßna, einer kleinen Stadt Chur-Cölln zuständig.
Den 13. kam ich wieder nach Braunschweig umb
acht Uhren des Morgens und reifte Nachmittag von
dannen nach Wolffenbüttel/welches nur zwei kleine
Stunde davon entfernt ist. Ich wollte Abschied nehme
von Ihro D. D. welche zwei Tag vor mir von Pyr-
mont weggereyßt waren - und zugleich die berühmte
Bibliothek besehen von deren schobengeredt. Deß
Abends ging ich hin Ihro Durchl. Herzogen Ulrichen
auffzuwarten/ dann derregierende Herzog kam erst
in der Nacht von der Jagt wieder ich empfing von
dem Herrn Vau-Dam, der jungen Prinzen wohlver-
dienten Hofmeister/alle Höflichkeit, die man vonei-
nem Cdelmann, welcher vielgeschen/und von großem
Verstand ist, erwarten kan,
- Den 19. brachte ich den Vormittag zu in der
Bibliothek und hatte die Ehrdaselbst mein Buch/
welches ich dem Herzog Rudolph Augusto zu Pyr-
mont praesentiert schon in feiner Ordnung zu sehen,
Umb11. Uhr wurde ich in das Schloßgeführt. Ihro
Durch die Hände zu küssen und hatte die Gnad mit
deroselben zuspeisen. Herzog Antonius Ulrich ' )
0
Y

- Helmstädt. 317
auch darbey/ und als ich mich wieder in mein Losa-
ment begeben, brachte mir der Herr von Dameinschö-
nes Geschenck von Ihro Fürstl, Durchl. welches ich
mein Leben lang zum Gedächnusbehalten will. Ich
reyßte des Abends von Wolffenbüttel auffBraun-
fchweig/allwo ich meine Sachen gelaffn/ und lag
daselbst über Nacht.
-
-
W
" - Dieses ist der jetzige Zustand des mächtigen und
herzlichen Hauses Braunschweig und Lüneburg/ in
welchem die Tugend und die Gottesfurcht/die Waf-
fen und Wissenschaffen, der Glanz und die Herrlich-
keit und alles was an Fürstlichen Höfen am meisten
zu rühmen ist sich heutiges Tags in ihrem höchste
Grad befinden.
essenenessenzen ersetzen.»
Brandenburg.
ef SD Durchleuchtigste Hauß Brandenburg/
zu welchem mich nun mein Weg führt, ist
nach dem Hauß Oesterreich das mächtigste
indem Reich und floriert heutiges Tags mehr als es
- jemahlsgethan. Es hat ein herzliches Haupt welches
durchfeine Dapfferkeit und Klugheit dasselbe auffden
höchsten Grad der Glückseligkeitui Hoheit gebracht/
und von der Scheidung des Rheinsan/weitbiß über
" den Ursprung der Werclauff zwei hundert teutsche
- Meilen herrscht. Diese Länder ligen langs und breits
- aneinander und erstrecken sich von Nordwestbißnäch
Sud-Ost/von Clevebißnach Königsberg und han-
genalso aneinander, daß der Chur-Fürst von Geldern
- an biß mitten in Preußen allezeit auff seinem Land
- ZE iv reysen
--

/
-
z18 … Brandenburg, . . .
reifen kan/worinn dieser große Fürst seinesgleichen in
dem Reich nicht hat. Er übertrifft den Ruhm fi-
ner Vor-Eltern weit, weil er allein mehr gethan hat /
als sie alle zugleich, weil er seine Herzchafft in Ange«
ficht vier großer Monarchen welche darüber eyfern
könten/ weit erstreckt hat; weil er weder Oesterreich/
noch Polen noch Schweden/ noch Cännemarck/
noch das ganze Reich / welches seinem Vorhaben
köntezu widerseyn geförchtet, weil er allezeit die Waa-
ge dahin gefenckt, deren Partheyer hat unterstützen
wollen, weil er fich in den herühmten Nordischen
Kriegen dapffer und unerschrocken erwiesen, und in
demselben zugleich ein großes Herz und eine große
Klugheit verspühren lassen, weil er endlich viel Din-
ge/ welche man, wie ich nachmahls, wann ich die
sengroßen Fürstenabbilde/beschreiben werde/Mensch-
licher Weise unmöglich zufynerachtet,
Ich habe gesagt daß die LänderIhroChur-Fürstl.
Durchl. zu Brandenburg langs und breits aneinan-
derhangen, und wann ich darzusetze, was dieses herz-
liche Hauß von Alters her und Erblich in Francken-
land befizt/ befindeich/ daß seine Breite sich gegen
der Mitten des Mahns biß an das Balthische Meer
erstreckt, nemlich bei hundert und fünffzig Franzö-
fischen Meilen, darzwischen nur ein geringes Stück
lein Lands von Sachsenligt, welches an die Marck
Brandenburg stößt. - -
Diese Länder eines nach dem andern - und wie
sie von dem Nidergang gegen Morgen nacheinander
folgen zu nehmen, so ist das Herzogthumb Cleve/
in welchem die alte Menapier und Sicambri ge-
wohnt das Erste. Die Haupt-Stadt eben dieses
Namens
- -

Namens ifeinereiche Stadt eine Stund von dem
Rhein nahe an dem Ort, da sich derselbetheilt und
Prinz Moritz von Nassau hat dieselbe mit vielen schö-
nen Wercken in- und ausserhalb geziert, gleichwie
er dann fehr finnreich und in dem Dienst Ihro
Chur-Fürst. Durchl. zu Brandenburg/ welche
ihn schon vor langer Zeit mit diesem schönen Gu-
bernament versehen/fchreyfferig ist. Griete/Griet-
hausen/Goch/Calchar/Uden Santen/Sonsbeck/
Carvenburg/Burick Orsoy/ Gennep Hucson/
Rhinberck find die vornehmste Städte dieses Herr
zogthumbs jenseitdeß Rheins, und auff der West-
phälischen Seite feynd Duisburg Emmerick Rees
und Wefel. Aber diese drey letzten/welche vierfar-
cke Oertersend, haben Hölandische Besatzung inn/
die Jurisdiction aber bleibt dem Chur-Fürsten gänz-
lich. Es feynd auch noch in Westphalen die Städte
SchermbecDynslaken, Ryngelberch und Holt; und
die Grafschafft Meurs/welche keine fonderbare Stadt
hat als die Haupt-Stadt/gleiches Namens ist auch
in diesem Herzogthumb/ ich kan aber nicht fagen, ob
kein anderer Fürst Theilhatanfolchen Orten; Auch
will ich nicht melden, welches die Gränzen feynd
deffen/fo dem Herzog von Neuburg/welcher auch den
Titul von diesen dreyen Herzogthumen führt, zuge-
hört/ fondern nur dieses / daß das Herzogthumb"
Jülich ganz auff der linken Hand des Rheins ligt
zwischen den Herzogthumb Clev Limburg und Lü-
zenburg/ dem Erz-Bischthumb Cölln und dem
Bischthumb Lüttich/ und daß es etwan zwölff unf-
rer Meilen lang und fieben breit ist. Die Haupt-
Stadtdeffelbengleiches Namensligt an der Rur uñ
hat ein starkes Schloß/ : weder S
v M
Brandenburg. zz

noch die Minenförchtet. Darauf folgen Linnich/
Mildeck / Waffenberg, Sittert Rangeroy/ Enß
kirchem/Berchem/Caster/Grey Venbruc/Sufteren/
Gladbach/Dalem Mynster und andere Städte,
ohne die Reichs-Stadt Aachen/ welche in diesem
Herzogthumbligt. Das Herzogthumb Bergauff
der rechten Hand des Rheins berührt gegen Morgen …
Hessen und die Graffschaft Waldeck und hat zur
Haupt-Stadt Düsseldorff davor Zeiten die Herzo-
gengewohnt fampt den Städten Solingen/ Rat-
fingen/Lennes/Elverfeld/und Mühlheim. Die
zwei erste Herzogthumbseyndebene Länder fruchtbar
an Korn und Weyden, aber das dritte ist meisten heils
Bergicht daher es auch seinen Nahmen hat und hat
außwendig sehr viel Wälder/ inwendig aber Eyfen-
"n damit die Innwohner große ä
treiben. -
Die Graffchafften von der Marck und Ravens-
purg und die Herrschafft Ravenstein haben auch den
Herzogen von Cleve gehört, als die unter deren Erb-
schafft begriffen. Die Graffchafft von der Marck
folgt gegen Mittag auf das Herzogthum Berg und
begreift die Stätte Ham an der Lippe, Unnac, Ca-
- min/Hattingen, Neustatt Iserlon und Bruckelfeld/
fast den Reichs-Stätten Essen/Dortmund/Soest/
eine von den schönsten und reichsten in Westphalen und
Werden an der Roer, welche auch große Privilegien
hat. Das Land ist sehr gut und bey nahem wie das
Bergische Land/bald eben/bad Bergicht und wird
viel Vieh darinn gezogen, weil das Land voll guter
Weyde ist. Die Graffacht Ravensburg ligt zwi-
fchen dem Bischthumb Münster. Minden und Pa-
derborn/ und den Graffschafften Stern Und
-- (A12
Y,
-

mens, welche die Herzogen von Cleve von den Her-
zogen von Brabant zu «ehen trugen. - -
- Die Succceffion aller dieser Länder und diese
köstliche Erbschafft hat Teutschland und die Nider-
landen in große Unruh gebracht wegen der Menge de-
ren/die daranpratrenditen, da dann ein jeder gesucht
feine Parthey zufärcken/und die nächstgelegene Po-
- Brandenburg
Lemgow. Auf die Haupt-Stadt derselben, welche
gleichen Nahmen hat, folgt Sporenberg/Vloten/
Lymberg/Bilefeld und die Reichs-Stadt Heroord.
Was die Herrschafft Ravenstein belangt : foerstreckt
sie sich an der linken Seite der Maaß in einer gleichen
Weite von Grave und Meghen/zwei Meilen von
allen beyden und hat nur eine Stadt desselben Nah-
tentatenauff eine Seitenzubringen. Nachdem der
letzte Herzog zu Cleve Johann Wilhelm im Jahr
16.09. gestorben, wollte der Käfer behaupten/ daß
er damit als mit einem Reichs-Lehen nach feinem Be-
lieben verfahren könte und auffdiesem Grund erhielt
der Herzog von Sachsen das folgende Jahr von Ih
roKäyserlichen Mayefät die Investitur dieser Län-
der als die dem Reich heimgefallen/ in Ansehen, daß
Sybilla/ eine Tochter Johannis des III. Herzogen
zu Cleve, welche mit Chur-Fürst Johann Friderich
von Sachsen den Käfer Carl der V. seines Lands
beraubt, vermählet gewesen, dieses Recht der Suc-
cefion in das Hauß Sachsen/Krafft der Worte des
Heyraths Contracts/welcher Sybilla fampt ihren
Nachkömmlingen zu dieser Erbschafft beruffen/ ge-
bracht haben solle. Die andere sagten es sehe kein
Mann-Lehen/und daß also die Weiber und deroselben
Kinder von anderm Geschlecht in diesen Ländernfug-
cediren könten; Uber daß/fo habe Carl der V. im
Jahr

322 - - Brandenburg. . .
Jahr 146. Herzog Wihelmen von Cleve verliehen,
daß seine vier Töchter im Fall keine Mannliche Erben
vorhanden/ihm fuccediren sollten, welches Käyser
Ferdinand im Jahr 159 bekräffiget/und darzuge-
fetzt, daß diese Länder alle zugleich dem nächsten Erben
heimfallen sollten. Die Kayser Maximilian und
Rudolphus der II. haben noch über das erklärt, daß
alle Nachkömmlinge des Herzogen von Jülich so
wohl Weibs, als Manns-Personen der Succeflion
fähig wären. Derowegen lieffen der Chur-Fürst von
Brandenburg, der Herzog von Neuburg, der Herzog
von Zweibrücken/ und der Marckgraf von Burgau
alsobald nach dem tödlichen Hintritt des letzten Her-
zogs ihre Praetentionen und Forderungen hören, weil
der Heyraths - Contračt mit ihren Weibern mitfich
brachte, daß im Fall die Brüder ohne Kinderfütten
die Schwestern denselbenfluccediren sollten. -
oannes Sigismundus Chur-Fürst von Bran
denburg forderte diese Erbschafft wegen seiner Gemah-
lin Anna/ einer Tochter Marckgraf Albrechts von
Brandenburg/ Herzogs in Preuffen/ und Mariae
Eleonora, welche Herzog Wilhelms von Clevelälte-
fie Tochter gewesen; Derowegen alsobald nach dem
Tod Johann Wilhelms des letzten Herzogs feinen
Bruder Ernestum fowohl in feinem als feiner Ge-
mahlin der Chur-Fürstin Nahmen gesandt, die Cle-
vische und Jülichsche Länder in Polefion zu neh-
men/ und dieselbe zu regieren.
Anderseits begehrte Herzog Philipp Ludwig von
Neuburg/ welcher im Jahr 1614. gestorben, die
Succefion wegen feiner Gemahlin Anna/ welche
Herzog Wilhelms von Cleve zweite Tochter gewe-
sen, und vermeinte besser Recht dazuzuhaben/ '
- kn?

Brandenburg 323
feine Gemahlin noch bei Leben und näher wäre als
die Tochter Alberti, Herzogs in Preuffen/und Eleo-
norae von Cleve, also daß Herzog Wolffgang Wil-
helm durch Hülff der Spanier seine Sachheftig ver-
folgte/als der noch seine Mutter bei Leben hatte.
Anderseits suchte Herzog Johañder II. Johannis
deß I. Sohn von Zweibrücken und Magdalenae-Her-
zog Wilhelms dritten Tochter Sohn auch ein
Stück von diesem Raub/ und nennte sich von der
Zeit an Herzog von Cleve/JülichuñBerg/Graf von
der Marck und Ravensspurg/ und Her zu Raven-
fein/welchesfidherfeine Nachfahren und also auch
der Königin Schweden ihme nachgethan haben.
Carolus Marckgraf von Burgau/Erze Herzog
von Oesterreich bildete ihm auch einen Theil von die-
fer Erbschafftein/weiler Sybilla/Herzog Wilhelms
von Clevevierdte Tochter zur Ehe hatte.
Endlich so gründet Carl von Gonzaga und Clev/
Herzog von Nevers feine Praetenfion auch darauff/
daß er allein übrig wäre, der den Clevischen Titel
und Wapen führte, als ein Sohn Henriettae, von
Cleve der ältesten Tochter Francisci von Cleve/Her-
zogs von Nevers. -
Aber von allen diesen hohen Praetendenten haben
sich nur der Marckgraf von Brandenburg und der
Herzog von Neuburg zu Feld begeben und zwey
farcke Gegen-Partheyen formitt; jener mit Hülff der
vereinigte Niderlanden dieser mit Hülff der Spanier.
Also daß sie sich mit Außfchliessung aller der Ubrigen
in Poffeffion dieser Ländergesetzt nach dem Vergleich
denfie miteinandergetroffen haben, welchefie auch biß
auf diese Taggerühigbesitzen. Was Nevers
- -
-

324 Brandenburg,
(
fo ist dieselbe Neutral, da der Prinz von Uranien dem
dieselbe zugehört, einen Gubernatorhält. - - -
Das Bischthumb Mindenftößt gegen Norden an
die Graffchafft Ravenspurg und ist die Hauptstadt
desselben die Stadt Minden an der Weser zwischen
Hameln und Stottenaugelegen sehr wohl bevestigt/
und eine gute Handelstadt wegen der Bequemlichkeit
ihres schönen Fluffs/so an den Mauren hinlaufft uñ
fich unter Bremen in das große Meer ergießt. Sie
ist erbaut worden von Wittekindo/der Sachsen Kö-
nig, welcher in dem Jahr 780.auffBeredung Caroli
Magni derselben Fundament gelegt. - -
- Das Bischthumb Halberstadt folgt gegen Mor- -
genauff das Mindische und die Stadt gleiches Na-
mens, welche schön und wohlgebaut ist, ligt in einem
gutem und lustigen Erdreich, welches alles was man
wünschenmag/in Uberfluß herfür bringt. Ich nehme
die Länder der Ordnung nach/von Nidergang ge-
gen Morgen,/ damit ich nicht ausserhalb der Chur-
Fünftlichen Landen verbleibt, sondern weise, wie die
felbeauffeinanderfolgen und aneinanderhangen.
Das Herzog und Erz-Bischthumb Magdeburg
– hat gegen Nord-West das Fürstenthumb Halber-
fadt und weil Herzog Augustus von Sachsen auff
Lebens Zeit Administrator desselben ist nach dessen
Tod der Chur-Fürst von Brandenburg und seine
Nachkommen desselben gänzlich und ewig geniessen
werden, als habe ich dasselbe in dem Gespräch von
dem Hauß Sachsen beschrieben. -
. Die Marck Brandenburg stößt gegen Morgen an
das Herzogthumb Magdeburg. Es ist ein großes
und weites Land bey die hundert und zwanzig Fran-
zösische Meilen lang und funfzig breit, aber es ni
Ya “ - - - Aliens

-
Brandenburg. . . zz
allenthalben gleich fruchtbar/dann man findet an etli-
chen Orten einen beschwerlichen Sand, da das Korn
nicht gar dick wächst. Mantheilt sie gemeiniglich in
die Alte Mittel und Neue Marck, in deren man mehr
als sechzig Städte/fiebenzehen Abtheyen/fampt sehr
vielen Schlössern und Fleckenzthlet, welche beweisen,
daß das Land nicht unfruchtbar ist, weil es so viel
Innwohner ernähret. -
Die alte Marck/ welche fich von dem Land Lüne-
burgbiß an die Elbeerfreckt, begreifft die Statt Sten-
dal, die Haupt-Stadt dieser Marck, Tangermünd,
die alte Residenz-Stadt Käyers Caroli def IV.
Soltwedel/Gardeleben/sampt den Schlössern Ei-
schnipp/Osteraurg/Werb/Sonhus/Arnburg, Bi-
femarck/Doster/Kalb/Buck und Letzlingen, fampt
mehr als vierhundert und fünffzig Dörffer/ worüber
fichauchfieben Abtheyenfampt der weltlichen Jurisdi-
čtion, welche der Chur-Fürst vor sich genommen,
darinn befinden. - - - -
Die Mittel Marck begreifft das große Land zwi-
fchen der Elbe und der Oder, und hat sehr viel schö,
ne Städte. Brandenburg die Haupt-Stadt des
ganzen Landsligtander Havel, welcher fiel in zwei
Theiltheilt. Berlin, welches ich weiter unten eigent
lich beschreiben will, ist die gewöhnliche Residenz der
Chur-Fürfen. Spandau/ zwei Stunden von
dannen, ist eine vortreffliche Vestung. Frankfurt
an der Oder ist eine berühmte Universität. Brietzen/
Belitz/Bernau/Strausberg und Havelburg seynd
' gute Städte, damit diese Marck wohl derse-
er 1 G - - - * -
Die Neue Marck, welche durch die Oder von der
Mittelen abgesondert wird, hat zur Haupt-Stadt

zs Brandenburg.
Cüstrin, einen von den besten Orten in Europa; die
andere Städte seynd Königsberg/Landsberg/Zan-
deck/Sonneburg/Bernwalt Bernstein/Bernauiz
und Neu-Berlin. - .
Von Franckfurt an der Oder folgenden Fuß hin-
auff und gegen Schlesien zu das Herzogthumb Croft
fen und das Fürstenthumb Jägerndorff. Croffen die
Haupt-Stadt des Herzogthumsligt an dem Ort
da die Bober in die Oderfleußt ist groß und wohlge
baut darauffolgendie Städte Bobersberg Zullich
und Sommerfeld an der Neiß. - -
. Dieses Herzogthumb ist den Marckgrafen von
Brandenburg versetzt worden/ufi ist ihnen geblieben
nachdem der Termin des Widerkauffs oder Löfens
verfloffen, also daß sich Joachim der II. Chur-Fürst
von Brandenburg mit Bewilligung Käyers Ferdi
nand, als Königs in Böhmen/Herzogen von Cross
- fengeschrieben. Das Fürstenthumb Jägerndorff hat
über seine Haupt-Stadtgleiches Nahmenswelche an
der Oppe gelegen und ein prächtiges Schloßhat)
auch noch andere Städte als Lybschitz und Zauditz
und diese zwei Länderfeind von den besten Theilen
Schlesien.
Pomeren folgt gegen Morgen und gegen Norden
auf die Mark Brandenburg. Es ist eine grosseums
schöne Provinz langsam dem Balthischen Meer wer
che mit ihren guten Seehäfen, welche auffbeiden
Seiten die Handlung leicht machen nicht anders als
- ' reich machen kan. Es hat gegen Morgen Preuß
entgegen Abend das Herzogthumb Mecklenburg/ge
gen Norden die Öst-See oder das ''
und gegen Mittag die Marck Brandenburg. Als di
Diesenvon Pommen dafür motive
. -
-

/
es in das Ober- und Nieder-Pommern unterschieden,
- Das erste begreift in sich das Herzogthum Barth/
Wolgast und Stetin fait dem Fürstenthum Rügen/
den Inseln Usedom und Wollin und der Grafschafft
Gutzkow. Das andere Caffuben/HubridienuñWen-
den und die Graffschafften Birau und Lauenburg,
Die Stadt Stettin ist sehr vefund der Palast der al-
ten Fürsten sehr prächtig. Sie ist in der Zahl der vor-
nehmsten Ansee-Städte/und die Oder/welche überder-
selben in die See fließt, macht ihre Handlungen zu
Waffrufi Landgroß und erfülltfie mitreichen Kauf-
leuten. Diese Provinz ist allenthalben fruchtbar/und
ausserhalb des Weins / welcher ihr mangelt/den fie
doch leichtlich anderswoher bekommen kan/ trägt fie
alles überflüssig/was beydes zur Nothwendigkeit und
zum Wollust dient. Es ist ein Reichs-Lehen/Krafft
deffen die Fürsten, so dasselbe besitzen, eine Stimm
auff den Reichs-Tägen haben. Der Chur-Fürst
von Brandenburg, welcher Krafft eines Vergleichs/
fo zwischen feinem Haußufi den Herzogen von Pom-
mern getroffen worden/nach dem Tod des letzten von
diesen Herzogen allein in Poffeffion dieser groffen und
viel außtragende Provinzfyn sollte, hat heutigsTags
mit mehr als die Helffte davon und haben die Schwe-
den, welche damahlsfehr mächtig waren/ das ander
Theilerhalten umbdesto eher den Friedenzuschließen,
Zudeffen Vergeltung der Chur-Fürst die drei Fürsten-
thumb/Magdeburg/Halberstadt und Minden be-
kofien. Also besitzen Ihr Churfürstl D dasjenige Theil
von Poñern reiches sich gegen Orientbißin Preuffen
erstreckt und in dem sich die BischthumbCaminuñdie
Stätte Colberg, Neugard/Stargard/Belgad/Pub-
lin/Grisenburg/Anklam und Neutreptow befinden/
- - - - - P gleich-
*-

- -
328 Brandenburg. *
gleichwiein Caffuben und Wenden die Städte Bütau
und Lauenburg/Stolp/Rügenwald/Coffin/ Wen-
stetin und etliche anderedergleichen.
Das Herzogliche Preußen ist eines von den besten
und lustigsten Ländern in Europa, und folgt gegen
Morgen auffdas Königliche Preußen, welches von
Polen dependiert und mitunter meine Matery kommt,
Königsberg ist die Haupt-Stadt des Lands eine
groff und schöne Stadt, welche im Umbkreiß nicht
vielkleiner ist als Paris/und ist wie Paris von dreien
Städten zusammengebaut hat einen Meerhafen ein
berühmte Universität und ein großes und prächtiges
Schloß/allwo viel Fürstenfamit ihren Leuten bequeme
lichlofiren können/wiewohl die Kircheauffeiner und
der Saal der großen Werckzeuge auffder andern Sei-
te) einen Theil der zwei Seiten dieses großen Vierecks
einnehmen. Ich habe ineinem Cabinet, welches an
diesen Saal stößt einen großen Tisch von Mafif
Silber/von sonderbahrer vortrefflicher Arbeit gesehen/
und welcher daselbst seither langer Zeit vor eine groffe
Summa verpfändet stehet. Dieses Schloß ist an
zweyen Seen durch welche der Fluß Kasbachlaufft
wie auch die Pregel/ welche/ nachdem sie durch un-
terschiedliche Canäldurch die Stadt geloffen/fich mit
weit davon in die See ergießt. Es ist ein sehr grosse
Zahl anderer Städte und Schlöffer in dem Herzog-
lichen Preuffen/ und Lymnaeus zehlet ohne Königs
bergbißauff fünffund sieben zig Oerter, daran etwas
gelegen, ohne die soumbetwas geringerfeynd. Das
Schloß Slobitz ist sowohl gebaut, daß es bißweilen
den Chur-Fürsten und fein Haußlofiret hat; und
Herr Graf Friderich von Dona, welcher der Herz
deffelben ist, hat sich feydherzweyen Jahren “
- - - - affelbe
- -

-
- Brandenburg. 325
dasselbetrefflich mit Haußrath zu versehen, gleichwie
auch die schöne Häuser/die er in Franckreich und in der
Schweiz hat. Was sollte man dafi nicht sagen kößen
von vielen andern, davon man mir hier und dadurch
einander vielerzehlt. Aber ich breche hier den Diskurs
von dem Herzoglichen Preuffenab/weilich noch hier-
unten davon reden werde, und setze nur dieses darzu/
daß es nicht nur eines von den besten ändern in Euro-
pa, sondern auch das einige Land ist, da der Agtstein/
welchem die Asiatischen sofhr nachtrachten, und mit
welchem die Holländer fogroße Handlung in Orient
thun/gefunden wird. Er wird gefaflet an dem Ge-
fadtdeß Meers, da er von demselben außgeworffen
wird, und der weiße wird viel höher gehalten als der
braune/und wie das so vor denselben erhoben wird, in
deß Chur-Fürsten Cammer geliefert. Er ist anfänglich
weich wie eine Gattung Harz darnachwir der hart an
der Lufft und ich habanderswo gemeldt, daß die große
Herren in China, wann sie jemand tradtiren/denfel-
ben häufig verbrennen/ ob es schon ein farcker Ge-
' niemand als den Orientalischen annehm-
1C) 1.
. Ich habe hiermit nur eine allgemeine Beschreibung
und Abbildung der Länder des Chur-Fürsten von
Brandenburg/welche ich zweimal von einem Endbiß
zudem andern durchloffen habe vorgestellt, damit ich
das Buch mit der Geographischen Materien nicht
allzugroß machte und desto eher zu meinem vorhaben-
den Zweck gelangen möchte. Aber ich habe so viel
gesagt, daß man daraußgnugfam abnehmen kan, wie
groß die Macht dieses großen Fürstenfeyn müff, der
so viel aneinanderhangende Länder,/ welche einander
leichtlich zu Hülff kommen können,/ unter fich hat.
Ohne die Donau fließen die größten Flüffein Teutsch-
P. is land

340 Brandenburg,
land in dieses Chur Fürsten Ländern als der Rheiny
die Elb/ die Oder/ die Weser und an den zweiten
Enden feiner Länder, die Weixel und die Maaß zu
geschweigen andere Flüffe/ welche in dieselbelaufen,
als die Lippe in den Rhein, die Spree in die Elbe /
die Wart in die Oder und die Ocker in die We-
fer. Durch so viel breite Canälbereichern fich die
Länder des Chur-Fürsten von Brandenburg, und
durch Hülff derselben blühet die Handlung. Und
dieses ist, welches beneben der Fruchtbarkeit des Lands
foviel einbringt, daßer feine Armeen und feinen Hof
so prächtig kam unterhalten. Dieses sag ich/bringt
das Marck des Kriegsherfür welcher diesen groß
fen Fürsten so erschrecklich und herrlich macht. - -
In dieser großen Weite solcher guten und Volck-
reichen Länder kan Ihr Chur-Fürstl. Durchl. im
Fall der Noth eine große Anzahl Soldaten auff-
bringen und beträchtliche Armeen auffrichten, wel-
ches Ihr Durchl, in vielen Gelegenheiten in den
Teutschen Kriegen erwiesen/ und sonderlich feydher
- etlichen Jahren in den Kriegen, welche die Schwer
den wider Polen und Dänemarck geführt, da Ihr
Chur Fürstl. Durchl. von Brandenburgallezeit den
Sieg auffdiejenige Seiten/ dahin erfich gelencket/
-geneigt hat. Auch hat Ihr Durchl, die Ehr/ daß
die allergrößte Potentaten umb dero Freundschafft
werben, und es seynd noch nicht mehr als zwei Jahr/
daß ich zu Königsberg einen Französischen Ambaß-
dor, einen Residenten von Oesterreich, einen ex-
- traordinary Abgeordneten auß Engelland - einen
andern Abgeordnete außDänemarck mit welchem ich
den Abend/ehe er verreyßt zu Nacht gegessen/ufiande-
refrembde Ministros, die sich gemeiniglich an diesem
Hofbefinden, gesehen habe. Sonsten haben. Ihr
: " : 1 - Chur-

Brandenburg. - -
Chur-Fürstl. Durchlauch sehr gute und farcke V-
fungen. Cüstrin, da die Wartund Oderzusaffen
koñen/eine schöne und wohlgebaute Stadt ist eine von
denfärcksten Vefungen in Europa, die niemahlsein
genommen worden, Pilau an der Ost-Seebey dem
Außfluß des Fluffes/nicht weit von Königsberg gegen
dem Land, welches fich mehr als 10.Meilen zwischen
dem Meer und dem Hafferstreckt und Memeleinan-
deregute Vestung/feyndzwey Haupt-Schlüffel des
HerzogthumbsPreuffen. Colberg in Portern die Re-
fidenz des Gubernatoren der Provinz/Landsperg an
der Warte/ Berlin/Driefe und Spandau in der
- Marck/Minden/Lipstadt und in dem Herzogthumb
Cleve/die farcke-Ort von denen ich obengeredt habe,
- da die General Staaten der vereinigten Niderlanden
bißdaher die Besatzung gehabt. Aber über alle diese
Vestungen ist die Vestung Berlin ein Wunder der
Kunst wie ich bald fagen werde,
Ich komme auffden herzlichen Vorzug und Vor-
theile deß Haufs Brandenburg/ welches in allen
Christlichen und Moralischen Kriegs- und Policey-
Tugenden mit einem solchen Glanz erscheinetwelcher
dieser Hoheit zu deren es gestiegen ist, wolansteht. Der
Ordnung der Zeit nachzufolgen, so ist die Burggrafe
schafft Nürnberg mit welcher Käfer Rudolph Fride-
ricum den IV. Grafen von Zollern im Jahr 1273.be-
lehnt/wie der Belehnungs-Brieff von Anno 128.
außweißt der erste Edelgestein in '' der Marck-
grafen von Brandenburg. Die Churfürstl. Wür-
de/ welche Friderich der V. Burggraf zu Nürnberg
zugleich mit der Marck Brandenburg im Jahr 141.
von dem Käfer empfangen und ihm die zwei Jahr
hernach auf dem Concilio zu Costnitz confirmiert
worden ist der hellglänzendste Stein dieser Cron.
s. - - - - P) iij Preuss

34 Brandenburg. " ,
-
Preuffen, welches Albertus Großmeister in Preußen
im Jahr 1525, von dem König in Polen zu Lehen em-
fangen und worüber der jetzt regierende Chur-Fürst
die gänzliche Ober-Herschafft erhalten, ist auch noch
ein köstliches Kleinot derselben. Die köstliche Erb-
schafft der Herzogthumb Cleve/Jülich und Berg, der
Graffchafften Marck und Ravenspurg und die Herz-
schafft Ravensteinfeyndauch nicht das geringste dar-
gn, Diehochwichtige Succeflion eines Theils Pom-
mern und zur Vergeltung des andern die Investitur
der Fürstenthum/Halberstadt/Magdeburg und Min-
den erhebenden Glanz dieser Cronauffs höchste Auch
wird sie fhr geziert von dem Herzogthumb Croffen
und Jägerndorff; mit den Rechten der Marckgrafen
von Brandenburg an der Stadt Kitzingen auch von
der Zeit andafienu Burggrafen zu Nürnberg waren,
von der Expectativ des Herzogthumbs Holstein/wafi
dieses Haus außsterben sollte, welches Urtheil von Ca-
rolo Quinto also gefällt; gleichwie auch des Herzog-
thumbs Mecklenburg in gleichem Fall, welchesleydher
Käyfer Friderich im Jahr 1470. und 1437. und feyd-
her vielderselben Nachfolger confirmiert haben,
„Ich würde die Gränzen eines kurzen Begriffs
überschreiten und eine lange Historyvornehmen/wafi
ich alle vias Juris und facitierzehlen und alle Acta und
Schriffen beifügen wollte; dadurch der Leser ler-
nen möchte, wie alle diese Länder an diesen einigen
Herankommen: aber ich habe mich offmals erklärt
dzich nichts beschreibe als den gegenwärtigen Zustand
der Dinge und begebe mich nicht als etwan oben hin-
auff das vergangene und nur so vieleshochnothwen-
dig ist die Sachen bisweilen besser zu erklären. Es
ist genug, daß ich ins gemeinvorgestellt, was vers"
- - UND
“-

ist vor Zeiten einiger Streit : den Marckgrafen
- v
- Brandenburg. 343
und herzlicher Vortheile dieses Hauß genießt darzu
ich auch noch setzen soll die Erbverbrüderung mit den
Häusern Sachsen und Heffen/welche ich in den Be-
fchreibungen dieser Häuser gemeldet. Als diese Für-
ften nicht mehr waren als Burggrafen zu Nürnberg/
hat schon Käfer Carl der IV. als Königin Böhmen
einen Erbvergleich mit Johann und Alberto Burg-
grafen zu Nürnberg im Jahr 1357 getroffen, welchen
erzu Paffau2. Jahrhernach confirmiert und der fed-
herofftmals als im Jahr 1366.149. 1473 1476. und
15.09. von Wenceslao, Sigismundo, Ladislao, Ge-
orgio und Uladislao, Königen in Böhmen und den
Burggrafen/die damahls lebten/ erneuert worden.
Weil nun das Hauß Brandenburg viel und zwar
groffe Fürstenthumb von dem Reich zu Lehen trägt
als hat es auch viel Stimmen auf den Reichs-Tägen,
Der Chur - Fürst hat über die Stimmeines Chur-
Fürsten/noch eine wegen seines Theilsan Pommern/
wie auch wegen des Fürstenthumbs Halberstatt/ und
dievierdte wegen Minden; und wird die fünffe be-
kommen wegen des Herzogthums Magdeburg/im
Fall Herzog Augustus von Sachsen mit Tod abge-
hen sollte. Die Marckgrafen von Culmbach und An-
spach als Marckgrafen von Brandenburg undBurg-
grafen zu Nürnberg/ wie auch in Krafft ihrer Herz-
schafften fofie unmittelbahrer Weise von dem Reich
tragen/haben auch ein jeder die feinige; und aufffol-
che Weise hat das Hauß Brandenburg würcklich acht
Stimmen auffden Reichs- Tägen/ und wird mit
der Zeitachthaben, sechs der Chur-Fürst und zwei die
Linien in Franckenland.
Was den Vorsitz auf den Reichs-Tägen belangt
vom

144 Brandenburg, -
von PBrandenburg und den Herzogen von Braun-
schweig gewesen, und war die Sach durch eine Alter-
nativ beigelegt, welche Zeit Lebens Herzog Heinrichs
von Braunschweig Platz gehabt, gleichwiesauff dem
Reichs-Tag zu Augspurg im Jahr 1506 versehen wor-
den; nach dessen Tod diMarckgrafen von Branden-
'allezeit den Vorzug ohne Streitbehalten. In dem
ränckischen Cräyß alterniert der Marckgraf von
Brandenburg-Culmbach mit den Bischoff von
Bamberg wegen des Rechts der Beschreibung der
. Stände und der Cräyß-Brief; ob dieser schon ge-
than was ihm möglich gewesen, dieses Privilegium al-
lein zu erhalten gleichwie er auch diese Praevention zu
unterschiedlichen Zeiten wieder erneuert. Worauff
in acht zunehmen, daß auf den Fränckischen Crayß-
Tägen der Markgraf von Brandenburg Eulmbach
der Erste ist der daredt unter den weltlichen Fürsten
ob er schon nur der Zweite ist alle Stimmenzurechnen
fintemaldiefinige auffdeß Bischoffs von Würzburg
Stiff folgt/ und daß der Markgraf von Branden-
bug-Anspach der Zweite ist unterbesagten weltlichen
Fürsten und der Bierdte, die geistliche Fürsten zurech-
nen/danner gehetnachdem Bischoff von Eichstadt.
... Ich will hierzu setzen, daß unter den schönen Privi-
legte dieses Hauses nach demjenigen, welches Carolus
im Jahr 141. Georgio und Alberto Markgrafen
von Brandenburg uñihren Nachkömmlingen verliehen
an besagtem Ort im Jahr 1627, vom Kayser Ferdi-
mand dem Zweiten verliehen worden, daß man von
dem Richter-Stul dieser Fürsten oder von deroselben,
Anptleuten mit appellieren solle, was die Sunna unter
achthundert Gülden ist. In den Malefiz-Sachen
aber ist alle Appellation von denselben verboten. - -
streitet aber
sehr
--

– - Brandenburg. - -
'' besonderhat. Der Chur
#" von Brandenburg ist def H. R. Reichs Erz-
affherer und trägt in den Ceremonien den Stab/und.“
praeseneirt dem Kayser das Wasser die Hände zu wa-
fchen-Wafi der Churfürfnit in Person da ist so prae-
tendieren seine Ambassadoren seine Funétionen zu ver-
richten/und als sie im Jahr 163 in Gegenwart des
Fürsten von Hohen-Zollern bey der Krönung Ferdi-
nandideß IV den Sceptertragen und haben wollten
daß die Tafeldeß Pfalzgraf Chur-Fürsten auf dessen
von BrandenburgTafelfolgen sollte/seyndbeiderseits ...
von dem Käufer und dem Erz-Bischoff von Mäntz,
Directoren des Chur-Fürstlichen Collegiprotesta-
tionengethan worden. -
- In Appellations-Sachen ist der Chur-Fürst von
Brandenburg privilegiert wie der Chur-Fürst von
Sachsen gleichwieich solches in dem Discurs von die-
fem Hauß gemeldet habe. Keiner kan von ihm ap-
g pelliren sowohl wegen des absonderlichen Privilegi
Käysers Rudolphi deß II. welches er ihm im Jahr
1386 verliehen, als auch wegen der güldenen BullKäh-
fers Carolideß IV. und es köien weder der Churfürst
noch feine Unterthanen vor die Käyferl. Caffier citiert
werden und feyndnit schuldig derselben Jurisdiction
- zuerkennen, es sehe dann in Sachen, da der allgemei-
ne Fried und Ruhegebrochen worden, -
Im übrigenso hat nach Meinung derjenigen, wel-
ehe wollen/dzKäfer Otto der III. das Churfürst.Col-
legium eingesetzt/eben diese Churfürstl. Würde wel-
cheheutigsTagsbeydéHauß Brandenburg ist zuvor -
andere Familien geehrt. Außde Geschlecht der Gra- -
fen von Wettinseynd 3. Chur-Fürsten gewesen. Auß-
dem Geschicht der Grafen von Stadevier; außderen“
3: P. v … von -
K : -
-

346 Brandenburg.
von Ascanien und Fürsten von Anhalt/dreyzehen; auß
der Grafen von Wittelspach/ und Herzogen von
Bayern/drey; außdem Geschlecht der Herzogen von
Lüneburg/zwey/und die sechste Family der Grafen von
Zollern/Burggrafen zu Nürnberg und Marckgrafen
zu Brandenburg ist in Polefion der Chur feydherde
Jahr 141. in welchem Friderich der IV. Graf von
Zollern/Burggraf zu Nürnberg/wiegesagt, zugleich
mit der Chur und der Marck Brandenburg belehnet
worden. Außdieser Deduction, welche der Länge
nach in den Tafelndeß Reulneri, Mickreli, Speneri
und anderer berühmten Genealogisten zu finden, ist
leichtlich zu ersehen, daß Chur-Fürst Friderich Wil-
heln/welcher heutigs Tagsfo herzlich regiert der sechs
und dreyfigste Chur-Fürst an der Zahl von Hugone,
welcher Käyer Ottonis deß III. General in Italien
gewesen, und von diesem Käyer die Chur-Fürstliche
Würde empfangen anzurechnen.
Ehe ich aber zu dem gegenwärtigen Zustand des
Durchleuchtigsten Hauses Brandenburg konnte, muß
ich mit wenig Worten feinen Ursprung berühren/wel-
chen es nach der Meinung aller Genealogisten/ von
den berühmten Guelphen, deren Ruhm und groffen
Namen ich in der Beschreibung der Herzogthumb.
Braunschweig und Lüneburg vorgestellt. Die Marck-
grafen von Brandenburg kommen hervon den Burg-
grafen von Nürnberg, den Grafen von Zollern, die
Grafen von Zollern von dem Geschlecht Columina
von Rom/ und dasselbe von den Guelphen, welche/
wie ich oben vermeldt/dem Glück der Lombarderzwey
hundert Jahr vor der Regierung Käfers Carolideß
Groffen in Italien nachgefolgt. Also ist kein herrli-
chers noch älters Hauß in dem Reich als das Hauß
Brgn-
/
–

Brandenburg, 247
Brandenburg/welches ich von eben demjenigen Ur-
sprung befinde als das Hauß Braunschweig und
diese Wurzel hat einen solchen Baum gegeben, daß
dessen ZweigeheutigsTags eine großen TheilTeutsch-
lands und Italien beschatten. Aber nachdem ichbiß
zuder Ouell hinaufgestiegen, muß ich nun langs
dem Fuß wieder herabsteigen / und die Sachen
etwas deutlicher und eigentlicher vornehmen. Die
Historien lehren uns/daß einer Namens Petrus Co- -
lumna von den Guelphen entsprungen, welche zwey
hundert Jahr lang in Italien floriert, von dannen fie
Carolus Magnus wider über die Alpen zu ziehen ge-
zwungen/einigen Streit mit dem Pabst gehabt, wel-
cher die Oberhand behalten, darumb jener seine Zus
flucht in Teutschland nehmen mußte unter der Regie-
rung Käysers Heinrichs des IV. da er sich dann in
Schwaben niedergelaffen/ und das farcke Schloß
Zollern gebaut, Herr D. Sperner thut Meldung
von einen Danckon/ welcher diese Vefung im Jahr
829. beseffen/und stellt die Verzeichnus feiner Nach-
kömmlingen vor. Nachdem die alte Family der
Burggrafen von Nürnberg mit Eberhard von Voh-
burg dem Letzten feines Geschlechts/welcher keine Kine
der hinderlaffen/ außgestorben, gab Käyfer Rudolph
der I. dieses Nahmens Friderichen den VI. Grafen
von Hohen-Zollern seiner Schwester Sohn welchen
Herz D. Sperner von Danckonin gerader Liny her-
rechnet/umb zu bezeugen, wie hoch er ihn hielte im Jahr
273. Die Burggraffchafft Nürnberg oder das Her»
zogthum Francken/ und Käfer Sigismund/gab/
vie gesagt, im Jahr 141. die Chur-Fürstliche Würde
Friderico dem IV. Burggrafen von Nürnberg/ mit
lußschließung der Fürsten von Anhalt, welche in '
- - - - - gna)

Brandenburg.
gnad gefallen, und dasselbe bey drey hundert Jahr
befeffen hatten. - -
Die Heyrathen und Verbündnüffen deß Hauses
Bandenburgfeynd von den höchsten in Europa/ohne
die Familien Anhalt, Braunschweig/ Wirtenberg/
Heffen und Baden; haben sich die Churfürstl. Häuser
Sachsen und Pfalz und die Königl. Häuser Franck-
reich/Dänemarck/Polen und Ungarn offmahls mit
dem Brandenburgischen Geblüth vermischt.Johañes
Alberti Bruder/der erste Herzogin Preuffen hatte zur
Ehe Germaine de Foix, eine Enckelin Ludwig des XII.
Königs in Franckreich und Wittib Ferdinandi Kö-
nigs in Spanien; und Renee de France eben dieses
Königs Ludwigs deßXII. Tochter war mit Churfürst
Joachim dem II. versprochen. Dessen Herr Vatter
oachim der Erste/Elisabeth diß Königs in Däne-
marck-Tochter zur Ehe gehabt. Albertus, der erste
Herzog von Preussen hatte zur Gemahlin Dorothea
auch eine Königliche Princefin außDänemarck, eine
Tochter Friderichs des I. und Anna Catharina/
Chur-Fürst Joachim Friderichs Tochter wurde ge-
geben Christiano dem IV. Königin Dänemarck-Jo-
achim der II. von dem ich allbereits geredt/ nahm zur
Ehe Hedwig/eine Tochter Sigismundi Königs in Po-
len, und MarckgrafGeorg von Anspach hatte zur ersten
Ehe Beatrix, eine Tochter Johannis Hunniadis, und
Matthiae Corvini, Königs in Ungarn, Schwester.
Ich könte viel Blätter außfüllen/wann ich alle Ver-
wandtschafft des Hauses Brandenburg beschreiben
wollte und diejenige, die sie heutigsTags hat/ wird
man weiter unten fehen in der Beschreibung der Chur-
Fürstl. und der Culmbachisch. und Anspach. Family.
Nun ist es Zeit zu dem Brandenburgischen Hofuffi
zuder Sonnen/welche denselben erleuchtet, t:
- - (JA

\ – -
- Brandenburg. 349
aberehe solches geschicht will ich meinem Versprechen
nach die Stadt und das Schloßzu Berlin, allwoIhr
Churfürst D. gewöhnlich Refidenz hält beschreiben.
Berlin ist eine sehr schöne Stadt von mittelmäßiger
Grösse sehr wohlgebautundbevestigt/ obsie schon in
einem andichten Boden ligt, da es menschlicherweise
unmöglich scheint, daß man sollte einige Werck köien
auffrichten. Aber Ihro Churfürstl. D. haben sowolin
diesem als andern Fällen erwiesen, dz nichts so schwär
fy, welches dero großer Geist nicht überwinde/ und
mit dem derogrosser Muth nicht zu Endkonne. Die
Spree/welche große Schiffe führt bißin die Elbe/dar
einfie fichergießt theitet die Stadt in zwey schier gleiche
Theile, welche mit einer sehr schönen Brücke aneinan-
dergehencktfeind und weiter unten ist noch eine Brü
ke/darauff-Häuser und Mühlenstehen. Die Gaffen
eyndauffbeiden Seiten des Flusses lang und breit
und in gerader Liny/allezeit sauber, wie auch alle Häu-
erfeind Unterschiedliche Privat-Personen haben sehr
chöne Häuser dahin gebaut auf Holländische Manier
velche vor Palästpafirenköfien. Sie feynd nicht weit
von dem Schloß und werden nur durch einen Canal
von demselben unterschieden, welches macht daß
Yiese Gegend die lustigste und schönste in der ganzen
Stadt ist. Dasjenige, welches mir am meisten ins
Beficht gefallen und fich in der That fhr wohlfehen
äßt/ wegen seines guten und ordentlichen Baus ist
as Hauß deß Herrn Martiti Secretari, Ihre
Chur-Fürstl. Durchl. welcher fich der Wohlthatenf
ie Ihm Ihro Chur - Fürstl. Durchl. in Ansehen
er guten Dienst foer Ihrogethan, nicht andert
ils zu des Herrn Ehr/ von dem er sie empfangen
Medient. Aber man muß sich allhier nicht auff-
alten/wann man das Gesicht viel lieblicher auff '
. . grossen

250 Brandenburg.
großen Palastwenden kan; Und diese Häuser von
welchenichallbereitgeredt, und die an allen andern Or-
ten ein prächtiges Ansehen haben würden/ feynd nur
als kleine Hütten gegen dem herzlichen und großen
Schloßzu Berlin, welches von den aller erhabensten
ist und außgenommen das Escurial und den Louvre,
an Schönheit und Gröffe mit den vornehmsten Ge-
bäuen in der Weltumb den Vorzugstreitenkan. Es
ist ein Königliches Gebäu/ und zimlich regularge-
macht, nachdem es zu unterschiedenen mahlen gebaut
worden. Es hat zwei Eingänge der eine fichet gegen
den Canal dar durchgehetman in einen großen vier-
eckichten Hof in welchem vier Losamenterfynd vor
die gewöhnliche Hof-Bedienten und oben darüber
lange Gänge durch welche Ihr Chur-Fürstl. Durchl.
sehr bequemlich und bedeckt außdero Gemach in die
Capell gehet/ ob sie schon ziemlich weit darvon. Das
Ballhauß und der Marstall feynd weiter auffer diesem
Hof/undstoffen an den Fluß, welcher an einer von
den Seiten des Schloffs hinlauff. Der andere
Eingang/welcher am meisten gebraucht wird, ist auff
einem schönen Platz nahe an der Brücke an dem End
einer groffen und breiten Gaffen; und so bald man
durch die erste Pforte durch welche man auch in die-
fn ersten Hofkompt/gegangen/ kehrt man umbauff
dielincke Hand in einen viel größern und schönern
welcher mit drei großen Haupt-Gebäuen unbichlof
fn/und gegen Orient offen ist/da man nur eine Alta-
neauffgerichtet, also daß das zweite Stockwerck das
Gesicht in den Gartenfrey behält. Diegroße Stiege
ist sehr prächtig/auff derselben blasen die Trompeter/
wann man vor Ihr Chur-Fürstl. Durchl. das Essen
auffrägt. Von dieser Stiegebiß an die Altane, welche
- - - - - - - - - - - - - gegen

Brandenburg, 2.
gegenüber ist ein Gang gebaut, welcher die Gemächer
unterscheidet/ dahin man auch noch durch vier andere
Stiegen/ welche in vollkommener Bau- Ordnung
gebaueteynd gehen kam. Die Quartier des Chur-
Fürsten der Chur-Fürstin und der Prinzenfeyndge-
gen Mittag in dem Flügel, welcher auf den Fußfie-
het. Die zwei ersten sind mit Königlichem Hauß-
rath versehen/undes ist vielleicht kein Monarch in der
Welt, welcheremefogroff Menge Gemählt und fol-
cherahre Stück von den besten Meistern hat/als Ihr
Chur-Fürstl. Durchl. von Brandenburg/welchefich
auff die Mahlerey und alle schöne Sachen wunder-
bahrlich wohl versteht. Ohne alle die Säl/Cañern
und Vorgemächer, welche damit verschenfeind/hab
ich2, grosse Cabinet vollgesehen uñin dem dritten hab
ich mich über einen Haußrath von Helffenbein von
großem Werth/ verwundert. Als ich durch Berlin
reyßte waren die Tapezereyen abgethan, weil Ihro
Chur-Fürstl. D. D. in Preußen todt waren; aber
manwiese mir etliche Stücker derselben nach welchen
ich von dem übrigen urtheilen konte/ und kan man
nicht köstlichers fchen als dieses. Das Gemach der
Chur-Fürstin folgt gegen Abend nach des Chur-Füre
sten Quartier und ist ganz reichlich und wohl versehen,
man arbeitete noch daran und die verstorbene Chur-
' auß dem Hauß Uranien hatte daffelbe ange-
angen. Die Schlaff-Cammer hat ein prächtiges
GetäfelundUberzug darinnengroff viereckichte Stü-
cker von dem außgehölten Christallfeynd/wie man die-
felbezu Nürnberg und Franckfurt macht, welche Blu-
men und Ländereien repraesentieren.
Außdem Gemach des Fürsten von Anhalt, welches
gegen Nordenligt sieht man die Vefung Spandau/
zwey Meilen von Berlin, man hat umb diesern
- - - (SIT pe-

/
-
Perspektivwillen einen Wald durchgehauen. Das
Erdreich umb Berlin ist ein wenig trucken, und be-
deckt mit Sand uiobschon die Marck/welche zim-
lich kalt ist, keinen Weinträgt, so hab ich doch eine hal-
be Stund von Berlin/auf dem Weg nach Leipzigei-
nen Hügel gegen Morgen und Mittag gelegen gesehen/
welcher mit Wein-Reben bedeckt, deren Wein schier
dem Meißner Weingleich ist.
Es wäre einer langen Beschreibung vonnöthen was
ich meinem Leser alle wunderbahre Sachen zu Berlin
erzehlen sollte, wie auch von dem prächtigen Marstall
und köstlichen Kunst-Cammern, welche man wieder
auffrichtet, dann fiefeynd vor vier Jahren verbrennt
gleich wie das Feuer auch den prächtigsten Palästen
nicht schonet, welches die Galereyen in dem Louvre,
und ein großer Theil deren zu Türin auf welchen
man unter andern Raritäten alle Bildnuffen der Her-
zogen von Savoy gesehen/ feydher wenig Zeit erfah
ren haben. Ich geschweige der schönen Luft- Häufer
die umb Berlin herfeynd, als Uranienburg/welches er
der verstorbenéChurfürstin geschenckt hatte. Pozdafft
welches er der jetzigen Chur-Fürstin geschenckt; nun
aber eile ich zu dem Glorwürdigen Beherrscher aller
dieser Länder/die ich beschrieben habe, zu der Seele/
welche dieses große Corpus bewegt, zu der Durch-
leuchtigten Person des Chur-Fürsten/welcher tau-
sendmahl größer ist an Tugend und Verstand als an
Macht. - - - - - - . " -
FRIDERICH WIE HELM/Marck-
graf von Brandenburg des H. Röm. Reichs Erz-
Cäsnerer und Chur-Fürst Herzog von Magdeburg/
in Preuff zu Jülich/Cleve/Berg/Stettin/Poñern/
der Caffuben und Wenden: wie auch in Schlesien/
zu Croffen und Jägerndorff; Burggraf n“,
- 19/

- e - Bran - - - -, rg. - - z -
berg. Fürst zu Halberstadt Minden und Camin/
Graf von der Marek und Rabenspurg/ Herr zu
Ravenstein/Lauenburg und Bau sei ein Sohn
"ä" von Brandenburg c.
und Elisabetha Charlotte/einer Tochter Pfalzgraf
Friderichs des TV ist gebohrenden 6. Febr., 16.30 und
regiert heutigsTagshochfühmlich. Es ist '
von einem Majestätischen Ansehen/ welcher alsoba
einen Respekt und Liebe in die Gemütherderen, die ihn
ansehen eindruckt. Dann ob er schon ein ernsthaff
tes Ansehen hat so mässigets doch die Mildigkeit,
welche eine von den vornehmsten Tugenden dieses
großen Fürsten/ - diese Majestät, mit einer solchen
San h, welche diejenige, die sonst nicht zu ih
nahen in/ ederumb beherzt macht. Dieses
murz berg wiederfahren, als ich das erste
mahl die Gn“ Chur-Fürst. Durch, un-
erhängt die Hände zu küssen dann als ich bei dem
rsten S. fünchindo Cammer hat wanck
/ ' Fürstl. Durch, mit die
knife ein und sanffmüthigen Anschen/ mit
dli
welch ' fie begnadigt, und vor
# empfängt/ und welches den Für-
sei eben sowohl anstehet als die '
»iederumbein Herz gemacht. Es folgt nicht unfehl
h nale Fürstl, Oualitäten habe, wannän
Pl,
ins ölches
'' die Historien bezeuge
' /uffies ist niemals ein glückli
ent als diese dariß wir leben, weil dieselhi
Ihr Fürth hat deren Qualitäten mit ihrer Würde
# '' '
ä
''
e er steigt:
J








solchen Glanz und zu einer solchen Macht gebracht
bey deren noch nicht ist gesehen. Er hat alle feine
Vorfahren weit übertroffen/und hat heutigsTags am
meisten Land unter allen Reichs-Fürsten und ist nach
dem Käyer der mächtigste in dem Reich. Zwey vor
nehme Qualitäten, feine Klugheit und feine Dapffer-
keit haben ihn zu einer solchen Vollkommenheit der
Glückseligkeit und Herrligkeit erhoben und man kan
über welches sich an ihm am meisten zu verwundern /
sich über eine gute Anordnungen oder über sein un-
verzagtes und Heroisches Gemüth, welche ihn in allen
Begebenheiten gleichsam über den Wind getragen ha-
ben, nicht genugsam verwundern. Ich unterfange
mich allhier nicht die Geschicht dieses großen Fürsten
zubeschreiben, dann solches Werck ist andern Män-
nern, als ich bin vorbehalten, sondern ich erkühne mich
nur desselben Bildnus obenhin vorzustellen, und eini
ge Sachen seines Lebens zu berühren/ nach welchen
- man leichtlich von den übrigen wird urtheilen können,
Also will ich allhierhunderterleyGelegenheiten mit fill-
schweigen vorbeigehen/in welchen Ihr Chur-Fürstl.
Durchl. von Brandenburg die Krafft seines Arms uñ
feines Geistes, seinen Muthund gute Anstalt hat sehen
lassen. Ich will nichts sagen von der berühmten
Schlacht bei Warschau da Ihr Chur-Fürstl. D.
der Schweden Partheyfowohlgehalten, da dreyfig
tausend Mann hundert und zwanzigtausend Polen
und Tartaren gegen sich gehabt, welche ungläubliche
Menge Ihr Chur-Fürst. Durch doch nicht erschreckt
hat. Die Victory ist allezeitauff diejenige Seitege-
fallen auffwelche Ihr Durchl, sich begeben und Ihr
Durchl. haben in dero Sachen niemahls andert als
nach der Billichkeit, oder nach Erforderung des ge-
- - - - - genwär-

. . Brandenburg. F.
genwärtigen Zustands der Sachen, welcher auch den
tmächtigsten uffgrößten Fürsten Gesetze vorschreibt/ge-
richtet. In allem dero Thun/uflin dem Polnischen uf
Dänischen Kriegen, haben Ihr Chur-Fürstl, Durchl.
- ' als ein kluger Fürst, welcher sein Interesse hat
wiffen zu bedencken/und fein Gut ohne Beraubun
eines andern zu erhalten. Ihr Chur-Fürstl. Durchl.
suchten nichteher dero-Länder in Preuffen vor dem Un-
gewitter zu bedecken, als dadaffelbefchon ganz Polen
überschüttet und der König sich nicht mehr sehen ließ,
dasselbe zu beschützen. Aber damit ich das Gedächt-
huß dieser verdrießlichen Zeiten nicht wiedererneure /
will ich nur dieses sagen, daß unter den Wundern/da-
von die Historien melden werden, wann sie von der
Regierung dieses Chur-Fürsten von Brandenburg
handlen, diese drei, die merkwürdigte sein werden./
welche man menschlicher Weise unmöglich zu fehner
achtet hatte. In dem einen setzten sich die Staats-
Gründe in den zweyen andern die Ordnung der
Natur offenbarlich entgehen; Dieser groffe Fürstaber
hat mit seinem hohen Verstand und großem Muth/
welche von keiner Verhindernuß jemals eind zurück
getrieben worden, alles überstiegen/ und der ganzen
Weltgewiesen, was er vermag.
- Vor das erste von diesen Wundern/ rechne ich
die Erlangung der Ober- Herschafft des Herzogli-
ichen Preuffen, welches Ihr Durchl. zuvor von der
Cron Polen zu Lehen truge/ feydher Chur-Fürst
Joachim der II. von König Sigismundo die Investi-
für desselben empfangen. Dieser Chur-Fürst Fride-
rich Wilhelm hat ihm daffelbeehgen und Erblich ge-
macht; Dieses schöne Herzogthumb/diese groff und
reiche Provinz ist kein Polen/ -
“ - - " k" -
- - -

36 Brandenburg. -
der König und die Republick in Polen haben ihn vor
den Ober- Herrn derselben erkennt. -
Das zweite Wunder ist, daß Ihr Churfürstl.D.
den Vesiungs-Bau der Stadt Berlin haben zu End
gebracht/ und mitten in dem Sand, der doch sonsten
nicht hält und der die Gedult derjenigen,/ die ihn be-
wegten abgemattet/schöne Wercke auffgerichtet. Es
war ein Werck der Penelope und der Berg Sisyphi,
man muste allezeit wieder anfangen und eine einige
Nacht verderbte eine Arbeit von vielen Tagen. Aber
was den gemeinen Menschen unmöglich scheint/ ist
diesem großen Furisten nicht unmöglich, dann er hat
Berlin endlich zu einer farcken Vefung gemacht
und die Natur gleichsam gezwungen/daßfie feinem
edlen Vorhaben hat günftig feyn müffen.
Ich komme nun zu dem dritten Wunder, dann ich
will meine Erzehlungen kurz abbrechen, und ich weiß
nicht, ob dieses nicht das andere übertreffe. Es ist kein
Zweiffel, daß Gott dem Meer und den Flüffen Grän-
zen gesetzt, und daß es scheinetesfeye eine Gattung der
Verwegenheit, wann man etwas wider die Naturan-
fangen und die Wercke dieses großen Baumeisters/
welcher alles weislich gemacht, und der weder die Zahl/
Maaß/noch das Gewicht überschritten / reformieren
will. Also habe viel Kähler sich vergeblich unterstanden/
die berühmte Erd-Enge zu Corintho durchzugraben/
obschon dieselbe nur drey Stunden breit ist, welches die
Schiffarth in den Archipelagum kürzer und weni
ger Gefahren unterworffen machen würde, man wird
auch viel weniger zurechtkommen mit denen zu Suezufi
deren zu Panama, von deren Durchgrabung und Oeff-
nung dieganze Welt einen großen Nutzen haben wür-
de. Doch hat man mit unterlassen dasselbe zu versuchen
- - UND
-
-

-
Brandenburg. 37
und weil man den starken Daiischen dem Sie
fchen und dem rothen Meer, welcher Asien an Europa
henckt nicht hat können durchbrechen, als haben die
Schiffleut, damit sie die Mühe ersparten. Die Kauff-
mafis-Waaren über einen 30. stündigen Weg/fo lang
diese Erd-Enge gewährt/ von einem Schiff in das
anderzubringen, lieber ihr Heyl auf dem hohen Meer
versuchen wollen, und nachdem sie sich auffdengroffen
Oceanum begeben, endlich die berühmte Spitze von
Africa Caputbonae Spei, von dannenfegrad im In-
dien fahren/ verdoppelt, dann es ist kein Land mehr/
welches sie verhindert in gerader Liny dahin zufgeln/
wann sie guten Wind haben.
Nec quicquam Deusabfcidit,
Prudens Oceano diflociabili
Terras, fi tamen impiae
(Non tangenda rates tranfiliunt vada.
Also klagt hierüber ein vornehmer Poet zu den Zei-
ten Käpfers Augusti/und mehr als fünffzehen hundert
Jahr vor Entdeckung deß Orients und Occidents.
Aber in Summa, damit wir die Sachen vorstellen /
wie sie an sich selber feynd/wann es schon eine Verwe-
genheit wäre sich zu unterstehen das Pyrenaeische Ge-
bürg zu durchgraben, damit man einen nähern Weg
auß Franckreich in Spanien hätte/ oder Douvre mit
einem Damman Caleszuhencken/damit man in diesem
Ubergang dem Zu- und Abfluß deß Meers und den
Winden, welche denselben oftmahls verhindern, nicht
unterworffen wäre; so wäre doch in andern Sachen/
darzuuns die Natur selbst zu leiten schiene, ob sie uns
schon die Beschwärligkeit nicht von dem Halßneh-
men will keine Verwegenheit.
Di laboribus omniavendunt.
Z. il GOtt
",

3. Brandenburg. __ . .
"GOTT hat den Menschen auff die Weltgesetzt
dieselbe# bauen und sich derselben zu bedienen. Das
heißt nicht denselben ertörnen oder seine Wercke ver-
' wann man einen Damm wider das
Außlauffen eines Flusses auffwirfft, wann man einen
Graben macht, daß das Waffraußlauff wann man
außeinem Fuß in den andern einen Canalleitet, die
Handthierung/ welche die Stütze des Menschlichen
Lebens/und die Seel der Regimenten ist leichter zu
machen. Ich bekenne, daß sich bißweilen groffe Bes
schwärlichkeiten darbeyerzeigen und daß dergleichen
Werck etwann nur von einem König in Franckreich
oder Chur-Fürsten von Brandenburg fernd. Der
grosse Anschlag mit dem Canal/ welcher das Mittel
ländische und das große Meer zusammen hencken soll
fiehet dem ersten Monarchen der Christenheit wohl
an. Das große Werck des Canals/ welcher den
Oceanum und die Ost-See schon aneinander henckt
funde auch dem mächtigsten Churfürstendeß Reichs
wohlzu/under hat in acht Jahren vollendetwas feine
Vorfahren schon feydher hundert Jahren vergeblich
versucht hatten. Dieses Werck, welches der gemeine
Mann vor unmöglich gehalten, ist angefangen wor-
den im Jahr 1662. und hat zum Auffher gehabt Phi-
lippum de Chiefe General-Quartiermeister und
Cammer-Juncker bei Ihro Chur-Fürstl. Durchl.
welcher in Vollführung dieses großen Wercks, welches
ihm anvertraut worden./feinen grossen Verstand er
wiesen hat. Es ist ein Canaldeffen Abriß ich mit mir
gebracht, drei teutsche Meilen lang, und Ruthen
breit. Diesen langen Weg hat man denselben mit
unbegreiflicher Mühe und Unkostenauß der Spree
welche in die Elbe und durch dieselbein s:
- " " . fällt/
- ,

r
-,
- Brandenburg. -359
fällt biß an die Oder welche in die Ost-Seefällt, ge-
führt. Die Stadt Mulrofiligt schier in der Mitten/
und an einem See/welcher von dem kleinem Fluß die
Schlaubegenennt, welcher außder Laußnitz und sich
durch einen andern Canal in die zwei Flüsse ergießt
formiert wird. Weil aber die Spree höher ist als die
Oder und die Abhäldung derselbenbißzuderandern/
bey die fünffzig zu hoch ist/ als hat man der Natur
durch Schleusen/welche das Wafferauffhalten, und
deren nicht über neun oder zehenfeynd/helffen müssen.
Auffsolche Weise erspahrt Ihr Chur-Fürstl. Durchl. …
dem Kauffmann den großen Umblauffumb Däne-
marck, gleich wie der König in Franckreich demselben
den großen UmblauffvorbeySpanienpahren wird/
- also diejenige Völcker, welche nur von der Haudi hie-
rung leben/Urfach haben werden, ihr Regiment zu
fegnen/und ihnen alle Wohlfahrt zu wünschen.
Miteinem solchengroßen Werck zu Endzukoien/
einen so groffen Hofzuhalten/fünff Fürsten von den
ältesten und Durchläuchtigsten Häusern in Europa/
viel Grafen des Reichs und andere Herren in feinen
Diensten zu haben, auch in dem Frieden nicht unter
vier oder fünfftausend Mann auffder Reise mit sich
zuführen/die gute Dienste reichlich zu belohnen in
Summa alles mit einem Königlichen Prachtzuthun
darzu gehörteingroffs Einkommen und solche Leute
welche mit den Renten zu des Fürsten Nutzen wissen
umbzugehen. Auch ist die Rent-Cammer Ihr Chur-
Fürstl. Durchl. von Brandenburg unter guten Hän-
den/und sehrwolregulirt und ob Ihr Durchl schon
etliche Millionenaußdero Länder hat, so steigen doch
die Unkostenzimlich hoch, also daß ihr Durchl. der gut
ten Haußhalter wohlbedarf. Diese sind vielleicht
A Ziv die je

36e Brandenburg,
diejenige Personen, die dem Staat am aller nützlich,
fienfeynd/fintemahlfie die Direction des Marcks des
Kriegs haben, und es wäre vergebens, was man schon
gute Räthe und dapffere Generalen hätte, wasi nichts
in den Kisten wäre, damit man ihre Resolutionen ins
Werck richten könte und wann man keine Leuthätte
die die Kunstköffen dieselbe wieder zu füllen/wafiman
fie außgelehrt hat. Ihr Churfürstl. D. können sich
wollgänzlich auff die Sorg und Tüchtigkeit derjeni-
gen verlassen, die sie zu solchen hochwichtigen Aemptern
gebrauchen/und dieselbedaß nichts mangele essey zu
Kriegs- oder Friedens Zeiten, in seinen Armeen oder
bey Hof -
Seydher hab ich geredt von der Dapfferkeit und ho-
hem Verstand dieses großen Fürfté von seiner Stand-
haffigkeit in den beschwerlichsten Begebenheiten, und
von feinem glücklichen Schutz-Engel, der ihn in allem
was er unterfängt, begleitet, Was hätte ich aber nicht
noch zu sagen von Ihr Churfürstl. D. Großmüthig- |
- keit uñGütigkeit, welche Ihr D.foofftmals erwiesen,
indem Ihr D. lieber willgeliebt als geförchtet werden?
Aber die Gottesfurcht als die Grund-Säule dieser ho-
hen Tugenden glänzam meisten an Ihr D. Es ist eine
fandhaffige Gottesfurcht, eine Feindin alles ange-
maßten Scheins; und ob Ihr D. schon der Evange-
lischen Religion nach Calvini Lehrfehr ergeben, foläßt
Ihr D.deroUnterthanen/welche schier alle des DLus
' änzlichen Gewissens-Frey-
heit. Dieses unterhält die Liebe zwischen den #"
Unterthanen und auf ################### ne:
Zweifel, daß die Christen unter den Evangelio des Fri-“
dens leben sollen. - Ihr Chur-Fürst. Durchl. von
Brandenburg verlor vor vier Jahren dero erste Ge-
mahlin, Ludovica Henrietta, eine Tochter Prinz
Hen-

/ Brandenburg. 36
Henrich Friderichs von Uranien und Ameliae, einer
Gräfin von Solms, eine von den vollkommensten
Princessinnen der ganzen Welt und deren Tugend
mit der Hoheit ihrer Geburt überein kam. Im Jahr
, 1668. nahm er zur zweiten Ehe - - - -
Dorothea eine Tochter Herzog Philipps von Hol-
fiein-Glücksburg/ Herzog Christian Ludwigs von
Braunschweig und Lüneburg hinderlassene Wittib/
gebohrenden -- -- 636. Es ist eine ansehliche Prin-
cefin sehr wohlgestaltet und voller Majestät. Die hohe
Qualitäten des Gemüths erheben in derselben den
Vortheil des Leibs, und so schön und von gutem Anf-
henfie ist so gütig und großmüthig ist sie auch, welche
ihr alsobald die Affection aller Unterthanen erworben.
Sonsten hat sie eine solche Anmuth in allem was sie
thut und in allem was sie sagt, ihr Gemüth hat eine sol-
che Sanffmuth und lieblich an sich, daß weil sie einen
solchen Fürsten angetroffen, welcher eines Theils auch
sehr liebreich und die Gütigkeit felbert/ keine engere
Vereinigung als dieihrige ist in der Weltkan erdacht
werden. Außder ersten Ehe feind entsprossen drey
wohlgefalte Prinzen, deren Inclinationen alle He-
roischfeynd. Als: -
- Carl Emilius, gebohren den 6. Febr. 16.
- Friderich den 1. Juli 167. und
Ludwig Leopold den – – – – 1666. -
Damit nun diese junge Prinzen wohl aufferzogen,
würden, haben Ihr Durchl.ihnen einen von den ver-
fändigstenuitüchtigsten Herrn im ganzen R-Reich/ s
memlich die Freyhern von Schwerin, von welchem ich
bald reden werde zum Hofmeister vorgesetzt. Dieser hat
keine grosse Mühe gehabt, sie zu allem was ihrer ho-
hen Gebuhrt wohl anstehet anzuführen und sie zu
- Zv lehren/

Jéz- Brandenburg. -
lehren, daß dieses mit der größte Vortheil eines Fürsten
fy/wanner unter allen seinen Unterthanen am besten
gestaltet ist, wann er nicht über das auch der tüchtigste
und beste ist. Daß es auch nicht genugfy zusagen,
daßerdapffrey wiewoldie Dapfferkeit die Tugend
ist die sich am meisten sehen und wann die Klugheit
schon bißweilen ebenso große Wunderhut, so thut
sie es doch nicht mit sogroßem Geschrey; Dann diese
Dapfferkeit fällt in einbestialisches Wesen, wenn sie mit
von den andern Tugenden unterstützt wird, und was
sie nicht allezeit die Gerechtigkeit und Gütigkeit auf der
Seiten hat. Dieser weise Her/welcher seine Family
fowohlzuaufferziehen weiß, hat eine sonderbare Sorg
getragen vor die Unterrichtung eines Prinzen/welcher
mit der Zeit ein so großes und blühendes Regiment
führen und über so viel Provinzien herrschen soll.
Sonderlich aber hater seinen Praeceptoribusanbefoh-
len/daß sie ihm die Historien lesen sollten, in welchen
er sehr erfahren ist: Und dieses hat auch Käufer Basi-
liusPrinz Leoni seinem Sohnauftrücklich anbefoh-
len, umbauß denselben kräftige Bewegungs-Ursa-
chen zur Liebe der Tugend und Haßdeß Lasters zu zie-
hen." Der Chur Prinz hat von Natur einen solchen
guten Koff/daßihm alles leicht und was andern eine
große Mühe ist, das ist ihm nur ein Spiel. Prinz Frie
derich sein Herr Bruder folgt ihm allgemachnachruff
ist ein Wunder, daß sie in solchem geringen Alter schon
soweit in allen schönen Wissenschaffenkofiensend.
Aber ob sie sich schon mit Ernst auffdas Studierenler
gen/so haben sie doch nichtsdestoweniger eine galante
und lustige Manier an sich und thun alle andere Exer-
citiasowohl und mit solchen wohlanstehenden Geber-
den, daß es schwerlich ist zuurtheilen, in welchem sie am
besten geübteynd. Auß
"se. . .

- -
Brandenburg
" - - - 463
"Außder zweiten Ehe haben Ihr Chur-Fürstl. D.
\
einen Prinzen und eine Princessin, deren Namen mir
noch nicht bekantist, - /
- - - - - gebohrenden - - - - 1669, und -
- - - - - gebohrenden - - - - 1670, und haben
Ihro Chur-Fürstl. D. D. zu dieser Princessin die
Königin in Franckreich die Königin in Polen die ver-
wittibte Princefin von Uranien und die junge Fürstin
von Nassau zu Gevatterinnen und zu Gevattern den
Herzog von Holstein und Prinz Moritzen gebeten,
Es seynd auch noch übrig zwey Chur-Fürstliche
Princefinnendeßjetzigen Chur-Fürsten Schwestern.
Louyfe Charlotta, gebohren den 3. Sept. 1617.
ist im Jahr 1645. mit Jacobo Herzogen von Chur
landvermählt worden. Eine Princessin von groß
fem Geist und die in dem Uberdrang so sie von dem
Schwedischen General Duclas mit ihrem Herrn
dem Herzog erlitten eine wunderbahre Tugend und
Standhaffigkeit erwiesen, . .
Hedwig Sophia/gebohrenden 4. Juli 1623, eine
WittibLandgrafs Wilhelmdeß VI. von Hessen/wel-
# “- das Land vor ihren Prinzenforühms
Ich regiert. - - - - - -
Ich habe gesagt, daß der Brandenburgische Hoft
erfeye gleich zu Berlin zu Clevoder zu Königsbergt
der grössten und prächtigsten einer in ganz Europa
feydaß in den Sälen und Vorgemächern allezeit eine
große Anzahl von vornehmen und wohlgestalten Per-
fonen gefunden wird; Und foviel ich habe erfahren
können, will ich allhier die Nahmen und die Aempter
der vornehmsten Personen, die in Ihro Chur-Fürstl. -
D. Diensten seyndes sei gleich zu Hofolderin Kriegs-
Dienst oder in dero Rath, nachdem sie mir werden
einfallen ohne Beobachtung Bes
-- "FIN)

364 Brandenburg. - -
Johann Georg/Fürst von Anhalt/Grafvon Asca-
nien/Herzu Zerbst und Bernburg/Ihro Churfürstl.
D. Armeen General-Feld-Marschalck und Guber-
nator der Erb-Landen/ von dem ich in der Beschrei-
bung deß Hauses Anhaltgedt.
Mauritus, Fürst von Nassau/General-Lieutenant
der Reuterey der vereinigten Niderlanden/Guberna-
tor deß Herzogthumbs Cleve und der Stadt Wesel/
vor diesem Gubernator und General in Brasilien/
da dann die West-Indische Compagnie unter feiner
- Regierung allezeit Glück gehabt, sei der aber dieselbe
quittiert, hat sie sich nicht conserviren können. Es
ist der scharfffinnigste Fürst in der Welt und einer von
den großmüthigsten und höflichten/und der mir die
Gnadgschan/und mich offmahls in seinem Cabinet
bey fich und an seiner Tafel behalten.
Bogustas, Herzog von Croy, Gubernator des
Herzoglichen Preuffen/ein Sohn – – – – Herzogs
von Croy/der einer von den vier Fürften in Niderland ,
ist, welcher nachdem sie sich bei Spanien verdächtig
gemacht gezwungen worden ihre Zuflucht anderswo
zu suché. Der Graf von Egmont hat mit seinem Sohn
dem Prinzen von Gavre feine Zuflucht nach Charle-
ville genommen. Der Herzog von Bournonville hat
fich mit feinem Sohn dem Marckgrafen nach Lyon
begeben, da ich die Ehr gehabt denselbenofftmals zu be-
suchen. Der Herzog von Barbanzon aber hat sich mit
weit entfernt und ist der erste gewesen/derfichweider-
umb versöhnt. Die zwei andere haben sich endlich
auch wiederumb mit dem Hof verglichen - aber der
Herzog von Croy / welcher weit sich in Teutschland
begeben hatte, verlohr alle Hoffnung wieder in fein
Vatterland zu kehren/weiler eine Protestierende '
- cessin
--

-
Brandenburg. 365
kefingeheirathet/ nemlich die einige der sieben Brü-
der Herzogin von Pommern / mit welcher er die
Stadt Stolpe bekommen / und von deren er nur
diesen einigen Sohn hinderlasten / welchen man
Boguslasgenennet, nach dem Namen des letzten Her-
zogs in Pommern / mit welchem das Geschlecht im
Jahr 1635 abgestorben. Der Herzog von Croy hat sich
seydher allezeit in Poffeffion deß Schlosses und der
Stadt Stolpe erhalten und feydher das Bischthumb
Camin Kauffsweise an sich gebracht. Er hat auch
dem König Uladislas in Polen hundert tausend
Reichs-Thaler geliehen und die Herrschafften Bitau
und Lauenburg zwischen Stolpe und Danzig, welche
ihm sehr wohlgelegen, darvon zum Pfand-Schilling
bekommen; aber nachdem das Geld feydher wieder
erlegt worden, hat er sie wieder müssen abtretten. Er
hatte anfänglich große Mühe fein Intereffè recht
in acht zu nehmen/ bald mit den Schweden/ bald
mit dem Chur - Fürsten von Brandenburg ; in
Summa / gleich wie er ein Fürst ist von grossem
Verstand und vortrefflichen Qualitäten/ als hat er
fich bey. Ihr Chur-Furstl. Durchl. gewußt beliebt zu
machen, daß Ihr Durchl. ihn dero Freundschafft
gewürdigt und ihm die höchste Staats-Aempter
anvertraut. Sobald er sich derselben Diensten ge-
lobt, erhielte er das Gubernament des Churfürstl.
Pommern/ und hat nun endher einem Jahr nach
dem tödlichen Hintritt Fürst Radzivils das Guber-
nament in Preussen bekommen. Er hat eine Prin-
cefin von Chur-Land des Chur-Fürsten Enckelinge-
heyrathet. - -
Georg Christian Landgraf von Hessen, ein Sohn
Landgraf Friderichs von Hessen-Homburg-Darm-
faiti-
- -

es Brandenburg. -
- -
' ist Gubernator in dem Chur-Fürst
chen Pommern und hat seine Residenz zu Colberg,
Es ist eindapfferer Fürst von dem hab ich in der B-
fchreibung Heffen geredt. -
Augustus, Herzog von Holstein/ein Sohn Joa-
chimi Ernesti und Dorotheae, der Tochter Johannis
Adolphi, Herzogs von Sleswick-Holstein/ hat zur
Ehegenommen. Dorothea, Fürst Wilhelms von An-
halt Tochter, von welchem ich in der Beschreibung
desselben Hauses Meldung gethan. Es ist ein sehr
dapfferer und großmüthiger Fürst/und der die Affe-
ction aller Leute erworben. -
- Otto / Freyher von Schwerin, der vornehmste
Staats-Minister und Ober-Praesidentin allen Rä-
then/Ober-Hofmeister der Prinzen/Großmeister von
Brandenburg weßwegen er den Titul-Hochwürdig
hrte, ist ein Herz von sehr hohen Meriten klug/ge-
ehrt und in den Staats-Sachen sehr wohl erfahren
und ein solcher Mann/dergleichen zur Regierung fö
vieler Länder vonnöthen ist; Ihro Chur-Fürstl. D.
verlassen sich gänzlich auffdessen Wachtsamkeit, wie
wohl sie von der Sorglosievor die gemeine Geschäff
te Persönlich tragen nichts nachlaffen gleichwie sie
ich auch allezeit in dem Rath einfinden. Sie haben
ihm über das die Regierung deroPrinzen ubergeben/
als deren Aufferziehung mit der Wohlfahrt des Lands
in gleichem Grad gehet, dessen Ruhm und Wohlfart
an denjenigenligt, welche solche junge Prinzen regie-
wen sollen. Der Herr Baron von Schwerin, welcher
seine eigene Family wunderbahrlich wohlaufferzogen,
und nicht gelitten, daß seine Kinder einen Augenblick
unterlaffen etwas nützliches zuthun, welcher weiß, daß
die Unwissenheit bei dem Adelist wie eine dicke Wolcke
- - - - - POx

h
vor der Sonnen, die uns das den Glanz gänzlich
„/
- Brandenburg, 36
benimpt und daß man eine hohe Geburt von einer ge-
ringen schwärlich anderst als durch die Tugend und
Wissenschaffen unterscheiden kan; welcher unterans
dern auch zwei Söhne hat, die nun von der Reyse
wiederkommen und mit ihren schönen Qualitäten sich
ehr an diesem Hoffehen lassen; und zwei schöne Töch-
ter die Frey-Frau von Blumenthal und die Frau
Gräfin von Doenhoff/ welche sehr geistreich und in
den Historientrefflich erfahren feind, die Musik ver»
fehen/ und Französisch reden/ als wann fiel in der
Louvre gebohren wären, der andern Kinder, die er
von der zweiten Gemahlin außdem herzlichen Ge-
schlecht von Kreuz hat, welche deß Baron von Truchs
fes, Herrn der Stadt Landsberg, Wittib, und die
Mutter des Baron von Truchses, welchen Ihro
Chur-Fürstl Durchl in Franckrechgesandt, dem Kö
nig wegen der Geburt des jungen Dauphins Glück
zu wünschen und der fidher mit einem guten Zug
dem Käufer wider den Türcken in Ungarn gedient
Der Freyher von Schwerin/fagich, welcher finect-
gene Family so wunderbahrlich wohlerzogen, konte
auch die Family feines Herrn nicht anderßals König-
lichauffiziehen und den Brandenburgischen Prinz
zen diese zweite Geburt geben, wegen deren Alexander
der Groffe sich nicht weniger feinen Lehrmeisterndem
Aristoteliund Callithemi, als wegen der ersten fei-
nem Vatter König Philippo verpflichtet und Danck-
schuldig befunden. -
Christian Graf von Dona/General über die In-
- fantry Gubernator zu Cüstrin der Neuen Marck
und deß Fürstenthumbs Halberstatt ist ein Herz von
großem Ansehen von hoher Tugend und #
- - , - II/
-

268 XBrandenburg.
Geist/welche Qalitäten von dem Namen von Dona
unzertrennlich feynd, Graf Friderich sein ältester
Bruder/welcher Güter in Preußen Franckreich und
Schweiz hat, ist auch jeydherzweyen Jahren an dem
Chur-Fürstlichen Hof. Er ist in Niderland unter
dem verstorbenen Prinz Friderich Henrich dieser bey
den Herren Mutter Brudern mit den vornehmsten
Kriegs Aemptern geehrt gewesen/ufimankan schwer,
lich in der Welt mehr Tugend und Verstand finden/
als er von sich verspühren läßt. Im Jahr 1668. ver-
lohrenfie ihren Bruder/einen unvergleichlichen Heran/
Graf Christoff von Dona, welcher Schweden zu
Kriegs- und Friedens-Zeiten fowohlgedient/und der
nahe an den war, daß er bald die vornehmsten Alempter
beyder Cron besitzen folte. Dieser ists gewesen, den
man die hochwichtige Handlung von der dreifachen
Bündnuß zwischen Engefland/Schweden und den
vereinigten Niderlanden aufgetragen; und sobald er
dieselbe mit allem Succeß, démandarvon erwünschen
möchte vollendet/isterin eine Krankheit gefallen/dar-
an erinnerhalb acht Tagen zu Londen gestorben. Diese
Herren kommen von dem alten und vortrefflichen Ge-
schlecht der Burggrafen von Dona, deren Albinus,
Schafhaburgensis, AEneas Sylvius, Albertus Cran-
tzius, die Böhmische Cronick Paproti, und die Ar-
chiv Schriften des R. Reichsfelber mit Ruhm ge-
dencken. Aloysius, Graf von Urpach/ welcher am
ersten den Nahmen von Dona geführt, war Käyfers
Caroli Magni General an den Sächsischen Grän-
zen/und bekam die große Dienste, die er dem Käfer
mit seinem Sohn Conrado gethan, mit der Burg-
und Graffchafft von Dona, welche ihm mit aller Ju-
risdiktion zu Lehengegeben einen
- - WL)
-

- -
Brandenburg, 3és
Nachkommen sind allein solchen rühmlichen Wege
fortgegangen und haben sich nicht nur mit den vor-
nehmsten Geschlechtern der Christenheit verbunden
sondern sich auch in großen Aemptern und Verrich-
tungen von großer Wichtigkeit berühmt gemacht. Ei-
ner darvon mit Namen Himo ist mit einem Volck in
Böhmen gezogen, hat daselbst das Christentum bgs-
pflanzt und den Böhmischen König Boleslaum Mi-,
stes vor den Kaiser Ottonem, dessen Armee erführtge-
fangen gebracht. Europahatauffeine Zeit drei von
diesen Brüdern einen jeden vor einer Armee gesehen,
der erste in Teutschland umbeine solche liga zu brechen
welche Franckreich sehr beunruhigte; der zweytecom-
mandirte die Dähnische Armee und der dritte streifte
durch Lieffland mit einer fliegenden Armee dem König
in Polen zuständig. Ich würde meinen vorgesetzten
Zweck überschreiten, wann ich von allen den berühm-
ten Grafen von Dona/welche in Ambassaden ' -
Ruhm erlangt und sich in Politischen sowol als Frie
densfachen trefflich gehalten / reden und zugleich ihre
magnificenz und die Gedenckzeichen, die wir noch dar-
von übrig haben beschreiben folte als da ist der '
(16.
Bau der Brücken zu Dreßden über die Elbe/welch
aufführen Unkosten erbaut und die das kostbarste Ge-
bäufeinesgleichen in Europa ist, welches auch die Ge-
fälle und Gerechtigkeit, so die Grafen von Dona noch
heutigs Tags darvonziehen bezeugen. Jedoch ehe ich
beschlieffe/wilich noch hierzu fetzen, was ich dem Ge-
dächtnuß GrafFabians von Dona, welcher vor vier
Jahren gestorben und mit dem ich offemals die Ehre
gehabt zu diskurrirenschuldig bin. Dieser Herr hatte
wunderbare qualitäten und war universal in allen
Dingen. Er hatte sich bei Zeiten in den höchsten
- - - “Fa." Wiffen,
… - …
/

370 XBrandenburg.
Wissenschaffen und in den schönsten Künsten geü-
bet er batte ihm alle Sprachen in Europa durch fein
langes reifen bekandt gemacht und feine natürliche
Leutseligkeit macht ihn beyjedermanbeliebt. Er hielte
fest an der alten Grundregel feines Hauses, daß er kei
ne politische Dienst angenommen als wann fiel mit
der Religion und der Billichkeit übereingestimmt,
weßwegen er auch große Vortheile/fo ihm zwey Kö-
nige angebotten/ auß der Acht geschlagen / damit er
nichts wider den Dienst eines viel größern Herrn/ und
wider die Gottesforcht, welche die Quell ist aller Tu-
genden und die ihnen ihr Wesen und ihre Nahrung
gibt begienge. Daherkan auch die große Mäßigung/
die er allezeit in Glück und Unglück verspüren ließ
und in den aller verdrießlichsten Begebenheiten fetzte
fich fein Gemüth alsobald wieder in feinen ersten
Platz wie das Waffer, wann das Ruder dardurch
geschnidten hat. Also ist das Hauß von Dona allezeit
fruchtbar gewesenangroffen Männern und ist viellei-
nes größern Kobs werth, als ich ihm allhier geben kam.
Friderich Graf von Doenhoff ist ein Herr von
schöner Gestalt und fehr großem Ansehen von vier
- und zwanzig Jahren; der sich nachdem er die schönste
Provincien in Europa gesehen in Diensten bei Fürst
Radzivil Gubernatoren in Preuffen begeben und er-
fer Cammer Juncker und Rittmeister unter feiner
&eibquardt worden. Er hat seither die zweite Tochter
deß Freyherrn von Schwerin geheyrather / und fich
bey Chur Brandenburg in Dienst-begeben / allwo
er die größte Alembterbey Hofzulverhoffen hat als ein
fehr wolgestalter Herr / und von groffen meriten:
Dieses ists was ich von dieser vornehmen Familie/wel-
chtsauß Kieffland komt/allwo fiel allezeit in f #
- - HEI

-
. . . Brandenburg. 7 .
fehen gewesen, habe erfahren können. Drey Brüder
verliefen dieses Land zum eheil, weil sie die Polnische
Beherrschung mehr empfunden, als die Veränderung
deß Regiments in ihrem Land, und sonderlich weil sie
darvorgehalten, fiekönten anderswo vielmehr Sicher-
heit vor ihre Gewissen finden. Jedoch hat sich der Ael-
teste davon dieses letzten Vortheils nicht lang bedient
sondern die Römische Religion angenommen / und
feither zum Palatino zu Siradien gemacht worden.
Derzweyte Namens Gerhardus hat einige Jahr fei-
ner Jugend in dem Dienst Königs Vladislai zuge-
bracht, bei dem er auffallen seinen Reifen gewesen;
nachfolchem erhielte er die Würde eines Palatini in
Pommern eines Schatzmeisters in Preuffen und
Gubernatoren zu Marienburg. Darauff ist er zum
Reichsgrafen gemacht worden - und hat diese Würde
vorfich und feinganzes Geschlecht erlangt, ehe er die
Princessin von Lignitz geheyrather. Sein letztes Ge-
fchäff ist von großer Wichtigkeit gewesen, dann er ist
nach Parißgeschickt worden - den Heyrath zwischen
dem König Vladislaus und der Princessin Marta zu
fchlieffen und einen Theildeß Gelds, welches in Krafft
deß Heyraths-Contracts in unterschiedlichen Termi-
nen folte bezahlet werden / zu empfangen. Magnus
Ernst der dritte von diesen Brüdern ist gestorben als
er Palatinus zu Pernau war nachdem er sich in den
Waffen durch viel und herrliche Thaten fehen laffen,
Er hat drei Söhne und eine Tochter hinterlaffen
welche mit einem von dem Hauß Kettler davon der .
Herzog von Curland ein andere Lini macht - ver-
heyrathet worden. Der Aelteste von diesen Söhnen ist
an dem Hof des Königs in Polen befördert worden,
und hat durch feine Gnad ein Ambt in Littau von der
". . . Aa a Kron
. .
-
-

372 Brandenburg.
Kronbekommen. Der zweyte hat allezeit den Waffen
nachgefolgt und ist zu den höchsten Alembtern in den
Armeen kommen; und der dritte ist der Graf Friderich
welcher keine größere Ehr wünschen kam, als daß er
Ihro Churf-Durchl von Brandenburg dient,“
" Herr-de Kanitz-Ober Hofmarschalckac. ein
Herr von großen meriten und hohem Ansehen und
der alle qualitäten hat - welche zu diesem ersten und
herrlichem Ambt des Churfürstlichen Haus erfordert
werden. - - - -
" –- Freiherr von Pelnitz Ihro Churf. Durchl.
Ober-Stallmeister / Obrister über das Leibregiment
"General Majorinderoflben Armeen c. ist ein wogt-
fallter ''
und der viel Ambassaden in Franckreich und Enge
landlöblich verrichtet. Er ist allezeit bei dem Hauß
"Uranten in hohem Ansehen gewesen - welchem er auch
gute Dienste gethan / gleich wie er einen sehr guten
“ Handlungen. Er ist zu
gleich zum Frieden und Krieg zum Rath und zur Vel-
entziehung desselben geboren und hat in vielen Bege-
benheiten scheinbare Kennzeichen seines großen Muths
gegeben. Sein ältester Sohn welchen ich auffder Aca-
demizu # -
Sorgaufferzogen worden und hat alle seine Reisen
mit gutem Glück vollendet. Er hat solche qualitären
deß Kerbs und des Gemüths, welche ihn der schönsten
Aembterwürdig machen und ist sehr wol angesehen
an diesem Hof an welchem man so wolals an einem
Ort der Welt weiß die Leute zu unterscheiden und den
"Tigender Mensch.“ „.
"-Graf von Epence ist von dem alten und vor
Köni-
trefflichen Geschieht die Beauveau, welches mit dem
ariß gesehen ist mit aller erdenklichster

Brandenburg: 173-
g: Königlichen Französischen Hanß verwandt ist wissen,
Isabella de Beauveau, welche Johannes von Bourbon,
der II. des Namens Graf von Vendolme im Jahr
454 gebyrathert und welches viel Herren seien.at
die den Königen und der Kron Frankreich in- und
außerhalb des Königreichs wolgedient haben. Er hat
sich seither vier Jahr in das Churfürsten von Brand
denburg Dienst begeben als Obrist über vierhundert
Mam von seiner Leibwacht, welche man Trabanten
uennett alles Leute von gutem Anfeben/und schier alle
„, er Edelleute von Geburt/welche den blauensanwalt
Silber bedeckten Rock und die motorgülden Partisa-
nennicht eher tragen als wann das Auffwartenwick
lich an ihnen ist. Außerhalb desselben gehen sie auffsen
wöhnliche Manier gekleidt/ und streitengleichsammen
sich am besten kleiden kann hine damit zu ehren. Diesen
Herr welcher sie commandert ist von wo gestalter Pers
sowtapfer, großmütig und verständigt und hat in
zl “ Diensten in viel Begebenheiten Ehe
eigelegt. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Herr -- von Berlepsch Hof Marschalck und
" Obrister hat alle meinen die man von ihm erwün-
“ fchen möchte zu denen schönen Atmhern, die er sowo
bey-Hof als in den Armeen verwaltet - - - - - - - - - -
- Hert-von-Cram der Churfürstin Hof Marschalck
ist ein Edelmann, welchen man beides wegen seines
Alters und feiner Tugenden höhlich und der feiner
Fürstinyderenerdient schon langwürige Proben seiner
Treue und guten Lebens, als sie noch Herzogin in
Braunschweig war gegeben. . . . . . . . . - -
" Raabau von Kanstein Geheimer Rath. Der
auffeher auf das patrimonium Ihro Churf. Durch
Aa 3. - vor
. ."
-
. . .

374 XBrandenburg. - -
- - - - - T
vor diesem Ober-Marschalck/ein wolgefalter Herr
und von den vollkommfen/die man fehen mag.
Freyherr von Blumenthal/ Staats-Rath ein
fubtiler und gründlicher Kopff, welcher neben feinem
studieren die Welt gesehen und fährwol gereißt. Er ist
etliche Jahr in Franckreich gewesen/allwo er auch seit
herdreymal als Chur-Brandenburgischer Abgesand-
erfichhat sehen lassen. Die hohe reputation die er das
felbst erlangt, ist sonderlich aufffein gutes Verhalten,
und auf feinen Verstand, den er in den Staatsfachen
hat wie auch auf feinen Muth und Höflichkeit finte
maler zugleich tapffer und galant ist gegründet. Ich
habe gesagt, daß er des Barons von Schwerin Toch-
tergeheyrathet/welche ihrestheils auch herrliche qua-
Mitäten hat - und kan man kaum ein besser außerlese-
nes Paar noch eine glücklichere Vereinigung fin-
Hert. ", - -
–- Baron von Truchses Obrist Lieutenant über
die Ceibwacht ein Herr von schönem Ansehen / tapffer |
großmüthig und der wegen feiner meriten noch hohe
Alembterzuverhoffen. - - -
Ich müste ein besonder Buchschreiben, wann ich
von allen solchen Personen fiefeyen entweder in den
hohen Staats- oder in Kriegsämbtern / in Chur-
Brandenburgischen Diensten nach ihrem Verdienst
reden wollte, so hab ich auch keine rechte Wiffenfchafft
davon auffs wenigst aber hätte ich allhier deß Herrn
Nicolai Ernesti von Platen Staats-, Hof- und Re-
chen Raths; Herrn Conrads Ascani von Marenholz
eines andern Staats-Rathswelche vielerley Staats-
handlungen auf den Reichstägen und andern Orten
löblich verrichtet z. Herrn - von Tettau, Canzlers
in Preuffen Herrn Somnitz/Canzlers in #
- den

f
XBrandenburg. 375
beffen Söhne ich in Franckreich gesehen: "Herrn von
Jehna/Canzlers zu Halberstatt eines vortrefflichen
Juristen und hochgelehrten Manns und anderer ge-
schickten Leute, mit denen Ihro Churf Durchl. deros
selben Hochgerichte versehen rühmlich zu gedencken:
Esfeind aber diese vornehmste Hochgerichte/womir
recht ist in der Marck Cöln an der Spre in den Han-
dendeß Rheins und Westphalen Cleve in Preuffen
Königsberg in Pommern/Colberg/in dem Fürsten-
thumb Minden / Petershagen und Halberstatt in
Dem Es welches von der Stadt den Na-
NEN hält. - -
Nach dieser groffen Anzahl von Grafen Froberten
und Edelleuten die umb Ihro Churfürstl. Durchl-her
feind der Cämmerer und Hof Junckern und anderen
Bedienten, mit denen der Chur Brandenburgische
Hofgleichsam als ein Königlicher Hof versehen / zu-
geschweigen kam man leichtlich von dem Glanz und
Pracht dieses Hofs urheilen, welcher gewißlich der
berühmteste in dem R. Reich und schier den vornehm-
fen Höfen auffder Welt gleich ist.
Ich komme von dem Hofauff die Armeen und
weil solche nicht sehr meines Thuns feind als will ich
mich damit ich iR ' Sachen, die ich nicht verste-
her keinen Fehler begehe / dann ich weiß nicht wol
was offene Linien oder schön weitgeführte Wercke
feind - dann ich habe niemals ein Feldlager gesehen
und mich weder bei Schlachten noch Belägerungen
eingefunden, nur damit vergnügen und sagen, das
Ihr Churfürstliche Durchleucht von Brandenburg
in den Polnischen Kriegen vier General Lieute-
nants, zwölf General Majors gehabt / und das
f -
" " : Aa 4 : ganze

- -
Brandenburg.
das ganze Europagenugfamzusagen gewust von dem
berühmten Sparr, welcher feine Armeen comman-
-
dirte und von so vielen vornehmen Bedienten, deren
Namen und Thaten unsere Zeitungen so off an den
Tag gegeben: Da ich von der Größe und Fruchtbar,
keit der LänderfoIhroChurfürstl. Durch, zugehören
geredt habe ich genugfam zu verstehen gegebedaß er ein
großes Volckauff die Beinbringen kan/wann er will,
und daß er nicht vonnöthen hat zu feinen Nachbarn zu
gehen./fondern daß er ein große Anzahl zu Fuß und zu
Pferd ins Feld stellen kam, welches er zu unterschiedli
chen Zeiten genugsam erwiesen dardurch er sich auch
wegen seiner Macht erschrecklich gemacht. Er kam ohne
Abbruch feiner Besatzungen genug am auffbringen
wann er etwas höchwichtiges vornehmen muster und
" Was die Regierung der Provincen anbelangt,
fonderlich hat er tapffere und erfahrne. Offiziers, wel
cbe das Handwerckdeß Kriegsrecht außgelerner/wel-
che mit dem Kopffund mit den Händenfechten können
ünd deren Commando und Exempel ein folches gut
tes Kriegsheer macht mit welchem er in Polen und an
derswo solche Wunder gethan. -
hab ich oben vermeldet, daß die fünff vornehmste von
inff Fürsten, welche in des Churfürsten Diensten
feindl regieret werden. Graf Christian von Dona ist
Gubernatorin der Neuen Marck, in dem Fürsten-
humb Halberstatt und in der hochwichtigen Veitung
- ,
-
üstrin, an dem Zusammenfluß der Oder und der
arte gelegen, des Freiherrn von Schwerin Herr
ä ä ölberg welches
v ::::::::::::::
die Hauptstatin Hinderpommern ist Pierre de la |
'' Fä
t 1


4
. . . - - - - - - -
-
- -
/
- Brandenburg - 77
fung Pilau: Was die Vestungen. Meinel Spam-
dau und andere belangt habich noch nicht wissen kön
men/wemfie anvertraut sind. - :::
Aber ob schon Ihr. Churfürstl. Durchl, deren Ge-
müth ganz kriegerisch und heroisch ist die Waffenfahr
lieben und in feinen Ländern gute Anstalt macht, daß
fie nichtfofrey und ungefrafft mögen angegriffen wer
den; fotragenfie doch nicht weniger Sorg die Kün
fen und Wissenschaffen in einen Florzubringen und
die berühmte Universitäten Königsberg und Franck-
furt an der Oderbringen allerley Gelehrte herfür/ in
allen Facultäten, welche dem Regiment und der Kire
chen nützlich dienen können, deren Ruhm und Sichers
heit dann auf diese drey feste Säulen / als auf die
Gottesforche / Waffen und Wissenschaften ges
gründet, . .
Dieses ist beinahem der Zustand des Churfürst-
lichen Haufes Brandenburg und die Abbildung die
fes groffen Fürsten, welchen ich nur oben hin abmahlen
können, weil ich nicht genugfamilebhafftige Farbenha-
be einen folchen großen Glanz und ein folches Liecht
recht vor Augen zu stellen - und mein Eifer hat keine
rechte Hülff gehabt, wie ich gern gewollt hätte; Nun will
ich meinen Leserin Franckenland führen und ihm auch
von den übrigen Fürfen dieses Hauses etwas er-
zehlen. -
- - - - - - - - - - - - - . . . . . . . . . . . ."
es SoFFS368SGKS GIS ESS:3
- - - - - - - - -
urg-Culm
'' - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ist, „st
-,
- - - - -
sei sei
- no nennt es '
Pr; 4 -- Urg





378 XBrandenburg-Culmbach.
Churfürstliche davon wir bereits geredt / und die
Fränck fche, welche wieder ihzwey Linien/ nemlich in
die Culmbacbische und Anspachische unterschieden
wird, deren eine jede ihren regierenden Fürsten hat
als deren nicht mehr bei ihnen feyn können/dem löb-
lichen Vergleich nach / fofie unter ihnen gemacht.
Diese Fürsten haben ihre Landschaft in Francken-
land, dafie dann mächtige und rechtmäßige Besitzer
der Burggrafchafft zu Nürnberg. Ich habe weiter ob
gewiefen, wie und durch wen die Marckgrafen von
Brandenburg mit dieser hochwichtigen Würde belehs
net worden und Limnaeus handelt weitläufig von
ihren alten Gerechtigkeiten und Forderungen an diese
Stadt. Das Land des Fürsten, von dem ich rede
begreift einen Theil Franckenland und ein Stück von
dem Vogtland und erstreckt sich in das Gebirg biß
an die Böhmische Grenzen. Culmbach ist die Haupt-
fadt / fchön und wol gebaut und hat die berühmte
Festung Plaffenburg, welche in den Teutschen Krie-
gen, als das ganze Reich in Feuerstund/nicht köns
nen eingenommen werden: Tainach/ Lichtenburg/
Kadelsburg - Hoff und Wensfidel find noch andere
Städte diesem Herrn zuständig, aber Bareyt diege-
wöhnliche Residenz dieses Fürsten ist die lustigste un-
ter allenfamt einem Schloß, dessen Gemächer schön/
und mit Haußrathwol versehen find. Das Land ist
insgemein gut und bringt allerley Sachen herfür
die zu des Menschen Leben vonnöthen sind - und hat
der Fürst fein größtes Einkommen von den Dienst-
gütern und auß den Wäldern und dem Jagerecht
und auß den Klöstern - die er in Besitz genommen:
Dieses Einkommen ist gar groß - also daß er einen
- großen

-
- - - - - - - - - - - -
- - - -
-
XBrandenburg-Culmbach. 379
groffen Hoff halten - und große Unkosten anwenden,
kan. Sein Jagewerck kostet ihn viel und er hat alle-
zeit einen großen Jagzeug und einen Marstall der
fehrwolversehen. Daviti schreibt, daß der Marckgraf
von Culmbach allein taufend zu Pferd - und sechs
laufend zu Fuß ins Feld stellen kan/und weil sein Land
fehr volckreich und voll Adels ist als kanterimfall der
PNoth vielthun, … … -
Christianus Ernestus Marckgraf von Bran-
denburg, Herzog von Magdeburg/in Preuffen/Ste-
ein/Pommern, der Caffuben und Wenden wie auch
in Schlesien zu Croffen und Jägerndorff Burg-
graf zu Nürnberg. Fürst zu Halberstatt/ Minden
und Camin c'ein Sohn Erdmanni Augusti Marck-
grafen von Brandenburg c. und Sophiae einer Toch-
ter Joachimi. Ernesti Marckgrafen von Branden-
burg Anspach ist geboren zu Bareyt den 27. Juli
1644. und war nur acht Jahr alt, als er feinen Herrn
Vatter und Frau Mutter verloren. Christian fein
Großvater welcher damals noch lebte nahm die Auff-
erziehung desselben aufffich - weil er aber nur drey
Jahr nach feines Sohns Marckgrafen Erdmanni
Augustigelebt, hat der Churfürst von Brandenburg
als Vormünder nach dem Recht der Verwandschafft
vollführt, was der Vatter und Großvater angefan-
gen und diesen aufferzogen, also daß daran nichts
mehr zu wünschen gewesen. Er hat sehrwol zugenom-
men unter allen feinen Lehrmeistern - und sobald er
das Alter von siebenzehen Jahren erreicht hat ihn der
Churfürst offentlich zu Clev vor Volljährig er
klärt, von dannen er mit einem schönen Zeug verreißt
z: 1 .. : frembde
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - Y …
-

38o- Brandenburg-Culmbach. -
-
frembde Länderzubeschen. Seine herrliche Gestalt
fein hohes Ansehen feine vortreffliche Tugenden und
fein schöner Geist haben gemacht, daß man sich allent-
halben sowolin Franckreich als Italien und in den
Niderlanden über ihn verwundert hat und ist feine
BReißbeschreibung in den Druck gegangen, unter dem
Namen Ulysses von Brandenburg. Ob er schon sehr
fhöne Erkantmuffen/und fehrwolftudiert hat, so liebter
doch die Waffen am meiste, welches dem ganzen Hauß
Brandenburg gleichsam angeboren ist. Und weil es ein
Fürst von großer Tapferkeit und gutem Leben ist als
haben ihn die Stände des Fränckischen Crayfes mit
gemeiner Bewilligung vor ihr Haupt erklärt. Im
Jahr 1661. nahm er zur ersten Ehe Erdmuth. So
phiam Churfürst Johann Georg des II. von Sachsen
Tochter eine vortreffliche Princessin welche den 12
Jan.1670. ohne Kinder mit Tod abgangen: Weil
nun der Wolfandfeines Lands erforderte, daß er an
eine zweite Ehe gedencken folte/ fo warf er bald die
3Augen auf eine andere Princessin von einem der vor-
nehmsten Häusern des Reichs/, und nahm den 30,
Jan.diefes 1671-Jahrs zurzweyten Ehe:
Sophia Louyse die älteste Fräulein Tochter Her-
zog Eberhards des III. von Wirtenberg und Anna-
Catharinae der Tochter des Rheingrafen Johann Cay
fimirst eine Princessin deren Schönheit Tugend und
Verfand eine unbeschreibliche Anmuthigkeit haben uns
die in allen schöne Dingen, die ihrem Geschlecht wollan-
stehen aufferzogen worden. Sie rede wolFranzösisch
fie danzt und spielt überauß wolauf der Lauten 1 und
hat eine solche Anmuth in allem ihrem Thunt eine fo-
cbe fanftmüthige Natur ein solche Großmüthigkeitet
daß sich jedermanüberfie verwundern muß. Sie hat
ihr

3.
Brandenburg-Culmbach. 18
ihr zwey von ihren Fräulein Schwestern gern vorge-
henlaffen, als Christina Friderica , welche mit Graf
Albert Ernst von Oetingen und Christina Charlotta,
welche mit Fürst Georg Christian von Ostfrießland
vermählen worden, durch eine heimliche Vorbedeutung
der Gröffe ihres Herzens, daß sie vor einen solchen Für-
fen bestimmt wäre, welcher einer von den größefen
deß Reichs ist sowol wegen der Vortrefflichkeit feines
Hauses als auch wegen der qualitäten feiner eigenen -
Person. Das Beylager wurde zu Stutgart mit allem
erdenklichsten Pracht gehalten; und hat dieser Fürst
welcher ganz galant und großmüthig ist, fehrköstliche
Geschencke gegeben, ja es fchiene als wann er ihr nicht
genugfame Kennzeichen feiner Hochachtung und affe-
Ötion geben könte. - -
Dieser groffe Fürst hat ihm nicht nur angelegen
feynlaffen feine Länder in dem Glanz in welchem fie
ihm sein Vater gelaffen zu erhalten sondern er hat sie
auch wircklich vermehrt neue durchkauffen an sich ge-
bracht, welche er mit solcher Klugheit und Sanftmuth
regieret, daß er die affečtion aller feiner Unterthanen
gewonnen/und von den Frembden hochgehalten wird.
Weil aber die Regierung eines Lands ein allzuschwe-
rer Last von einem Fürsten wäre, wann er dieselben al-
leintragen müfte und er ihm nothwendig eine Erleich-
terung suchen muß, als hat dieser Herr beyihm und an
feinem Hof und in feinem Rathviel vornehme Perfo-
nen/darvon ich allhiererzehlen will so viel ich darvon
weiß, dann ich habe mich noch nicht felbst dahin bege-
ben, und an dem Ortfelber Bericht einnehmen können,
welches ich verhoffe mit der Zeit zu thun, da ich Ihro
Fäft Das Dualen Brandenburg, Culmbach
äund
\

"282 Brandenburg-Culmbach.
–
und Anspach von welchem ich offemals so rühmliche
Dinge gehöret/unterhänigst auffwarten werde.
Dieser groffe Fürst dessen Abbildung ich allhier
vorsteller hat wie gesagt, seine Refidenz zu Bareyt und
hat einen fehr artigen und schönen Hof fonderlich
nachdem er eine solche Princefin dahingebracht, wel-
che voller Lieblichkeit und Anmuth ist / und die fein
ganzes Haußmt großer Freude erfüllet hat. Ihro
Fürstl. Durchl. nehmen lauterfeine und tüchtige Leute
in dero Diensten, welche zugleich in den Waffen und
in den Wissenschaffen geübtfind und wolgereißtha-
ben. Also daß/wannfie einige feine junge Edelleute f-
hen, von gutem Kopff und Verstand, die keine Mittel
haben fich fortzubringen, fiel dieselbegroßmütiglich uns
terhält und ihnen die Unkosten verschafft/gleich wie ich
feither kurzer Zeit zwey in Franckreich gesehen, welche
fie unterhalten, und die ficb befleiffen, daß sie sich mö-
gengeschickt und tüchtig machen ihrem Fürsten zu die-"
nen, und dero edlen Meinung gemäß zu leben. Auch
haben Ihro Fürst. Durchl. zu Bareyt eine vortreffli-
che Schulauffgerichtet und dieselbe mit sehr gelehrten
Leuten versehen, welche ihreben ein solches Ansehen
machen, als man auffvielen Academien in Teutsche
landfieher: Auch halten sie dafelbst vortreffliche Mei-
fer in allen exercitien/die dem Adelwolanstehen und
fonderlich einen guten Bereiter, also daß einem Edel-
mann der etwas lernen will, zu Bareyt nichts man-
gelt an allem dem was feine Geburt von ihm erfor-
dert. Weil aber Ihro Fürstl. Durchl.wiffen, daß das
reifen sehr viel unterweißt und denjenigen, welche fich
deffen zu bedienen wissen, und die nicht nur die Häu-
ferbefehen - und auff die Thürne steigen sehr gute
Wissenschafften mit heilt als wollen sie daß ihr Adel
frembde

Brandenburg-Culmbach. 383
frembde Länder befehen soll und sparetimfall der Neth
hierinnen nichts. Unter den vornehmsten an dem Hof
will ich nennen -
- F“ von Knesebeck Hof Marschalck gehe i-
Immer
ath und Praesident in der Rechen-Kammer/
Und - -
Daniel Georg von Watzdorff Ober-Stallmei-
fer alle beyde fehr wolgestalte und hochansehnliche
Edelleute polit/dapffer, welche beydes die Waffen
und andere schöne Künsten und Wissenschaffen ge-
lernt haben.
In dem Rath des Fürsten will ich unter andern
vornehmen Personen auch rechnen:
Carl Freyherrn von Stein, Ritter des Johann-
ker Ordens, Director des geheimen Raths, Canzler
und Praefidentin der LandCammer Ober-Haußhof
meister: Erbherr der Burggrafschaft Nürnberg; und
ernennt zu der Commanterey &yzenzc. feine Geburt
und hohe qualitäten haben ihn zu diesen hohen Alem-
tern erhoben, dafi er hat einen wunderbaren Kopff eine
Wolredenheit und Sanftmuth in dem Gespräch, um
welcher willenerbey feinem Herrn sehr beliebt ist gleiche
wie fich auch die Außländische über ihn verwundern,
sonderlich hat er ihm zu Regenspurg/daer feine große
Erfahrenheit in den Staatssachen hat, fehlen laffen
einen großen Namen erlangt. - -
Albert Friderich von Hynicke Geheimer und Re-
gierungs-Rath ist ein sehr gelehrter Mann, der auff
feinen Reifen fehr fleißig studiert und allen Vortheil
davon weggebracht, dann ein schöner Geist als der fet-
nige ist davonziehen kan. Er versteht viel außländische
Sprachen und hat alle qualitäten die feinem Amt wol
anstehen, und die die affection feines Herrn meritirn,
Johann

z84 Brandenburg-Calmbach
Johann Christoff von Pyhel Regierungs- und
- Geheimer Rath / hat sich durch eine hohe Erfahren-
heit in den Staatsfachen und durch feine Geschicklich-
keit, mit welcher er dieselbe zu verhandeln weiß/bekandt
\gemacht. Er wendet allfeine Sorgen und Wachen zu
dem Dienst seines Herrnan, in welchem er unermatt
lich ist und hat in und aufferhalb des Lands eine große
reputation erlangt mit vielen hochwichtigen Handlun-
gen die ihm auf den Reichstägen zu Regenspurg feind
anvertraut worden. - - - - " …
Der Fürst hat auch noch einen Rath oder Colle-
gium vor das Gericht und bestehe ein öreyen Staats-
Räthen und vier andern Gelehrten Juristen unter
welchen ich nennen wilder mir bekandt ist.
: Germanum Luydke geheimen Secretarium,
welcher die Gnad gehabt mit Ihro Fürstl. Durchl. zu
reifen und wird von demselben wegen feiner schönen
qualitäten hochgehalten. Er redet etliche Sprachen
und versteher sich wolauff das Interesse vieler Fürfen.
: Die Rechen-Cammer ist das dritte Collegium, in
demselben sind auch folche Leute, die eines folchen hohen
• Ambts wolwerth feind.
Das Confitorium ist das vierdte Collegium, in
welchem der Herr Pyhel Regierungsrath/von dem ich
obengeredthabe/Praesidentift und hat drey Aßlefforen
deren einer mir dem Namen nach fehr wol bekandt ist:
Dieser ist Herr Caspar Kilius/welcher feiner Gelehrt-
heit Gottesforcht und vortrefflichen Kopffs halben
zum Direktoren der Studien Ihro Fürst. Durchl.
in währender dero Minderjährigkeit erwählet worden.
"Er ist allezeit beyderoselben gewesen zu Straßburg, da
fie fichfähierzwey Jahr aufgehalten, und auf dero |
-Reifen; und als sie wieder nach Hauß
- - - 16
* -

(
Brandenburg, - 48
fie ihn zum geheimen Kirchenrath, Superintenden
een und ersten Hofprediger gemacht / zugeschweigen
der andern Gnadenfofie ihm seither erwiesen. - -
Ohne den regierenden Fürsten Christian Ernst
find noch vier junge Prinzen übrig von Georgio Al-
berto feines Herrn Vatters Brudern/welcher im Jahr
1666 gestorben und dieselbe von feiner ersten Gemah-
lin Maria Elisabeth, der Tochter Philippi Herzogs
von Holstein Glücksburg hinterlaffen/memlich:
Erdman Philippgeboren zu Bareyt den 1. Maji
a657.
Christian Henrich, den 19. Juli 1661 aneben dem
selben Ort und - - >
6 Carl Augustus zu Culmbach, den 18. Marti
1663- -
Der regierende Fürst hat die Vormundschaft
feiner drey Enckeln aufflich genommen, und lässt fie
aufferziehen mit ebenfolchem Fleiß/als wann es feine
eigene Kinder wären; auch hat er die Freud, daß er fie-
het, daß sie sich aufffeine Sorg wolanlaffen und in die
Fußtapfen ihrer Vorfahren treten.
Georg Albert, welcher nach des Vaters Tod zu
Culmbach den 27. Novembr. 1666, geboren, ist der
vierdte Sohn dieses Fürsten, welchen er von Maria
Sophia Gräfin von Solms/feiner zweiten Gemah-
lin / Wittibendeß Grafen von Schomburgs hinter
laffen, mit welcher er nur fechs Wochen gelebt. Dieser
junge Prinz ist noch bey feiner Frau Mutter, welche
ihn herzlich liebt und groffe Sorge vor ihn trägt.
Dieses ist mit wenig Worten was ich von der
Culmbach, Brandenburgischen Klini / und von dem
vortrefflichen Fürsten, welcher heutigs Tags regiert -
habe erfahren können, ich komme nun auf die Anspa-
- - - Bh chische

386 XBrandenburg. - - -
chische Linie von welcher ich in einer zweyten edition |
mehr werde reden können, wann ich werde die Ehrha-
benpersönlich an diesen Hof FU kommen.
esseessesess»essesessenes
Brandenburg-Anspach.
NAAs Land des Marckgrafen von Branden-
v burg Anspach ist auch in Franckenland und
- ) stößt an das Gebiet der Herrn von Nürn-
berg/ohngerechnet etliche Oerter, welche erin
dem Nortgau besitzet. Anspach ist die Hauptstatt des
Landsligt an einem Fluß gleiches Namens und hat
einfchönes Schloß da er feine Residenz hat. Sie ist
vor diesem dem Grafen von Dorneberg unterworffen
gewesen, nachdem aber daffelbe Geschlecht außgestor-
hennft die Grafschafft und die Stadt, welche fehr wol
gebauet/ und mit einem guten Zeughauß verfehen ist
an die Burggraven von Nürnberg kommen. Aber
das ist nicht die einige Stadt dieses Lands / welche
werth ist gesehen zu werden; fondern es hat noch etliche
nicht geringere in demselben und Kreglingen, welches
die Marckgrafen von Brandenburg von den Grafen
von Hohenloh gekauff: Und Kitzingen, welches der
Bischoff von Wirzburgeben diesen Fürsten verpfän-
det und daffelbe nicht wieder bekommen können, was
vor ein Gelder auch angeboten; Schwabach, da die
Handlung farck gehet. Crailsheim / Uffelzen und
Gunrelhusen/ find auch sehr lustig zu bewohnen. Dies
fer Fürst hat ein großes Einkommen von den Wäl-
dern/Weingarten und Dienstgütern, von dem Zoll
- - - - - - - - - - - - - - - - - UN)
- - - “

-
Brandenburg. , 387
und Paßzettel den er den Kaufleuten gibt / welche
nach Franckfurt und Nürnbergreifen, dann feine Ju-
risdičtion erstreckt sich fchter biß an die Pforten dieser
Stadt. Abermeifentheils bestehet es in den Abteyen
und Klösternfo er zu feinem eigenen Gutgethan und
in andern Aufflagen und willigen Gaben nach ver-
fähiedenen Begebenheiten, wie solches Joachim Ernst
practicirtewann ihm ein Sohn geboren wurde. Die
fer Fürstläßt es auch wolfchen, daß er reich ist und
hat allezeit viel Volcks und einen großen Hof. Er
hat eine große Anzahl Edelleute, die feine Vafallen
find/welche bey Ceremonien und foofft es der Fürst
vonnöthen hat mit ihren Leuten zu Pferd sitzen müsse
fen. Eben dieser Marckgraf Joachim Ernst unter
hielt allezeit einige berühmte Hauptleute - welche in
den Ungarischen und Niderländischen Kriegen gewe-
fn/ und das Land / welches gut und fehr Volck-
reich ist / kan eine große Anzahl zu Pferd und
zu Fuß aufbringen - wie ich weiter oben vermelo
det. Das Schloß Willzburg kan fehr wol be-
festiget werden - und der verstorbene Marckgraf
Albert hat schon etliche schöne Werck daran ange-
fangen. – - - -
Dieses ist der Fürst Joachimi Ernesti Sohn/wel-
cher nicht genug gelebt feinen Unterthanen zum besten/
und die Freude nicht hat haben können feine Kinder
aufferzogen zufchen. Er starb im Jahr 1667. und in
dem 47. feines Alters, nachdem er drey Gemahlin-
nen gehabt. Von Henrica Louyfe einer Tochter
Ludwigs Friderichs Herzogs von Wirtemberg/
Mümpelgardischer Lini , welche er zum ersten ge-
habt, ist nur noch eine Princeffin übrig/ nemlich Al-
- - , Bb 2. bertina

- -
-
388 Brandenburg,
bertina Louyfe geboren den 22. Majt 1646. ein fehlt
kluge und tugendhafte Princessin. Die zweyte ist gee
wesen Sophia Margaretha Graf Joachim Ernsts
von Oetingen Tochter von welcher er zwey Prinzen
und zwey Princessinnen hat nemlich:
Johann Friderich Marckgraf von Brandenburg |
Herzog zu Magdeburg zu Preuffen. Stetin Pom |
mern / der Caffuben und Wenden; wie auch in
Schlesien zu Croffen und Jägerndorff Burggraf zu
Nürnberg/Fürst zu Halberstatt/ Minden und Ca-
uninc. ist geboren den 8. Octobr. 1654. und regiert an
jetzo unter der Vormundschafft Ihro Churfürstl.
Durchl. von Brandenburg / welche vor feine und
feiner Herren Brüder Aufferziehung große Sorg
tragen. -
Albert Ernst geboren den 10. Octobr. 169. diese
zwey Prinzen find sehr wolgefalt und haben lauter
Helden Zuneigungen und die ihrer Geburt geziemen.
Sie find anjezo zu Straßburg unter einem Hofmeie
fer der alle qualitäten hat die zu einem folchen Ambt
erfordert werden und fiethun alle ihre exercitia über-
auß wol in dieser Stadt, welche allezeit mit den besten
Meistern in allen professionen versehen ist.
Louyle Sophie geboren den 29. Sept. 162.
Dorothea Charlotte den 19. Nov. 1661. und
Eleonora Juliana den -- 166. find die drey
Fräulein Schwestern dieser zwey Prinzen dreyfhöne
und tugendhaffte Princessinnen, welche auch mit gross
fer Sorgaufferzogen werden.
Christina eine Tochter Marggraf Friderichs von
Baden Durlach die dritte Gemahlin Marckgraf Al-
brechts, eine Princefin von trefflicher Schönheit und
sroffen qualitäten, ist eine Wittibfeither vier Jahren

- „ Yv
Brandenburg. 389
i und von dieser Ehe sind keine Kinder vorhanden.
In währender Minderjährigkeit Ihro Fürst.
Durchl ist der Hofnicht in solchem Glanz in welchem
* man denselben vor diesem gesehen, und wird man den
felben erst nach feiner Zurückkunff von der Reise wte-
derauffrichten. Die Regierung des Lands ist heuttgs
Tags unter den Händen der vornehmsten Bedienten
und geheimen Räthen/welche den Titel Vormunds-
Räche führen unter der authorität des Ober-Vor-
munds und sind sovielichhaberfahren können diese:
Herr-von Crailsheim Direétor des Raths/
der Regierung und der Vormundschafft.
Herr-Hofer von Lobenstein HofMarschalck
welcher im Jahr 164 nach Regenspurg gesandt wor-
den/daer große Ehreingelegt.
Herr- de Scholl und - - -
Herr-von Eifelein alle drey Regierungs- und
Vormunds-Räche, welche zu folchen Alembtern alle
Treu und Verstand haben dergleichen darzu erfordere
wird. - - -
Diese Fürstenfolgen samt ihren Unterthanender
Augspurgischen Confeffon und leiden keine Vermi-
fchung der Lehren in ihren Landen. Sie find dem
Churfürstlichen Haußfehrergeben, so wolanß natür-
licher Zuneigung darzufie das Geblüt verpflichtet, als
auch wegen der Hüffe/fo sie von demselbigen zugewar-
ten haben. Und dieses ist es, was ich von dem gegen-
wärtigen Zustand dieser zwey & inten und von dem
“ Hauß Brandenburg hab entdecken
KÖNNEN, ".
Ich nehme meinen Weg wieder vor, da ich den
fälben gelaffen, als ich das zweyte mal in Ihro Churf
Bb 3 " Durchl.
-

3se XBrandenburg. -
: &änder kam / umb dieselbe in Preuffen zu
tchen.
Alfo verreifete ich dann von Braunschweig den
20. Juli und kam den andern Tag den 21. nach Mag
deburg/ als man die Thor öffnete. Ich brachte den
ganzen Tag dafelbst zu mit etlichen Officirern, die ich
vor diesem gekannt/ und den folgenden Tag als ich zu
Zerbst zu Mittag und lag zu Deffau über Nacht alle
wo ich vermeinte den Fürsten und die Fürstin von An-
halt/ welche noch zu Berlin waren / anzutreffen; der
Herr von Freydberg-Oberamptmann oder Guberna-
fordeß Lands/ein höflicher und tapfferer von Adel/ er
wiefe mir die Ehr/ und behielte mich bey dem Nacht-
effen, in dem Gemach foerin dem Schloß hat / und
lude auch daru den Herrn Duraeum , dessen Nam
gegen Nordéfo berühmt ist, nachdem erfichin Teutsch-
land/Schweden, Dänemarck und in der Schweiz mit
solchem Eifer bemühet die zwey Protestierende Religio-
nen zu vergleichen. Er ist ein Schottländer von Ge-
burt und ein großer Theologus, aber findet viel Hin-
dernüffe in seinem Werck , dann die Lutherischen
wollen von ihrer Meinung nichts nachlassen. In
Erwartung biß daß das Effen aufgetragen würde
hab ich das Schloßbefehen, welches ich mit prächtig
gem Haußrath versehen befunden, wie ich solches oben
beschrieben habe. -
Den 23. reifte ich auf der Post nach Berlin, da ich
deß Tags hernach umb Mittag ankam und die Gnad
hatte des Abends mit dem Fürsten und der Fürstin von
Anhalt zu Nacht zu effen. Die Frau von Blumen-
thal, deren Mann damals an dem Hof in Franckreich
war - aß auch mit Ihro Durchl. Durchl. zu Nacht
und ich freute mich sehr eine solche schöne und geistreiche
- s Per-

Brandenburg - 391
Person, welche man mirofftmals beschrieben zu fe-
hen und zuhören. Ich muste aber keine Zeit verlieren/
wann ich den Hof zu Königsberg antreffen wollte/
dann erfolte über vierzehen Tag von darabziehen und
wieder nach Berlin umbkehren, ich aber wollte dessen
" nicht zu Berlin erwarten, umb zweyerley Ursachen wil-
len. Erflich, weilder Churfürst nur kleine Tagreifen,
hun und darbeyjagen wollte, welches machte daß die
Zeit feiner Wiederkunft ungewiß war; zum andern
weil ich auch dem Fürsten Radziwil, welcher dem Hof
nicht folgte gernauffgewartet/und andere gute Freun-
de in Preuffen gern besucht hätte. Also nahm ich nach
dem Nachteffen Abschied von Ihro D. D. und em-
' von dem Fürsten von Anhalt ein recommen-,
dations-Schreiben. - - - - - - - - - - - - - - -
Deß andern Tags den 24. kam der Herr Bat-
tier/welchen Ihro Churfürstl. Durch etliche Jahrher
in der Rechen-Cammer brauchen als eine Person die
fichauffsolche Materien fehrwol verstehet und in fei-
nes Herrn Diensten fehr treu und fleißig ist und nahm
die Mühe mich auf die Post zu recommendiren ist
auch bey mir geblieben biß ich von dannen verreißt.
Diese Post ist ein kleiner Wagen, welcher Tag und
Nacht ohne Unterlaß gehet/fotarck die Pferde traben
können/ und wechselt man dieselbe gemeinglich, alle
vier Stundenumb auch bißweilen eher nach Be-
fchaffenheit der Oerter. Es ist nicht viel bequemli-
cßen Platzes darauff als vor einen Mann und den
Postillion und das Felleisen - welches einen groffen
Platz einnimbt und viellwigt. Auf diesem langen
und verdrießlichen Weg von Berlin auff Dan-
zig / darzu man fünff oder sechs Tag und Nacht
haben muß, hatte ich das Glück, daß ich allezeit
Bb 4. " - allein
-

392 Brandenburg. "
allein war (dannfie können zwey bißauffdrey darauf
nehmen) und kontemich nach meiner Gemächlichkeit
auf dem frischen Stroh außstrecken wie man in einem
Beteiligt. Die ganze Marck/und foviel man durch
Pommernkomt, ist ein ebenes Land ohne Stein, aber
Caffuben gegen Danzig ist ein unebenes Land und ist
nicht möglich zwey Post zu schlaffen, welche man nicht
unter acht Stunden verrichten kan. Im übrigen so
find in dem ganzen Röm. Reich keine fowol geordnete
Posten als diejenige, so der Churfürst von Branden-
burg in allen feinen Ländern - von Cleve an biß nach
Königsberg, das ist zweyhundert Meilen lang aufge-
richtet. Sie findfähier ebenfogeschwind als unsere Po-
fien zu Pferd und hat der Reisende diesen Vorhalt
daß erruhen kam ohne einige Zeit zu verlieren. Auf die
fem Wegreift man vor Küstrin Stargard Cleßlin/
Ceslin/Stolpe und etlichen andern kleinen Städtlein
vorbey; in deren einem hab ich den Herrn von Chiele
Generalquartiermeister c. von dem ich oben geredt/an-
getroffen, welcher eine schöne Dam die er erst geheyra-
thetauß Preuffen mit fich brachte; welche ich auch die
Ehr gehabt zu grüßen. Er erwiefe sich erfreut, daß er
mich nochmals fahe und bate mich heftig zwey Fla-
fchen Weins von ihm anzunehmen, welches ich nicht
hun wollte danner hatte mehr Leute bey ficb/ ich aber
war allein, und hatte noch in einem kleinen Keller mit
, welchem ich mich vor meinem Abreifen versehen noch
vor zwey Tag genug. Er schrieb in der Eilzwey Brieft
an einige feine Freunde zu Hof und gab mir dieselbeer-
wiese mir darneben alle Höflichkeit, die man von einer
„ solchen großmüthigen Person zugewarten hat.
Den 29 kam ich nach Danzig, als man die Thor
öffnete, da man dann eine Stunde diffits an einem
T- - - - - - - - Hügel

- Brandenburg. 399
Hügelwelcher an dem Meer ligt, die reiche Abtey O-
liva antrifft, welche ich alsobald gekennt, dannes hatte
mir einer meiner Freunde dieselbe beschrieben. Von
Olivaauff Danzig ist ein ebenesfandichtes Feld, da
manfich wider ein wenig von dem verdrießlichen W
deß LandsCaffubenerquickt und ob ich schon das #
ein wenig habbefehen wollen, fokonteich den Schlaff
der mich eingenommen nicht überwinden. Ich habe
mich nur drey Stunden zu Danzig aufhalten können,
umbmeine geringe Sachen ein wenig anzustellen und
micbumbeinen Wagenumbzusehen, weil das Felley
fen, welches dafelbst umb die Helfft erleichtert wurde
in weniger als zwanzig Stunden zu Pferd nach Kö-
nigsberg gebracht wurde - welches ich mit meinem
it Sack und Pack nicht thun konte. Ich hätte gern den
Herrn Hevelium den berühmten Mathematicum und
- Astrologum, der daselbst von dem Königin Franck
reich penfion hat besucht, weil ich aber wie gesagt, die
Zeit sonderlich in acht nehmen muske fonderlich weil
s mir der Herr de Chiefe vorgewiß gesagt, daß der Hof
bald verreifen folte, lief ich nur geschwind in dem man
den Wagen anspannte hin zu Herrn Winolt Conrad
einem des Raths in der alten Stadt als dem Bruder
eines von den besten Freunden, die ich in der Weltha-
- bei nemlich Herrn Sigismund Conrads, welcher vor
diesem Rathgewesen bey dem Fürst Radziwill, der ihn
zu hochwichtigen Sachen gebraucht und denselbenfehr
hochgehalten. Als sich der König in Schweden gegen
: - Polen nahete, schickte er ihm denselben entgegen und er
folgte Ihro Majest, etliche Monat lang biß in Preuf-
fen dahin der Fürst zugleicher Zeit durch einen andern
Weg kommen. Ich kannimmermehr unterlassen in
meinen Schriften zu bezeugen, daß ich große Ehrvon
- Bb 5 feiner

) - -
394 Brandenburg
-
feiner Freundschaft gehabt, als von einer höchsten
"gendhaften Person und die in allen fhönen Wiffene
fchafften gründlich erfahren, welches ich mir oftmals
zu nutzengemacht. Er hatte mir Brief gegeben an
feinen Herrn Bruder welchen ich ohne Zweifel beun-
ruhigert, dann es wardeß morgens umbfieben Uhr und
er hatte das Podagram. Doch nahm er die Mühe
und fundauff und ich nahm in einem halbstündigen
Gespräch in acht, daß er an fchönen Wiffenfchafften
alles dasjenige hatte, welches ich mir am vorhetl-
hafftigten von dem Bruder meines vortrefflichen
und werthen Freunds hatte einbilden können. Er
bate mich heftig / ich folte etliche Tage bey ihm verblei-
ben, aber weil solches nicht geschehen konte/ fo bote er
mir eine Calesch an biß auff Elbingen und erwiese
mir alle Höflichkeit. Ich hab ihn fürwarungern ver-
laffen dann ich bildetemirein, ich sehe an einer Per-
fon meinen werthen Freund/von dem ich vor vier Mo-
naten Abschied genommen; darauffstieg ich zwischen
acht und neun Uhr mit einem reichen Kauffmann auß.
der Littau auf den Wagen / und lag über Nacht in
einem Dorffeine viertel Stund von Elbingen. Ehe
ich aber weitergehe, will ich die Stadt Danzig kürz-
lich beschreiben foviel mir die geringe Zeit, die ich die
fes und das andermal bei meiner Zurückkunft - da
gewesen/ zugelaffen hat darvon zu befehen und etwas
von derselben zu erfahren. - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - -
( - … - - - - - - - - - - - - - - -
- o) - -
- - - - - - -
. … oe (0)9- “….
- - - - - -
- - - - - - - - -
: - - -
- - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - -
- - - - ---
“ - - , . . .


- - Danzig. 395
erweise wenn eine erneutes
Danzig
C2 Anzig ist eine von den größten Städten in
- JEuropa und eine von den vier vornemsten
DAnfeestätten farck, schön/reich/ligt an dem
Fuß eines hohen Hügels und auff einer an-
muthigen Ebene an einem Arm von der Weixel und
eine kleine Stund von dem Meer. Sie hat zwanzig
Bollwercke, deren drey gegen zwey Hügel, welche der
Stadt schaden möchten aufgebaut sind. Aber sie find
hoch genug und ist eine Katze über der andern darauf
also, daß die defension dieses Orts nicht weniger ver-
sichert ist als an irgend einem andern. Alle andere
Bollwerck find nidrig in der rechten nothwendigen
regularität - und weilfie nur gegen den Flüffen oder
auff das ebene Feld sehen, als hat man einer überflüffi-
gen und unbequemlichen Höhe nicht bedörfft. Unter
dengemeinen Zierathen der Stadt ist der Bau der
Pforten wolinacht zunehmen/fie find ganz prächtig
und fchön / und hat eine jede ihre drey Fallbrücken
famt ihrem Schlag und doppelen Pforten. Die Stadt
hat zwey Zeughäuser - und das älteste ist allezeit vor
eines von den beft-versehenen und schönsten in Europa
gehalten worden. Das Gebäu ist inwendig der
Ringmauer - und macht eine fehr schöne Figur/
dann es praesentiert vier groffe Gebäu hinden und
vornen - und dient demselben Ort vor einen Zit-
rath. Das neue Zeughauß hat dieses fonder-
bahr und bequemlich an sich - daß das grobe
- - - - - Ge-
- - - - -

,
Geschütz in dem ersten Stockwerckstchet welches mit
dem Wallin gleicher Höhe ist also daß man daffelbe
fehrletchtauß und einführen kan/ daß man solches in
der Stadt nicht gewahr wird. -
Der Ort da die Weixel in das Merfällt mit
zweyenfarcken Schanzenbefestigt, deren das eine ei-
nen dreifachen Wall hat und drey Gräben famt et-
nem Thurn in der Mitten auf dem eine Latern ist dar-
ein leichtlich sieben oder acht Mann stehen können, und
dient den Schiffen, die bey Nacht dafelbst ankommen,
Diefe zwey Schanzen werden allezeit bewacht von
zwölffhundert Mann und ist kein Eingang in einen
Flußfowol bewahrt als dieser. -
Das Rahchauß ist ein sehr schönes Gebäut und
fonderlich der Thurn/welches ein herrliches Werck ist
an vielen Ortenfarckvergüldt. Nahe darbeyauffeben
derselben Seite stehet deß Artus Hauß oder der Kauff
leute Börß, in welchem allerhand gemeine Verfam-
lung geschehe auch wird in bürgerlichen und Criminal-
fachen Gericht darinngehalten in Summa alle aëtib-
nen, solennitäten/Dänze/Balletten Panckerten und
andere Kurzweil werden in demselben gehalten.
- - -
Die Hauptkirch ist ein prächtiges Gebäu/fbr
groß und erhaben. Es ist die allerhellestein ganz Euro-
pa/weil die drey Gewölbergleich hoch und die Gläser
alle weiß und sauber find ohne Untermischung einiger
anderer Farb. Der groffe Altarif ein fehr herrliches
Werck und der Ort da man aufft, ist ein Einschluß
vonfchönen Säulen von feinem Kett fehr zärtlich ge-
arbeitet, in welchem fünffchenbiß in zwanzig Perfo-
nenbequemlich stehen können. Unter den raritäten die-
fer Kirche verwundert man sich sonderlich über ein Ge-
mäld von dem jüngsten Gericht von welchem die ge-
- - - " Meine
d
i
h
he
z

Danzig, 397
meine Redgehet/daß man es weit in dem Meer gefun-
den habe. Die Kunst daran ist fofonderbar, daß die be-
rühmteste Meister nichts daran können machen und
wann etwas daran wieder zu verbessern ist fokönnenfie
damit nicht wollzurecht kommen. -
Der Stadt, Rach bestehet in vierzehen Raths-
herren vier Bürgermeistern und einem Syndico; und
zwölff Schöffen find bestellt zu Richtern in Bürgerlis
chen und Criminalfachen.
Der Königin Polen hat zum Zeichen der obersten
authorität seinen Burggrafendaselbst welcher in allen
DRathsversamlungen erscheinet/ und den ersten Platz
einnimmt. Aber sonsten behält ihr die Stadt dieses pri-
vilegium vor, daß dieser Königliche Staathalternie-
mand anders feynkanals einer des Raths von Dan-
zig und also vermeidenfie daß ein Frembder nicht in
die Staats-Secretenfehe. Das ist diese Stadt wird
regiert als eine Republic nach ihren eigenen Statuteny.
und erkennt doch den König in Polen vor ihren Herrny
an welchen alle appellationen endlich gerichtet werden.
Ich habe die Namen noch Qualitäten des Magistrats
zu Danzig nicht wissen können, aber ich habe vorgewiß
gehört, daß diese berühmte Stadt niemals geschicktere
noch verständigere Leute gehabt, als diejenige digan-
jetzo in dem Regiment find. Sie machen daß deroselben
greffe Handchierung mehr floriert als sie jemals gethan,
und die ihren Ruhm auffeinen solchen Grad bringen
darauffmanfie noch '' - -
Damit ich nun meine Reise wieder vornehme./fo
kam ich des Abends sehr spat eine viertel Stund von
Elbingen und stunde große Gefahr außin dem Uber-
fahren über den großen Arm der Weltrel/danneserhut-
befich ein sehr ungestümmer Wind. Wir fanden nur
eine
-

398 Danzig. "
einen kleinen Knaben in dem Schiff, welcher uns in
Abwesenheit feines Meisters unterstunde überzufüh-
ren, und das Segel auffpannte aber er machte uns
viel zu thun/ und jagte uns einen großen Schrecken
ein biß an das andere Ufer, welches wir nimmermehr.
erlangt hätten, wann ich mich nicht gewagt, auff ein
Holz an dem Ufer gesprungen, das Seilgenommen
md das Schiff also allgemach hinabfahren laffen / biß
An den Ort da unfere Wagenkonten herauß kommen/
dann ich hatte unter Wegen noch einen angetroffen.
- Deß andern Tags/welches war der 3o. fuhr ich
durch Elbingen ohne Absteigen, ob ich schon gern den
Herrn Engelzen eines Rathsherrn Sohn mit wel-
chem ich eine zeitlang in Franckreich gewesen, besucht
hätte / und lag über Nacht zu Brounsberg einer
Stadt und Schloß an dem Haff/ fo dem Bischoff
von Warmie zustehet / den ich deiß Tags zuvor mit
einem schönen Zeug von Pferden und Kutschen an-
getroffen.
Den 31. kam ich nach Königsberg umb zwey Uh-
ten Nachmittag und eben umb die Zeit als die Prin-
zen mit dem Baron von Schwerin ihrem Hofmeister
verreift. Ihre Churf. Durchl. fandtefie vorhin nach
Berlin/damit fiel nicht foviel Leute auf dem Weg bey
fichhätten 3 Sobald ich einander Kleid angezogen/bin
ich hingegangen zu des Fürst Radzivilsfel. Rath und
Secretario Herrn Fehr, welcher bey feinem Herrn in
großem Ansehen war und der ihn sehr liebte. Es ist
eine Person von meriten, versteht sich wol auff die
Staatshändel/iftwolgefalt, höflich und von großem
Verstand / und Ihro Churfürstl. Durchl. haben
ihn auch geehrt mit der Qualität eines Raths.
Ich bracht ihm einen Brieff von einem und meinem
- guten

Danzig. - 399
guten Freund dem Herrn Conrad; nachdem er mir
nun allen geneigten Willen - und alle Höfflich-
keit erwiesen - führte er mich in Ihro Churfürstl.
Durchl. Quartier, da ich alsobald den Herrn von Pel-
nitz/welcher zu Bett lag, gegrüft/bey welchem ich den
Herrn Grafen von Dona / den Herrn Grafen von
Espence und den Herrn Howalt deß General Ho-
walts Sohn / und andere Personen von Qualität
welche ich an unterschiedlichen Oertern die Ehr ge-
habt zu kennen - und die mich fehr freundlich em-
pfangen. - -
- Den 11. August umb11. Uhren wurde ich in Ihro
Churfürstl. Durchl. Gemach geführt / bey dero der
Fürst von Radzivil - die Grafen von Donat Herr
Grafvon Doenhoff, der Herr von Pelnitz Obrist la
Caue, und viel andere vornehme Personen waren. Ich
machte mein Compliment kurz / anff welches fie fehr
gütig geantwortet und von dannen begab ich mich in
der Churfürstin Quartier, deren ich auch unterhäe
nigst aufgewartet / dahin mich der Marschalck von
Cramgeführt; Nach diesem aß ich zu Mittag bey dem
Marquis de Vaubrun Französischen Ambassador, in
dessen Hauß den H. Akakia, welcher vor diesem in den
Polnischen und Nordischen Sachen gebraucht wor-
den angetroffen, mit welchem ich einige zeitlang Gee
spräch gehabt. Der Marquis de Vaubrunifauß dem
Geschlecht von Bautru, und ist ein Herr von schönen
Qualitäten; er hatte viel Leute bey fich - und hielt
ein sehr gute Tafel; auch waren sehr verständige
Leute beyihm, sonderlich der Herr de Luynes, wel-
cher ihm auf dieser Reife Gefellfchafft geleistet.
- Er rüstete sich damals wieder nach Berlin umb-
zukehren, vor der Abreise des Churfürsten &
. . (INE

- -
- -
4oo" Danzig.
einer Bequemlichkeit gebrauchen möchte/bbman ihm -
schon angebotten / demselben allenthalben gute Kosa-
menter zu verschaffen./wann er mit dem Hofhärterei-
fen wollen. “ - - - - - - - - - - - - -
Deß Abendsaß ich zu Nacht mit dem Herrn Fehr
welcher mir die Ehrangerhan und mich herrlich ge-“
eractirt in einem fhönen Garten, den er in der Vor-
stadt an dem Ufer eines groffen. Sees hält. Er lude auch
etliche feiner Freunde darzu und sonderlich den Herrn
Minhers, Ihro Churf. Durchl. Rath und Secreta-
rium, welcher an diesem Hof in hohem Ansehen höflich -
' Geistes und dessen Gesellschaft fähr anmu-
1hig ist, - “ :
Den 2. deß Morgens wartete ich Ihr Fürstl.
Durchl. Hn. Radzivil unterhänigst auf welchernach-
dem ich mein Compliment abgelegt eine ganze Stund
lang von der Polnischen Wahl von dannen er vor
kurzer Zeit wiederkommen mit mir geredt. Er bekante
mir in Vertrauen, daß man ihm proponiert ihn zuer-
nennen, und daß man ihn vieler Stimmen versichert
wann er die Religion hätte verändern wollen: aber er
feye der Meinung, daß man ganz nichtsauffelnenfol-
chen Menschen halten soll, der sich außeniger mensch-
lichen Betrachtung zu einer solchen Veränderung be-
wegenläfresfehe dann daß sie einig und allein von dem
Himmel komme und von dem weltlichen Nutzen gänz-
lich entfernetfeye. Darzufagten Ihro Durchl, daß der
Fürst Wicsniowitzky noch den Tag vor der Wahlfo
wenig an die Polnische Krongedacht, daß er etliche Se-
natoren gebeten, fiefolten eine von den erwählen/wel-
cher an den Fürfelder zum König würde erwehltfeyn/
foltegesandt werden. Daß der Erzbischoff von Gnesmal
welchermerckte, daß der Wind nicht gut wäre vor'
- (ls
d
-
-

- -
",
|
- 42
they sich mit etlichen andern hatte wollen davon
begeben, abeter fehegezwungen worden wieder auff
das Feld zu kommen, dann es ward ihm hefftig ge-
dräuett wofern er sich nicht kranck oder gesund dafelbst
einfinden würde. Die Neuburgische Parthey habe
darin gefehlt, daß sie vier Palatinos, von denen sie
meinten, daß sie nicht gar in großem Ansehen wären
nicht ersucht welche es doch heimlich also angesponnen
daß fie den Wicsniowitzky auf den Thron gesetzt.
Daß sie endlich den Fehler allzupat vermerckt und
vergeblich gesucht denselben zu verbessern und sie auff
folche zu gewinnen, wie die anderen gethan hätten; fie
aber wären über die Verachtung so man ihrer Person
angethan verbittert und bezeugten rundherauß, daß
weil es umbdas Heil ihres Vaterlands zu thun feyer
fie von keinen Geschencken, wie köstlich die auch wären,
überwunden werden könten und daß sie umb keiner
andern Ursachoder Ansehens willen einen einigenfalls
fchen Schrittthun wollten. Dieses ist kürzlich was sich
darbeybegeben, wie Ihro Durchl mir solches erschlet
haben.
"Sin Tag der Wahlen sich die evierflatini,
welche eine grosse Anzahl Edelleute an sich gezogen, ein
jederwolbegleitet auf die vier Eingänge des Felds und
ellten ein Corpus von den ihrigen mitten in das Feld
araußerhube sich ein herrlicher Orator, welcher nach
dem er erhalten, daß jederman stillgeschwiegen feine,
Stimmerhöht und mit einer heftigen Rede denjeni-
' hörenkonten kürzlich zu verstehen gegeben/
aß das Königreich zugrund gehe und nun auf feiner
Neige und nahe an einem gänzlichen Untergang sey
wann man einen frembden Fürsten zum König anneh-
mesesseye keine andere f deß Heils vorhan-
- - 6
den

402 Danzig - - - -
- -
den/ und es feye deß Königreichs einige Wiederauff-
/
richtung, daß man einen Polen erwähle; und als viel
entweder außeigener Bewegung oder von den Palati-
nis angestiftet, alsobaldfähryen/wer-foll dann dieser
Polifyn? Wurde ein Geschrei von vielen Stimmen
gehört, welche zu unterschiedlichen malenden Namen
Wiesniöwitzky genennt, welcher fichalsbald gleich-
fam als durch Communications-linien ( dann die
Sach war gar woangestellt) zu den vier Quartieren
der Palatinorum begeben, welche ihn gleicher Weiseha-
ben außruffen laffen / also daß in weniger als einer
Stund das ganze Läger von der Erwehlung Fürst
Wiesniówitzky zum König erschallt, welches viel
Leute, die daran niemals gedacht fehr bestürzt ge-
macht. Weil aber wenig von dem Zustand dieses grof.
fen Monarchen etwas wissen als will ich solchen kürz-
licherzehlen, wie ich es von einem Polen welchem die-
fes Königreich sehr wo bekandt - selbst empfangen
abe. - * - -
Eheroth Reuffen der Kron Polen einverleibt wor-
den herrscheten darin absonderliche Fürsten von denen
viel Linien noch eben denselben behalten, als Zaslaw,
Oftrog, Korel, Charterisk & c.wiewolfie deßwegen
keinen Vorzug vor den andern Vasallen des König-
reichs praetendiren. Das Geschlecht Koribut oder
Wiesniowitzky hat allezeit einen vornehmen Platz
unter den Fürsten gehabt und die Geschichtbücher die-
fes Landsbeweisen, daß kein König gewesen, der nicht
Sorg getragen einen Fürsten von diesem Durchleuch-
tigen Hauß/in welchem man beffer als in irgend einem
andern eine ununterbrochene Nachfolg von Generalen
und vornehmsten Bedienten der Kronzehlen kan/ zu
den höchsten Würden zu erheben. Der König in Polen,
- - wel

M
Danzig. 403
welcher nun regiert, ist ein herrlicher Zweig von diesem
alten Geschlecht, von welchem auch noch vorhanden ist
Fürst Demetrius, Ihro Majest, Herrn Vatters Bru-
der/welcher fich durch feine Thaten und großes Gemüth
fowol in dem Senat als in den Armeen genugfam zuer-
kennen gegeben. Deß Königs Vatter hieß Jeremias,
und hatte ein großes Land in der Ukrain/ also daß er in
dem letzten Abfall der Cofacken außfeinem eigenen
Land eine Armee aufgerichtet und dieselbe etliche Jahr
zum Dienst des Königs wider die Rebellen unterhal-
ten. Aber fein Mith und Vorhaben hatte kein Stütze
ermute endlich unter der Menge unten ligen - und
nachdem er alle feine Güter verloren, begab er sich mit
ten in das Königreich in ein Hauß/foer von feiner Ge-
mahlin hatte und starb dafelbstauß Unmuth. Er hatte
im Jahr 1644. zur Ehe genommen die Tochter Tho-
mae ZamoiskyGroßCanzlers in Polen und die En-
ckelin des berühmten Johannis Zamoisky, welchem
feine hohe Aempter als eines Generalissimi und Cantz-
lers, seine Verwandschafft mit dem König und feine
wunderbare Thaten, welche fähier menschliche Kräff
ten übertroffen, den Namen der Groffe billich erlangt
haben. Auß dieser vortrefflichen Ehe ist der jetzige
König geboren/welchem man den Namen Thomas
gegebenf zur Gedächtnuß feines Groß-Vatters von
der Mutter her, und als er feinen Vater in der Kind-
heit verloren haben der König und die Königin in
Polen die Aufferziehung desselben auff sich genommen
gleichfamals durch eine Vorbedeutung dessen / foer
ins künftig werden folte. Er legte feinen Studien ein
fundament zu Prag bey den Jesuiten, allwo er mit
reputation gelebt - nach diesem hat er etliche Jahr
“ - - - - - - - - Cc 2 - mit
-

---
- / - -
mit Reifen angewendet biß auf die letzte Verände
rung des Regiments, welche ihn wieder in Polen bei
rufen, davon er nun die Kran auf dem Hauptträgt
Er ist nicht über zwanzig Jahr alt, von kleiner Ge-
falt aber tapfer und tugendreich und großer Ding
fähig, welches genug ist den Seepter zu tragen und
das Königliche Ambizu verrichten. Sobald er erwehr
let worden, haben alle grosse Herren geeilt ihm ihre af
fäion zu bezeugen und weil sein. Gut durch den
Krieg, in welchen sich sein. Herr Bauer sei eingewie
ckelt sinlich zerstreut war als sandte ihm der eine sechs
tausend Duraten, der anderesandte ihm schönen Hauß-
nach ein anderer Silbergeschirr ein anderer Pferde
und Fürst Radziwilverehrte ihm einen Säbel von
hen laufend Reichsthaler: Nachdem Ihro Fürstl
Durchl nun solche Geschichtärzehlt haben sie mich bey
dem Herrn von Morsteingelassen einen von derselben
Rächen, welcher ein Pollack von Nation ist ein sehr
gelehrter Edelman, welcher mir auß. Befehl feines
Herrn alle Polnische Sachen von der Regierung Si-
ziemundian bißauffdie Wahl des neuen Königs in
hönSateinübersetzt. . . . . . . .
" Ehefcbaußpreußen gehe mich sagendaß das
. Geschlecht von Walln ithochangesehen und
vorzeiten genügsam bekam gewesen, um dem das
mender Gubernatoren in Preußen. Der jungen /
eheranje so der Vornehmste darunterten ihn bei
rühmt gewesen als General Commissariniumve |
Fä
da er sehr hoch gehalten wird. 3 C 3 : 2 |
Gn Freiherr von Obrzyncks Regierungs- |
seinerseits:
Ambts


Hannig, 4o:
Ambits Holland bey Ebingen ist auß, einem vorneh- .
men Geschlechtauß Böhmen und ist von der verstor" -
benen Churfürstin des jetzigen Churfürsten Frau -
Mutteraufferzogen worden. Er ist oftmals in Am- -
hasadenach Wien und an den Schwedischen Hofge
fandt worden, allwo er seinen großen Versandhaft
hen lassen. Er hat einreiches Weibbelkarten/außdem
-
vornehmen Geschlecht von Roßanß Preußen, da das
felbefehr hoch gehalten wird. . . . . . .
"ich mich in Königsberg
„“Herrn ' -
Houwalts Sohns Hauß dessen Lob ich anderswo be-
schrieben zu Nacht gegessen. Dieser ist ein sehr tapff -
er ansehnlicher und verständiger Edelmann und hat
schöne Güter in Preußen mit diesem hab ich in Franck
reicht, da er sich lang aufgehalten eine enge Freund-
fchafft gemacht.… . - - - - , , ,
"Kingsinstanz war erstria
deß Königs in Engeland Abgeordneter den Tag zuvor
von dannen verreißt es war mir sehr leyddaß ich feiner
gefehler kann ich habe die Ehr gehabt denselben in
Diensten des Prinzen von Uranientfonderlich wol zu
kennen gleich wie ich ihn auch seither an dem Engli-
fchen Hof, da er sich bei der Königin nach dem Tod
der Prinzessin von Uranten des Königs Schwester
beyderen er zuvor gewesen in Diensten begeben. Er
hielte sich etliche wenig Tag in dem Churfürstlichen
'' war nicht neubegierig genug nach zu
ragen, was er dafelbst verrichtet. * - - - - - -
“Den 4. August als ich vernommen, daß Ihro
Churfürstl D. D. der Hochzeit einer Enckeln deß O
bristen dela Cauebeywohnen und sich hernach auffdis
Festung Plauda derselbe commandirt begeben würº
- - Cc 3. - - HM
V-

406 Danzig.
den hab ich von Ihro Churfürstlichen Durchl. Ab-
fchied genommen und mich vor die herrliche Vereh-
rung solchdeß Morgens als ich aufgestanden, em-
pfangen unterthänigst bedanckt. Von dannengieng
ich in Ihr Durchl. Fürst Radziwills Quartier, welchen
ich in meinem vorigen Buch beschrieben und bedanckte
mich auch unterhänigst vor das schöne Geschenck da-
mit er mich geehrt. Der Marquis de Vaubrun Fran-
zösischer Ambassador, wollte auch daß ich ein Kennzel-
cben seiner Großmütigkeit dar von tragen folte und
Herr Fehr verehrte mir einen schönen Schreibzeug
von weiß und braunem Agestein, welcher wie gesagt
dafelbst an dem Gefad in Preuffen gefunden wird
daran die Arbeit fehrartig gewesen und solches hat er
gethan, daß er mir einen Muth machte meine Feder
desto mehr zu exerciren. Ich nahm auch Abschied von
dem Herrn Grafen von Dona - von dem Herrn
Grafen d'Epence, von dem Herrn Pelz und an-
deren Personen von Qualitäten und reißte den 5. umh
vier Uhren des Morgends von Königsberg in einem
kleinen Wagen, den ich vor mich allein genommen
und der mich inzweyen Tagen nach Danzig gebracht.
Als ich vor das Thorkamt begegnet mir Herr Conrad
in einer Calefcher der Fuhr aufffein Landgut und ich
hätte ihn nimmermehr bewegen können./feinen Weg
fortzusetzen, dann er wollte wieder umhkehren, und
mich mit ihm in fein Haußnehmen/wann ihm nicht
ernstlich gesagt, daß ich die Post, welche auf den Mitte
tag verreißte nach Berlin nehmen wollte; welches ich
auch gethan / und mich nicht lang zu Danzig auffge-
halten / als daß ich den Herrn Gutmayer, Secre-
tarium der Stadt welcher sehr wolgeregt hat und ein
Mann von großem Verstand ist besucht. - -
. . -
L Den

Danzig 487
Den 15. kam ich zum dritten mal nach Berlin als
man die Thorauffchät. Ich ging alsobald nach Hof
und erzehlt. Ihr Durchl, dem Fürsten von Anhalt
meine Reise. Die Prinzen, welche langsam zogen
waren noch nicht da selbst ankommen, und die Prin-
cessin von Anhalt war den Abend zuvor nach Dessau
verreißt. Es war ein Bettag darumb begleitet ich
Ihro Durch, in die Kirche und weil die Post auff
Leipzig umbein Uhr Nachmitta ä
dorffte ich nicht bei Ihro Durchl bleiben, sondern aff
mit dem Herrn Batter, welcherumbeiniger Geschäfte
willen zu Berlin geblieben war zu Mittag“
Deß andern Tags, welches war der 14. kam ich
auff den Abend nach Dessau und war mir sehr leid,
daß ich die Fürstin nicht dafelbst antrafft, dann sie war
drey Stund darvon und erlustierte sich auf dem
Land. Ich nahm die Freiheit deroflben zufchreiben
und stieg alsobald wieder auf den Wagenhumb nach
Leipzig zu fahren - allwo ich den folgenden Tag frisch
und gesund ankommen. Diese Stadt ist das Cent
trum Teutschlands, und ehe ich dieselbe verlaffe will
ich allhier die Häuser Holstein und Mecklenburg mei-
nem genommenen Abriß nach vorstellen wie mir ein
guter Freund welchen ich auch willens war zu besu
chenfö aber wegen anderwertlicher unumbgänglicher
Geschäften willen nicht hat geschehen können dieselbe
beschrieben. Mit in 1 : 1 frei ist mit
- ist - 3 : 1 :
- se)s" ist es
f
- - - - - - - - - - - - -
,
ist, ist viel ält,
- in V in
3. “S sie sich,
z. 1 S. - - - - -
3- -


an einem nassen
Das Herzogthum-Holstein
„SJ" Röm-Reich sich nicht
K-SP weiter in den Chernofum erstreckt, so will ich
" doch auch von dem Herzogthums Sleswig-
- gegen Norden an dasselbe stößt und von der
Grafschaft Oldenburg reden, als von deren Grafin
Küng in Dänemark und die Herzogenau
rkommen.
-
Women Jütland hat, wird geteilten das ein
nächtigend Mittägige. Dieses begriffe wie
gehinwollen nur das Herzogtum Start
andere aber wollen daß es auch das Heroin
einbestellt welcher zwei große Länder fort
ein Meeren sehr fruchtbar und anmutig weiter
chaonderlich doch kürzlich beschreiben"
„ä“ hat feinen Namen
von den vielen Wäldern, welche wie Buchhän"
“
seine mer das rechte Holstein an
'' interhälen
------- Uws- far und halten fördert
nen worden. Der Adeldarinnfreich '
"ä"
'tefeln finden ihre Kinder
- auf die her
3:2 33
untensee
wol






-
Sollte es
wolreifen “ andesgreifenderes -
humbs, deren überdreyssig sind, haben Rensburg und
Kiel den vornehmsten Platz und dieser ist berühmt we-
gen der Universität von deren ich weiter unten reden -
werde wie auch von derselben schönen Gerechtigkeiten
und vorheilhaftigen Gelegenheit. Je zehoe Oldtschlo
Medorp, Heiden, Kunden Toningen, Bramslett
Crempt/Wedel Elmeshorn/Friderichstatt Lueken
burg/Ploene Oldenburg, Neustatt und Segeberg -
find auch noch schöne Städte - zugeschweigen der
Stadt Hamburg, als der Hauptstadt in Stormarn
und Lübeck, welche ebensolchen Platz hat in Wagrien;
und von Adolpho dem II. Graven von Holsteinge
f baut worden, weil diese Anseestätte ihre besondere Juris-
diétion haben und sich in der Freiheit erhalten. |
- Das Herzogthum Sleswick erstreckt sich länger
als achtzehen Meilen von der Eyder und von Rens-
burg fähier biß an die Stadt Coldingen. Sleswickdie
Hauptstadt ist groß und schrwol gebaut lang und
nicht fehr breit fietigt an einem Golfoder Ostsee und
hat einen guten Haben darum bfie eines von den be-
rühmtesten Orten dieser Nordischen Seiten ist. Man
mußischer ein Stund haben von einem End der Stadt
biß zudem andern, und wird große Handlung dage-
\trieben - wegen ihrer guten Gelegenheit - welche
nicht besser fehn könte. n F“ Gottorff bey
ä
Menge außDänemarckbringt bezahlt wird, legt gegen
dieser Stadt über: Es ist ein prächtiges und großes
####################### chempausrath



410 Holstein.
. . .
- - - - - -
oder das kleine Engeland daraus die jenige kommen
welche dem groffen seinen Namen gegeben, wie die Ge-
fchichtbücher des Lands melden. Damit ich aber insge-
mein zu verstehen gebe, wie das Erdreich dieser zwei
Herzogthumb beschaffenfey / so ist es gegen Morgen
nach der OstSee fett und voll Holz und Weyde, ge-
gen Nidergang und sonderlich gegen Dithmarsen ist
der Erdboden zwar feucht, aber nichtsdestoweniger
gut und fruchtbar; und mitten / ob er schon ganz stete
nigt ist doch kein unnützlicher Platz überig. Mit einem
Wort alle diese Länder find von den besten in Europa
und mit einem solchen reichen und tapffern Adel erfüllt,
daß kein Herrschafft ihrer Größe nach hierin beffernn-
terstützt ist. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Die Grafschaft Oldenburg erstreckt sich zimlich
weit zwischen Ostfriesland der Grafschafft Hoye, dem
Herzogthumb Bremen und dem Bischthumb Müns
fer und hat ihren Namen von der Hauptstadt an dem
Fluß der Hont genant gelegen. Das Schloß Del-
menhorst an der Delmgelegen, samt dem Segingier-
land, welches an Bremen stößt das Statland, welches
in fünff Pfarren abgeheilt ist. Butin oder Landwelle
ches sieben Pfarren und die Herrschafft Jeveren/wel
che deren achtzehen hattfind alle von Ostfriesland abge
trennt und an die Grafen von Oldenburg kommen fit
findfehr mächtig gewesen und haben an Ma
-, zt und
Reichthumb vielen großen Fürsten in '
nichts nachgegeben und dieses Haußhat heutige Fass
-
macht werden, Stromans
- - - - -
die Ehr/ daß es den Dänischen Scepter führt,
s: „Ich komme nun auf den Politischen Stand in
Holstein, welches vor allers nur Graven gehabt, und
von Kaiser Friderich dem II. zum Herzogthumbge
All-
-

- - Holstein. 4tr
Dänemarck und den Herzog von Holstein / welche
daffelbealfotheilen, daß ob fcbon ein jeder sein besonder
Land und Einkommen hat, doch die allgemeine Juris-
dičtion des ganzen Herzogthumbsalternatio ist und
alle Sachenfo wolin des Königs als des Herzogs
Namen durch ihre Räche gerichtet werden; ein Jahr
zu Flensburg/da der Königin der Person seiner Be-
dientenpraesidiert - und das folgende zu Gottorff, des
Herzogen Residenz, da er seine Praesidentendarbey
hat. Die Königliche Canzley ist zu Glück statt, die
Herzogliche zu Gottorff und hält man darvor, daß
diese Theilung erflich zwischen Johanne König in
Dänemarck und Friderico feinem Bruder gemacht/
und feicher offemals bekräftigt worden. Das ganze
Hauß-Holstein sowol das Königliche als das Fürst-
liche komther von den Grafen von Oldenburg und die
fe von Wittekindo, der Sachen Könige, also daß man
wenig älterer noch vortrefflichere Geschlechter in Euro-
pafinden kan. - Friderich der IKönigin Dänemarck
welcher anstatt feines Bruders Sohns Christiernilla
welcher wegen seiner Tyranney von dem Reich vertrie-
benauff den Throngesetzt worden: Hat vier Söhne
hinterläffen: Christianum, welcher nach ihm Königin
Dänemarck worden. Johannem, welcher wider seinen
Bruder Christianum zum König erwehlt worden; A-
dolphum welcher im Jahr 1544. das Herzogthumb
Holstein mit Friderico Bischoffen zu Hildesheim
“ ". - - - - - - - - - - - - - -
Als Johannes im Jahr 1380. ohne Kinder gestor-
“ ' Erben Christiani, wel-
it im Jahr 159 mit Tod abgegangen, die Succesfion
- “ an der geheilt also daß Adolphus eine Helffte
nd Friderich der Königin Dänemart Christian
- - - - - Sohn

414 - Holstein. /
Sohn die andere Helfftegehabt, davon er feinem jün-
gern Bruder von dem die Herzogen von Holstein-
Sonderburg und da die Linien Nordburg/Glücks-
burg und Ploen herkommen einen Theilgegeben. - -
Ich habe die Königliche Familiin meinem vorigen
Buch vorgestellt. Fallhier will ich das Fürstliche Hauß
Holstein beschreiben. Gottorff ist das regierende und
das vornehmste subject dieser Beschreibung; darnach
will ich auch reden von den Nachkömmlingen Johan-
his, welcher FridericiSohn gewesen, welche vier Linien
machen, welche von den Orten ihrer Wohnung unter-
- - - - - -
fchieden werden. - - ,
es ausseroenewswesen
Schleswig-Holstein,
ENE Herzog von Hellenleiter den ebenso
er an dem schönen Herzogthumbzueigen hat
-Öauch der einige Oberherr des Herzogthumbs
- Schleßwick und impoffeffion der Grafschaft
ten Oldenburg und Delmenhorst zugleich mit Ihrs
Kön. Majest in Dänemarck. Joachim Ernst der Herr
zogen Vater von der Ploenischen Kini hatfieb unter-
fanden eine praetensionen auf dieses Herzogthumb.
zu behaupten und ist die Sachzu Lübec und "g
offtmals getrieben worden, aber ohne einigen effe &
und find die fundamenten beiden Theils der Länge
nach in dem DiarioEuropaeo begriffen. - - - - -
Der verstorbene Herzog Friderich von Holstein
welcher den Zunamen der Großeyerdient hat und der
noch zu Enddeß 1659 Jahrs gelebt, war ein Fürst mit
- beim Antrittsrennnnneutral:
- - - - (I)

Holstein. "4
ben und scharfsinnigen Geistes, welcher alles wifen
wollte und alles wusste. Er liebte die Künsten und Wifº
fenschaffen sehr und sparte keine Unkosten die Philoso
phi gründlichlaffen zu lehren und derselben Heimlich-
"keiten auffzuwickeln. Zu diesem End wandte er uns
gläublich viel an; und fonten unterstunde erfich auch
durch Moßkau und Persien einen Weg zu finden umb
die Hand hierung in Orient zu Land zu öffnen, welche
andere Nationen in Europa zu Waffer mit tausender-
ley Gefahr und unendliche Umbwege dahin treiben
müffen. In diesem großen und herrlichen Vorhaben
und den Kaufwahren den Paßleicht zu machen, hatte
ervonnöthen der Freundschaft des Groß Herzogs in
Moßkau und des Königs in Persientan welche er eine
ordentliche Abgesandschaft abgehen lassen, deren Häu-
pter gewesen Philippus Crusius und Otto Brückmany
und Herr Adam Ölearius, Secretarius, welcher uns
diefohochwichtige Reißfo im Jahr 1633, angefangen
worden, schriftlich hinterlassen. Ihm haben wir die ei-
gentliche Beschreibung deßgroßen Fluffs Volgayauff
welchem sie gefahrenbiß in das Caspische Meernem
lich beydritthalb hundert Meilen und welcher ebenfo
wol zu Grenzen dienen könte zwischen Europa und A
fia als der Boythenes oder Tanais zuzuschreiben. In
Summa dieser Fürst unterließ nichts seinen Namen
herrlich zu machen und feine Unterthanen in der Ruhr
vfddindemlberfuß zu erhalten. Sein Herr Vatter,
war Johann Adolph Herzog von SchleßwickHole
stein, ein Sohn Adolphi welcher Christian des III. Köst,
missin Dä Bruder gewesen r vonfete
ux E Dänemarck ä C -
“
derhin . . .
es - -

44 Holstein
Christian Albert den I. dieses Namens Erbherr
in Norwegen/Herzog zu Schleßwick-Holstein in
Stormarn und Dithmarsen / Graf von Oldenburg
und Delmenhorst geboren den 13. Febr. 164, welcher
rühmlich regiert als ein würdiger Succeßer feiner
Voreltern. Er liebt die Gerechtigkeit vor allen Dingen,
Er ist gütig und großmüthig und trägt Sorg/daß die
Waffen und Künste zugleich in feinem Land florieren.
Durchfeine gute Anstalt und durch seinen Muth hat
er endlich die völlige Oberherrschafft in seinem Herzog-
thumb Schleßwick erhalten, umb welcher willen feine
Vorfahren allezeit einigen Streit mit den Königen in
Dänemarck gehabt biß auf die Tractaten zu Rofchild.
Er folgte feinem Hn.Vatterin der Regierung zu Ende
deßJahrs 169. feines Alters in dem achtzehenden
Jahrhundobfchon die Sachen damals zimlich verwirrt
waren/weil Herzog Friderich fel feinem Tochtermann
dem Königin Schweden fehr anhieng/fo ist doch dies
ferjunge Prinz mit allem zu Endkommen und hat fet-
ne Herrschafft in einen viel höhern Grad der Herrlich-
keit gesetzt, als darin man sie zuvor gesehen hatte. Er ist
anjezzo derbeyden Nordischen Könige Schwager und
erhält sich feither mit allenbeyden Kronen in vollkom-
mener Vertraulichkeit. Ich setzte das particular Inter-
effe beyfeit als welches sich verändern kan/nachdem die
Staatsgeschäffte sich ändern, und es ist nicht allezeit
gut den Leuten die Secretender Fürsten zu offenbaren
wann man dieselbefchon weiß. Dieses ist hart verbots
ten in der Politic der alten Egyptiert als welche harte
Straffen vor diejenige, welche sich unterstehen dörf-
ten, von den Staats- und Religions-Geheimnüffen zu
reden/verordnet/ es feye dann daß ihr Stand oder
Ambt ihnen solches erknubt. / - -
In

- Holstein. . . 415
In währenden diesenglückseligen Jahren hat der
Herzog von Holstein nach dem Abriß den ihm fein
Herr Vater Herzog Friderich fel hinterlaffen die
Universität in dem Kiel gestiftet, darvon ich bald reden
werde/welches diesem Fürsten zu ewigem Ruhm ge-
reicht. Er nahm im Jahr 1668 zur Ehe: -
- Fridericam Ameliam, eine Tochter Friderichs des
III. Königs in Dänemarck eine schöne und junge
Princessin fehrwol gefaltet und voll Geistes, gütig
und großmühlg wieder Herzog ihr Ehegemahl und
die an seinem Hof allen Glanz und Freude gefunden
die man an den prächtigsten und lustigsten Höfen des
Reichsfinden. Ich habe nicht wissen können, ob auß
dieser glücklichen Vergesellmg ein Erbensprossen ist,
und weil der Herzog und die Herzogin in der besten
Blüt ihres Alters sind als hat man eine schöne Poste-
rität von ihnen zu erwarten. Der Herzog von Holstein
hat so viel ich erfahren können, einen Bruder und
fünff Schwestern. - -
Augustus Friderich/Herzog von Holstein c. Bi-
fcboff zu Lübeck geboren, den 6. Maji 1846. hat seine
gewöhnliche Refidenz zu Euria. Er ist bey nahem eben
von der Gestalt als fein Herr Bruder und wiederfel-,
be von schönem Ansehen; Es ist ein Herr an dem nichts:
als Geistiftapffer, großmüthig und infchönen Wif,
fenschaffen wollerfahren. -
Sophia Augusta, geboren den 5. Decembr. 1650.
eine Wirb Johannis Fürsten von Anhalt zu Pötskau.
“ Magdalena Sybilla den 14. Nov.1631. vermähs:
let mit Adolpho Herzogen zu Mecklenburg. - -
Hedwig Eleonora, geboren den ---- 1636. eine
7
Wittib Carl Gustavs Königs in Schweden.
Anna Dorothea den 13. Febr: 1640. Und -
- Augu-

- 4ts Holstein,
Augusta Mariaden 6. Febr. 1849, welche Fride»
rich Magnus Marckgraf von Baden Durlach zur Ehe
genommen. Alle diese Princessinnen haben solche Quar
litäten an Leib und Geist, die ihrer hohen Geburt wol
anstehen, und ich habe in den Beschreibungen der Häu-
fer in welche sie durch Heyrathen kommen sind von ihr
Mengeredt. - - - - - - - -
. Also finde ich, daß ohne die hohe Familien des
Reichs mit welchen die Nachkömmlingen Friderichs
“ deßlials des Stammens der Königlichen Dänischen
- und der Herzoglichen Schleswick-Holsteinischen Lini
. befreundet haben sie auch mit den Königlichen Häu».
- fern Spanien, Schottland und Schweden verwandt
- findet wie ich in der Histori dieser Häuser angezeigt
Christian der II. Königin Dänemarck nahm im Jahr
- 1:1 zur Ehe Isabelle eine Tochter Philippi des 1. Kö
nigs in Spanien und Kaisers Carolideß V. Schwer
fer, Margaretha/Königs Christiant des L. Tochter ist
- Königin in Schottland und mit Jacobo dem II. dieses
Namensvermählt gewesen, und Hedwig Eleonora/
eine Tochter des großen Herzogs Friderichs von
Schleßwick-Holstein ist heutigs Tags verwittible
Königin in Schweden. - -
- - - ha ist noch ein anderer Prinz von dieser Familt
vorhanden. . . . . . . . -
Johannes Augustus geboren den 3. Augt SA7 ein
einiger Sohn Johannis Bischoffs zu Lübeck die Lie»
be und Wollust der Gelehrten auff welchen Augustus
Friderich des regierenden Herzogs Bruder gefolgt ist.
ünd Julia Felicitas einer Tochter Herzog Juli Fris
derichs von Wirtemberg. Es ist ein wolgestalter Herr
und der lauter heroischeinclinationen hat.
Der Holsteinische Hofstalle zeit groß und prächtig
gewiss

- Holstein. 47
gewesen, dann das Land ist voll Adels, welcher reich -
und prächtig ist und umbseines Fürsten Ehre eifert,
'dieses sind die Namen der vornehmsten Holstei
Mit “ “ können. "
- - Von Alefeld - - - Von Dialon, " "
- - - - - luhm. - 3 Ranzow. * er ,
Brockdorf“ Ratlow. '“
-- … Buchwald. ... ... Neuentklaw,
- Kleiman. „ Rumohr, , ,
. „3. Pogwisch „. #“ -
„r „ , „ Von der Wisch- ': “
„Unter diesen vortrefflichen Geschlechten welche
schöne Privilegia haben und wie in Dänemark sehr
wenig den Gräflichen oder Freiherrlichen Titel füh-
ren, habe ich sonderlich anffmeinen Reifen etliche sehr
wollgestalte Herren von den Geschlechtern von Ran-
spw/Alefeld und Rumohr gekennt welche mit einem
schönen Zugriffen alle sehr wollgestalt und diese
viel als naithaben kaum Verstand und Höflichkeit an
fich gehabt haben. Das Hauß Ranzow/von welchem
eine Liyi den Gräflichen Titel führt, ist in Dänemarck
und Pär tapffere Männer find
aüß denselben entsproffen ; Franckreich hat einen
'“ welche folche Thaten ge-
than/deren Ruhm nimmermehr ersterben wird. Er
hat eine schöne Wittib hinterlaffen von hoher Tugend
und grossem Verstand, welche sich nach Hildesheim in
Nider. Sachsen begeben und solche Einsamkeit allem
Pracht der Stadt Paris vorgezogen. Christian von
Rantzow fein Enckel beydemichofft gewesen, und der
micbfeiner Freundschafft gewürdigt hat alle Qualitä-
ten, die man von einer Person seiner Geburt wünschen
kan und erweißt in einem' geringen Alter '
- . - - d * " " " voll-
d,
-

48 Zolstein. …
- - -
vollkommene Tugend und einen gründlichen Geist
welcher macht, daß er in allerhand Sachen wollerfah-
ren ist. Er ist polit, höflich geschickt gütig und große
müchig und zu der Stund da ich dieses schreiben läster
- diese schöne Vorzüge, die er von feinem tugendhafften
Vatter empfangeu/welcher nichts anfeiner Aufferzie-
hung erspart/ in Italien mit Verwunderung fehen.
Ich hab auch etliche Tage Gemeinschaft gehabt mit
Herrn Joachim von Alefeld, welcher nun in Engeland
ist und kan man wenig Edelleute finden, die ein bessere
Manier - und mehr anfich haben an eines Fürfen
Hoffichfehenzulaffen es belange gleich feine gute Ge-
falt oder fein gutes Ansehen. Es ist ein Hauß welches
fehr fruchtbar an vortrefflichen Männern und darvon
eine Lini auch den Gräflichen Titel führt. Henning
Rumohr/beywelchem ich oftmals gewesen ist auch
von einem alten und reichen Geschlecht/wolgefalt von
Person ein wackerer und geschickter Cavaliert, reißt
anjezo durch Franckreich in Gefell schafft Herrn Müll
lers, dessen guter Rath und Exempel beneben einer
großen Erfahrung in den Weltfachen der herrlichen
Natur dieses jungen Edelmanns, welchen er sehr liebt,
trefflich forthelffen. ze: sr d
- Ich habe die Namen der vornehmsten Bedienten
deß Herzoglichen Haufes von Holstein/noch nicht er
fahren können./darumb behalte ich sie vor die zweite
Edition, wann ich an dem Ort selber werde darüber
Bericht eingenommen haben. Nur das weiß ich, daß
der Hvon Tettau HofMarschalck ist, und ich habe ein
nen meiner Freunde sehr rühmlich von demselben re-
den gehört. - - - - - - - - -
- Unter andern Personen, deren sich Ihro Fürstl.
Durchl.
/- -
Y,

Holstein, 419
Durch, in dem geheimen und Regierungs-Rahlbe
dienen, kenne ich diese nachfolgende dem Namen nach
und höre, daß sie solche Qalitäten haben, die mit ihrem
. .“
Ampt wolübereinkommen. – -
Johann Adolph Kielman von Kielmanseck Ge-
heimer und Regierungs-Rath / Praefident in allen
Rathsversamlungen, Director der Rechenkammer
Canzler von Holstein und Gubernator zu Reinbeck.
Ein wackerer und großmüthiger Herr von hohem
Verstand und der die inn- und außländische Sachen
fehrwolversteht. Er hat drey Söhne, welche nicht
auß der Art schlagen und mit schönen Aemptern verse-
henfind.
Henrich Kielman von Kielmanseck Geheimer
Und ä Gubernator im Kiel.
d Friderich Christian geheimer und Fäth,
IN - \
- Johann Adolph Oberamptmann in dem Land
Eydersted. -- -
Auch hab ich diese nachfolgende Personen hören
nennen, die in des Herzogs Rath kommen:
Bertram Pogwisch/Regierungs-Rath und Gu-
bernator zu Tungern ein vortrefflicher Edelmann.
-Buchwald/Regierungs-Rath und Guber-
nator zu Gottorff/fowol von Person als Geburt vor-
erefflich und der fichbeyjederman beliebt und geehrt ge- -
macht. Nun komme ich zu der Stadt und Univerfität
Kiel - einem von den schönsten Edelgesteinen in der
Herzoglichen Kron von Holstein / welche ein ewiges
Gedächtnuß deß Ruhms Christian Alberti, welcher
dieselbe gestiftet hat, feyn wird.
- Dd 2 Kiel,

4s Holstein. -
-
esseessesessen setzeswerkes
Kiel.
YJel/welches die Lateiner Chilonium nennen
“ ist eine schöne Stadt, mit dem Meer umbge
ben/samt einem Haven vor viel Schiffe - eine
wolgebaute und lustige Stadt allwo es sehr
anmuthig ist zu wohnen und die eine große Anzahl E-
delleute dahinzieher. Es ist ein Ort da große Hand-
hierung getrieben wird und eines von den schönsten
Magazinhäusern an dem Balthischen Meer, da alle
Jahr im Januario das alte Recht, welches sie nennen
der Kieler Umbschlag und Innlager practiert wird,
Inkrafft dieses Privilegi, welches zu dem Endgege,
ben worden, damit man glauben halte, kam der Glaubi,
geralle seine Schuldleute in diese Stadt citiren un
dieselbe arrestieren - wann sie auf den verfloffenen
Termin nicht bezahlen. Ja dieses Recht erstreckt sich
bißauff den König und den Fürsten, welche auch ins
Innlager können citiert werden. "
. In dieser schönen Stadt, welche mit so vielen fei-
nen und vornehmen Leuten erfüllt ist, hat Herzog Chri-
fian Albertus welcher anjezo regiert im Jahr 1865.
eine Universität auffgericht, vor welche Herzog Fride-
rich sein Vater von Kaiser Ferdinando dem III.groffe"
Privilegia erhalten: Weil er aber mit den letzten Nor“
-
dischen Kriegen zu thun hatte darauffer bald verschie-
den befahl er, wie ein anderer David/dieses große"
Werck seinen Sohn welcher dieses schöne Athenaeum“
mit ebensolchem Eifer als Salomon den Tempel der “
von ihm den Namen hat seines Walter Befehl nach
seit seiner
f

- - -
- - - - - -
- - - - -
- - -, - - - - - - s - - - - -
Canzler Johann Adolph Kielman/ von dem ich oben
geredt großen Danck schuldig als welchem Ihrö
Fürstl. Durch befohlen allenthalben auff den berühmt
„ testen Universitäten Leute in allen Facultäten zu be-
fchreiben, damit diese Universität von ihrer Kindheit
anforeilich wäre. Dieser große Mann hat dieselbe
also wissen außzulesen, daßanjczowenig Universitäten
besser versehen sind als die im Kiel und ich habe von
dem nachfolgenden gehört, daß sie billich unter die Ge-
lehrteste unserer Zeit zu rechnen sind.
Petrus Musaeus, vor diesem Professor der Univer,
fität zu Rinteln und darnach zu Helmstatt ist berühmt
in der Theolog, darinnerfehrvortrefflich ist und des-
wegen in Teutschland einen grossen Namen hat. Die
feriffs gewesen, welcher in Gegenwart Ihro Fürstl.
Durchi am ersten die dignität eines Protectoris M-
gnifici von der Hand eines zu dieser Einweihung. Der
putierten von dem Kaiser, welches eben dieser Herr
Canzler Kielman war empfangen. Und der ihm zu
End der fechs Monaten in solchem Ampt luccedirt ist
gewesen: - –
"E icus Mauritius vor diesem Professor Juris auf
der Universität Tübingen, welcher nachdem er der Unt-,
versität in Kiel mit grosser Vergnügung fast sechs
Jahr langgedienet an die Kaif Cammer zu Speyr
zum Affeforen ist berufen worden. -
: Johan Daniel Majorauß Schlesien, der wegen
feiner Schriffen, welche feinen Namen in der gelehr-
ten Republic rühmlich herumbgetragen/berühmt ist -
wird in der Medicin sehr hochgehalten und feinfubtiker
Traktat de Chirurgia infusoria, welcher auß seiner
bloßen Invention herkomt, gibt solche Sachen an den
"Tag die zuvor keinem Menschen in den Sinn kom-
- Dd 3 men/

422 Holstein. - -
men/ oder die auffs wenigst noch nicht fowol entdeckt
gewesen. Aber über das ist erwolberedt versteht die
Sprachen und ist von solcher anmuthiger converla-
tion, daß ihn jederman, der ihn hört, hochlachten müß. #
" Georg Daniel Morovius, Professor Philosophie
ist ohne feine Grundgelehrtheit ein guter Poet/fo wol
was den schönen Lauff deß Verfes als die Fä
der Worten anbelangt.
- Alle exercitien welche dem Adel wolanstehen, die
Reitkunst, das Danzen, das Fechten, die Sprachen
die Music und Mathematic werden in dem Kiel ge»,
lehrt, und zwar von solchen Meistern die in allen diesen
fhönen Künsten vortrefflich find. Und darumb zieher,
diese Universität fcbon auß allen Orten in Teutsch-
land die Jugend dahin, und unter vielen, welche auff
derselben fehrwolftudiert haben, hab ich feither kurzer
zwei Brüder gekennt die Hn. Conrad und Paul Kol-
blatt deren Vater H. Joachim Kolblatt vor diesem Gu-
bernator zu Trito und der darzu gehörigen Ortenge-
wesen, welche in einem noch geringen Alter alle fbö-
ne Wiffen schafften haben, die man mit einem guten
Kopffgemeinglich nicht vor dreissig Jahren erlangen
kan. Solche schöne Wissenschaffen unterbauen fie
mit höchstem Fleiß unter dem Herrn Baleman, dessen
Tugend und Geschicklichkeit ihnen nicht anders als
vorheilhaftigfeyn kam. ,
eben diejenige Statura und Privilegia als die zu Helm-
fat/und der Prorečtor ist zugleich Comes Palatinus
Wenn ich dieselbe persönlich sehe, werde ich mehr kön,
nen darvon sagen, gleich wie auch von andern Orten
dahin ich mich mit der Zeitverhoffe zu begeben. -
- - - - - - - - - -
"Zum Schlussardeuniversität in Kelster
V
: Ich

< /
-
Holstein. " - 423
Ich komm auf die vier andere Linien/Sonder-
burg Nordburg / Glücksburg und Arnsbeck oder
Plön/davon Johannes der jüngere Sohn Christiani
III. Königs in Dänemarck der herrliche Ursprung ist.
Aber ich werde vielleicht nicht alle diese Fürsten und
Fürstinnen/welche noch leben, eigentlich und wolnen-
nen können dann wann man nicht selber an folche Ort .
komt, so ist es sehr schwer von dem gegenwärtigen Zu-
fand dieser vier Familien guten Bericht einzunehmen,
als in welchen foviel Kinder find/undauß denen jähr-"
lich soviel sterben und andere geboren werden können. -
Derowegen verlaffe ich mich auff den guten Glauben
der Genealogisten und kam dem Leser nicht mehr fa-
gen als was ich von ihnen herhabe.
«etwas erweisen»
Sonderburg.
§ On Alexandroder Stammwurzel von Hol-
fein Sonderburg dem ältesten Sohn Johan-
nis deß Jüngern Friderichs des II. Königs in
“ Dänemarck-Bruders/und von Dorothea, der
Tochter Graf Johann Günthers von Schwarzen-
burg ist geboren Johann Christian welcher von Anna
Graf Antoni von Oldenburg Tochter einen Prinzen
und eine Princefimmelhinterlaffen.
"Erstian Adolph Herzog von Holstein Sonder-
-
geborenden- und
"Dorothea Augusta geboren den -16. welche
erzog Johann Ernst von Sachsen Weimar zur
Ehrgenommen. - - -
" Do 4 Ohne

-
Ohne Herzog Johan Christian hat auch Herzog
Alexander noch fünf Söhne und eine Tochter hinter
lassen:
" Alexander Henrich geboren den 12. Sept. 1618.
sº Ernst Günter den 14. Octobr, 1609, welcher Au-
gustam Herzogs Philippi von Holstein Glücksburg
Tochter zur Ehe genommen. - - -
zig Georg Friderich den 18. Decembr. 16.11.
- Augustus den 11. Novembr. 1612, welcher die zwey
Schwestern Grafen Antonii von Delmenhorst Töch-
er zur Ehe genommen, so aber ohne Kindergestorben,
- Philipp Ludwig-- 1620 welcher von seiner ersten
Gemahlin Catharina Grafen Christians von Wal-
deck-Tochter erzeugt:
Dorotheam Elisabeth / die Gemahlin Grafen
Georg Ludwigs von Sinzendorff Praesidenten der
Kaiserlichen Cammer: Und von der zweiten Anna
Margaretha Landgraf Friderichs von Heffen Tochter
fiehet man drey Prinzen und vier Princessinnen: .
: Friderich geborenden--- 16... ... ,
„ Carl-Ludwig-- 164. - gna
- Wilhelm Christian den -
- , Sophia Elisabeth---- 1, 3 - C3 -
: Eleonora Margaretha------ --
• • • 1:1 ,
: Anna Friderica --- so abg“ , so
Let fe----
. . Es ist noch eine Tochter übrig von Herzog-Alle-
xandro die Schweßer der sechs Prinzen, die ich generie
habe/memlich:
Sophia Catharinagebaren den - gezwelche
„Graf Antonius Günther von Schwarzenburg den 13.,
MajiS348etraut, in --
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
- ",
- - - - - - - Nord-


- - - -
-
Zolstein, * 42
Christian Augustus geboren den 20. April 1639
ersetzesversessenetweeter»
- - - - ------- --
Nordburg,
§ On Friderichen dem Stammen von Nord-
burg, Alexandrijüngern Bruder - welcher
zwey Gemahlinnen gehabt, nemlich Juliana ei-
“ ne Tochter Francisci von SachsenLawenburg
und Eleonora eine Tochter Rudolphi, Fürsten von
Anhalt / findentsproffen viel Kinder beyderley Ge-
fchlechts: Von der ersten:
Johann Boguslas geboren den 30. Septembr.
1624. Und von der zweyten; - -
Rudolph Friderich den 27. Septembr. 1645.
- Elisabeth Juliana geboren den 24. Majt 1634.
und vermähler den- Aug.1656. mit Antonio Ulrich
- Herzogen zu Braunschweig / von welcher ich in der
Beschreibung dieses Hauses geredt habe.
Dorothea Hedwig den 18. April 1636. eine Ge-
mahlin Grafen Johann Friderichs von Hohenlo und
Louyfe den 24. Sept. 1642. -
Der König in Dänemarck besitzt heutigs. Tags
die Länder dieser Fürsten/und gibt ihnen jährlich eine
essesesseessesessener
E - . . . . .
- - - - - Glücksburg. -
-, $ - On Philippo dem Stammen von Holstein,
SN EL-Glücksburg, dem dritten Sohn Johannis des
SYJüngern, welcher im Jahr 1661 gestorben sind
"zwey Prinzen und vier Pincessinnen übrig.

4as
- - Holstein. - - - -
… Christian geboren, den 19. Juni 1627. welcher,
von seiner Gemahlin Sybilla Ursula einer Tochter
August Herzogs von Braunschweig etliche Kinder -
gehabt, die in der Wiegen gestorben und ich habenich
erfahren können, ob er deren einige bey Leben habe. - -
" Adolph geboren den 21. Octobr. 1631.
Augusta geboren den 27. Juni 1833. eine Ge-
“ Herzog Ernst Günthers von Holstein Son- ..
Christina den 21. Sept. 1634 vermählet mit Chris ,
stiano Herzog zu Sachsen. . . . . . . . . ."
Dorothea geboren den–1636, welche erstlich,
Herzog Christian Ludwig von Braunschweig zur Ehe
gehabt, anjezzo aber ist sie Churfürstin zu Branden-
burg und . . . . .
Hedwig den 21. Martié40 von den meisten die
fer Princessinnen hab ich in Beschreibung deren Häu-
fer geredt, in welchefiedurch Heyrathen kommen find:
essoses Essensbesetzerszesseesse
Arnsböckoder Plön.
Qachim E. ist der vierdte und letzte Sohn Jo-
hanus des Jüngern und Agnetis-Hedwig der
SDB-Tochter Fürst Joachim Ernsts von Anhalt
feiner zweiten Gemahlin geboren den 29. Aug.,
555 ist der Stamm von Holstein-Arnsböck; und hat
na"
von Schleswick-Holstein vier Prinzen und
- - - - - - - -










- Zolstein: ". - 42-
Augustus den 9. Mai 183 hat zur Gemahlin-
die Wittib Fürst Wilhelm Ludwigs von Anhalt.
“ Jogchim Ernst den 5. Oktobr. 16:37. - -
Bernhard den 21.Jan. 1639. diese vier Prinzen
tragen eine große Begierd zu den Waffen und find
hoher Sachen fähig. - - - -
Ernestina geboren den 10. Octobris 36 : "
Sophia Eleonora den 31. Juli 1634. welchemie
Wolffgang Julio dem Grafen von Hohenloh ver-
mählt gewesen. - - - - - - - - - -
Alle diese Prinzen und Princessinnen haben eine
folche Art an sich, die ihrem mächtigen Hauß gebührt
sie haben solche Qualitäten an Leib und Gemüth, wel-
che sich mit dem Glanz ihres hohen Herkommens sehr
wolvergleichen. -
Das Herzogthumb Holstein, dasselbe zusammen,
zu rechnen hat ein sehr großes Einkommen / welches
fichauff zwei Millionen Französische Pfund belauff/
darvon der Königin Dänemark und der '
" Herzog von Holsteinohngefehrdreyviertel haben die
andere Fürstentheilen das übrige; und dieses ist bey-
nahem der gegenwärtige und vergangene Zustand
des alten und herrlichen Hauses der Herzogen von
Holstein. - - - - - - -
es essesessezessesessen»
2 - - - . . . . . . . . . . - - - T- -
--- ------- - - - - - - - KA), , . . "
Das Heim
. ." lenburg. - - - - - -
: - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
STEICh komme nun in eine solche Landschaft darauß
et Manmohan
-








-
-
-
- -
428 … … Mecklenburg. - -
mit den Gochen vergesellt, die Römische Adler abge
worffen und Franckreich, Spanien und Italiengrof.
fen Schrecken eingejagt. Dieses Land, welches heu-
eigs Tags unter dem Namen des Herzogthumbs
Neue Marck Brandenburg und gegen Norden hat
Mecklenburg bekant ist und einen Theil von Nider-
Sachsen macht berührt gegen Morgen/Pommern die
es die OstSee. Es ist keines in Teutschland das frucht-
barer ist das Korn wächst da in Uberfluß und nach
Wunsch, die Wiesen/See und Wälder versehenden
Tisch Streitsweise mit demjenigen fosieherfür brin-
gen und der See zu Suerin allein ist so Fischreich, daß
man auf dem Beylager Herzog Henrichs von Meck-
lenburg mit Helenadeß Pfalzgraf Churfürsten Toch-
terdeß Abends vor dem großen Pancketbißaufffünff-,
hundert Brämengefangen. Rostock eine große und
fchöne Stadt, welche '' fehr
reich und wegen der Universität noch mehr berühmt
ist die Hauptstadt des Lands, und ob sie schon groffe
privilegiahat und von dem Senat regiert wird als eine
freye und wie die Anseestätte von deren Zahl sie auch
ist, so erkennt sie doch die Herzogen von Mecklenburg
vor ihren Oberherrn, doch mit diesen Beding, daß sie
bleiben laffen / welches im Jahr 1573. nach einigen
dieselbenbey ihren alten Rechten nnd Gerechtigkeiten
Strittigkeiten/welche sehrwol geschlichtet beiderseits
verglichen worden. Wißmar ist auch eine schöne und
große Stadt an der Ost-See eine von den Seestädten
zwischen Rostock und Lübeck in einer gleichen Weite
- von beyden: aber im Jahr 1648. wurde sie durch den
Münsterischen Friedenschluß von diesem Hand abge-
trennt und den Schwedischen gegeben, welche vor die
fin hochwichtigen Haven an der Ost-Seeden Herzogen
. . " O

- Mecklenburg. 429
die Bischthumb Ratzenburg und Suerin gegeben,
welche feither in Fürstenthumb verwandelt worden. "
daraußfie zweylmalfoviel Einkommens haben alsfie
von der Stadt Wißmar gehabt hatten. Gufrou die
Residenz eines von den Fürsten/ Stargard Alten,
burg/Stemberg/Butzow/Schwaan/Warnemind
Parchen Neustatt Plauen Ratzenburg die Haupt-
stadt des Bischthumbs find auch vornehme Städte in
dem Herzogthumb Mecklenburg und ligen alle anlu-
figen Flüffen und auff einem fetten und fruchtbaren
Erdreich.
Das Hanß Mecklenburg ist eines von den älte,
fen und vortrefflichsten in Europa/fo wol wegen sei,
nes Ursprungs als wegen seiner Freundschafft und ist
eines von denen man am meisten in Europaredt. Es
komther von den Wendischen Fürsten, welche den
mächtigsten Völckern in Europa ein Schrecken und
Zittern eingejagt und diese Fürsten waren in einem
hohen Ansehen in Teutschland / da Kaifer Carl der
Vierdte sie zu Reichsfürsten erklärt. Diese waren Al-
bertus und Johannes Herzogen von Mecklenburg ,
Söhne Henrichs des Löwen Fürsten der Wenden -
welcher die Stadt Rostock von Christophoro Königin *
Dänemarckgan zeigen und auffewig bekommen. Es
sind durch Heirathen sechs Königliche und fünff Chur,
fürstliche Princessinnen in dieses Hanß kommen. Al-
bert der I. nahm zur Ehe Euphemia Königs Magni
in Schweden Tochter. Henrich hatte zur Ehe Ingel,
burg eine Tochter Waldemari, Königs in Däne-
mark. Johannes Herzogzi Stargard hatte zur Ehe
vegetilft eine Schwester Jaglionis Königs in Po,
len." Magnus Bischoff zu Schwerin bekam Elisabeth
Friderici des f, Königs in Dänemarck-Tochter und
nach
" . . - - -
. . . . .

430 Mecklenburg.
nach feinem Tod fuccedirte ihm sein Vetter Herzog
Ulrich in der pofession feines Bischthumbs und feiner
Wittib. Christoff Herzog Ullrichs Bruder hatte zur
Ehe Dorothea eben dieses Friderici I. Königs in Dä-
nemarck-Tochter, welche durch ihren tödtlichen Hintritt
deß Königs Gustavi in Schweden Tochter Elisabeth
Platz gemacht. Henrich mit dem Zunamen der Dicke
nahm zur Ehe Dorothea die Tochter Churfürst Fride-
richs von Brandenburg, Henrich der Friedfertige hatte
zur ersten Ehe Ursula eine Tochter Johannis, welcher
eben dieses Churfürstenthumb besessen; und zurzwey-
ten Gemahlin Helena des Pfalzgraf Churfürsten
Tochter. Ericus sein Bruder hatte zur Ehe Sophia ei-
ne Tochter Johannis Churfürsten von Sachsen und
Albert mit dem Zunamen der Schöne Annam Chur
fürst Joachim deßl von Brandenburg Tochter.“ Es
- find auch viel Princessinnen von diesem Hauß in Kö-
nigliche Häufer kommen als Sophia Herzog Ullrichs
… Tochter, welche Friderich der II. Königin Dänemarck
zur Ehe genommen und vor derselben wurde eine an-
dere: Sophia Herzogs Magni Tochter mit Churfürst
- Johann von Sachsen vermählt. - - -
- Aber obfhon der Ursprung und die Befreundung
der Herzogen von Mecklenburg viel thun zu dero
Ruhm/fo hat daffelbedoch auch keinen geringen/we-
- gen feiner Helden, deren große Thaten ihren Namen
durch die ganze Welt getragen haben. Damit ich aber
nur von Henrich dem Löwen anfange, so ist dieses ein
kühner und tapfferer Fürst gewesen, welchem feingrof.
fer Muth diesen Zunamen erworbeu/erführte auff eine
Zeit zugleich Krieg mit dem Königin Dänemarck mit
dem Erz Bischoff von Magdeburg mit Ottone dem,
Herzogen von Braunschweig/mir Visilao dem Für-
fen

d
Mecklenburg. . . 41
fien von Rügen und Adolph Grafen von Sachsen
und nahm den Dähnen Wißmar und Rostock ab.
Albertus I. fein Sohn war genannt der Sieghaffte
wegen seiner vielen Eroberungen, und weil diese Für- -
ften auch zugleich die schöne und gute Künsten und
'
en geliebt - als hat Johannes Magni
Sohn im Jahr 1419, die berühmte Universität zu #"
stock gestiftet, vor welche er von dem Kaiser schöne Pri-
Yilegien erlangt.
. . Diese Fürsten haben ein großes Einkommen und
ihre Macht wird allezeit fehr beträchtlich fehn folang -
fie in guter Verständnuß miteinander leben und nur
ein Intereffe haben werden. Jedoch haben sie in den
letzten Kriegenfowol als andere der Macht deß Kai-
fers nicht widerstehen können und Ferdinand der II.
gab General Wallenstein einem gemeinen Edelmann
von Geburt auß-Mähren, welcher hernach trenloß an
ihm worden, das Herzogthumb Mecklenburg/deffen
er die beide Brüder Adolph Friderich und Johann
Albrecht der jetzt regierenden Herzogen. Herren Vater
beraubt hatte. Aber der große Gustavus Adolphus Kö.
nigin Schweden nahm sich feiner Vettern, die so übel
tračirten an und setzte sie mit gewaffneter Hand wider
ein in ihr Land; daraufffie fich drey Jahr hernach zu
Prag/nemlich im Jahr 1634. wieder mit dem Kaiser
versöhnt. - - -
Dieses Hanßhatzwey Linien, welche von Herzog
Johannelder der Stamm davon ist herkommen; dieser
hat zwei Söhn gehabt - von denen ich albereits ge-,
redt/ Adolph Friderich / welcher feine Residenz zu,
Schwerin - und Johann Albrecht, der die feinige
zu Gustrow hat. Ein jeder von diesen Fürsten -
- - -- . W hat -

432 Mecklenburg, * - -
hat einen Successoren nachfichgelaffen davon desäle
testen Sohn der Römischen und der ander der Prote-
firenden Religion folgt. Und diese zwei Linientheilen
das Herzogthumb und haben eine Stimmauff den
DReichsägen und ist der Vorgang ohne Nacht heilth-
res Rechten unter den Häusern Mecklenburg/Pom,
mern/Wirtemberg/Heffen und Baden alternativ,
wie ich anderswo vermeldet. Man kam auch von dem -
Gericht dieser Fürsten nicht an die Kaif Cammer ap-,
pelliren, die Summfeye dann überdreyhundert Gül-
den; und dieses hab ich von dem gegenwärtigen Zu-
stand dieser Familienerfahren können.
essseeso esseessesessen setzes
- Mecklenburg-Swerin.
Hristian Herzog zu Mecklenburg. Fürst der
* "Wenden und zu Swerin/Herr zu Rostock
“ und der Stormarn/ ein Sohn Adolph Fri-
-4 derichs und Anna-Mariae Graf Enno deß
II. von Ostfriesland Tochter ist geboren den 1. Dec.
1823. hat zur Ehe genommen feine Baaß Christina
Margaretha, Johannis Alberti Herzogs von Meck-
lenburg-Güstrows Tochter und Wittib Francisci Al-
berti Herzogs von Sachsen Lawenburg. Weil aber
der Bäpst diese Ehe vor nichtig erklärt, als haben sich
"A -"
''-
seither einige Sachen zugetragen von welchenich viel
leicht keinen genugsamen Bericht habe. Es ist ein wol-
gestalter Fürst von großem Ansehen und hat noch etlt-
che Brüder und Schwestern von großer Tugend und
Geist, dann Herzog Adolphfel. hat ohne feinen älte-
sten Sohn noch sieben Söhne und sechs Töchter hin-
- f's
- -



-
- - Mecklenburg- 433
terlassen. Und diese Kinder find heutigsTags von der
ersten Gemahlin noch übrig: - - - - -
" Carl geboren den 8. Marti 1626. ein tapfferer
Fürt, welcher sich unter dem verstorbenen Königin
Schweden in Kriegsdiensten gebrauchenlaffen. - - -
- - hann Georg den 5. Maji 1629.
ustav Rudolph den 26. Febr. 1631. - -
Sophia Agnes geboren den 12.Jan. 1625. Augu-
foMarckgrafen versprochen ist aber vor dem Beyla-
gergestorben.
Die folgende sind von der zweyten Gemahlin
welche gewesen ist Catharina Herzog Juli Ernst von
- - - -
Braunschweig Tochter: . . . . -
Friderich geborenden 13. Febr. 1638.
Philipp Ludwig den -162-
Henrich Wilhelm den 6.Jun. 1653-
Julian Schadens Fehr 166.
Christina den 8. Aug.1639
Maria Elisabet den 2. Mart. 1646. und … ,
AnnaSophiaden 24. Nov.1647.
Mecklenburg-Güstrow.
- Utavus Adolphus Herzog von Mecklen-
burg. Fürst der Wenden und zu Swerin
- - - - Herr zu Rostock und der Stormarn/ ein
Sohn Johannis Alberti, und Eleonora
Maria, desselben dritter Ehegemahl ist geboren den
a«. Febr. 183. Es ist ein ganz liebreicher Fürst wolge
falt von Person voll Geistes und Großmütigkeit wel
eher zugleich die Waffen und die schöne Künsten liebt
Eie gelehrt

434 Mecklenburg.
gelehrtgroßmüchig und sonderlich fehrgottsförichtig
Er nahm den 28.Nov.164 zur Ehe Magdalena Sh,
billa Herzog Friderichs auß-Holstein Tochter ein sehr
fchöne und tugendhaffte Princeffen von welcher erst
viel ich habe erfahren können nur zweyjunge Princess
finnen hat, welche man mit großem Fleißaufferzicht
Eleonora geborenden -- Jan.1657. und:
---- * Gut in
- Es ist noch eine Princeffen übrig von Herzog Jo
hann Albrechtfel und von Margaretha Elisabeth Herz
zog Christoffs von Mecklenburg Tochter feiner ersten
Gemahlin: ki:
Sophia Elisabeth geboren, den 20. Aug.16tz
Wittib Herzogs Augusti von Braunschweig. . . .“
Weil sich nun Herzog Gustav Adolphy welcher
heutigs Tagsglücklichregieren allein befindet und
ne Brüder hat denen erpenfion geben mußfohälter
einen schönen Hofallwoich vernehme daß der Herde
Luce President in dem RathIhro FDs ein herrli |
cher Kopff sehr hoch angesehen fert: Lit: 1.
Ichendige meinen auffindiesem Buch mit die
fen ziehen Durchleuchtigsten Häusern daronlichste
Beschreibung vor Augengestellt und die alle außeder
Zahl der Protestierenden find/ außgenommen vier Ki
nten, welche der Römischen Religion folgen als Neu-
burg in dem Pfälzischen Hanover in dem Braun |
fcbweigischen Swerin in dem Mecklenburgischen und |
Baden-Baden in dem Badischen Hauß. Ich behalte
vor das Folgende den rechten Arm von Teutschland
oder die zweyte unüberwindliche Vormaur der Ver:
einigten Nederlanden, welche sich mit der trefflichen
Vormaur der Schweizer vergleicht.
Darauffwil ich eben derselben Ordnung dieses
. . .“ - - - gegel-

Mecklenburg. 43
gegenwärtigen Buchs zu Folge, das vortreffliche Ge-
schlecht der Grafen von Nassau, deren etliche den Fürst-
lichen Titel führen das herrliche HaußUranien/wel-
chesauß dem vorigen entsproffen und Ostfrießland/
dessen Grafen feither kurzer Zeit zu Fürsten gemacht
worden, vornehmen. Darnach will ich auf die Reichs-
' und Freyherren kommen - und folgends die
Reichs- und Anfeestädte Beschreibung zu welchen
Sacbenich Matert vonnöthen habe oder werde selbst
hinreifen müffen und eine augenscheinliche Erkantnuß
derselben an den Oerternfelbst zu erholen.
Nun ist es Zeit daß ich wieder in die Schweiz kom-
medahin ich wie gesagt in der Eilwegen etlicher wich-
tigen und nöchigen Geschäfften umbkehren müffen;
ohte welche ich wärebiß in Mecklenburg und Holstein
forgerückt von dannen ich doch noch vor dem Winter
hätte wieder zu Haußfeynkönnen,
sbr Den 16. Aug, nachdem ich dem Herrn Steiger
bezeugt wie sehr ich ihm wegen Höflichkeit, die ich in
feinem Hauß genoffen/verpflichtet und wie leid es mir
wäre daß ich ihn wiederumb verlassen müste verreist
ich von Leipzig umb10. Uhren des Morgens und lag
über Nacht zu Altenburg bey dem Herrn de la Broüe,
welcher damals noch an diesem Hof in Diensten war
und nicht zugeben wollte, daß ich folte in der gemeinen
Herberg bleiben, Ihro Fürstl. Durchl. waren seither
etlichen Tagen mit dem Churfürsten, und dem Her-
zog Mortzen auf der Jagt - und war niemand im
Schloß (also daß ich nur den geheimen Rath Herrn
Pflug besucht - und von ihm Abschied genom-
men» - -
- Ele A - Den
st - - - - - -
- L .

436 Mecklenburg.
t
" Den 17. nachdem ich meinem Wolthäter vor fein
gutes Tractament höchlich gedanckt - reißte ich auff
F" gieng alsobald zu dem Herrn Cantzler von
eckendorff welchem ich taufendfältig verpflichtet
war. Außfeinem Hauß gieng ich in das Schloß und
hatte die Gnad mit der Herzogin zu speifen dann Ihro
Fürstl. Durch Herzog Moritz waren wie gesagt auf
der Jagt mit Ihro Churf-Durchl. -
Den 18, fand ich deiß Morgens vor meiner Thür
eine Calesch von Ihro Fürstl. Durch welchemich nach
' eführt, da ich umb fünf Uhren Abends ankom-
len. "Ich giengalsobald Ihro Fürstl.D.D. unterhä-
nigst auffzuwarten - und denselben zu erzehlen alles
' meiner Reise begeben hatte. Ich hatte die
Buad mit Ihro D. Dzufpeisen und nachdem ich dem
Gebet, welches alle Abend in dem Gemach des Hers
zogs verrichtet wird/beygewohnt hatte ich Urlaub mich
' dannen zu begeben und mich auff den folgenden
Tag zu meiner Reise zurüsten.
Den 19. nachdem Ihro D. D. mir Pferde geben
laffen verreifeteich von Jena umb sechs Uhren des
Morgens und Herr Pflug würdigte mich so viel und
leistete mir Gesellschafft biß eine Stundvor die Stadt.
Ich bliebe nur eine Stund zu Erfurt und grüfte den
Herrn Frobenium, welcher damals noch lebte und
nahm einen Postillion außFranckfurt; ich konte aber
nicht vor acht Uhrendeß Abends nach Gotha kommen -
inwillens, meine Reise mit dem Thoröffnen des fol-
genden Tagsfortzusetzen. Ob ich nun schon den ganz
zen Tag nicht gegessen hab ich doch noch ferner wollen
fasten und alsobald nach Hof lauffen - da ich dann
Ihro Fürstl. Durchl. Prinz Albert Bernhard und
Henrich, mit welchen ich die Gnad gehabt hatte einen
- gall-

mecklenburg, 437
ganzen Winter zuzubringen - unterhänigst auffu-
warten. Ich traff Ihr Fürst. Durchl. an als sie von
dem Gebät kamen, und bliebe ohngefähr eine Stund
heyderoselben nach welchem der Herr von Gabelkoven
ihrwolverdienter Hofmeister und der Herr Kinholt ihr
Praeceptor in der Philosophi und Mathematic mich,
in mein Lofament begleitet. Es waren schon beinahe
zehen Uhren darumblegte ich mich alsobald schlaffen,
und dachte nicht daran, daß ich den ganzen Tag nichts“
gegessen, welches miroff auffmeinen Reifen wider-
fahren, dann ich habe wolhundert Mahlzeiten fahren
lassen/umb Zeit zu gewinnen und meine Sachen zu
befördern. – –
Den 20. zogichauß Gotha mit dem Thor öffnen
und aß zu Mittag zu Eisenach, da ich angefangen
Hunger zu bekommen. Ein halbe Stund von dieser
Stadt komt man in den Thüringer Wald, welcher
zwei große Tagreifen währet bißnahe an Hanau. Er
ist ein raues Land, da man allezeitauff und absteige
muß; aber es gibt darzwischen viel eben Feld, da man
ute Wiesen und Aeckerfindet und mittenauffdiesem
Wegkomt man zuderreichen Abtey Fulda/ deren Abt
ein Reichsfürstift und ein großes Einkommen hat.
Auffer dieser Stadt, welche in einem ebenen Land und
sehr schönligt/fiehet man nichts als Fleckens und weil
ich einen sehr bösen Postillion und sehr böse Pferdean-
getroffen./mute ich dieselbe zu Fulda verlaffen/undan-
dere nehmen, auch hatte ich durch Nachlässigkeit oder
Schelmerey meines Führes meinen Mantel verloren
also daß mich diese Reife viel Mühe und Geld gekostet.
Den 22. kam ich nach Hanau umb vier Uhrendes
Abends, und hätte nicht unterlassen dem Grafenda-
selbstauffzuwarten, wann erinheimisch gewesen wäre.
- Ee 3 Deß
- -

438 Krecklenburg- - - -
Deß andern Tags kam ich nach Franckfurt umb zehen
Uhren Vormittags. Es find nur vier Stunden vonei
ner Stadt in die andere, allezeitebenes Felds und an
dem Maynalso daß es ein luftiger Weg ist. Ich bin
gab mich in das rohe Männlein/ welches meint alle
Herberg/und die berühmteste in Franckfurtist/allwd
ich den Herrn de Vanteler, famt etlichen antraffelwel-
che Ihro Majest. der König in Franctreich dem Kö
nig Cafimiro entgegen fandten. Sie fragten mich, ob
ich auffmeiner Reise davon ich käme nichts von ihm
vernommen; und ich fagte ihnen rund herauß/ daß er
zu der Zeit nicht weiter feynkömter als zu Prag. "Ich
brachte die übrige Zeit des Tags mit ihnen zu und ver-
ließfiedeß andern morgens in dem Vorhaben des Kö-
nigs Casimiri zu Franckfurt zu erwarten, bis
Den 24. begab ich mich auf die Heidelberger Or-
dinari Calesch mit einem Italianischen Herrndeffen
Gespräch mir sehr angenehm gewesen. Er war schon
bey Jahren und hätte fehr viel gereift und ich hätte
gern gewollt, daßfeine oder meine Geschäfften es zuge-
geben, daß wir länger hätten mögen beyfammen bfi-
ben. Deß Abends fuhren wirbey Darmstadt vorbey,
und ich hätte dafelbst still gehalten und Ihro Durchl.
bey meiner Wiederkunft aufgewarter wann fiewä-
reninheimisch gewesen. Dann solches war ich fcbul
dig zu hunnachfovielen Gnaden, die ich etliche Mo-
nat zuvor von derselben genoffen; auch hätte ich mich
sehr gefreut einen solchen Fürsten wiederzusehen über
deffen hohe und liebreizende Qualitäten ich mich alle
zeit verwundert hatte. - - - - - -
Den 25. kam ich nach Heidelberg umb sechs Uhr
rendeß Abends, der Hofwar abwesend - und Ihro
Churf. Durch, über dem Rhein und besuchten den
“ - - - - - - Hers

-
Mecklenburg- 39
Herzog von Simmern. Ich besuchte die Frau von
Perville/von welcher ich wie auch von dem Herrnde
Pierwille ihrem Mann des Chur-Prinzen Stallmei-
fertich in meiner durchreise große Höflichkeit genoffen,
Auch habe ich die Herren Spanheim, den Rath und
den Professoren besucht und des Abends mit dem
Dantzmeister de Zonay, welcher sich mit Inventionen -
und Executionen der Balleten in Franckreich/Schwe-
benundvielen andern Provincien in Europa berühmt
gemacht. -
Den 26- nahm ich Pferde zu Heidelberg auff
Straßburg da ich den 27. ankam, da es doch zwei gute
Tagreifen von einer Stadtbißzuder andern sind. Ich
hätte gern etliche gute Freunddafelbst besucht, aber wie
gesagt: ich hatte Eil, und begab mich des andern mor-
gens als man die Thoröffnete wieder zu Pferd. Ich
nahm den Weg nach Mömpelgard da ich zu thun
hatte und kam dafelbst den 30. an, ich gieng aber nicht
in das Schloß dann ich war vor dreyen Jahren dage-
wefen als der vortreffliche Canzler Forstner noch lebte.
Ich verreißte den 31. von dannen und in zweyen Tagen
nach Neufcbastelt und von dannen an andere Ort da-
hin mich meine Geschäffte berufften.
Ich sagte Gott Danck , daß ich diesen Lauff so
glücklich und ohne einige Ungelegenheit als daß ich drey
Wochen den Husten und Schnuppen gehabt welches
mich doch nicht verhindert vollendet hatte: Ich war in
'nerhalb fünff Monaten durch achtundzwanzig Herren
Länder gereißt und allenthalbengütiger und freundli-
cherempfangen worden, als ich werth war. Ich habe
- aber nach meiner vorgesetzten Reife besucht die vier Pro-
testierende Ort in Schweiz den Herzog von Wirten-
berg, den Pfalzgraf Churfürsten den Markgrafen
- - - - / Ee 4 PO

449 Mecklenburg.
von Baden-Durlach den Herzog von Simmern, die
zwei Landgrafen von Hessen die sechs Herzogen von
der alten Chur-Lint in Sachsen den Churfürsten von
Sachsen und seine drei Herren Brüdewwwelches ze-
hen regierende Fürsten sind drei Fürsten von Anhalt,
die vier Herzogen von Braunschweig und Lüneburg
(der Bischoff von Osnabrück regiert als ein geistil-
eher Fürst) und den Ehurfürsten von Brandenburg
umbwelches willentlich in einem flückiunerhalb fünf
Wochen Tag und Nacht bey die vierthalb hundert
Meilen gereißt meine limbkehrung außpreußen in die
Schweiß zu rechnen und habe mich zu Königsberg
nicht länger als drei Tage aufgehalten. Alle diese
Chur und Fürsten haben mir gnädigt Audieng gege-
ben, und die Gnaden die ich von denselben empfangen,
verpflichten mich ihren Ruhm in allen Begebenheiten -
zu publiciren/ und Gott inständig vor das Heil ihrer
Person und vor die Wolfahrt ihrer Länder zu bitten.
eß es bei so esses so: es gossassesso
- - ." : - circ cr E 35 -
Die Grafschaft Hanau,
- - - - - OS : " " zu „u
Chbatte mir vorgenommen dem Herrn Gra.
fen von Hanau als dem Haupteiues von den
- ältesten Geschlechtern des Reichsunterhänig
-- auffzuwarten und ihm eine sehr wogemachte
Genealogivon seinem Geschlecht, welche ich von der
großen Heldin Amelia Elisabeth von Hanau Land,
gräfin von Heffenderen Ruhm würdiges Leben in un-
ferien Pistorien einen großen Platz einnimbt eigenhän-
dig empfangen habe zu praesentieren. Aber wie gesagt,
der Graf von Hanau war nicht zu Hauß jedoch will ich
- - - - - den


Hanau. 441
den Leser mit wenig Worten berichten, was ich von fei-
ner Person und feinem Staat vernommen habe.
Die Grafschafft Hanau ist eines von den fchön-
fen Theilen der Wetterau und die Stadt gleiches
Namens ist sehrwolbefestigt groß und luftig und fehr
wol gebaut; fonderftch die Neufadt/ in welcher die
Gaffen alle nach der Richtschnur gezogen und auffei-
nen fehr groffen und prächtigen Platz foffen. Das
Schloß ist eines von den schönsten in Teutschland und
fehr wol mit Haußrath versehen, und das Erdreich
herumb ist sehr fruchtbar / und dem Gesicht an-
nehmlich, - -
Diese Grafen von Hanau haben fehr schöne Pri-
vilegia, und ein großes Einkommen, von welchem sie
einen Fürstlichen Hofhalten können. Sie haben fetther
dem Jahr 1368 das Recht zumünzen und ihre Unter-
thanen können nicht von ihnen appellieren. Sie besitzen
über die Grafschafft Hanau die Grafschafften Rey-
neck und Münzenberg famt den Herrschafften. Die
berg/Bobenhausen/Lichtenberg/Btrfch/Ochsenstein/ec
das ist sie find mächtige Herren diß- und jenseitdeß
Rheins im Elsaß und in der Wetterau. Dieses herr-
liche Hauß ist seither 1500. Jahren in Teutschland be-
kannt und komther von Ulrich einem tapferen Helden
feiner Zeit welcherumbdas Jahr 210 gelebt. Ich ha-
be/wie gesagt, die herrliche Verzeichnuß der Nachkom-
men dieses Ulrichsbißauff einen Namens Ulrich der
II. welcher am erften zum Grafen gemacht worden und
sich zu Magdeburg mit vielen Rittern im Jahr 936.
auff dem Thurnier eingefunden. Es sind seither viel
Ulrich Reinhard und viel Philippt in demselben Ge-
fchlecht gewesen, bißauffPhilippum Ludwig den II die
fes Namens, welcher die Catharinam Belgicam Prinz
- Es 5 Wit
/

44 Hanau.
Wilhelmsdeß I. von Uranien Tochter, welcher Nider
land wiederum bin ein alte und glückliche Feheiße
jetzt geheyrather. Diese Grafen sind mit den besten
Häuferndeß Reichs befreundet und innerhalb etlich
hundert Jahren in zwei Linien geheilt worden, deren
die eine im Jahr 1641 außgestorben, welche die andere
geerbt. Noch vor sechs Jahren sind nur drei Graßn
von Hanaugewesen alle drey verheirathet die zw
testen mit zweyen Princeffinnen von Anhalt und
dritte mit einer Pfalzgräfin von Birkenfeld, ann
diese Familt außsterben sollte, möchte die polaröfen
Streit erregen zwischen den Häusern Sachsen und
Heffen, welche die Succession desselben praeten diren;
jenes inkrafft einer expectatiofoes von dem Kaiserer
halten; und dieses wegen eines Vergle - T
Hessen und diesen Grafen wie solches der Herr de M
außführer. . . . . . . . . . . .“
Der Graf von Hanau welcheranjezoregler
feine Residenz zu Hanau hat, ist ein wol -
und von gutem Ansehen. Er ist voll Ge
thig und prächtig, er liebt die Gelehrte und
die Frembde trefflich wol. Und weil er vi
Muthif/fo hat er "ä
ganz edle und heroische Gedanken, welche
dächtnußfeiner Voreltern würdig sind.
leuchtigste Gemahlin ist gleichfalls fehl W
tugendsam/und “ kuten von Qüálitä
er E k. - - - - - “
" Ichverhofft in kürzem etwas mehrern Bericht
von dem Hauß Hanau zu bekommen und denselben
un dem Ort persönlich einzunehmen - damit ich die
zweyte Edition dieses Wercks damit bereichern möge.
- Lübeck.
- -
ke











„ . . . - - ºf War - - - - - -
z. … 3 : 3 : - -,
ESSEFSF EISEZS GIESS3S3364333 FSG
*,
: "
übeck. a: " . . . . . . .
- - - O - -,
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
er Löw/ Her
ä #
, ' im
an Adolphid
- #
„Bubeck eine Reichstadt hat ein Bischthum,
H: : ' - '
ÖZschön und wolbefestigt. Sie ligran ''
“da die Schwatund die Drave zusammenkom
'' eich wie Venedig von
Fischern genommen, von welchen sie zu einem solchen
-
Tags sieht gelangt ist. Adolph Graf von Holstein hat
ä ' Maurumbgeben un-
ter der Regierung Kaiser Conrad des III. dieses Na-
Glanz und Herrlichkeit darinnen man sie ' ---
mens; nach diesem hat sie viel Herren gehabt. Henrich
in Sachsen und Bayernriffe sie dem
''
tulvon Altenburg dahin. Der Kaiser
' z, diese "n dem Löwen/
eb
dieselbe Henrichen dem
ld hernach wieder von ihm kam sie
- ' d, von demselben an Canurum
itemarck"Aber sie warff endlich mitge-
stand und durch eine heftige Schlacht das
Dänische Jöch von sich und machte sich durch Hülff
Kaiser Friedrichs des ''
und kaufte d Veitung den är
an der Drave mit aller Gerechtigkeit des Flusses
"ä"
allezeit in der Freiheit erhalten - und ist groß,
t
14
aber ere
Königt
reich und mächtig zu Wasser,
-
---
. . -
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - … , … … - - - - N
/










- - - -,
444 Lübeck, -
und hat über das die Ehr/daß sie die erste Anfestattfit
von der alten und berühmten societät umb welcher
willen die Handchierung fotrefflich blühet. Ihr Gele-
genheit ist eine von den besten in Wagrien - deren
Hauptstadt fieift und in dem Eingang des Cimbri-
fchen Chersones, welcherzuzweyen Schlüffeln Ham-
burg und Lübeck, jene gegen der West- und diese gegen
der OstSee hat. Diese von deren ich anje zorede ist,
ganz prächtig in ihren Gebäuen und sind wenig Städ»,
telfowol gebaut und so anmuthig und ihre Kauffman-
fchafft macht sie so mächtig / daß sie offmals ganze
Flottenaußgerüstet und in wenig Zeiten bißaufffünf -
zig Schiffarmiert hat. Ja, sie hat bißweilen sich zwis
fchen die zwey Nordkönigegelegt und dieselbe bewogen
Frieden zu machen, gleich wie es ihr daran gelegen, daß
ein jeder in feinen Schrancken bleibe - und daß die
Waag allezeit gleich bleibe damit fie nicht auch dem
Uberwinder zum Raub werde. Auchfucht ein jeder von
diesen zweyen Monarchen dieser fo wol als auch der
Stadt Hamburg zu erhalten als welche die Parthey
zu derenfie sich schlagen sehr stärken können. Lübeck
als ein Reichsstadt trägt die Reichsbeschwerden mit
und älterniert auf den Reichstägen mit der Stadt -
Wormbs. Sonsten hat sie große privilegin, und man
kan insgemein von keinem Urtheil der Richter appelli-
ren. Der Rath bestehet in vier Bürgermeistern und,
anzig Rathsherren von den ältesten Geschlechtern,
Doctoren und vornehmsten Handelsleuten. Diese ha-
ben alle Geschäfften auffühnen und erhalten die Bür-
gerin ihrer Ruhe und Freyheit. Ihre authorität ist
groß, dann man kan von ihrem Urtheil nicht appelli-
ren als an die Kaiserliche Cammer zu Speyr und nur
wie ich gesagt habe in gewissen Sachen, wann '
- - HOFHs -
- - - -
"…

- - - - Lübec. . . . 44
hochwichtige Strittigkeit in dem Bund der Ansee-
" fädtevorfällt, so begibt man sich nach Lübeck als dem
* Haupt deren Rachfamt den Deputierten die schwärfe
Sachen schlichtet. Diese vier find heutigs Tags regie-
rende Burgermeister. -
David Gloxin, erster Burgermeister Doctor im
Rechten, ein gelehrter Jurist und von sonderbarer
Frommigkeit, welcher vielerley wichtige Handlungen
rühmlich verrichtet und bey dem Oßnabrückischen
Friedenschluß und dem Reichstag zu Regenspurgim
Jahr 1854. und in vielen andern vornehmen occasio-
nen gewesen. - -
Matthias Rodde, ein Mann von schönen Quali-
täten, welche er in allen Gelegenheiten erweist. -
Johann Ritter/Licentiar, ein sehr gelehrter und
im ' Handlungen erfahrner Mann.
- ernhard Dieterich Brauer Doktor im Recß,
ren und Praepositusdeß Capitels zu Lübeck, dessen Tn-
gend und Geschicklichkeit zugleich hoch angesehen find,
Mit der Zeit werde ich auch die Namen der Sena-
toren erfahren und dieselbe der folgenden Edition bey-
fügen. -
Was das Bischthumb Lübeck anbelangt, so ist
dasselbe erflich in der Stadt Aldenburg im Jahr 970.
von Kaiser Otto dem Ldes Namens gestiftet hernach
durch Henrich den Löwen in diese Stadt versetzt wor-
den welche im Jahr 1530 die Augspurgische Confeffion
angenommen und der Bischoff welcher seine Residenz
zu Eurinhält, folgt eben derselben Lehr. Dieser ist heu-
tigs Tags des Herzogs von Holstein Schleßwick
Herr Bruder von dem ich in der Beschreibung dieses
Hauses geredthabe.
- Ham-

444 Hamburg -
esses sei es sein erstes
- Artiftzt - - - - - - -
“Hamburg. - - - - - -
Amburg ist die reichste und mächtigste unter
E den Anfeefädten/ligt an der Elbe achtzehen
Sg5 Meilen von dem Meer, dessen Ab- und Zulauf
- noch höher getrieben wird also daß er die Schif
fe langs an dem groffen Arm des Flusses biß in den
Havenführt/allwo man Fässer mit Stricken Ancker
gebunden hat und dieselbe unterhält damit sie den
Schiffleuten den Weg weisen, daß sie die Tiefe des
Canals halten mögen. Ihre igung von den
fcbönsten und besten in Europa ihrvortreffliches Zeug-
hauß, welches auf das Waffer und Land versehen ist
die Kostbarkeit und Sauberkeit der Häuser die Bes
auemlichkeit des Waffers, welches man schier in alle
Gaffengeleitet ihre Kauffmanschafft die sich aller Ort
renhin erstreckt ihr großes Einkommen und herrliches
Regiment machen fiel zu einer von den vornehmsten
Städten in der ganzen Welt. Die Elbe welche ein
großes Theil Teutschlands durchlaufft und die West-
fe von deren sie nicht weit ligt, bringen ihr zu allen
Stunden unschätzbaren Reichthumb von den beyden
Elementen damit sie erstlich sich felbst versieht, und
hernach unterschiedlichen Ländern mit heilt In Sum
ma/Hamburg ist in dem Reich - was Amsterdam in
Niderland ist, und obschon die Nordische Könige sich,
befiffen haben sich des Orts da der Fluß in das Meer
fällt zu bemächtigen, der eine durch die Vesting Star
der der anderauff der Lincken durch die Vestung
Glückstatt, so hat doch diese fehrreicher wolfortifictrte
und wol regierte Stadt sich allezeit wifen in ihrer
- Frey,
- -
n
F
d





z
fich nichtsz
" . . .
Hamburg. 44Z,
reyheit und '' und hat
- förichten von diesen beiden Kronen als
welche nicht gern sehen, daß sie in des andern Händ
komme, weil ihre Macht allzusehr dadurch gestärcket
würde. Mit " -
Der Königin Dänemarck und der Herzog von
olstein / als deren einer umb den andern in diesen
uartiren regiert haben eine praetension an die Stadt
- '' Aber endlich nach vielem Streiten hat sie
den 6. Juli im Jahr 168 einen Spruch an der Kat-
ferlichen Cammer zu Speyer erhalten, in welchem be-
griffen gewesen, daß diese Stadt den Herzogen von
Holstein nicht unterworffen, sondern frey und eine -
Reichsstadtfey, wie sie vor alters gewesen, daß sie ihre
Deputierten folteauff die Reichstäge schicken und die
Reichsbeschwärden vor ihr Theilmithelffen tragen,
Sie hat gemeinglich 1000 Soldaten in ihrem Sold
und kantimfall der Noth fünffsehen tausend Bürger
bewaffnen, welche in fünfzig Compagnien abgeheilt
sind ohne die Macht zur See/welche nicht geringer ist.
Sie hat sehr schöne Privilegia, von denen ich in den
folgenden Buch weitläufiger reden werde / allwo ich
von den Reichs Städten insbesonderhandlen werde."
Ich komme auffden Magistrat, von welchem diese
grosse Stadt so weißlich und herrlich regiert wird. Es
sind da vier Bürgermeister, deren zwey anff einmal
ein halbes Jahr regieren drey Syndici und sechzehen
andere Rathsherren, deren die Helffe von Gelehrten-
und die andere Helffe von Kaufleuten feyn soll. Die
Bürgermeister sind heurigs Tags Herr Nicolaus
Jarre), UL welcher dieses hohe Ambt lange Zeit und
würdiglich verrichtet eingelehrter Mann und der das
Policey Wesen wolpersteht es - .
- - - - Herr

448 Hamburg
- -
Herr Johann Schrötering und Johann Schulze
J. U. L. find die zwei andere Burgermeister, welche
gleichfalls ihr Ambt löblich verrichten,
Herr Broderus Pauli, Doctor im Rechten ist der
vierte, ein vortrefflicher gelehrter Mann, welcher viel
hochwichtige Handlungen mit großem Ruhm verrich-
ret. Er hat fehrwolftudiert und rede viel Sprachen voll-
kömmlich wol. Er war vor diesem Syndicus, und wur-
de zudem Bürgermeisterambt vor S. Michaels fester
wehlt dar von man biß daher kein Exempel gehabt,
dannes ist erst seither vier Jahren gefehloffen worden,
daß die Syndici inskünftig auch folten können Bür-
germeister werden. Keiner kanSyndicus werden er
feye dann Dočtor, und in der That gelehrt und dieses
find die drey die henrigs Tags diese schöne Aembler
besitzen. - - - -
Vincentius Germers Doctor Juris, welcher nach
Wien - und seither etliche Monat auch an den König
in Engeland in einem hochwichtigen Werck, welches
man feiner hohen Geschicklichkeit anvertraut gesandt
worden. -
Vincentius Myller ' uris, von den Gelehr
testen und Tugendhafftesten dieser Zeit auß einem als
ten und großen Geschlecht von Bremen/allwo ich ihn
vor mehr als zwanzig Jahren die Ehrgehabt habe zu
kennenfamefeinenzwey-Herren Brüder, deren derei-
ne Bürgermeister der andere Schwedischer Refident
welchem der gelehrte und in den Sprachen wollerfahr-
ne Boëckeliusfuccedirt hat.
Roger Rulant ein gelehrter Doctor im Rechten
deß groffen. Rulandi Sohn, welchen feine herrliche
Schriften weit und breit bekant gemacht haben.
Unter den gelehrtesten Rathsherren hab ich gehört
Nennen/
|

- Hamburg, 449
nennenden Herrn von Holten Licentiat Herrn Silm,
und von Campen; wie auch unter den berühmtesten
Kauffleuten Herrn Friderich Hardeken, welchen sein
Alter und Geschicklichkeit ansehnlich machen und den
Herrn Eikhoff einen sehr klugen Mann.
Ich will darzusetzen die drey Secretarios, welchef
wofern ich mich nicht irre diese sind:
. . Herr Henricus Schrötering / Herr Henrich
Schröder und Herr Peter von Campen alle drei Li-
“diese Protonotarius ein
wolverdienter Mann. " - " - ,
esbesseres erstes essessmesse
Bremen. - -
Remen '' Reichsstadt/famt ei-
nen Erz Bischthumb./ist eine Anfestatt, und
eine sehr florierende Republic 4 welche feither
kurzer Zeit ganz Europafhenlaffen, wie weit
ihre Macht gehet als welche auf das gute Regiment
der Obrigkeit auf den Muth und Einigkeit der Unter-
thanengestützt als viel Städte gezwungen worden, sich
unter das Schwedische Jochzubiegen, hatfie fich durch
gute Wege bey ihrer tühmlichen Freyheit und alten
Privilegien welche ihr die Kaiser/bey denenfie allezeit
wolangesehen gewesen, mildreich mitgetheltfehrmafi-
lichwiffen zu erhalten. Dieses will ich in dem folgenden
Buchvorstellen samt einer genauen Beschreibung die
ferfarcken und großen Stadt an der Weser, welche
fchön ist wegen der prächtigen gemeinen und privat-
Gebäuft wegen ihrer Kirchen und Magazinhäufer fo
wol zu Proviant als Waffen und reich wegen ihrer
- F" grundberühmt wegen ihrer vortrefflichen
Schulwelche sehr große Männerherfür gebracht und
" . . . - Ff von

4e Bremen.
'-
von deren man nicht weniger redt als von den berühmt-
-
testen Universitäten. Dieses ist das erste Land da ich in
Teutschland angeländet; dannes find nun über zwan-
gig Jahrt, daß ich auf einem Friesischen Schiff nach
Bremen kommen, da ich die Ehr gehabt innerhalbwe-
niger als acht Tagen zwey Orationen zu halten in dem
großen Tempel in Gegenwart des Magistrats, der
Professoren und des Volcks/welches die Französische
Sprachverstunde. Ich genoffe tausenderley Höflichkeit
dafelbst von Herrn Motten Herrn Müller und von
Herrn Ludwig Crocio, einem gelehrten Theologent
und Bruder Johannis Croci, welcher so viel wider
Becanum geschrieben seither derselben Zeit habich alle
zeit eine sonderbare und rechte affečtion zu dieser Re-
public getragen und gewünscht, daß ich noch einmal
hätte mögen zu Bremen feyn. - - - - - - - - -
Ihr Regiment ist pur: Aristocratisch und konn-
men nur gelehrte und fehr qualificirte Leute zu demfel-
ben. Der Senat bestehe ein vier Bürgermeistern davon
zwey ein Jahr, und ein jeder feinhalb Jahr durch re-
gieren; zweyen Syndicis und viel andern Rathsherren.
Die vier Burgermeister.
Henrich Mayer Doctor im Rechten, Inspector
der Kirchen auffer der Stadt fehr gelehrt und gotts-
förchtig/eingroffer Patron der Musen/und derjenigeu
die denselben dienen - welcher fehr viel gereift und alle
Staatssachenfamt dem Wiener Hof den Vereinig-
ten Provincien/und andern Herrschaffen unter Han-
den hat. -
Wilhelm Bentheim/fehr erfahren in dem Rech,
ten/voll Gefs und Muths, der dem groffen König
- - - - - - - - Gusta-

-
- Bremen- - 4yr
Gustavo Adolpho in Schweden als ein Secretarius
in dem Krieg gefolgt, welches eine genugfame Prob
feiner Qualitäten ist. … - - . . . . .
Joachim Brand ein vornehmer Rechtsgelehr-
ter / auß einem fehr edlen und alten Geschlecht von
Bremen, welches mit ihm außfterben wird: Danner
hat lieber alle feine Sorg auf den Nutzen und die
Wolfahrt des Vaterlands richten und ganz deffelben
eigenfeyn, als dieselbe mit einem Weib und Kindern
heilen wollen; und hat sich vergnügt mit einem Weib
welches ihm keine Kinder hinterlaffen.
Simon Antonius Erp Brohausen, Doktor im
Rechten auß der Stadt Lippe, welcher/ober fcbon ein
Außländischer/und ob man schon dessen kein Exempel
zuvor gesehen zur Bürgermeisterlichen Dignität er-
nwehler worden, wegen feiner meriten / und groffen,
Diensten foerder Republic mit recht bürgerlichem Ei-
fer geleistet. Er ist in unterschiedlichen Deputationen
nach Wien, Regenspurg und andere Ort gebraucht
worden, da er allezeit große Ehre eingelegt, umdfichbey
jedermanbeliebt gemacht.
DiezweySyndici.
Johann Wachman Doctor im Rechten einge-
lehrter und beredter Mann welcher einengroffen. Theil
Europägesehen und feinem Vaterland in vielen Be-
gebenheiten fehrwol gedient, dann erst zu unterschied
lichen malen an den Kaiser an Chur und Fürsten auf
die Reichstäge und in Schweden geschickt worden und,
hat allenthalben eine groffe reputation erlangt, sonder-
lich bei Ihro Kaif Majest.bey JhroChurf. Durchl.
zu Brandenburg / dem Herrn General
A
Wran-

432 Bremen. - - -
Wrangel. Bevorab aber hat er feinen groffen Geist
und Eiferin der Stadt selbst erwiesen, als sie von den
Schweden gedrängt war, mit welchen sie einen ehrli-
chen Vergleich ohne Abbruch ihres Ruhms und ihrer
Freyheit getroffen.
Burchard Eden Doctor im Rechten, welcher auch
viel schöne Handlungen mit großem Vortheil der Re-
public fehrwolverrichtet. - -
Ich habe die Namen aller vortrefflichen Raths-
herren der Republic Bremen nicht wo erfahren kön
nen/darumb verspareichsbiß ins folgende Buch; nur
das weiß ich, daß sie alle Doctoren im Rechten sind
daß sie meistenchels gereißt haben, und in wichtigen
deputationen sind gebraucht worden. -
Die berühmte Schul ist mit sehr gelehrten Pro-
fe floren verfehen und hat drey in der Theologi, drey
in dem Rechten zweylinder Medicin, und fünffinder-
Philosophi; und hat zum wolverdienten Scholarchen
Herrn Henrich Allers Doctor der Rechten und Raths,
herrn, welcher durch feinstudieren und reisen sehr viel ge-
lehrnttfo dem Start zu Nutzen gereicht, welches er in
vielen hochwichtigen Geschäfften die er allezeit rühm-
lich verrichtet./genugfam hat sehen lassen. -
Bremen ist die einige Reichstadt/ welche gänzlich
der Protestierenden Religion nach Calvin Lehrfolgt.
esseESS SoesSoess es besse: 3ezesso
Franckfurt.
Ranckfurt an dem Mayn ist eine von den be-
-rühmtesten Städten des Reichs und ihre große
S)e Befestigung ihre gute Gelegenheit, die schö-
ne Gebäu/und ihre berühmte Meffen und den
Ruhmdenficdarvon hat, daß der Kaiser in derselben
Mit

- Srankfurt, 453
mit grossen solennitäten getötet wird, kann ihren
schönen Privilegten, so sie von Zeiten zu Zeiten erhal-
ten zu betrachten, man sie wohnte die Zahl der her
lichsten Städte in der Welt rechnen kan. Sie
wird ungleich geheilt von dem Mayn / welcher bei
Mayng in den Rheinfällt und sind die zwei Städte
mit einer schönen steinernen Brücken aneinander ge-
hance. Die grosse Stadt, welche gegen Abendlig hat
eigentlich den Namen Franckfurt und die kleine wird
F" deroselben Thum wird der
kaiser erwehlt nach Inhalt der güldenen Bull Caroli
IV und wann zwei zugleich erwehlt werden wie Hen“,
rich Landgrafin Thüringen und Conrad Kaiser-Frie
derichs des II. Sohn Ludwig von Bayern und Fride-
rich von Österreich, Carl der IV. und Graf Günther
von Schwarzenburg, so hat der eine auff den andern in
dem Franckfurter Gebiet warten müssen daselbst
haben sie eine Schlachtgehalten, da dann der Siegs-
herrin die Stadt eingezogen, der ander aber von der
pratension des Kaiserthumbs abstehen müssen. In
währender dieser berühmten Wahl hat Franckfurt in
nerhalb einer Ringmauren die vornehmste Häupter
des Reichs und hohe Staatsbedienten von allen hohen
Häuptern der Christenheit und ob es schon als dann
ein kurzer Begriff des ganzen Europa ist da viel Für-
fen und große Herren, welche alle unterschiedlich ein-
tereffe hatten sich hauffenweise einfinden./ fo gehet doch
alles in der Stadt in guter Ordnung her wegen der gu-
ten Anstalt des Magistrats, welcher sich auff feine au-
thorität und auff die schöne privilegia gründet, fodie-
fer Stadt von alters her verliehen worden. In den zwey
Messen vor Ostern und Michaelis hat sie auch einen
großen Zulauf von allen Orten der Welt und hat ein
>-

N
454 Franckfurt. -
jeder Kauffmann fein Quartier nach Beschaffenheit
feiner Handthierung. Die Buchführer haben vor sich
allein zweygroff Gaffen, die Goldschmied haben ihre
äden im Römer / und also auch die übrige auff dem
Römerberg an dem Mayn und andern Orten mehr."
: " Wann ich nicht beförchtete es möchte zu langwer
den wollte ich hier reden von allen schönen Privilegien
mit welchen die Kaiser diese Stadt Franckfurt reichlich
begabt. Nur das will ich sagen, daß sie niemals einen
vortrefflichern Magistrat gehabt als diesen von deme
fie anjezo regiert wird es belange gleich die Tüchtigkeit
oder die große Tugenden, und daß sie niemals mächti-
ger noch glückseliger gewesen ist. Das Haupt der Stadt
genennt der Reichs Schultheiß wird von den zweyund
vierzig Rathsherren in welchen der Rath besteht er--
wehlt. Er bleibt allezeit und werden alle Sachen vor
ihm außgemacht und hat die hohe Jurisdiktion,
Herr Hieronymus Peter von Stetten außeinem
fehr alten Adelichen Geschlecht ein höflicher großmü-
thiger und in Policey-Sachenlerfahrner Mann ver-
waltet jetziger Zeit dieses vornehmste und hochwichtige
Ambt mit großer reputation.
Die zwey Burgermeister sind auch auß dem Senat,
oder außdem Rath der zwey und vierzig. Der eine
Bürgermeister wird genennt der ältere oder erste - und
ist dieser Zeit: - , - -
Herr Johann Hieronymus von Gronstetten.
Herr Daniel zum Jungen ist der andere Burger-
meister und haben alle Qualitätenfo dero Ambt wo
anstehen. – – –
Die Syndicifind nicht außdem Rath, doch hochge-
lehrte Männer. - . . ."
Herr Zacharias Stenglin Doctor Juris, dessen
- - Geburt

r
Kranckfurt: 455,
Geburt sich Augspurg rühmen kanist der erste. Er ist
fehr wolgestalt von Person höflich und freundlich ge-
gen den Frembden, hat wol gereist und verstehet die
schönste Sprachen in Europa. Sonsten ist er ein vor-
nehmer Rechtsgelehrtert der sich seither dreissig Jahren
in den hochwichtigsten Handlungen geübt und sich uns
ter andern auch bei dem Friedenschluß zu Münster
und bey den Executions-Tractaten zu Nürnberg ein-
gefunden. Er ist seither kurzer Zeit wieder von Regen-
purg kommen allwo er seinem Vaterland große
Dienste geleistet; über das so ist er auch Rathbeyeelt-
chen andern Fürsten und Ständen welche ihn sehr
hochhalten. - -
"tenus Glock bei der Rechten Doctor «-
ner von den Geschicktesten dieser Zeit hat alle Tugend
und Verstand die zu feinem Ambt erfordert werden
ist der zweite Syndicus, welches Ambter mit allgemei-
nem Lob verwaltet. - ,
S. "Herr Martinus Raser J. u. Den -
gleichfalls gelehrter und hochverständiger Mann. - -
Mit einem Wort der meiste Theil in dem Rath zu
Franckfurt sind gelehrte Leute genommen entweder
auß dem Adel oder von den vornehmsten und ältesten
Familien, davon diese Republic heutigs Tags ihren
Ruhm und ihr Glück hat. - -
“e es etwas
Nürnberg.
- - -
“ »Urnberg ist auch eine sehr torrende Republic
mit einer guten Policeyversehen sehr reich/und
macht ein absonderliches Land zwische Bayern
und Francken/dannfie gehört eigentlich zu kei-
nem von diesen beiden, obschon Nürnberg die Haupt-
stadt unter das Bischthumb Bamberg gehört. Diese
, Ff 4 stes

es Nürnberg
große und schöne Stadt ist prächtig in Ihren Gebäu
und alle ihre Häufer find von gehauenen Steinen/fchier
wie die Paläste. Das kleine Waffer die Pegnitz ge-
nantrheilerfie in zwei Theilt und hat u.feinerne Brü
cken noch ein anderer Fluß flie für den Mauren hin/
welche mit vielen Bollwercken flanquirty und darauf
fchterzoo Thürnefind: Manzrhit mehr als 500.Gaß
fen in derselben und mehr als 1oo Schöpfbronnen/1.
schöne Springbrunnentrz-gemeine Badfaben und 9.
Pforten und hat nicht weniger als 3 Stunden im Um
kreiß. Die Kirchen darin find sehr prächtigu und das
Rahthauß ist eines von den fhönflienfoman sehen kan.
Steff mit vielen großen Plätzen gezierefund derjeni-
ge, welchen man den Herren Marcft nennt hatte,
nen Brunnen, welcher wegen seiner raren Arbeit und
der Bildfäulen darauf ein groffen Zierach der Stadt
Nürnberg ist. Aber die gemeine Kornhäufen und das
Zeughauß sind die vornehmste Stücke denselben und
find ebenso womit Proviant and Munition versehen
als einige in dem Röm, Reich. Die Thürme herumb
haben alle gute Stück Geschützt und sichert ihn an da
"Stück von erschrecklicher Gröffezzngefühweigart, der
“
nd deren das größte vor die Koffer bestritt ist, wann
fie sich zu Nürnberg aufhalten; das anders gewesen
der Sitz der alten Burggrafen - daran sei sie nun ein
Kornhanß gemacht. Sonsten weil der Erdboden umb
Nürnberg ganz andicht ist fokönte der Feind leicht-
lich Battereyen auffwerffen dieselbe zu befähieffen, aber
der Felfen, welcher darunter ist macht, daß man sie nicht
untergraben kam. Diese Stadt ist fchter in den centro
von Teliefchland und die Inwohner haben treffliche
Zuneigungen zu der Handthterung, welche ihnen wol
gelingt und zu allerley künstlichen Handwercken. Die
- “: mili-

MTNürnberg. 47
militarische Künsten gefallen ihr eben fowol als die
Friedenskünften - und fie find nicht weniger zu dem
Krieg als zu den Wiffen schaffen, und zu der Hand-
- lung geneigt. Sie haben vortreffliche Privilegia, wel-
che ich zwar hier nicht melden, sondern nur dieses fagen
will, daß der neu-erwehlte Kaifer Nürnberg vor allen
andern Städten mit feiner Gegenwart und mit dem
Reichstagehren muß und daß der meiste Kaiserliche
Zierath in dieser Stadtverwahret wird.
Außfolcher Manier wie ich diese Republic be-
fchreibe und sie in der Thatistikan man leichtlich schlief
fen, was sie vor eine Macht und Einkommen haben
muß; aber was am meistendarbeyin acht zu nehmen/
und das beste ist dieses, daß sie sehr weißlich von dem
Magistrat regiert wird deffen Anfaltfo klug ist, daß in
Teutschland von der Nürenberger Witz ein Sprich-
wort entstanden. Das Regiment ist Aristocratisch
dannes sind nur acht Personen von zweyundvierzigen
außdem dritten Stand, die übrige 36. find entweder
Patriri oder Edelleute. Außdieser Zahl nimbt man
dreyzehendeß Raths und die dreizehen Schöffen und
auß diesen die zwey Bürgermeister die man alle Monat
erwehler. Sie setzen Gubernatores in die Städte und
Schlöffer die ihres Gebiets find Obersten, welche fie
Kriegs-Herren nennen/Forstmeister Auffherüber
das Bauwerck und zwey Seckelmeisterauß dem See
Ndf. Ich habe von guten Leuten gehört, daß der Rath
zu Nürnberg mit vortrefflichen Leuten befetzt fey; aber
ich habe deren Namen und Qualitäten noch nicht er-
fahren können, welches ich felbst persönlich erfahren
und meiner zweyten Edition einverleiben werde.
Ich habe in der Beschreibung Brandenburg Mel
dung gethan von der praetensionfodiefes Hauß an die
- Burggrafschafft zu Nürnberg hat darinwil tchfetzen
Ff 5 - daß


------- --
„-
daßsonsten Churfürst Friderich von Brandenburg der
nen von Nürnberg das Schloß der Burggrafen, wel-
ches in der Stadt ist samt dem Flecken Weidy Schi-
meling und Schnepfenreitl und zwey Wälderfamr al-
len ihren Rechten und Gerechtigkeiten etliche nur auß-
genommen verkauft hat; von welcher Zeitanfie dar,
vorgehalten, daß sie von der Macht der Burggrafen
befrenetseyen, welche doch nicht unterlassen den Titet
darvonzuführen, es gebührtmir aber nicht diese Serit-
eigeit als von deren nicht viel mehr geredt wird allhier
zu erörtern. - . . - - ---
Altorff ist auch eine feine Stadt dieser Republi
unterworfen samt ihrem Schloß darauf sie einen
Pfleger halten; die Universität daselbst welche der Ma-
gistrat gestiftet ist eine von den berühmtesten. Und habe
ich unter den gelehrten Professoren derselben von vielen
nachfolgende gehört nennen: . . . . . . . . .“
- - - - - F“ . . . . .“ - -
Herr Johann Weinman/Pfarrherr und Professor. -
H. Johann Conrad Dührr, Professor Theologie
" - und der Ethic.
H Friderich Reinhard Pfarrherr und Profeffer.
H. Georg Matthias König. „ . . .
--- "In dem Rechten. . . . . . . .
H. Ernst Cregel Doctor. . . . . . . . .
HJohann Christoff Wagenseil Doctor, dessen Nam
mir wo bekannt ist der sehrwogereist ein großer
Geist der ganz Europa gesehen und sehr wo
- Französisch redt. . . . . . . . . - . . .
H. Georg Reichard Hammer/Doctor. - - - - - -
H. Johann Wolfgang Textor. -
– – - – In der Medicin, … .. -
H. Mauritius Hoffman Doktor und Professor der
- Medicin und Botanic.
-
- - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - -






HJohan Pancratius Bruno Doctor.
Nürnberg." - 459
- In der Philosophia. - „
H. Paul Felwinner. . . . . . . . .
- :: "In der Mathematic. - - - - - -
H.-Joh. Christian Sturm. Sind alle gelehrte Leute,
in ihrer profession, und deren Name den Adelauß den
entfernten Dertern des Reichs dahinziehen, dann ich
habe Edelleur auß-Preuffen und außSiebenbürgenge-
fehen, welche studierens halber nach Altorffgezogen.
Ich will allhier etlicher particularitäten der Stadt
Nürnberg gedencken. Man zehler da die Stunden wie
die Babylonier von einem Aufgang der Sonnenbiß
zum andern also daß weil der Polus dafelbst beyo.
Graden hoch ist so schlagen die Uhren, wann die Sonne,
in dem Sommer 8ölfitio untergehet/fechzehen und,
in dem Winter Sofitio acht Uhren. Diese Republic
läst allerley Gattungen Münzen schlagen, welche von
den besten in Teutschland findfonderlich die Goldgül-
den: Es wird daselbst sehr viel Kinder Spielwerck und
| - viel Sachen von Holtz. Helfenbein, Eisen, Stahl,
Kupffer, Silber und Gold gemacht, sehr zärtlich gear- ,
beiter trafddaß obschon diese Stadt in einem magern,
Landligt welches nicht viel einbringt sie doch wegen ih,
rer Wechsel und Handherung eine von den reichsten
und mächtigsten in Teutschland ist. Diese ist die erste in
Teutschland gewesen, welche Luthert Lehrangenennen,
welche Andreas Osiander im Jahr 1522. dahin ge-
bracht, worauffkurze Zeit hernach die Röm, Religion -
gänzlich außgetriebe word. Dieses ist der gegenwärtige
Zustand der Republic Nürnberg, welche ich in nachfole
gendem Buch eigentlicher beschreiben will gleich wie
- auch ihre berühmte Universität zu Altorff, nachdem ich
| , persönlich allen Bericht darvon werde eingenommen
- - -
haben. - - - - - - - - -
- - - - Straße

460 Straßburg,
es so Ess: es so essegess es Roesbesess
- - . “ : " - " . . . . . . . . .“
Straßbu • . "
„Hao Traßburg eine Kai Reichstadt von den größten #
S“ Teutschland ligt in # '
deßElsas in einer groffen und schönen Ebene an der
- Breusch und eine viertel Stund von dem Rhein in
welchen man entweder auf diesem Fußwelcher Schiffe trägt
oder auffeinem gemachten Canal kommen kan. Sie ist sehr
wol auf die heutige Manier fortificirt mit dreifachen Grä-
benund Wällen und weil keine Höhe darum bist, welche dar-
über commandiret fokan der Angriff derselben nicht andert
als schwerfallen. Das Zeughauß ist gewißlich eines von den
vornehmsten in Europa/esfeye gleich ' #"
Gemächer/welche mit saubern ünd glänzenden ä
füllt sind oder wegen der wunderbaren Größe des Geschützes
Und wegen des ganzen ' / so darinnen ist.
Die Gaffendaselbst sind breit und schön die Häuser luftig und
artig gebaut und die gemeine Gebäufehr prächtig. D griff
Kirch und derselben zwey Thürnepaffiren nicht
sehrtrefflich Meisterstück sondern vor einen Wunder
cher allen Wundergebäuderantiquität Truß bietet
ihm nichts verwegeners einbilden als die Spitz eines
den Thürnen, dessen Höhe ganz wunderbar ist, er ist ganz of
fen und von einem Stein sehrkünstlich gearbeitet mit erhabe-
nen Figuren/eben gleich wie das Portal/ufihats ' -
meister darbeyin- und außwendig also verhalten, daß man es
ihm nicht kannachthun. Ich hätte viel zu sagen von andern
Zierden dieser Stadt als von dem Pfenningthurn/von dem
Saal der Maltheter Ritter von den gemeinen Fruchthäu-
fern und den neun Pforten der Stadt, welche bezeugen, daß
sie einen großen Umbkreißhat. -
Diese Republic ist auch in poffeffion der Stadt und Frey
Herrschafft Barr der Stadt und Schlosses Walsenheim, der
Stadt Balbrin/deßfarcken Schloffes Herrenflein, allwo fie
eine Besatzung hält der Herrschafft Illkirch und Keil jenseit
deß Rheins, der Stadt Mangen/und hat das Recht daß sie ei-
nen Schultheiß halten mag in der Kaiserl.Freyen Reichs-
stadt Oberehenheim, deren Obrigkeit ohndie von Straßburg
kein Endurtheil sprechen kam. - ---
Das Volk zu Straßburg ist guttätig und höflich und '
- eht
- -




- " Straßburg. 46t
steht sich wo auf die Handlung. Es wird dafelbst großes Ge-
werbgetrieben/auffwelches wie auch auf die Fruchtbarkeit
deß Erdbodens herumb/ auf die fortification, und auff den
Muth der Bürger, welche in großer Anzahl sind dieser Repu-
blic Macht gegründet ist. Die zwey berühmte Meffen dieser
Stadt, deren eine jede 14. Tag lang währet, die eine um Wey-
henachten und die andere umb S. Johannis/welche von al-
lerhand Nationen in Europahauffenweise dahin führet. Jh-
reberühmte Universität von deren ich hernach reden werde
und sonderlich ihre große Privilegia erhöhen ihren Ruhm und
tragen ihren Namen durch die ganze Welt. Aber den meisten
Glanz hat sie von ihrem vortrefflichen Magistrat auffdeffel-
benweise Anstalt schläft der Bürger in Ruhe und last ihn
' Freyheit sorgen. Der Adel hat das Regiment ge-
führt bißumb das Jahr 1332. aber es ist nun in 2:2. Zünffen
unterschieden, deren zwey von dem Adelsind und die 20. an-
dere von Bürgern unterschiedlicher profeffion, eine jede Zunft
hat ihren Schöffen/ außderen Zahl man den Ammeister er-
wählt, welcher zugleich mit besagten Schöffen zwölffEdelleute
auß der Stadt zu Rathsherren erwehlet/und diese alle zu
fammen machen den Rath. AUß diesen zehen Edelleuten nimmt
man die vier Praetores oder Stättmeister/und was das Ambt
deß Aummeisters anbelangt, so währt daffelbe nur ein Jahr
undeskan kein Edelmann darzukommen. Der dreizehener
Rath/welcher von Bündnüffen und Kriegssachen handelt
und der Fünffzehuer/welcher den Ammeister seines Ambtser-
innern kam währen allezeit. Es sind noch andere Versamlun-
gen/welche ich auf eine andere weitläufigere Beschreibung
in dem folgenden Buchvorbehalte: Anjczo will ich nur dieje-
nige ' welche die erste Aembter besitzen und dieselbe
fehr rühmlich verwalten. - -
In den dreyzehener Rath kommen nach
folgende Herren. -
Philipp Jacob Wurmser/St. Johann Reichshofer Atheist.
Andreas Brackenhofer Amm Carl Egen/Ammeister.
Georg Dieterich Zorn/Stätt-Nicolaus Jundt/Ammeister.
Henrich Balthasar von Kup-Daniel Wentzker, Rathsh.
penheim/Stättmeister. Joh. Jacob Kugler/Rathsh.
acob ChristoffBöckel/Stätt.Joh. Philipp Mülb/Rathsh.
hristoffStädel Ammeister. Matthias Bernegger Raths.
-
-
/
Diese

462 – Straßburg,
Diese Rathsherren haben folgende Räthe
" - " zu Gehülffen“,
Douge" in Johann Joachim
Doct. Johann Adam Schro4: "Franz".
z: Der DFB- n Ulrich
" . . . . . . . . . . . . . .
- In dem Fünfzehner Rath. - -
Philipp Albrecht Bernhold- Johann Jacob Amor.
Wolff Friderich Zorn/Stätte Johann Friderich Wirtz.
meister. . . . . . . . . . Johann Thomas Kauw.
Hanß Richart von ': “
zärens“
4 Mß LU - - - - - -
Hanß Wilhelm von Kyppen- Friderich Schytterlein. - -
heim. . . . . . ei Elias Brackenhofer. - - -
Georg Basilius Geyer. Johann Rychet
Auchkömteich noch nennen die Herren Seerärien/Seba-
stian Nagelin und Johann Paul Graseck, die Herren Phi-
lipp FriderichStoriff Hanß Peter Schmidt nß Phi-
lipp Zeißoffauß dem Collegio der Ein- er/samt
"#" Obristen Jen
- euzinger/
den Capitainen- Stör und Johann Georg Hecker. Und
endlich die vornehmste Bürger Sebastian Gamos den Münz-
verwalter: ChristoffJakob Mockel, Zeugverwalter: Johai
'' Und
ohann Baldner Oberschreiber des Pfenninghurns.
ä eichen wie hoch Ihrs Kön. Majef in Frankreich -
eRepublic achte halten sie allezeit einen Residenten da-
felbst und es ist nun 12 Jahr, daß H. Johann Frischmann ,
auß, Francken unter dem Markgrafen von Brandenburg,
Culmbach gebürtig eingeschickter und in den Weltlachch
erfahrner Mann in dieser Stadt ist als Königlicher Fran- '
zösischer Rath und Resident zu Straßburg. - -
Ich komme nun auff die Universität, welche gewißlich eine
von den größesten und berühmtesten ist in ganz Europa - so
wolwegen der groffen Anzahl der Professoren als auch wegé
ihrer Gelehrtheit. Sie sind eines besondern Kobs werth; und
ich kam nicht rühmlich genug reden von D. Gerard Staecken
welcher anjezo Rector Magnificus und Profefforder Rechten
ist: von Isaac Fauf Dost und Decano, von Gottfrid ''
- „ll
-


Straßburg, 46;
Dundeesnoder Juristen Facuität von DRodolphSalz-
man Decano der Medicinischen Facultät: von Julio Rei-
, hielt Professore und DecanoPhilosophiae, und von Sebastia
", no Schmid, dem ersten Professore in der Theologie und Free-
identen des Kirchen-Rathswelcher die Orientalische Spra-
chen versteht und den ganz Teutschland wegen seines '
Kopffs und schöner Schriften ehret und die Stadt Augspurg
welche ihn seither einem Jahr in hochwichtigen Religions-
Materieonflirt hat ihn bei seinem Abschied mit eine her-
lichen Geschenk verehrt und ihm damit bezeugt, wie hochfie
ihn hiette Was hätte ich nicht auch zufägen von H.-D. Johasi
Balthafar Bebelis dem großen Theologo; von Johann Rehe
han D und Professorein Rechten einem berühmten Juri-
fen, welcher vieler Herren und Stände des Reichs Rath ist
und an dem man sich über seine Grund gelehrtheit und alle
andere rare Vorzüge damit er begabt ist, verwundert? Sollte
ich auch der zweiten Sebitzen Vaters und Sohns Doctoren in
der Medizingeschweigen können? und der anderen Doctoren
in der Theologi/Jacob Schallers Balthasar Scheids und
Johann Faufen famt dem gelehrten Schallefio, Professoren
in der Wolredenheit. . . . . . . . . . . . . - - - -
Man möchte sich etwan verwundern warumbich unter al-
len diesen großen Liechtern der Universität zu Straßburg des
HBöcklers weicher Professor Historiarum ist nicht gedacht,
aber nun soll wissen, daß ich mir vorgenommen sein Lob ins
besonder vorzustellen. Es sollte zwar das Lob das er verdient -
von einem geschickteren Mann als ich bin außgesprochen wer-
den und ich weiß nicht ob Europa jemals einen vortrefflichern,
Kopffhat hierfür gebracht. Er ist grundgelehrt in allen schö
Künsten ein großer Politicus, und bei allen Nationen sehr
hoch gehalten. Ihr Churf. D. von Mainz haben sich in dero
ist einer von den größten Männern dieser Zeit. " . . .
Was der Stadt Straßburg auch zumtheil so viel Fürsten/
| Grafen und Freyherren deß Reichs und auß den Nordischen
Königreichen zuzieht ist der Vorzug den sie hat, daß sie allezeit
mit den allervortrefflichsten Meistern in allen exercitien ver-
| fehen / also daß niemand von ihrer Unterweisung als in dem
| exercitio ganz vollkommen hinwegkomt. Hanß Daniel
Reichshofer ein geschickter Bereiter hat seine Reitschulinei-
- -- MPN
ne Parthey zu defendiren und mit einem Wort zu sagen, es
Strittigkeit mit Churpfalz seiner gelehrten Feder bedient sei - *

464 Straßburg,
nen hohen Ruffgebracht und kam einen Mann trefflich voll zu
Pferdfetzen. Sein Stall ist wolaußgefüllt und der Adelist
fehr wollmitfeiner Unterweisung zufrieden. Hanß Wolff von
Molzein / Fechtmeister ist auch fehr berühmt durch ganz
Teutschland/Schweden und Dänemarck und fein Fechtboden
ist allezeit mit vielen Herren erfüllt / welche feine Kunst und
herrliche Manier zu weisen/sonderlich dahin ziehet. Der H.
Camet ein Franzoß / welcher vor diesem bey Jhro Fürstl.
Durchl von Wirtemberg in Diensten gewesen/ ist einer von
den berühmtesten Danzmeistern in Europa - es feye gleich
was die Invention, oder die Execution und Composition der
Melodeyen anbelangt, darififiehet man wenig, die ihm gleich
find/darzu muß man setzen, daß er von Person wollgefalt/und
allezeit wolgekleidt ist, daß er von gutem Verstand höflich uli
freundlich, welche Qualitäten zu solcher profeffion gehören/
dann sie müffen nicht nur das danzen lehren, sondern auch
weisen wie man den Leibartig halten und einen wolfändigen
Gang an sich nehmen soll. Es ist kein Saal zu Paris mehrer-
füllt als der feinige) und weil er Teutsch reden kam, ist er dem
Adel/der zu ihm gehet, desto angenehmer.
Was die Sprachmeister anbelangt, so find dafelbfien auch
sehr gute Männer und ich kenne unter andern auch einen von
Paris/welcher die Französische vollkömmlich/ und außdem
Grundversicht und größerer Aembter fähig ist. Auch finden
sich da endlich gute Musici; unter andern die Herren Gum-
precht und Strobel/welche sehr künftlich auf der Lautenfehla-
gen; sind alle beyde wackere Männer und zu Straßburg sehr
hochgehalten. Auch wilich des H. Zeghichnicht vergeffen/we-
gender Woldegamba, sonderlich was die Composition anbe-
langt, welches er in Italien gelernt dariner 10. oder 12. Jahr
gewesen und schöne Sachen mit herauß gebracht. Es ist ein
fehr ehrlicher Mann von anmuthiger Gesellschafft und eines
höhern Glückswerth. -
Diefes ists was ich von dem gegenwärtigen Zustand der
Stadt Straßburg zudero Ruhm habe zusamstenfamilen kön-
nen; und diese ist auch die letzte Stadt in Teutschland gewe-
fen, in die ich meiner vorgenommenen Reise nach konsten bin;
welche dann wegen ihrer Schönheit/ Gröffe/gutem Regie
unrent und großer Macht unter die vornehmste Städte
allff dem ganzen Erdboden wol zu
rechnen ist,
E N D E.

- -
–
- -
-
--



-
-
-
-




- - Österreichische Nationalbibliothek
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
+Z156569405
T
-
- -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - -
-
- -
- - -
- - -
- -
- -
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- - -
-
- -
-
-
-
-
- -
-
- -
- -
- -
-
-
- -
- -
-
- - -
-
- ,
- -
-
-
- -
- -
-
- -
-
-
- -
- -