- - - - - - - - - - - **Vf- - - -
- - - - -------- - -" -
". - " - " - - - - - - - -.
- - - - - - - -
- - - - - - - - -
- -
K. K. H O F B I B L | O T H E K
OSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK
- - - -
- - - - - - - -.
- --- - - - -
- " - - 4. - -
- "X- - - - - -
-" - -, - -
- - - - - - - - -
- - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - -
--- - - -- --- - s -------- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - --- - -
- - - - - - - - - - - - - -
- *** -. - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
*------ -- - - - - - -
- - - - -- - - -
- - - * - - - - -
* - - -






































v. - - -
- . . - - -
- - - - - - - -
K - -
------- --
--
---
- -
- -
- -
„F --- - -
- - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - -




{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
- -
-
-
-
- - - -
- --
- - -
- - - - -
- -- -
- - - -
-- - -
- -
-
-
- -
- -
-
-
-
A -
- -
- - -
- - - -
-
- - -
- - -
- - -
-
- - -
- - - -
-- -- -
-
- -
-- -
- - -
- - - - - -
- -
- - - - -
- -
-
-
- - -
- -
-
--- - -
- - -
- - , -
-
- -/ - -
-
- - - - - -
- -
- - - -
- -
-
- - - -
- -
- -
-,- -
---
- -
- - - -
- - - -
- - - -
-
- -'- -
- - -
-
- - -
-
- - -
-
- -
-
- - - -
-- - - -
-
- - -
--




-
in I - - - - - - - -
von Leiche
“
Ran von erzeu
II -


\ - -,
Jakob Jonas Björnfähis
Briefe
auf seinen
ausländischen Reisen
an
den königlichen Bibliothekar
S. S. Gjörwell
in Stockholm
Aus dem Schwedischen übersetzt
- - POm - -
Just Ernst Groskurd
und
Christian Heinrich Groskurd.
Vierter Band
welcher Briefe aus der Türkey und Griechen-
- land enthält,
Mit Churfürstl. Sächlichem Privilegio.
Rostock und Leipzig, - -
bey Johann Christian Koppe, 1781,
- - -

- -
- --- - -
- - -
- - -- - -
- W
- - - - - - - -
- -
-
- - - - -
-
--- - - -
--
- - - -
- -- - - -
- -- -
- -
-
- -
- -
- - --
--
„“ - - --
- -
-
-– -
- - -
-
v -
- --- -
- -
- - - -
-
- -
-- - -
- -
- - -
- -
- - --
- - -
--
- -- - --
- - - -
- - - -
- -
-
A / - - -
- -
--
, - -
V- -
- - - -
- -
- - -
- - - -
- - -
- -
- - -
- -
- -
- - / ---
- - -- -- -
- --
s - -
-
- - -
- -
- - -/
-
--, - -
- -
- -
- - -
-
-
-


Jacob Jonas Björn stähl
Professors der morgenländischen Sprachen
zu Lund
Briefe
auf feinen
ausländischen Reisen
den Königlichen Bibliothekar
S, S, Gjörwell
in Stockholm,
Aus dem Schwedischen übersetzt
Just Ernst Groskurd.
Der morgenländische Briefe
Erstes Heft -
welches Briefe aus Konstantinopel enthält.
Mit Churfürstl. Sächsischem Privilegio.
Leipzig und Rostock,
bey Johann Christian Koppe. 1779,

| -
–
-
- -
-
- - --
- - - -
- - - --
-
- -
-- - - -
-
- - -
- -
-- - - -
- -
-
- -
/ -
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
- - - -
-
-
- -
- - - -
- -
-
-
-- - -
- -
- -
- --
-
- -
-
- -
- -
- -
- -
-
- - -
„“ - - -
-
/ -- -
-
- - - -
-- - -
- -
- -
- - -
- - -- - -
-
-
- -
- -
- - - -
-
- -
- - -
-


-/
-
- Vorbericht des Uebersetzers.
Diese sechs Briefe enthalten die er
ften Proben von den Nachrichten,
== womit Hr. Björnfähl die Kent-
niffe der Europäer von Konstantinopel und
der Türkeyzubereichern angefangen hat, wenn ich
anders diesen vielversprechenden Ausdruck von
einem Lande brauchen darf, das uns nach Hrn.
Björnfählseignem Geständniß anzuverläßig
gen Nachrichten fürs erste noch so arm '
wird. Herr Görwell läßt aus Achtung ge-
gen die vorzügliche Neugier des Publikums auf
die Briefe aus der Türkey, auch diese, so viel
sich thun läßt, neben den ältern unverzüglich
abdrucken, und verspricht während der ganzen
Reise damit fortzufahren. Was auf diese Art
von einem halben Jahre zum andern bogenweise
abgedruckt ist, wird der Uebersetzer mit jeder
Meffe in kleinen oder größern Abtheilungen lie-
fern, um die Briefe auch den deutschen Lesern
fo früh als möglich vorzulegen. Bey der
Freundschaft und Gefälligkeit, womit Herr
Björnfähl und Hr. Gjörwell ihn beehren,
wird ihm seine gegenwärtige Entfernung von
Stockholm hierin im geringsten nicht hinder-
lich werden. M h
)(2 " . Die


-
-
- Vorbericht,
- -
fälbls ist im verwichenen Jahre auf ausdrückli-
che Genehmigung und Befehl des Königs von
der Türkey aus nach Palästina, Syrien, Tripoli,
Tunis, Algier und Marocco, und auf dem Rück-
wege ein Besuch in Spanien festgesetzt. Herr
Gjörvell verspricht, die dem Hrn. Professor zu-
gesandte königl. Instruction nächstens bekant zu
machen, um die Leser der björnfählichen Briefe
in Stand zu setzen, daraus den eigentlichen Zweck
der Reise, und die davon für die Gelehrsamkeis
und für Schweden zu hoffenden Früchte defe
richtiger zu beurtheilen. Sobald dieses geschehen,
wird sich der Uebersetzer ein Vergnügen draus
machen, selbige den deutschen Lesern mitzuheilen.
Zu der Reise von Konstantinopel bis Gibraltar
find, wie sich vorläufig fagen läßt, zwey volle -
Jahre bestimt. Kenner und Liebhaber der mor-
genländischen Literatur und Erdkunde können
ützt mir desto größerer Hofnung viel angenehmes
und fruchtbarliches davon erwarten, da dem Hrn.
2Björnfählein in der morgenländischen Gelehr-
famkeit gleichfalls sehr geschickter junger schwa-
discher Gelehrter zur Gesellschaft und hätigen
Unterstützung zugeordnet worden. Es ist Hr.
Matthias WNorberg. Docens in Upsala, der
bey seinem vorjährigen Aufenthalte in London,
Oxford und Paris, wie vormals Hr. Björndahl,
feine schon vorhin erworbenen Kentniffe in den
morgenländischen Sprachen, besonders im Sy-
rischen,
Die weitere Reise des Hrn. Professor Björn-

Vorbericht.
erischen, durch einen erstaunend fleißigen Go-
brauch der dortigen Bibliotheken und Hande
schriften sehr erweitert hat. Von Paris aus hat
er in Gesellschaft des Hrn. Anffe de Villoison
Italien, insbesondre Rom und Mailand besucht.
In Mailand hat ihn der königl. Befehl zu der
morgenländischen Reise getroffen, welchem zu-
folge er im verwichenen Frühjahr von Venedig-
aus zu Waffer nach Konstantinopel hat abge-
hen wollen ("). Herr Björnfähl selbst, der
- - )( 3 VO
r) Deutsche Leser werden Hrn. Björn Stohls neuen Reifegas
feilschafter aus einigen Auszügen aus Briefen näher ken
nen lernen, die Herr Gjörwein in seine Stockholms
Lärda Tidningar v. J. 1778. N., 77. und von 1779.
N. 30 eingerückt hat. Sie geben von einigen merkwürs
digen Entdeckungen dieses jungen Gelehrten in der königl.
Bibliothek zu Paris Nachricht, und verdienen unter ans
dern auch in Beziehung auf den von Hrn. Björn Stohl
in Mailand (2 Band, 42 Brief) entdeckten Coder der
syrischen Bibelübersetzung hier einen Platz:
Paris, den Sten August, 1778. - -
„Ich bin so glücklich gewesen, nach vieler Mühe, für
z, der königlichen Bibliothek zu Paris die Handschriften zu
„finden, die Herr Ritter Michaelis noch für den eiges
„nen Reichthum der Morgenländer hält, und die er der
„königl. dänischen Reisegesellschaft nach Arabien dort
z, aufzusuchen aufgab. Sie enthalten die Religion und
„Gesetze der Sabäer in der noch unbekanten galiläischen
„Sprache. Es ist bekant, daß diese Sekte ihren Ursprung
„von den Schülern Johannes des Täufers herführt.
„Von dem, was ihre Religion betrifft, habe ich 13o Bos
sagen abgeschrieben, die Hälfte übersetzt, und wäre nicht
s, uneine Krankheit, von der ich izt genesen bin, dazwi-
z, fchen gekommen, so glaube ich, daß ich auch das rück-
,,ständige vor meiner Reise nach Italien hätte abschreiben
„können, die ich nach drei Wochen anzutreten denke.
„,Nebst diesen Handschriften habe ich in eben dieser Biblio:
„thek zwei andere sehr merkwürdige getroffen und abge,
„schrieben,
-
-

Vorbericht
vor einigen Monaten von Sr. König. Majestät
zum Professor der morgenländischen Sprachen
- auf
„schrieben. Die eine ist eine frische Uebersetzung des
„zweiten Buchs der Könige, welche alles enthält, was
„Hr. Prof. Björn ist ohl der ambrosianischen beigelegt,
„und scheint mir ein Stück von der verlohrnen mafius:
„schen zu feyn, wovon ich gehört habe, fie finde sich in
, der jablonskyschen Büchersamlung. Ob dem so ist, weiß
„ich nicht. Auf meiner Reise nach Deutschland will ich
, dieser unschätzbaren Handschrift, die in den Gedanken
„des genanten Professors den ersten Theil der marländis
„fchen ausmachte, nachspüren. Die zweyte enthält eine
„Uebersetzung der vier Evangelisten in dieselbe Sprache
„von Philorenius, im Jahr Christi so8 gemacht,
„und nachher nach Anleitung zweyer sehr alten griechi-
„schen Handschriften in Alexandrien im Jahr 616 von
„Thomas Heracleenfils geändert und gebessert. –
, –. – Unter allen Pariser Gelehrten, bin ich Hrn.
, de Villo ifon die meiste Verbindlichkeit fchuldig.
„Er ist schon zu sehr von der gelehrten Welt gekant, als
„daß er mein Lob bedürfte. Ich darf nur sagen, daß
„seine Zuneigung gegen mich unbeschreiblich gewesen ist.
„Er und Hr. Noring werden meine Reisegesellschaft
„nach Italien.“
Herr de Villolifon an Herrn Gjörwelt,
Pithiviers in Gatinois, den 29sten August, 1778.
„J'ai le plaifir de faire le Vojage d’Italie
„avec le favant Mr. Norberg, etjen fuis
„ravi. C'est un des plus habiles hommes
„de l'Europe dans les Langues Orientales,
„etfurtout dans le Syriaque, qu'il poffe-
„de au plus haut dégré, et qu'il aime paf-
„fionnement. Il fera un jour le plus
„grand honneur à fa patrie, s'il modère
„fon ardeur, et s'il menage fa fanté. Je
„lui avois fait obtenir la permission d'em-
„porter

vorbecichc.
auf der Univerﬁtäk zu Lund ernanf warben, hat
[ich [eit dem Frühjahr 1776 zu Konﬁancinopel
“ )( 4 im

.,,porter chez iui et de copier tous les MIT.
‘ „de la Bibliotheque du Roi, qui pour.
„toicnt lui convenir. Cette permiﬂion .
,,penÏé lui être fatale. Il s‘eﬂ livre à l’ê.
,,tude avec tant d’avidite' et d’acharne.
;,ment, qu’il en eK tombé malade. Heu
_ „reufement fa fanté s'eﬂ rétablie. C’eﬂ:
'„un homme vraiement rare et précieux
,,par fa profonde erudition, l'a faine cri.
,,tique, fa modeﬂie, fa douceur, fa can
- „deur, fon honnêteté. Il a été généra-
’ ' ,,Iement aime' et eﬂimé à Paris. Il eff fa.
„cheuxqu’un ﬁ habile homme fait forcé
,,de voyager à fes dèpens. Son Voyage
„fax-a inﬁniment utile aux Lettres, et il
„me'riteroit des fecours de l’Academie et '
,,de Votre grand Roi, qui fgait 6 bien
,,reconnoitre le vrai mérite. Il y a peu
f „d‘hommes qui foyent plus dignes de [es
‘„encouragcmens et de fes bontés, vû (on
,,talent fupérieur et fon peu de fortune.“
’ Hk. N oc barn, Mailand den 1 mais 1779. „im
„Zeit bop but) Wochen (wie ich mit der izbfdyrift mu
„allen fanonifdaen Büchern im Codex Syriacus H5.
,,xaplaris A Ambroﬁenﬁ: fertig zu werden. Dic-.fe
„Handfcvcift wird mit der genaueﬁen Sorgfalt verwahrt,
„Zu diefem unftbärgbaren non unferm gelehrten ‚Denk
„Björnﬂohl zu!: größte' Freude der Bibelausugœ
"EKL
*Ö

Vorbericht
im Hause des königl. schwedischen Gesandten,
Hrn. Celfings, aufgehalten, die letztere Hälfte
des
„entdecktem Schatze, habe ich mir den Weg bei dem
„Bibliothekar durch eine Abschrift von einer ähnlichen
„Handschrift in der königl. Bibliothek in Paris gebahnt,
„die das zweite Buch der Könige enthält. Fügt man
„hiezu, daß die hiesige Bibliothek ebenfalls eine Abschrift
„von dem ihrigen verlangt hat, so mögte meine Arbeit
„halsbrechend scheinen. Doch danke ich Gott für Ge-
„sundheit, und werde einen neuen Beweis von unseres
„groffen Königs Gnade gegen mich zu verehren haben,
„, wenn gedachter zu Vollendung meiner Arbeit hier noch
„erforderlicher Aufenthalt als ein für Seinen Dienst und
„die Aufklärung des Publikums bewiesener Eifer aufge-
„nommen wird. Wüßte Hr. Björn Stohl meine Bes
„wegungsgründe zum Verzuge, fo würde er ihnen um
„so viel eher beyfallen, da es nicht mein, sondern fein
„Reichthum ist, den ich ans Tageslicht zu bringen suche.
„Ich werde ihm heute auch schreiben. Inzwischen lasse
„ich durch meinen Gönner, Hrn. de Villolifon in
„Venedig Anstalt machen, daß ich bei meiner Ankunft
„unverzüglich an Bord gehen kam. Dis werde ich mit
„mehrerer Furcht für meine Samlungen, als für mein Les
„ben thun. Mit diesem verliert das Publikum nichts,
„mit jenen vielleicht etwas. Ich meine besonders meine
„Abschriften von den gedachten frischen heraplarischen
„und den sabäischen Handschriften, welche ich auf Anlei
„tung des Hrn. von Willolifon nach vielen Schwies
„rigkeiten, die daher entstanden, weil sie dem Bibliothe-
„kar völlig unbekant waren, in der königl. Bibliothek zu
„Paris glücklich entdeckt habe. Sie enthalten die Götters
„terlehre und Gesetze der Sabäer in ihrer Sprache. Bon
„dem, was das erste betrifft, habe ich eine Abschrift, 130
„Bogen stark. Meine Krankheit raubte mir das übrige
„nicht wenig interessante. Eine neue Sprache, die noch
„unbekante galiläische Mundart, Christus und seiner Jün-
„ger Muttersprache. Neue Religionssätze bey einer Sekte,
z, die nach eigner Behauptung ihren Ursprung von den
„Jüngern Johannes des Täufers ableitet. Bey meiner
„Abreise von hier bekomme ich vielleicht Zeit, etwas von
„ersterer und den letztern zu schreiben, nebst einigen kurzen
Anmerkungen auf meinen französischen und italienischen
„Reisen. Indessen will ich izt sagen, daß das fabäische
„Alphabet

des vorigen Sommers ausgenommen, da die da-
vorbericht.
-
figen Schwedendem schrecklichen Tode, der in der
letzten mörderischen Pest Constantinopel zu ei-
nem Leichenhaufen machte, zu Tharapia am thra-
cischen Bosporus (*). Seitdem hat
5 - Hr.
„Alphabet, das eben wie das äthiopische die Vokalens
,, mit den Konsonanten verbindet, mir viel Kopfbrechens
„gekostet hat. Von dem in Reisebeschreibungen gedruckten
„wenig Hülfe, viel Verwirrung. Anfangs gab ichs auf,
„jemals das rechte zu finden. Desto froher bin ich irgt,
„daß ich von dieser Seite bei der Erklärung keine
„Schwierigkeit mehr finde. Ohne ein dienliches morgens
„ländisches Wörterbuch verfehe ich noch nicht alles, und
„auch mit dessen Hülfe würde ich doch wegen meiner
„andern Geschäfte wenigen Fortgang machen. Aber da
„das Sabäische dem Syrischen am nächsten kommt, so vers
„stehe ich einen Theil, und so viel, daß ich mein Verspre-
„chen halten kan. Die ambrofianische Bibliothek steht
„zwey Stunden Vor- und zwei Nachmittags offen, auf
„fer an Festtagen, an denen es hier nicht fehlt. Dies hat
„meine Arbeit verzögert, aber vielleicht meine Gesundheit
,,erhalten.“
(*) Zu Tharapia trift Herr Björn stoht einen Griechen, mit
Namen Demetrios, der mit Linne es Systema
Naturae (Hallische Ausgabe von 1761) in der Hand,
hotanifiren gieng. Sie kommen bald ins Gespräch, und
der Grieche erzählt, wie er Leibarzt beim Pascha in
Egypten gewesen, als man ihm vor vielen Jahren
fünf Gelehrte und Philosophen vorgestellt habe, unter
welchen einer Kräuterkenner gewesen, mit dem er mehs
rere male um Cairo, wo diese Männer sich 6 Monate
aufgehalten, kräutersuchen gegangen ; dieser habe ihn
Lust zur Botanik gemacht, ihn von Linne e kennen
gelehrt, ihm die Art gezeigt, Kräuter einzulegen u. f. w.
Und wer war dieser Kräuterkenner? - - - der
nie genug bedauekte Forfkol. Herr Björn Stohl
muntert Herrn Demetrios auf, in seiner Wiffen
fchaft fortzufahren, die Kräuter nach Anleitung des
schwedischen Lehrers zu klaßificiren, und ihre Namen
auf arabisch, (diese Sprache hat er in Egypten gelernt)
würkisch, persisch und griechisch genau anzuzeichnen; ' -

„ Vorbericht.
Hr. Björnfähl, den zuletzt von ihm eingelau-
fenen Briefen zufolge, in Erwartung eines Rei-
fegefährten, eine Nebenreise nach den Inseln des
Archipels, Griechenland, und insbesondere nach
den Trümmern des alten Athens, vorgenommen.
Er verspricht in eben diesen Briefen, sowol auf
dieser als auf der bevorstehenden großen Reise
feine Aufmerksamkeit besonders auf Sprachen,
Alterthümer, Bibelerklärung und historische,
geographische und politische Länderkentniß zu
richten.
Auffer den von der Regierung ausgesetzten
Mitteln wird die morgenländische Reise des Hrn.
Björnfähls durch die Freygebigkeit der Nation
beträchtlich unterstützt. Herr Görwell hat das
schwedische Publikum hiezu durch eine veranstal-
tete Pränumeration auf die Ausgabe dieser Brie-
fe aufgemuntert, von welcher er den Gewinnst
dem Verfaffer zuflieffen läßt. Die Anzahl der
Pränumeranten ist bis itzt über 500. Durch
diese und durch andere freiwillige Zuschüffe, in
der
hat er versprochen. Herr Björn to hl gebraucht ihn
auch, zu einer Flora Byzantina den Grund zu legen,
die dem itzigen ersten Kräuterkenner in Schweden,
Hrn. Prof. Bergius in Stockholm, übersandt werden
werden soll, der dagegen den griechischen Kräuterkenner
mit Linn ees, seinen eignen und andrer Botaniker
nöthiaten Arbeiten zu versehen verspricht. Stock-
holms Lärda Tidningar. N. 62.
-" Eine andere glückliche Entdeckung hat Herrn
- Björn to hl in den Originalhandschriften des ver-
, storbenen Hasselqwists gemacht, die er zu Smirna
erhalten hat.

Vorbericht.
der ausdrücklichen Absicht, um Hrn. Björnfähl
in Stand zu setzen, nützliche Samlungen zu ma-
chen, hat Hr. Gjörwell bereits die Summe von
300 Speciesreichsthalern zusammengebracht,
und dem Herrn Verfaffer nach Konstantinopel
übermacht. Ein so guter Anfang läßt ihn erwar-
ten, binnen zwei Jahren eine gehofte Summe von
1000 Reichsthalern ganz zusammen zu haben.
Die Einrichtung der schwedischen Ausgabe
unterscheidet sich von der deutschen darin, daß
Herr Gjörwell, seitdem die Samlung zu stark
und zu wichtig geworden, um wie vorhin freu-
weise in Wochenschriften eingerückt zu werden,
das Ganze in drey Theile zusammenfaßt, wovon
der erste die Briefe vom 7ten April 1769 bis
zum 28sten August 1773 aus Frankreich und
Italien, oder die zwey ersten Bände der Ueberse-
zung, der andere die vom 2ten Sept. 1773 bis
zum 17ten Januar 1777 aus der Schweiz,
Deutschland, Holland und England, der dritte
die aus den Morgenländern enthalten wird.
Professorens vid Kong. Academien i Upsala
(ißt Lund) Herr Jac. Fon. Björnfählt Bref,
rörande des Utländfka Relatil Utgifvaren Carl
Chrift of Gjörwell, Kong. Bibliothecarius. För-
fe, Andre och Tredje Delen. (*) An allen
drey
T-
(*) Ueber diese auf Prämuneration gedruckte Samlung, und
überhaupt über den Werth feiner Briefe, und aus wel-
chem Gesichtspunkte er diese beurtheilt haben '
äufert

- Vorbericht.
brey Theilen wird nebeneinander gedruckt. Diese
an sich selbst willkührliche Einheilung war bei
der
äuffert sich Hr. Björn Stohl in einem nicht eigentlich
zum Druck bestimten Briefe an Hrn. Gjör well aus
Pera bei Konstantinopel deu - 16ten April 1778. in
folgenden Ausdrücken:
„Ihre vielen Lobprüche verdienen meine Briefe
„gewiß nicht; Ihre Freundschaft findet darin, was ans
„dre nicht sehen; und diese zeigen Sie auf eine – -
– Art, daß es mich nicht anders als befremden konte,
„wenn Sie wöllen, daß der ganze Gewinnst - von der
„neuen Auflage mir zinfalle. Meine Verbindlichkeite
„– – – Sie haben also diese Ausgabe als ein
,,Thermometer gebrauchen wollen, um damit zu uneffen,
„wie viel Wärme beym Publiko noch für mich übrig
„fey ; und da diese ein Gegenstand meiner Erkentlich-
„keit wird, so bitte ich, daß Sie mich nicht in Ansehung
„derer, die dadurch meinen entblößten Finanzen aufzu
„helfen beytragen, in Unwissenheit laffen. Ich kam nicht
„anders, als jeden Pränumeranten für einen Freund in
„meinem lieben Vaterlande ansehen, der an meinen
„schweren - und kostbaren Reifen in die Morgenländer
„Antheil nehmen, mich weiter zu Untersuchung und
„Arbeit aufmuntern, und mir den Weg in den Kentnis
„sen bereiten will, die sich für König Gustaf des III.
„glänzendes Zeitalter paffen. Sie belieben mir also ein
„gedrucktes Verzeichniß von ihnen allen zu verschaffen,
„damit ich ihre Namen in meinen Sammlungen verwah-
„ren kan, so wie ich ihr Andenken in meinem Herzen
„verwahre. Ein solches Denkmal von Mäcenarten und
„Freunden im Vaterlande ist und bleibt mir sehr theuer:
„und da Sie mir die unvermuthete Gelegenheit geben,
„diejenigen zu zählen, die mir wohlwollen, so werden
„Sie auch meine Dankbarkeit nicht miskennen, die voll-
„kommen dem großen Werth entspricht, den ich, wie
„Sie sehen, auf eine solche Freundschaftsprobe setze, wo
„von fie eine Wirkung ist. Dieses Verzeichniß meiner
„Gönner und Freunde in Schweden soll ferner mich
„überzeugen, ob sonst Jemands als Ihre eigne. Auf
„merksamkeit an dem Antheil hat, was Sie in die vor
bedachte gelehrte Zeitung von dem zwiefachen Verlan-
g

vorbericht:
der deutschen Ausgabe des 1. Bandes noch nicht
gemacht, und hat daher ist bei dieser nich
t weiter -
befolgt,
„gen des wedischen Publikums eingerückt haben,
„meine Briefe so geschwind als möglich,
„und an einem Ort zusammen gedruckt
„zu sehen. … Ich bin mir zu wohl aller umstände
„bewusst, worin diese, beffer Anfäße, Coneepte, als
„Briefe, geschrieben find, als daß ichs wagte, mich mit
„dem Benfalle des Publikums zu schmeicheln: sie sind
„auf der Reise, in Wirtshäusern, oft des Na
chts, wenn
„ich müde war, geschrieben. Wie sie find, waren sie nicht
„für das Publikum bestimt, sie waren an einen Freund,
„wie Sie gerichtet, dem ich über alle Sachen, wie sie
„mir vorkommen, vertraulich schreiben konte; den Auf-
„satz schickte ich allzeit so ab, wie ich ihn zu
Papier ges
„bracht und in Eile übersehen hatte. Ich dachte sie nach
„her bei meiner Rückkunft alle von Ihnen wi
eder zurück
„zu begehren, sie durchzusehen, zu vermehren und zu
„verbessern, wenn ich mehr Müffe und Zeit
zum Nach
„denken haben, wenn nicht täglich ja stündlich neue Ge-
„genstände zu Anmerkungen, die einen Reisenden zers
„streuen, vorkommen, und wenn ich in Ruhe
Zugang zu
- -
„allen meinen endlich einmal auf einer Stelle gesamte
„ten Büchern und Papieren haben würde, und sie dann
„ans Licht treten zu laffen: allein. Sie find mir zuvorge-
„kommen und haben mich in Besorgnis vor
der Kritik
„derer gesetzt, die nicht eben die Gewogenheit gegen
„mich haben, wie Sie. Jacta est alea;
„fichs nicht mehr ändern. Eine Beruhigun
Nun läße
g habe ich
„zum wenigsten, daß ich beständig der Wahrheit gefolge
„bin, wie ich sie gefunden habe, und wie ich selbst davon
„überzeugt gewesen bin; ich habe mit größtem Ernst als
„Vorurtheile zu vermeiden gesucht, denen Reisende bes
„sonders ausgesetzt sind, und denen die Wa
„Opfer wird. Habe ich gefehlt, so hat mein
hrheit zum
Mitwifeng
„und mein Herz keinen Theil dran, sondern solche
„Schwierigkeiten, die die Kentniffe und zwar mehr für
„Reisende, als für andre einschränken. Kan Liebe zu
„Wahrheit, Fleiß im Untersuchen und Forschen, nebst
„einem andern durstigen Verlangen, meine
eigne und
Ahaun andrer Neugier zu befriedigen, die ern"
- -
auumerang

vorbericht
befolgt werden können, als daß man nach den
drey Theilen der schwedischen Ausgabe drey
Samlungen gemacht hat, deren jede mit einer
neuen Reihe von Zahlen anfängt. Nach dieser
Einrichtung wird man in der zweiten Ausgabe
des zweyten Bandes die Aufschrift: Zweyte
Samlung auslöschen, indem diese erst mit dem
dritten Bande und dessen erstem Briefe aus
Savoyen anfängt. - -
Bey den türkischen, arabischen und andern
morgenländischen Namen und Wörtern hat sichs
der Uebersetzer zum Gesetze gemacht, der Recht-
fchreibung im schwedischen Original, wo nicht die
Verschiedenheit der schwedischen und deutschen
Sprache eine Abweichung erfordert, genau zu
folgen. - -
Mosgaard bey Aarhuus in Jütland, den
17ten August, 1779.
,,numeranten schadlos halten, so hoffe ich, daß sie diese
„Eigenschaften nicht bey mir vermissen sollen: vorzüglich
, nun, da ich in so merkwürdige, fo sonderbare und so
„wenig bekante Länder reise. Sie müffen einen rechte
„mäßigen Ersatz für ihre Gewogenheit erwarten, und
„das günstige Publikum muß neue Beweise meiner
„Dankbarkeit und Ehrerbietung erhalten.“ Stock-
holms Lärda Tidningar. Är 1778. N. 42.
In eben diese gelehrte Zeitung rückt Hr. Gjörwell
dem Verlangen des Hrn. Björn stohls gemäß, die
Namen der Pränumeranten ein.
Inhalle

Inhalt der Briefe in diesem Hefte.
z, Brief. Pera bey Konstantinopel, den 17ten Ja-
nuar, 1777. Unglaubliche Schwierigkeiten in
Erlernung des Türkischen in der Natur der
Sprache selbst, und den türkischen Sitten.
Mangel einer guten Geschichte und Erdbeschrei-
bung über die Türkey. Hrn. Muradgeas
Arbeit. Von Hrn. Murat und defen Ge-
fchichte der türkischen Musik. Verdienste der
schwedischen Gesandtschaft in Konstantinopel.“
Grügete Fehler in der neuern türkischen Ge-
schichte und Erdbeschreibung. Von gedruck-
ten türkischen Büchern. Wörterbücher, Van-
culi Ferhenk und Meninski. Vom türkischen,
Alphabet. -
a, Brief. Pera bey Konstantinopel, den 17ten
December, 1777. Patriotische Freuden und
Wünsche bey dem gegenwärtigen GlückeSchwe-
dens. Parallele zwischen Schwedens drey
Gutafen und deren groffen. Ministern. Ue-
ber Gustaf Wafas Premierminister Anders
fon. Münze auf auf den Reichsrath Grafen
Karl Scheffer. Aufmunterung zur Fortse-
zung der von von Hrn. Gjörwell gemachten
Samlungen in der neuesten schwedischen Ge-
fähichte. Warme Wünsche und frohe Hofmun-
gen zu Verbefferung der Erziehungsanstalten,
in Schweden unter Gustaf III. -
2. Brief. Pera bei Konstantinopel, den 17. März,
1778. Oeffentliche Bibliotheken in Konstanti-
nopel. Neuigkeiten aus Rom. Vom Fürsten
der Moldau, Konstantin Woda Murufis
Karaiten in Haskiä.
4. Brief. Pera bey Konstantinopel, den 18. May,
1778. Schwierigkeiten die türkische Nation
kennen zu lernen, Folgerungen aus #
-
-

kischen Sprache. Unzuverläßigkeit der in Eus
ropa verbreiteten Nachrichten von den Türken.
Trägheit der Gesandtschaftsdrogmanen. Ca-
nones des Sultan Soliman. Etwas vom
türkischen Kalender. Ueber das Alter der got-
tesdienstlichen Gebräuche. Eigne Geschicht-
schreiber der Türken." Noch von Hrn. Mu-
radgeas Bemühungen. Von den türkischen
Münzen. Von der neuen Ausgabe des Me-
minski. Aberglaube der Türken. Ihr Mis-
trauen gegen die Christen. -
5. Brief. Konstantinopel, den 3ten Junius, 1779.
Die Türkey ein verkehrtes Europa. Auffall-
lender Abstich zwischen den europäischen und
"n Sitten, besonders in der Art sich zu
flet DN,
6, Brief. Konstantinopel, den 17ten Jun., 1779.
Berichtigung der häufigen Jrthümer in Tau-
bes Nachrichten von den christlichen Gesandt-
fchaften in Konstantinopel. Gebräuche bey
Audienzen der Gesandten. Türken in Pera.
Lusthäuser der Gesandten. Gesandtschafts-
drogmanen. Ehrenrettung des ehemaligen
chwedischen Gesandten Carlefons gegen
aubes Beschuldigungen. Von der Gewohn-
heit dem Großsultan und den vornehmen Tür-
ken Confekte und Nachtische zu schicken. Vom
Divan. Ob die vornehmen Türken die christ-
ichen Gesandten oft beschmausen?
-
=-
Dritte

Dritte Sammlung,
Erster Brief.
sie vermuthen in Ihrem letzten Schreiben,
F daß ich schon türkisch rede, da ich mich
so lange vor meiner Ankunft hier in den
Morgenländern, vorzüglich während meiner Reise
durch die vornehmsten Länder Europens auf die
morgenländischen Sprachen gelegt habe. Aber so
geschwind geht es nicht. Die Schwierigkeit, die
türkische Sprache zu lernen, ist hier auf der Stelle
selbst größer, als man sich vorstellen sollte: denn
erstlich begreift diese Sprache drei verschiedene und
fich ganz ungleiche, auch in Wörtern und gramma-
tikalischen Regeln weit von einander verschiedene
Sprachen unter sich, die türkische, persische, und
die unerschöpfliche arabische, welche ohne Unterschied
und eine um die andere von der türkischen Nation
Pera bey Konstantinopel, den 17ten Jan, 17.
im Reden und Schreiben gebraucht werden, und
das Türkische zur reichsten und schwersten von allen
Sprachen machen; und dann kan auch kein Christ
mit der Nation umgehen, und sich in der Sprache
üben, wie in Italien, Frankreich, England, Deutsch-
land, Holland u. f. w. angeht. Ihre Sitten er-
lauben uns nicht, das Frauenzimmer zu sehen, auf
,
ihre Speisequartiere zu gehen, in ihren Häusern zu
wohnen; selbst die Armenier find hierin wie die
Türken, sie wollen keinen Fremden in ihren Häu-


-
M2 - =
fern umgehen laffen. Also ists hier auf der Stelle
fast nicht leichter, die Sprache zu lernen, als an-
derswo in Europa; denn es gibt kein ander Mittel,
als einen gelehrten Türken oder Khodscha zu halten,
der täglich eine Stunde für theure Bezahlung komt,
und dieser Weg ist gar langweilig, führt auch mehr
zum Lesen und wohl endlich mit vieler Mühe zum
Schreiben, als zum Reden, weil es nur eine Uebung
für das Auge nicht aber fürs Ohr ist, eben wie wir
in Europa griechisch lernen; es geht mir gar oft so,
daß mir dieselbe Seite in der Handschrift, auf der
ich im Lesen jedes Wort ohne Ausnahme verstehe,
wenn sie mir mein Sprachmeister geschwind vorliest,
ein versiegeltes Buch ist, weil das Ohr hier keine
beständige Uebung hat, fich an den Laut der Spra-
che zu gewöhnen; das Lesen ist nur etwas mecha-
nisches fürs Auge. Ferner ist auch so gar das Le-
fen durch die vielen ungleichen Alphabete und Cha-
raktere, deren man sich im Schreiben bedient,
schwer: ein ganz anderes Alphabet wird in der Kanz-
ley, ein anderes in Briefen, ein anderes in den Ge-
richten, ein anderes von den Gelehrten, ein ande-
res in Rechnungen u. f. w. gebraucht. Wer das
eine rechtfertig liest, kan darum noch nicht ein Wort
in dem andern lesen. Noch dazu wird diese Spra-
che beständig ohne Vokale geschrieben, welches ei-
nem Anfänger viel Beschwerde und Zweydeutigkeit
macht. Wenn denn auch einmal die Vokalen gefotzt
werden, so find ihrer der Figur nach nicht mehr als
drey, dem Laut nach aber mehr als wir in Schweden
haben, 4,á und öeingerechnet, alle diese Laute :
ent
- -
- -
- -
-

- - 3
Laute, an deren Aussprache unsere Sprachwerkzeu-
- A 2
fen durch eine lange und vieljährige Uebung gelernt
werden. Und was noch schlimmer ist, man schreibt
oft in gewissen Schriften ohne die Unterscheidungs-
punkte, welche sonst viele Mitlauter unterscheiden,
die ohne diese Punkte andern völlig gleich find;
denn ohne diese find, da das türkische Alphabet 23
Konsonanten hat, nicht mehr als 17 verschiedene
Figuren, und wenn die Punkte nicht gesetzt werden,
fokan ein Buchstab für 5 oder 6 ungleiche Mitlau-
ter gelten, es kan b, p, t, th oder ,n, i seyn; alles
dis muß in Ermangelung der Unterscheidungszei-
chen errathen werden. Je mehr nun dergleichen."
Buchstaben in einem Worte vorkommen, desto grö-
er wird die Ungewißheit; ein Wort kam nach den
verschiedenen Verbindungen, je nachdem es lang
ist, für 30 bis 50 ja 200 ungleiche Wörter gelten.
Hat dann ein solches Wort mehrere eben so Unge-
wiff, sowol vor als nach sich, so überlasse ichs Jh-
nen zu beurtheilen, wie schwierig wo nicht unmög-
lich es ist, den Sinn solcher Schriften oder Ziffern
zu finden. Und dis ist doch die gewöhnliche Schreib-
art der Türken, wenn sie geschwind schreiben wol-
len. Ein Ausländer arbeitet sich auch wo durch
diese Schwierigkeit, denn wenige Dinge sind dem
menschlichen Geiste unmöglich, allein es gehört Zeit
und viele Gedult dazu, ehe man sich eine Fertigkeit
erwirbt, so vieldeutige Räthel aufzulösen, wie die
arabischen Münzen mit kufischen Buchstaben, die
allzeit ohne Unterscheidungspunkte find. Ueber das
haben die Morgenländer solche Buchstaben und
ge

4 =
ge nicht gewohnt find, noch weniger können wir sie
mit unsern gewöhnlichen Alphabeten ausdrücken:
gewiffe Laute werden wie unten aus dem Magen
heraufgeholt, andere in der Kehle hervorgebracht,
einige bestehn in ungleichen Zischungen, zuweilen
lautets, als wenn man sich brechen wollte, zuwei-
len hingegen wird der Laut eines Kalbes, einer Ka-
ze, einer Schlange, u. f. w. das herrliche Mu-
fer, das man nachahmen muß; dis fällt dem nicht
leicht, dessen Werkzeuge nicht von Jugend auf den
Vortheil gehabt haben, fich an die Laute dieser
Thiere zu gewöhnen. Anstatt daß wir nicht mehr
als fund 3 (*) haben, haben die Türken 7 oder 8
Buchstaben, deren jeder durch seinen besondern
Laut und Schärfung unterschieden werden muß,
wofern man im Reden und Lesen verstanden feyn,
und ungleiche Stammwörter und Bedeutungen
nicht verwechseln will. Diese Schwierigkeit bezwingt
man durch einen längern Aufenthalt im Lande,
denn je länger man an einem Orte ist, desto beffer
lernt man die Sprache aussprechen; anderen Stelle
aber komt eine andre, wenn man nemlich die Aus-
sprache an einem Orte gelernt hat, versteht man
schlechterdings nicht die in einem andern Lande ge-
bräuchliche: anders wird das Türkische hier in
Konstantinopel und Romilien, anders in Anatolien,
anders von den Tatarn, anders von den Armeniern,
anders
- (*) Nach der schwedischen Aussprache ein scharfes
und gelindes f.

anders wiederum in gewissen afrikanischen Staaten
ausgesprochen. Eben so das reiche und durch so
unzählige Länder weitausgebreitete Arabische; zwar
ists dieselbe Sprache, allein es wird hier und in
Perfien von den Gelehrten und selbst als Mutter-
sprache in Syrien, in Palästina, in Mesopotamien
oder Dijarbekir, in Arabien, in Egypten, und nach-
her die ganze Landstrecke hin in Afrika bis an die
Meerenge von Gibraltar so ungleich ausgesprochen,
daß der von einem Orte den vom andern nicht ver-
feht; ja in einem ziemlich kleinen Bezirk kam die
Aussprache mehr verschieden feyn, als das Schwe-
dische und Dänische. - e
Zu allen diesen und andern hier mit Still-
fchweigen übergangenen Schwierigkeiten mehr in
Abficht auf das Verstehen der Sprache, wie sie ge-
redet oder geschrieben wird, und wie fiel dem Auge
oder dem Ohre oder der Zunge fällt, komt noch
eine andere, die nemlich, eine vollkommene und
vollständige Kentniß von dem Charakter, der Den-
kungsart, den Sitten, Gebräuchen, Künften, Ver-
gnügungen, Festen, Spielen, Zeitvertreiben, der
Lebensart, Regierungsform dieser Nation, den Ge-
fchäften und Verrichtungen ihrer Beamten, ihrer
Geschichte und Geographie zu erhalten, ohne wel-
ches alles keine Sprache richtig und gründlich ver-
fanden werden kan. Diese Schwierigkeit ist um
so viel größer, da die Sitten der Türken sowol als
aller andren Morgenländer weit von den unsrigen
entfernt find; sie sind in allem unsere Gegenfüßler,
und wir in Ansehung ihrer in desto tieferer Blinde
A 3 heit

6 =
heit und Unwissenheit, je größere und gröbere Vor-
urtheile wir von ihnen haben, als wovon alle euro-
päische Bücher und Reisebeschreibungen, die noch
so wenig die Morgenländer berühren, voll find.
Freylich ists auch nicht leicht, richtige Nachrichten
davon zu erhalten, wenn man nicht den Turbant
auffetzen will: denn ein Frank (so heiffen hier alle
europäische Nationen, die Griechen doch ausge-
nommen, wiewoldie Benennung lingua franca ein-
geschränkter ist, und nur von der italienischen Spra-
che gebraucht wird, wie sie in den Morgenländern
geredet wird) kam kaum mit den strengsten und
scharffichtigsten Untersuchungen zur Wahrheit durch-
dringen, ohne sich oft betriegen zu laffen. Der ein-
zige Ausweg ist woll ein langwieriger Aufenthalt
im Lande, da oft ein Zufall etwas lehren kam, das
man kaum zu vermuthen gewagt hätte; hingegen
wenn man in Eil durch ein Land fährt, lernt man
weiter nichts, als wie es in den Wirthshäusern
aussieht; dis gilt von allen Ländern, vorzüglich
aber von den Morgenländern, wo die Leute so ein-
gezogen leben, und wo man ganz und gar nicht mit
dem Geschlechte umgehen darf, das am meisten
spricht, und gern aus der Schule schwazt,
Keine gute Geschichte haben wir noch von den
Türken. Die neulich herausgekommene Histoire de
l'Empire Ottoman, depuis fon Origine jusqu'à la
Paix de Belgrade en 1740 par l'Abbé Mignot à Pa-
ris 1771. in mehreren Duodezbänden ist übel ge-
schrieben, und auf vielen Stellen eben so wahr als
- ent

- -= - y
ein Roman, soviel auch Hr. mignot sagen mag,
er habe aus den guten Quellen in der Bibliothek zu
Paris geschöpft. Der Abt Mignot ist ein Neffe
des Hrn. v. Voltaire, und in der That diesem
groffen Dichter ähnlich, der die Erdichtung bis in
die Geschichte gebracht hat, nur in der Schreibart
komt er ihm gewiß nicht gleich. Fürst Cantemirs
Geschichte taugt auch nicht, aber feine beygefügten
Noten und Anmerkungen find gut, denn er kante
die Türken und ihre Regierungsverfaffung wohl.
Leunclav ist gut genug, aber zu alt: er kam 1596
heraus, es fehlen also fast zwey Jahrhunderte bis
auf unsere Zeiten. Ricaut, de Geer und andere
enthalten verschiedene apokryphische und ungegrün-
dete Nachrichten. Eben das gilt vom Chalkon-
dylas und andern griechischen Geschichtschreibern;
fie waren Feinde der Türken, in deren Munde selbst
die Wahrheit verdächtig wird. Ich habe mit Fleiß
von diesen Mängeln geredet, besonders da ich die
Ehre habe, an einen Geschichtkenner zu fchreiben,
um Gelegenheit zu haben, die Nothwendigkeit ei-
ner guten türkischen Geschichte, und die Verbind-
lichkeit zu zeigen, die ganz Europa einem geschick-
ten Manne schuldig ist, der auch in schwedischen
Diensten steht, und sich seit vielen Jahren mit
Ausarbeitung der Gschichte des ganzen ottomani-
fchen Hauses, nach türkischen und authentischen
Urkunden und Handschriften, und zwar hier auf
der Stelle selbst in Konstantinopel, wo man Zugang
zu den Quellen hat, beschäftiget. Diese Neuigkeit
wird Ihnen so viel willkommer feyn, je unerwarte-
- A 4 ter

ter sie ist. Es ist der königl. Sekretär Muradgea,
Sr. Majestät erster Drogman bey der hohen otto-
manischen Pforte, der etwa seit 9 Jahren diese
nützliche und zugleich schwere Arbeit unternommen
hat. Er schreibt französich, das heißt für ganz
Europa, und hat schon den schwersten Theil, nem-
lich die ältste und unbekantste Geschichte ins Reine
gebracht. Er fängt bey dem Stamvater dieser
Dynastie Othoman, oder richtiger Osman I. an;
doch berührt er auch kurz dessen Vater Erdogrul
und Grosvater Süleimann, der mit einem Heer
aus Turkistan und Persien in Anatolien gezogen
kam; dis war mitten im 13ten Jahrhundert, oder
etwa ums Jahr 1250, bis wohin er in seiner Ge-
fähichte hinaufgeht. Itzt ist er bis auf Muham-
med IV. den 19ten Sultan in der Ordnung und
Grosvater des itztregierenden türkischen Kaisers
Abdul-Hamid, welcher in der Ordnung der 27fte
ist, herunter gekommen. Muhammeds Regie-
rung war lang und merkwürdig: er kam sehr jung
1648, in dem Jahre, da der westphälische Friede
geschloffen wurde, auf den Thron, und wurde 1687
abgesetzt. Also hat Hr. Muradgea itzt etwa eine
Geschichte von 400 Jahren fertig; und ich hoffe,
er wird meinem Rathe und Wunsche folgen, zuerst
diesen Theil im Druck herauszugeben, und nachher
den folgenden bis auf unsere Zeiten auszuarbeiten
denn fonst könte ein Brand, oder ein anderer unge-
fehrer Zufall alles gemachte vernichten, und das
Publikum käme um die Frucht einer so reifen und
vieljährigen Arbeit. Herr Muradgea hat “
- " - UM
- - - - - - - - - -

unter andern Proben seiner Freundschaft auch die
beweisen wollen, daß er mir verschiedene Stücke
seiner schönen Arbeit vorgelesen hat. Es sind die
wichtigsten Begebenheiten und große Umwälzungen,
die bisher gänzlich unbekannt und von allen Ge-
fähichtschreibern ungekannt geblieben, drin beschrie-
ben, wie die sonderbare Enttrohnung Ibrahim H.
und die Erhebung seines Sohns Muhammed IV,
der nur ein Prinz von 6 oder 7 Jahren war. Diese
Arbeit kostet ihm viel Mühe; denn die türkischen
Geschichtschreiber schreiben nicht in dem Geschmack
und der richtigen Ordnung, die wir in der Geschichte
fordern; es ist also etwas anders, als eine bloße
Uebersetzung zu machen; erst muß er ein Buch
ganz durchlesen, ehe er den Faden völlig finden,
und eine gute und pragmatische Geschichte draus
machen kan. Es ist ein Glück, daß er jung ist,
und Muth, auch viele Sprachkenntniß hat, und
gut französisch schreibt. Er ist einer der geschickte-
fen hier befindlichen Drogmanen, befizt auch auf
ferdem die edelsten Eigenschaften, die einen Men-
fchen zieren, Tugend und Verstand nebst vielem
Gefallenden im Umgange. Ich darf wohl noch
hinzusetzen, daß er im verwichenen Jahre durch
eine Heirath mit einer reichen und sehr schönen und
tugendhaften Frau, der Tochter eines Armeniers,
glücklich geworden ist, und von ihr kürzlich eine
Tochter bekommen hat. " -
Mehr gehört hieher Ihnen zu erzählen, daß
einige türkische Geschichtschreiber in türkischer
A 5 Sprache

to
Sprache hier in der Druckerey gedruckt sind, die
Ibrahim Effendi, ein Renegat aus Ungern, an-
gelegt hatte, die aber schon seit mehreren Jahren
gänzlich zerstört worden. Die Schwierigkeit, Bü-
cher und Hülfsmittel in der Sprache selbst hier an
Ort und Stelle zu haben, vermehrt die Anzahl der
gedachten Hindernisse, denn man muß Handschrift
ten kaufen, die selten und folglich theuer find,
Noch mehr, es find keine gute Wörterbücher zur
haben, und Meninski ist itzt nicht mehr zu bekom-
men, wenn man ihn nicht fast mit so vielem Sil-
ber aufwiegen will, als ein ganzes Reisestipendium
ausmacht. Der Herr Gefandte Celfing, der mir
so viel Güte erzeigt, hat mir seinen Meninski zum
täglichen Gebrauche geliehen, aufferdem würde ich
nicht vom Flecke gekommen feyn. Täglich finde
ich in Meninskis Wörterbuche Fehler, ungeachtet
es das beßte, ja gar das einzige ist, das wir im
türkischen und perfischen haben; es bedürfte mit
Veränderungen, Verbefferungen und Zusätzen her-
ausgegeben zu werden; wer aber will in unsern
Zeiten die Kosten zur Auflage eines so theuren
Werks hergeben? (*)
Da
A
(4) Diese so lange gewünschte neue und verbefferte
Ausgabe des Meninski hat man neulich von
Wien angekündigt. Es ist die große Kayserin-
Königin selbst, die dem europäischen Publikum
ein Geschenk damit machen will. Sie hat bereits
1000 Dukaten, zu den Verlagskosten ''
- - als

Ir
1/
Da ich von gelehrten Männern rede, die in
Konstantinopel arbeiten, eine Sache, die man
mehr als selten nennen kann, darf ich einen andern
geschickten Mann nicht vorbeygehen, der auch in
schwedischen Diensten steht, und fich auffer andern
schönen Wiffenschaften auch gründlich auf die Ton-
kunft gelegt hat; nach meiner Ueberzeugung ist er
der größte Tonkünstler, der jemals in den Morgen-
ländern zu finden gewesen, und noch zu finden ist;
ich meyne Hrn. Murat, des Königs zweyten
Drogman bey der Pforte, auch ein Armenier wie
Hr. Muradgea. Er hat eine sehr interessante
und vollständige Beschreibung der türkischen Musik
ausgearbeitet, die so viele in Europa, unter andern
Hr. Jean Jaques Rouffeau zu kennen gewünscht
haben, denn bisher hat man nicht den mindesten
Begrifdavon; ja, was noch ärger ist, Chardin
gibt in seiner Reise in Persien, die sonst die beste
ist, so wir haben, eine Probe von persischer Musik,
und zugleich eine starke Probe von seiner Einsicht
darin, denn er führt gerade ein italienisches Menuet
an. Herr Murat ließ mich einmal seine Hand-
schrift durchblättern; sie ist in gutem französischen
ge-
Das Werk wird von Hrn. Jenisch, der verschie-
dene Jahre als Kaiserl. Dolmetscher in Konstan-
tinopel gestanden, und ein starker Kenner dieser
Sprachen ist, übersehen und vermehrt, und bey
dem illyrischen und orientalischen Hofbuchdrucker
von Kurzböck mit neugegoffenen Schriften
gedruckt.

12 =
geschrieben. Der Titel ist: Effay fur la Mélodie
Orientale, ou Explication du Systéme des Modes
et des Mesures de la Musique Turque, par Antoine
de Murat. Ich habe ihn aufgemuntert, dieses fel-
tene Werk bald herauszugeben, und es einem ge-
wiffen vornehmen Herrn in Schweden zuzuschrei-
ben, der sowol die Tonkunst, als andere Künste
und Talente unterstützt. Die Türken haben ihre
Musik aus Persien, wo Hodscha der Perfer Or-
pheus die morgenländische Musik- auf einen guten
Fuß setzte, und sie auf gewisse Grundsätze brachte.
Diese persische Musik kam zuerst unter Sälim I.
nach Konstantinopel, der bey Einnahme der Stadt
Tibris oder Tauris unter andern Künstlern auch
den berühmten Tonkünstler Huffein Baykara,
von einer vornehmen Abkunft in Persien fand, den
er nach Konstantinopel schickte; es war ums Jahr
1514 oder 920 der Hidschret, welches man unrecht
Hegyra schreibt. Von dieser Zeit an rechnet man
die Musik der Türken, denn vorhin hatten sie keine.
Sälims beständige Kriege hinderten jedoch die
Musik bey der Nation fefzuwurzeln; dis geschahe
nicht eher, als unter Mürad IV. (den man ganz
unrecht, wie die andern feines Namens Amurath
nnt,) insbesondere aber kam sie unter Müham-
med IV. zu Konstantinopel auf festen Fuß: denn
als Mürad den Perfern Bagdad im Jahr 1637
abnahm, fand er daselbst 5 Tonkünstler, die er nach
- Konstantinopel führte, wo man sie Adschemler oder
“ Persianer nante. Die itzigen Griechen und Arme-
nier haben keine andere Musik, als die türkische,
die

= - , - Ig
die Kirchenmusik ausgenommen, die ihnen eigen ist,
Hr. Murat erklärt die türkische oder persische Mu-
fik aus dem Grunde; er hat 2 Tabellen erfunden,
die erste zeigt das allgemeine System dieser Musik,
mit den Tönen, die Gamma u. f. w. ausmachen,
die andere die Töne des italienischen Gamma dage-
gen. Diese Tabellen haben ihm über 6 Monat Ar-
beit gekostet; sie haben den Nutzen, daß man
durch deren Hülfe mit einem Blick nicht nur fo-
gleich den rechten Ton der türkischen Musik finden,
sondern auch den Unterschied zwischen ihr und der
italienischen sehen, und türkische Musik auf italie-
nische Noten übersetzen kan. Also hat Hr. Murat
die Art gefunden, türkische Musik auf Noten zu
setzen, welches vor ihm niemand gekont hat. Der
Fürst Kantemir hat zwar auch an dieser Erfin-
dung gearbeitet, allein seine Arbeit ist fruchtlos ge-
worden, denn fein Exemplar ist auf der See ver-
lohren gegangen, und itzt hat man keinen Schlüffel
zu seiner Erfindung. Hr. Murat hat auch eine
groffe Samlung türkischer Sonaten, Lieder und
Gedichte, griechischer sowohl als türkischer hinzu-
gefügt, um von ihrer itzigen Verskunst einen Begrif
zu geben; die Melodien sind in Noten dazu gesetzt,
nebst einer französischen Uebersetzung dieser Gedichte,
Sie sehen hieraus, wie die schwedischen Drog-
manen sich hervorthun; fie find die einzigen, die in
der Gelehrsamkeit arbeiten, man kan kein derglei-
chen Beyspiel in ganz Konstantinopel auffinden, wo
man mehr auf Wohlleben und Belustigungen
- Q
-

T4
als daß man sich den Kopf mit solchen gelehrten
Grillen zerbrechen sollte. Ich muß rein aus geste-
hen, ich fand gleich bei meiner Hierkunft, daß die
königl. schwedische Gesandtschaft die aufgeklärteste
von allen ist, und sich am meisten hervorthut.
Des Hrn. Gesandten Celfings große Verdienste
find sowohl hier als zu Hause zu allgemein bekant
und anerkant, als daß ich itzt davon reden sollte,
fie find auch weit über mein Lob. Er ist der ein-
zige von allen hiesigen Gesandten, der das Türkische
ganz fertig redet und liest, kan folglich mit eignen
Augen sehen, und jede Sache, die bei der Pforte
oder sonst vorkommen mag, wenn ersnöthig findet,
ohne Dolmetscher abmachen. Außer ihm ist nie
mand, der türkisch versteht, als nur der neapolita-
nische Gesandte Hr. Ludolf, ein Enkel des gelehr-
ten Hiob Ludolfs, der so viel schönes in der äthio-
pischen Geschichte und Gelehrsamkeit geschrieben
hat. Des königl. Sekretärs von Heidenstamm
und des schwedischen Gesandtschaftspredigers Mag.
Blombergs Geschicklichkeiten und Einsichten ken-
menfie vorhin sehr wohl. Sie arbeiten ist beide
mörderisch in der türkischen Sprache, finden zwar
viele Schwierigkeiten darin, doch wer fände die
nicht?
- Nach einer so langen aber nicht unwichtigen
Ausschweifung komme ich zu meinem Zweck zurück,
Ihnen nemlich die großen Schwierigkeiten zu be-
schreiben, auf die man im Türkisch lernen stößt. Zwar
- Perdet
-

Sm- 15
- - -
werden Sie bange vor der schwerfälligen Abhand-
lung von den Schwierigkeiten werden; doch faffen
Sie Muth, ich wilfie bald schlieffen, wenn ich vor-
her ein Wort von der Schwierigkeit gesagt habe,
die aus dem Mangel einer zuverläßigen Erdbeschrei-
bung über die Morgenländer entsteht. Zugleich will
ich sie mit einigen leichten Anmerkungen verdünnen,
die Ihnen die Mühe sich bei einer so schweren und lä-
figen Materie aufzuhalten, lindern sollen. Die Tür-
ken sowol als die Araber und Perfer haben fast alle
alte Namen von Städten, Oertern und Ländern
verändert, so daß einer, der sich an die üblichen
Namen, die itzt in Europa gebraucht werden, oder
auch vormals von den Griechen und Römern ge-
braucht worden, gewöhnt hat, wenn er die türki-
fchen Geschichtschreiber liest, nicht weiß, wo er zu
Hause ist, sondern beständig Städte und groff Län-
der trift, die von dieser erobernden Nation einge-
nommen worden, aber auf keiner Karte zu finden
find, und wovon er vorhin nie hat reden hören.
Eben so wenig ist irgend ein gelehrter Türke zu ha-
ben, der die Geographie recht kente, und einen wiß-
begierigen Franken auf den rechten Weg leiten kön-
te, weil die geschicktesten unter ihnen nie eine euro-
päische Sprache verstehen, also nicht im Stande
find, unsere Erdkunde mit der ihrigen zu verglei-
chen, folten sie auch die letztere kennen, das doch
ein feltner Fall ist. Eine Schwierigkeit, die ich
selbst täglich erfahre, da ich itzt eine türkische Hand-
schrift lese, welche die ottomanische Geschichte ent-
hält: denn es ist beständig mein Grundsatz gewesen,
- den

16 S-
den ich auch auf allen meinen Reisen gefolgt bin,
daß ich in jedem Lande, wo ich gewesen, die Lan-
desgeschichte, Erdbeschreibung und Alterthümer in
der Landessprache selbst gelesen habe; da man allzeit
zum voraus setzt, daß auf der Stelle selbst, die
Quellen am reinsten und klärten, und die Aufklä-
rungen am leichtfen zu erhalten find. Hier habe
ich denn eben das thun wollen, ich habe mir bey
meiner Ankunft eine historische Handschrift in tür-
kischer Sprache gekauft, und bin bald damit zu
Ende; aber wie viele Städte, Flüff, Seen, Land-
fchaften u. fw, kommen nicht täglich vor, wovon
niemand weiß, wo sie liegen. Die Namen find so
wunderlich und geradbrecht, daß wenn die Türken
auch zuweilen die alten beibehalten haben, man fie
doch unmöglich wieder kennen kan; oft biegen und
brechen sie auch die alten Namen mit Fleiß, damit
fie im Türkischen eine Bedeutung erhalten.
Ich dachte viel bedeutende Aufklärungen aus
Hrn. Büschings Erdbeschreibung zu bekommen,
die mir der Gesandte, nebst allen andern Hülfsmit-
teln, die ich in der türkischen Sprache habe, zu lei-
hen beliebt hat; allein ich fand weniger Hülfe bey
Hrn. Büsching, als ich vermuthete. Sie ist ziem-
lich mit Fehlern angefüllt, welches auch von seiner
Beschreibung der europäischen Türkey gilt. Ueberall
fehlen Städte und Oerter, auch solche zuweilen, die
auf Hrn. d'Anvilles Karten fehn. Sehr oft find
die Beschreibungen unrichtig. Am meisten hat es
mich gewundert, daß ein so großer Samler, #
W

= 17
Hr. Büsching, Leunclavs Annales Turcici nicht
gekant, wenigstens nicht gebraucht hat, dis würde
die Zahl seiner Versehen ansehnlich vermindert ha-
ben. Um Sie meines langen Briefes nicht über-
drüßig zu machen, übergehe ich alles, was die Erd-
beschreibung betrifft, und gebe nur einen andern
mehr unerwarteten Fehltritt eben in der Geschichte
unserer Leibzeiten an, da er S. 1526 Ahhmeds III.
Nachfolger, der den belgrader Frieden 1739 schloß,
Mehemmed V. nent; es hat noch kein Mehem-
med V. (oder wie es hier richtig ausgesprochen
wird, Muhammed, denn Mehemet oder mahh-
mat, so wie Mahomet, ist eine Sprachverder-
bung des Pöbels) in Konstantinopel regiert, fon-
dern Mahhmud I. war Ahhmeds Nachfolger,
wurde in der bekanten Revolution vom Jahre 1730
auf den Thron erhoben, und ist der erste Kaiser
aus diesem Hause, der diesen Namen gehabt hat.
Herr Büsching hat also eben so unrecht, ihn S.
1531 Mähmud V. zu nennen, denn er war und
bleibt Mahhmud I. Weiter sagt er, diesem Kai-
er sey sein Bruder Otschmann, richtiger Os-
man III. gefolgt; dis hat feine Richtigkeit, allein
diesem folgte wieder, sagt er, sein Bruder Musta-
pha III; dis ist falsch, denn er war ein Vetter fei-
ner beiden Vorgänger, die Mütthafa des II. Ahh-
med des IIIten Bruders Söhne waren; Müftha-
fa III. aber war dieses Ahhmed III. Sohn, so wie
auch der itztregierende Kaiser Abd-ul-hamid I,
der feinem Bruder Müsthafa 1774 folgte. Herr
Büsching wird sich vermuthlich von einem Kalen-
Briefe, IV. B. B det

13 g= -
der haben verleiten laffen, welchen Quellen man
zuweilen mistrauen muß. (*) Eben deswegen will
ich Ihnen einen Fehler anzeigen, der im schwedi-
fchen Hofkalender steht, damit er zum künftigen
Jahre verbeffert werde. Der Fehler besteht darin,
daß der türkische Kaiser Achmed IV. genannt wird:
ändern Sie auf meine Gefahr, Abd-ul-hamid I.
denn noch ist kein Achmed IV. auf dem ottomani-
fchen Throne gewesen; ganz neulich, den 7ten De-
cember 1779, wurde ein Prinz geboren, der Ahh-
med heißt, lebt er, und komt er zur Regierung, so
wird er erst Ahhmed IV. Aus welchen Kalender
dieser unrichtige Name in den schwedischen einge-
floffen ist, weiß ich nicht, aber das weiß ich, daß
in einem und andern französischen Kalender eben so
steht. Es wird vermuthlich daher kommen, daß
- des
(*) Herr Büsching wird sich durch die Anzeige der
von Hrn. Björnfähl ausdrücklich genanten und
nicht genanten Fehler in seiner Erdbeschreibung
eben so wenig beleidigt finden, als ihm die Bekant-
machung seiner eignen für jede Ausgabe dieses vor-
treflichen und bisher in Europa gewiß einzigen
- Werks mit so vieler Sorgfalt selbst aufgesuchten
* Verbesserungen Ueberwindung gekostet hat, die ja
eben so viele freywillige Geständnisse von Fehlern
in den vorigen Ausgaben waren Kenner werden
überhaupt von einem solchen Werke von menschli-
chen Kräften schon zum voraus nichts absolut
vollkommenes fordern, nur die möglichste Nahes
rung zur Vollkommenheit wird alles seyn, was
fie auch von dem größten allgemeinen Erdbeschrei
ber zu hoffen wagen. - -
-
-

-
- - - 19
der Name des Kaisers den Europäern so tungewohnt
vorkam, indem er, wie Mahhmud, der erste feines
Namens ist. Abd-ul-Hamid bedeutet auf arabisch
Diener des Hochgelobten, das ist, Diener
Gottes; denn Abd ist Diener, und El Hamid
der Hochgelobte oder Gepriesene, einer von den häus
figen Namen Gottes im Arabischen; dies wird Ha-
mid oder Hhamid geschrieben, mit einem fo far-
ken H, das wirs mit unsern Alphabeten und Keh-
len, florentinische ausgenommen, nicht ausdrücken
können. - So kam auch keiner, ohne in den Mor-
genländern geboren oder erzogen zu sein, das a in
Abd ausgesprochen, denn es ist ein Ain: eben in
diesen Namen treffen fich die beyden Buchstaben,
die einem Ausländer die schwersten auszusprechen
find. Setzt man den Artikel zu Hhamid, fo wirds
el Hhamid, und in der Verbindung mit dem voris
gen heißts Abd-ul-Hhamid, welches Sr. Kaiserl.
Majestät rechter Name ist. Dergleichen Fehler in
gleichzeitigen Schriften und Büchern, selbst in Na-
men der Kaiser, die man doch leicht wissen könte,
weil sie in aller Leute Munde, und auf alle in
zen, die in so vielen unterliegenden Reichen und
weitausgedehnten Ländern geschlagen werden, gesetzt
sind, dienen zum Beweise der Unwissenheit, worin
man in Europa in Absicht auf dieses Volk, fowol
auf die eine, als auf die andre Art lebt.
Solten Sie es denken? da ich zuerst hieher kam,
wollte ich gleich wissen, welche und wie viele türkis
sche Bücher hier auf der# gedruckt wären, um
- 92 fie

fie mir denn nach und nach anzuschaffen; allein das
konte mir niemand sagen, keiner hat eine Samlung
davon gemacht, ja keiner hat eine Liste oder Ver-
zeichniß darüber. Ich trugs dann den gelehrtesten
Christen, Türken und Juden auf, die ich kante;
allein ich habe seitdem genug zu thun gehabt, mich
mit einer schweren und kostbaren, zugleich die Kräf-
ke und den Beutel erschöpfenden Krankheit zu pla-
gen, und hernach Gottlob! wieder gesund zu wer-
den; mit einem Worte, ich bin hier nun gegen 8
SMonat, und dennoch bisher nicht im Stande ge-
wesen, etwas ordentliches herauszubringen; einige
habe ich hie und da getroffen, einige gekauft; fie
find ansehnlich theuer und kommen im Preise den
Handschriften nahe, weil sie felten geworden find.
Ein arabisches Wörterbuch, nach dem Verfaffer
Vanculi genant, wo die Wörter auf türkisch er-
klärt sind, ist hier etwa vor 50 Jahren gedruckt
und itzt sehr schwer zu finden; es sind zwei kleine
SBände in Folio und findet man fie, so werden fie
nicht geringer als zu 60 bis 70 Piaster verkauft,
macht über 500 Kapferthaler nach unserm Cours.
Dis Wörterbuch ist nicht, wie unsere, nach der
Ordnung, die der erste Buchstab des Worts im Al-
phabet hat, und gleichwol ists in alphabetischer
Drdnung geschrieben; können Sie rathen, wie das
zugeht? Ja, alphabetisch ists, nach dem letzten
Buchstaben des Worts, wie alle arabische Wörter-
bücher; sie sind genau nach dem Reime, den sie in
ihren Schriften und Reden so sehr lieben, eingerich-
tet. So verkehrte Welt ist hier in allen Dingen,
--- und

521
und alles gerade gegen unsern Gebrauch, wovon
ein andermal mehr. Ein perfisches Wörterbuch
ist auch gedruckt, es heißt Ferhenk, ein kleiner
Foliant, dis kan man etwas wolfeiler haben. Beyde
Wörterbücher zusammen kosten allein etwa 1000
Kupferthaler; fetzen Sie nun noch Meninski dazu,
(denn ein anderes taugliches türkisches Wörterbuch
kenne ich nicht) der hier nicht für 200 Piafter zu ha-
ben ist, so sehen Sie, was für ansehnliche Summen
erfordert werden, um blos Wörterbücher in den
Sprachen zu bekommen. Hernach bedarfs noch
so vieler andrer Hülfsmittel, Bücher und Hand-
schriften, daß die Kosten für einen armen Gelehrten
hart genug sind. Ist man auch so weit gekommen,
daß man einen Schriftsteller wohl versteht, fover-
feht man darum noch nicht einen andern, sollte er
auch von einer und derselben Sache schreiben, denn
jeder hat seinen besondern Stil und Schreibart; der
eine braucht ganz andre Wörter, als der andre,
besonders da das in so vielen Ländern und Provin-
zen, und zugleich durch fo viele Jahrhunderte ge-
redete und bereicherte Arabische so genante Synony»
men in unbeschreiblicher Anzahl hat; der eine mischt
mehr Perfisch, der andere mehr Arabisch ein, alles
nach Belieben und Geschmack: denn rein Türkisch
zu schreiben, wird für ziemlich einfältig und unge-
lehrt gehalten. Von ihren Dichtern will ich gar
nicht reden, diese fliegen beständig in der Höhe, so
schön sie auch find; wenige kommen so weit, daß
fie die schwersten von ihnen verstehen.
B 3 Endlich,

22
-
Endlich, "diese Sprachen find so schwer, daß
verschiedene Drogmanen, die hier geboren sind, und
von Kindheit auf türkisch als Muttersprache reden,
noch nachher Sprachmeister gehabt, und fie 20 ja
30 Jahr lang fudiert haben; demohngeachtet tref-
fenfie Bücher, die sie nicht verstehn, sondern wo
fie einen gelehrten Türken zu Hülfe nehmen müffen,
der in seinem ganzen Leben sonst nichts gethan hat,
als türkisch, arabisch und perfisch studieren; es kan
gar geschehen, daß selbst dieser fich oft nicht zu hel-
fen weiß, ein Zufall, der mehr als einmal meinem
Sprachmeister begegnet ist; dieser ist gleichwoll der
gelehrteste, den man mir hier auftreiben können,
und hat nun 40 Jahr in diesen Sprachen Unterricht
gegeben. Wie soll ichs denn machen, der ich mir
eine so kurze Zeit vorgeschrieben, und einen Ocean
vor mir sehe, den man recht une mer à boire nen-
nen kan? Wahr ists, ich habe das Arabische vorhin
getrieben, allein das macht mir oft ein Hinderniß
im Reden, weil ichs von einem gebornen Araber
von Aleppo gelernt habe, der die Sprache zwar
richtig aussprach, aber nicht wie die Türken hier,
die die harten arabischen Wörter nach der lieblichen
türkischen Aussprache, die sehr süß und weich ist,
gemildert haben; was ich also im Lesen gewinne,
das verliere ich in der Aussprache. Aufferdem ent-
steht eine große Schwierigkeit aus dem Alphabete
selbst, das nicht allen türkischen Lauten angepaßt
ist, und weswegen derselbe Buchstab oft mehrere
Laute haben muß: dis komt daher, weil die Tür-
ken selbst kein Alphabet hatten; sie nahmen das All-
- phabet

Es
phabet der Araber an, welches sich nicht gar wohl
für die türkische Sprache schickte, ohne daß derselbe
Buchstab oft einen vielfachen. Laut bekommen müste,
um es dem türkischen Sprachschall anzupaffen. Mit
dem Perfischen ists eben so, dem hat man auch das
arabische Alphabet angezogen.
Noch ein wichtiges Hindernis, das einem Lehr-
begierigen hier aufstoßt, darf ich nicht übergehen,
memlich, daß kein türkischer Sprachmeister noch
Gelehrter in Konstantinopel, ja nicht einmal in den
gesamten Morgenländern anzutreffen ist, der irgend
eine europäische Sprache verfände, nicht einmal
die itzige griechische, die hier sonst überall so gemein
ist. Also hat man, wenn man hieher komt, keine
gemeinschaftliche Sprache mit den aufgeklärtern
Leuten, und alles was unter den Türken geschieht
und gethan wird, ist wie Staatsgeheimnisse für eis
nen Franken, der sich denn mit dem begnügen muß,
was ihm ein andrer Franke, der vielleicht eben so
unwiffend ist, einzubilden beliebt. Was für Schwie-
rigkeit findet man denn nicht schon beym Lesen, da
der Schüler nicht mit dem Lehrer und dieser nicht
mit jenem reden kan? doch genug von Schwierig-
keiten; mein Brief ist länger gerathen, als ich wollte
und dachte; ich schlieffe mit dem Wunsch, daß mir
alle Schwierigkeiten leichter werden, und dis hoffe
ich Deo aufpice, favente Rege, Virtute duce, comi-
te Fortuna !
B 4 Zweyter
-

s4 ==-
Zweyter Brief
Pera bey Konstantionpe, den 17 Dec, 1777.
D, es eben der letzte Brief ist, den ich die
Ehre habe, Ihnen im alten Jahre zu schreiben, und
der erste, den Sie in dem nun bald eintretenden
neuen von mir öffnen, so bitte ich Sie, von Ihrem
unveränderlichen Freunde in den Morgenländern
überzeugt zu seyn, daß er sich jedes Jahr in feinen
warmen und eifrigen Wünschen für den König, das
Land und die Mitbürger gleich bleibt; daß er in
der Türkey zu der Allmacht um die Wohlfahrt der
Schweden betet; daß er in diesem unermeßlichen
Abstande sich mehr als oft mit Geist und Herzen
feinem lieben Vaterlande nähert, das er in Zeit von
mehr als zehn Jahren zwar nicht gesehen, aber die
Freude gehabt, es in den letzteren fünfen in fernen
Ländern bewundern zu hören. Eine Freude, die
man kaum zu hoffen wagte, noch weniger voraus-
sehen konte, und die itzt das Vaterland je werther
und werther macht, seitdem sein Glück von unserm
groffen. Gustaf gegründet worden, einem Könige,
von der Vorsehung uns geschenkt, uns aus dem
Rachen der Verwüstung zu reiffen, und den schwe-
dischen Namen aus der schwarzen Verfinsterung,
die er ein halbes Jahrhundert erlitten, wieder ans
Tageslicht zu bringen. So oft, und in so vielen
Ländern bin ich nun ein Zeuge des heftigen Ein-
drucks gewesen, den eine so unvermuthete und ge-
schwinde Veränderung auf Ausländer gemacht hat,
- - HQ

v
25
von der äußersten Verachtung für ein ohnmächtiges
und zerriffenes Reich, find fiel plötzlich zur größten
Bewunderung, zuerst der groffen Eigenschaften des
Monarchen, und dann der zunehmenden Macht
und Würde des Reichs hingeriffen worden. Kaum
ein Tag war zwischen einem Reiche, das für ein
Nichts in Europa gerechnet war, und einem so
glänzenden Reiche, daß es fremden Augen weh that,
und ein Gegenstand sowol des Neides als der Be-
wunderung wurde. Glückliches Schweden! so
hat denn deine Sonne die dicken Wolken durchbro-
chen, die dich so lange umhüllet hatten! o mögte fie
nie wieder untergehen, diese Sonne, mögten sich
ihre Stralen von einem Jahre zum andern über
dir verjüngen! Glückliche Unterthanen, nun von
einem Landesvater geleitet, der euch glücklich zu
machen, Willen, Vermögen und Weisheit hat, sey
mir euer neues Jahr gesegnet! Selige Mitbürger!
wann soll ich dann einst eure Anzahl vermehren?
wann soll ich mich vor dem groffen Könige nieder-
werfen, und den gegenwärtig fehen, der ein Vor-
wurf der Bewunderung von Europa und Asien ist?
Wie glücklich find Sie nicht, mein Herr, Sie, der in
diesem neuen Jahre und stets König Gustafin fei-
nem Glanze, das heißt, von Schwedens Kindern
umgeben sieht, die Er glücklich gemacht hat? Wann
soll ich dann einst eins von ihnen feyn, damit das
Maaß meiner Freude voll werde? Itzt muß ich
mich an den Nachrichten andrer begnügen, an de-
men Sie einen so vorzüglich groffen Antheil haben;
wie Sie sich über Gustafs groffe Thaten freuen,
B 5 so

26
fo machen Sie sich auch ein Vergnügen draus, fiemir
in der Entfernung zu melden, um auch mich an der
Freude meiner Mitbürger zu Hause, und an dem
glühenden Patriotism Antheil nehmen zu laffen, dem
wirs danken, daß man itzt die schwedische Nation,
so wie sie in der Geschichte, insbesondre in ihren
glänzendsten Zeiten, ich meine die Zeiten der Gu-
fafe, bezeichnet ist, wieder zu kennen anfängt. So
lange und so weit ich auch von Schweden entfernt
bin, so ists mir doch eine unbeschreibliche Wollust,
meinen Geist hiemitzubeschäftigen, und dessen ehe-
malige glückliche Zeiten mit den gegenwärtigen zu
vergleichen. Ich meyne sehr glücklich gefunden zu
haben, daß beyde einander gleich kommen. Groffe
Könige haben stets groffe Männer geschaffen, we-
nigstens haben fiel die größten, die ihre Zeiten ihnen
dargeboten, zu wählen und zu nutzen gewußt, um
die großen Unternehmungen, die groffe Seelen be-
zeichnen, auszuführen. -
Aber schon mehr als einmal habe ich über die
Langsamkeit schwedischer Federn, unserer groffer
Männer Leben abzufaffen, und die der Vergeffen-
heit zu entreiffen, die das Reich der Finsterniß und
Tyranney entriffen haben, erröthen müffen. Groffe
Könige, groffe Mäcene, groffe Staatsdiener, groffe
Feldherrn vermissen noch bey uns die Erkenntlich-
keit, auf die sie bey der Nachwelt ein so großes
Recht hatten. Oft bin ich auf den Gedanken gera-
then, daß man mit Fleiß so viele groffe Männer,
deren in gleicher Anzahl wenige andere Nationen
auf

= 27
aufweisen können, verbergen wollen, damit ihre
Verdienste in einer Zeit, wo dergleichen nirgend
waren, und nirgend zu haben waren, nicht zur Ver-
gleichung bekannt werden mögten. So große Mu-
fer würden ein Bestreben nach dem Ruhm erweckt
haben, der zu einer Zeit, da die königliche Würde
gefeffelt war, nothwendig verhaßt seyn, und also
forgfältig verdunkelt werden mußte, damit er we-
der Männer noch ein Reich hervorbringen könte,
deren Ruhm einen Wiederschall der Stimme der
vorigen schwedischen Geschichte machte. Es ist mir
zu auffallend, als daß ichs mit Stillschweigen über-
gehen könte, wie ich ganz neulich durch ein auslän-
disches Buch auf den Gedanken gekommen bin, daß
die Vorsicht in Schweden mit einem Gustaf jedes-
mal zugleich einen Oxenftjerna geschaffen hat. Ich
weiß nicht, ob es Ihnen, einem in der vaterländi-
schen Geschichte so bewanderten Manne, der den
Quellen so nahe wohnt, so schwer feyn kam, als es
mir gewesen seyn würde, zu rathen, wer des gros-
fen Ersten Gustafs Oxenftjerna gewesen ist?
Sonderbar ists doch, daß ichs nicht von einem
fchwedischen, sondern von einem fremden Schrift-
feller lernen sollte. Ich will ihn selbst reden laffen;
urtheilen Sie hernach: „Lars Anderfon, Chance-
lier de Suede et Premier Ministre de Guftave
Wafa. Son mérite feul l'avoit élevé à ces po-
fes fi éminens, car il étoit né de parens obfeurs
et fans fortune; mais c'étoit un des plus grands
hommes de fon tems. Voici le portrait qu'en
fait l'Abbé Raynal dans fes Anecdotes de l'Euro-
pe.
/

/

pe. C’étoit‘ un génie, que la nature avait fait
profond, et que les reﬂexions avoient étendu.
Quoiqu' il eut l’ambition des grandes places, il
'avoit encore plus l’ambition des grandes; chofes,
et il aimoit mieux voir croitre fa réputation
que {on crcdit. 'Il n’e'toit pas citoyen dans ce
fens, qu’il le fut facriﬁé pour fa Patrie; mais il
méritoit ce beau nom, ﬁ on veut'al’accorder aux
Miniﬂres, qui, ont des idées ITW“ juﬂes, pour
croire, que leur gloire eff inféparable de celle
de leur Roi, et de leur Nation. L’exemple de
ceux, qlii l’avoient précédé, ni'le jugement de
ceux, qui le devoient fuivre, ,n’étoient pas la ,
zegle de fa conduite. Ses projets n'étoient cités
qu' à fon Tribunal; et à celui de {on Maitre.
Cette indépendance, qui ne peut être rentie,
que par ceux, qui l’ont, étoit accompagnée d’une
fagacité, qui faiﬁﬂ'oit tout, depuis les premiers
principes, jusqu’ au dernieres conféquences, et
d'une lumière, qui fournoiﬂ'oit des vues' fubli—
mes, et les expédiens propres à'les faire re'uﬂir.
Le talent de hater les évenemens, fans les pre’.
cipiter, lui étoit comme naturel, et en paroif-
fant céder quelquefois aux difficultés, il venait!
toujours à bout de les furmonter. L’étude de
l’hiﬂoire et'fes reﬂexions l'avoient atïermi con.
tre les murmures, les tumultes, les revoltes mê-
me, et il étoit convaincu, qu’ avec du courage,
du fang froid, et de la politique, on vient tôt:
en tard à bout de fubjuguer les hommes, /ct de
les

=- 29
- -
les ramener à leurs intérêts. Il favoit le détail
des loix comme un Magistrat, et en poffédoit
Pefprit en Législateur. On réfitoit d'autant
moins à fon éloquence, qu' elle partoit d'une
raison forte. Le Ministre appartenoit plus à un
autre àge, qu” ä celui oü il vivoit: et fes con.
temporains, qui n'étoient pas à beaucoup près
aufli avancés que lui, n'apperçurent pas toute
Pélevation de fon caractere, ni l'influence quº
il eut fur les révolutions qu' éprouva la Suède -
Glauben Sie itzt, daß ich Urfach gehabt habe, ei-
nen Andersson mit einem Oxenstjerna zu verglei- .
chen? Sollte wol ein Schwede mehr zum Ruhm
dieses groffen und so allgemein bekanten Ministers
sagen können, als hier ein Franzose von dem, bey
uns, wenigstens von der Seite, wo er einen so er-
habnen Charakter zeigt, weniger bekanten? dis
komt ohn. Zweifel daher, daß sein Zeitalter, wie je-
ner sagt, zu weit hinter ihm zurückfand, als daß
es so weit vor sich sehen, und einen Mann, der
auffer dessen Gesichtskreis war, hätte beurtheilen
können. Der angeführte Artikel steht im Diction-
naire Historique portatif – – – par Mr. PAb-
bé "Advocat, à Amsterdam 1767. Erster Band.
S. 63. Artikel. Anderfon. Ich habe dis Stück auf
den Fall vollständig eingerückt, wenn Sie etwa die-
fe Ausgabe nicht haben folten, denn in einer neuern
ist eine merkliche Aenderung. Was mir am fon-
derbarsten vorgekommen, ist, daß ein Schwede, der
noch dazu so uralt und mehr als 200 Jahre zurück
ist,

30 =
ist, einen so groffen Platz in einem französischen Ta-
fchenwörterbuch einnimt, wo sonst alle Artikel, die-
jenigen vorzüglich, die fremde betreffen, so kurz
find, und wo unser groffe Orenstjerna nnr einige
wenige Zeilen hat, der doch gewiß über sein Zeital-
ter eben so sehr, als Anderson über das Seinige
erhoben war. Denn alles, was weltkundig ist,
vorbeygelaffen, kam ein einziger Umstand beweisen,
daß er in der gleichen Staatssachen, die damals
noch von niemand berührt, aber nachmals von der
Nachwelt gebilliget worden, viel tiefer, als sein
Zeitalter dachte: es kan nemlich bewiesen werden,
daß der groffe Axel Orenstjerna die Wirkungen
und das Verhältniß der Münze in einem Staate
kante, daß sie nemlich kein baarer Reichthum, fon-
dern ein Maaßstab der Waaren ist, daß die schlech-
te Münze die gute verdrängt, weswegen er auch,
da er noch in Preuffen war, die Einführung der
Kupfermünze ins Reich widerrieth, viele Jahre
vorher als Culpeper davon geschrieben, den man
für den ersten hält, der diese Sache berührt hat.
Das nenne ich den Nebel feines Zeitalters durch-
brechen, wie ein Herr, der groffe Gustaf Adolf
die feindlichen Phalangen vermittelt feiner neuen
Kriegskunst durchbrach, und mit feiner neuen Tak-
tik den Adler schreckte, der den Titel der Weltbe-
herrscher angenommen hatte. Ich bitte Sie, mir
aufzuklären, ob dieser Charakter unsers vortreffli-
chen Andersons mit unsern Geschichturkunden
übereinkomt, oder nicht? Sie haben Zugang zu
den besten gelehrten Vorrathskammern, den Ar-
chiven

31
chiven und Bibliotheken; Sie lieben die Geschich-
te, besonders die schwedische zu sehr, als daß
Sie diese Sache ununtersucht und unbeantwor-
tet laffen könten (*). Eine würdigere Frage
- zum Schluß des alten Jahrs weiß ich nicht auf
zugeben, als diese, die in die alten goldenen Zei-
ten von Schweden hineingeht, welche die Nach-
welt einst neben die gegenwärtige fetzen, und die
Gutafe wie die Andersson, Orenstjerna,
Höpfen, Scheffer untereinander vergleichen
wird. Von den letzteren geben Sie mir in Ih-
rem gütigen Briefe die angenehmsten und erfreu-
lichsten Nachrichten, alle übereinstimmend zu be-
weisen, daß das goldene Zeitalter des dritten
Gustafs nicht ohne Anderssone und Orenstjer-
ne fetyn wird, die gemeinschaftlich dazu beytra-
gen, sein Scepter auszuzeichnen, und feine Unter-
thanen aufgeklärt und glücklich zu machen; indem
fie auf alle Mittelfinnen, eine weite Regierung
und Mitbürgerschaft, Sitten, Gesetze und Tugend
und Witz, Muth und Tapferkeit, Wiffenschaften
und Künste, Ehre und Verdienste, und was den
Grund zu diesem allem legt, eine gute Erziehung
zu befördern, die in der Bildung des Herzens
und der Kultur des Genies in Schweden besteht:
genau die rechte Art, das glänzende und merk-
würdige Zeitalter im Norden zu bereiten, das
einst
(si) Der Herausgeber behält sich diese Antwort
in seiner Collection vor. Gjörwell.

32 =
einst den Namen von dem groffen Monarchen er
halten wird, der itzt schon die Bewunderung Eu-
ropas und ein Muster der Regenten ist. So wie
die glückselige Regierung des nordischen Augusts
sich bey der Nachwelt verewigen wird, so werden
auch die Verdienste der gleichzeitigen Mäcene
von der Nation in den Jahrbüchern aufbehalten
werden; schon izt werden sie in den Herzen dank-
barer Mitbürger aufbewahrt, denn unsere Zeit ist
zu allem Glück zu aufgeklärt, um einen Anders-
fon zu verkennen, und nur der Nachwelt die Sorge
zu überlaffen, unsterbliche Männer wieder zu ken-
nen, und zu fchätzen. Wir haben zu lange fowol
einen August (das heißt Gustaf, so viel Glück
kündigt uns schon blos das Anagram von diesem
für Schweden so theuren und verehrungswürdigen
Namen an;) wir haben, will ich sagen, zu lange
so einen August, als einen Mäcen vermißt, wir
haben zu lange auf diese glücklichen Augenblicke ge-
wartet, als daß wir sie nicht folten zu schätzen wis-
fen. Die schwedischen Patrioten in Stockholm zei-
gen, was die Nation denkt, und wie sie auf das
Glück stolz ist, in demselben Mäcen noch immer die
Stütze des Throns zu fehn, der vorhin die Grund-
lage zur Hofnung der Schweden durch die hohe
Erziehung des Prinzen gelegt hat, der diesen Thron
itzt so glücklich bekleidet. Die Schaumünze auf
Se. Excellenz den Hrn. Reichsrath, Grafen Karl
Friedrich Scheffer, von der Sie mir in Ihrem
letzten Briefe Nachricht zu geben beliebt haben,
-
zeigt,

- = - 33
- -
zeigt, wie die schwedischen Patrioten die Vaterlands-
liebe fowol auf als an dem Throne zu erkennen und
zu verehren wissen; und in ihrem Innersten ver-
gnügt, diese auf eine so hohe Stuffe erhoben zu fe-
hen, suchen sie alle mögliche Mittel auf, den bren-
nenden Eifer und die unsterbliche Ehrfurcht der
Nation auszudrücken und zu verewigen. (*) Es fehlt
unir an Worten, Ihnen meinen Dank für das Ver-
gnügen auszudrücken, das fiel mir an einem so ab-
gelegenen Orte mit so vielen angenehmen Neuigkei-
ten haben machen wollen: zwar fitze ich hier unter
Türken und an der äußersten Grenze von Europa
und Asien, allein auch hier erfüllt sich meine Seele
mit den lebhaftesten Empfindungen, wenn Sie mir
etwas vom Könige, vom Vaterlande, von dessen
aufglühenden Patriotism fagen, und dadurch der
eifrigen Verehrung Nahrung geben, die in meinem
Herzen,
- (*) Die hier erwähnte Schaumünze hat die königl.
schwedische patriotische Gesellschaft in Stockholm
auf den Herrn Reichsrath einen seltenen Ver-
diensten um das Vaterland und die Gesellschaft
insbesondere zu Ehren schlagen, und sie ihm in
Golde 30 Dukaten schwer überreichen lassen. Sie
hat auf der einen Seite des Grafen Brustbild
... mit der Umschrift: Carol. Frid. Schefer Comes R.
et Regni Sv. Senator. Die andere Seite stellt
Pallas die Göttinn der Wissenschaften und Künste
vor, die deren Sinnbilder vor sich hat, und einen
Lorbeerkranz darreicht, mit der Ueberschrift:
Quod Patriae studuit, Unten: Regia Societas
Patriae Sueca,
Briefe, IV, B, C

Herzen, an welchem Orte ich auch sein mag, be-
ständig fortlodert. Dank für des Hrn. Reichs-
raths merkwürdigen Brief in Ihrer gelehrten Zei-
tung vom 18. September und für meines Freundes
Hrn. Ristells (*) schöne Vere; der Wiederschall soll
von dem Strande des Bosporus dem Vaterlande
eben das zurücktönen, was Hr. Ristell so wohl
und so treffend fingt:
Men Hjertan utan drift, förfigtiga och kalla!
Hvadhafven Jväl gjordt, at gagna Fosterland?
Betrieblose, vorsichtige und kalte Herzen !
was habt ihr wohl dem Vaterlande zu Nutz
ausgerichtet? Ich erinnere mich, beym Machia-
vel gelesen zu haben, woran man einen guten Re-
genten kennen soll: fehlt noch, sagt er, was für
Staatsdiener und Räthe er wählt, und urtheilet.
Wenn unser nordischer August einen Mäcen, ei-
nen Agrippa, einen Cyneas u. f. w. um feinen
Thron versamlet; wenn unser geliebter Gustaf das
Vaterland zum Wahlspruch genommen hat; wenn
er der Erste und Größte von allen Patrioten ist;
wenn er alle patriotische Anstalten in Schutz nimt;
MPLNUM
(V) Hr. Rifell, Lecteur bey der verwitweten Kö-
nigin und Bibliothekar bey der königl. Bibliothek
zu Drottningholm, zweyter Sekretär der königl.
patriotischen Gesellschaft, ist aus einigen Gedich-
ten und Uebersetzungen bekannt. Die hier ange-
führten Verse sind aus seiner Ode über den 19ten
August 1772.

35
wenn er täglich und stündlich für das Ansehen, den
Flor, und die Stärke seines Reichsarbeitet; wenn
feine Diener und Rathgeber Andersson und Oren-
stjerna gleichen; wer fieht denn nicht an Schwe-
dens goldner Zeit, daß eine neue gustafianische
Epoche wiedergekommen ist? O eine felige Zeit!
Sie haben mir noch eine andere Neuigkeit in
Ihrer gelehrten Zeitung vom 2ten October zu ge-
ben beliebt, nemlich daß Sie aus eignem Betriebe
in der königlichen Bibliothek zu Stockholm eine be-
sondere Samlung theils geschriebener, theils ge-
druckter Abhandlungen und Dokumente zur schwe-
dischen Geschichte, doch hauptsächlich zur Aufklä-
rung des Zeitlaufs von 1718 an, gemacht haben. (*)
Diese merkwürdige Neuigkeit hat auch unserm Ge-
fandten Hrn. Celfing, der die Geschichte, wie
überhaupt Wiffenschaften und Sprachen zu feinem
Zeitvertreib gewählt hat, eine ausnehmende Freude,
gemacht; er studiert aber nicht die Geschichte, um
blos Jahrzahlen und Angaben von Begebenheiten
daraus zu lernen, sondern um die Ursachen und
C2 Trieb-
(1) Von dieser Samlung giebt Hr. Gjörwell in
der 1777 angefangenen und seitdem stückweise fort-
esetzten Collectio Gjorwelliana auserlesene Stücke
eraus; ein Werk, worin theils vorhingedruckte,
theils noch ungedruckte Schriften in allerhand
Materien, vorzüglich aber zur Aufklärung der
schwedischen Geschichte gesamlet und zusammen
herausgegeben werden,

36 . =
Triebfedern zu allen Umwälzungen, die auf der
Erdkugel geschehen sind, nebst deren Wirkungen,
fo wie den Einfluß, den dieser oder jener Umstand
auf diese oder jene Staatsveränderung gehabt hat,
u. dgl. zu kennen. Mit einem Worte, er lief die
Geschichte als Weltweiser und Staatsmann, schaut
in die Begebenheiten mit Jenes Scharfsicht, und
Dieses Verschlagenheit, wiegt die Vorfälle und
und Personen, um beide und den Zusammenhang,
den fiel mit dem folgenden haben, zu beurtheilen.
Sie können sich vorstellen, wie ein solcher schwedi-
fcher Minister die schwedische Geschichte untersucht,
wenn er die allgemeine Weltgeschichte so behandelt
hat. Seinen Dalin, feinen Lagerbring, seinen
Botin, feinen Celsius u. a. kent er auf den Fin-
gern ; vergleicht sie mit einander, und mit den
auswärtigen Schriftstellern, die die schwedische Ge-
fchichte berührt haben; keine Anekdote entwischt
feiner Aufmerksamkeit; alle große Männer, die
Schweden gehabt, hat er täglich als Muster vor
Augen; alle Umwälzungen, die das Vaterland er-
litten, kent er nebst deren Ursachen aufs genauste;
und da sein brennender Eifer für den König und
das Reich seiner Kentniß an Stärke gleich komt, so
fürchtet er, daß man noch einmal in eben die un-
glückliche Verlegenheit zurückfallen, das heißt, daß
die nemlichen Ursachen wieder eintreten könnten,
wofern man fie nicht, um ihnen vorzubeugen, wohl
kennen lernt. Eben um deswillen hat er beständig,
feitdem er zu denken angefangen, drey Dinge vor
seinem Ableben zu sehen gewünscht: Das erste war

37
eine Staatsveränderung in Schweden, denn nach
der vorigen Regierungsform fand er, daß ein Land
und Reich unmöglich regiert werden könne: das
andere, eine verbesserte Erziehungsart durch ganz
Schweden: - das dritte, eine vollkommene und
pragmatische Geschichte aller schwedischen Reichs-
tage von und mit dem Jahre 1714, bis zum Jahre -
1772 einbegriffen, aber eine Geschichte, wie er sie
meynt, nemlich wo die Ursachen auseinandergesetzt -
nnd geschildert, die Personen, die sich oft selbst ver-
bargen, aber insgeheim alle Triebfedern im Werke
bewegten, zugleich mit ihren Abfichten ans helle
Tageslicht gezogen würden, u. dgl. m. Itzt hat
der Hr. Gesandte, zugleich mit jedem wohl denken-
den Schweden, in einer glücklichen Stunde seinen
ersten Wunsch erreicht, einen großen König mit
unerhörtem Heldenmuth, eben da das von brausen-
den Stürmen, Wind und Wellen entgegen getriebe-
ne Schiff keinem Steuer mehr gehorchte, noch
gehorchen wollte, das Steuer faffen sehen; hat eine
kluge Regierungsform, weise Staatsmänner um
den Thron, die Armee und Vertheidigung des
Landes auf einen ansehnlichen Fuß gesetzt, die
Münze des Reichs nach Oxenstjermas Rath ein-
gerichtet, im Acker- und Bergbau, dem Handel
und der Schiffahrt ein neues Leben, bey der Ad-
miralität, bey Eröffnung und Vollendung der Waf-
ferleitungen einen wirksamen Betrieb, ja endlich
eine neuauflodernde Vaterlandsliebe, die einhellig
von allen Seiten, wo sich Schweden finden, mit
Einem Echo antwortet, und dis alles nebst vielen
- C g . andern,

38
andern, das die Nachwelt erkennen und preifen
wird, als eine Folge des neuen gesegneten Königs-
regiments gesehen. Nun sind noch die beiden an-
dern Wünsche des Hrn. Gesandten übrig, deren
Vollziehung er für die einzigen Mittel hält, unser
angehendes Glück zu erhalten, und die Nation vor
dem Rückfall in die vorige unglückliche Lage zu
fichern: denn zu dem Ende mußfie von dem Un-
glück, woraus fie gezogen ist, einleuchtend unter-
richtet, und ihre Sitten sowol für itzt als für die
Zukunft verbeffert werden. Ich habe ihn mehr als
einmal von so patriotischem Eifer und so warmer
Liebe fürs Vaterland gerührt gefunden, daß er sich
hinlängliche Mittel gewünscht, zuerst wenigstens
den Grund und Anfang eines solchen Seminars in
Upsala zu stiften, zu welchem der König dort vor
mehr als 8 Jahren den Entwurf machen laffen;
und dann einem geschickten Manne würdigen Un-
terhalt zu geben, der unsere unglücklichen Zeitwechs
fel von 1714 bis 1772, da fiel durch die fichtbare
Hand der Vorsehung abgekürzt wurden, famlete
und nachher beschriebe – – – (*) Der Hr.
. . Ge-
(*) Dis wird einem Theile nach in den itzt heraus-
kommenden Briefen von der schwedischen Regie-
rungsart ins Werk gesetzt. Gjörwell. (a)
(a) Samling af historiska Bref om det Svenska
Regeringsfättet i äldre och nyare Tider, (Sam-
lung von historischen Briefen über die schwedische
Regierungsverfaffung in ältern und neueren #
ten.


3»
--
Gesandte hat mich auch gebeten, Ihnen an die
Hand zu geben, daß er bey Ihrem Vorhaben, die
Begebenheiten, die die Hauptstücke der schwedischen
Geschichte für diesen Zeitlauf ausmachen, wonicht
ans Licht treten zu laffen, doch wenigstens zu fam-
len, für nothwendig hält, nicht beym Jahre 1718
fiehen zu bleiben; sondern daß man zu einem An-
fange die Reichstagshandlungen vom Jahre
1714 (*), und die damals vermuthlich zusammen-
- C 4 - geschmie-
ten.) Andra Flocken Stockholm 1777. Tredje
Flocken 1778. Ein gründliches und in der schwe-
dischen Geschichte und Staatsrechte ungemein
wichtiges Werk. Der itztgenante der Zahl nach
zwente Band, untersucht die schwedische Regie-
rungsverfaffung und deren Veränderungen von
Odens Ankunft im Norden an bis auf König
Gustaf I . Der 3te bis auf (Buffaf Adolfs Tod.
Der 4te nächstzuerwartende soll das Werk bis auf
die Staatsveränderung von 1680. und der 5te bis
auf Karl XI Tod fortsetzen. Der merkwürdige
Zeitpunkt von 1718. bis zur neuesten Staatsverän-
derung von 1772. ist zwar von allen zuerst bearbei-
tet worden, und wird der Zahl nach den ersten
Band machen, allein es finden sich bewegende
Ursachen, warum diese Briefe vorerst noch in der
Handschrift liegen bleiben sollen. Sie sind bald
nach der Staatsveränderung und in Anleitung der-
selben im Herbst 1772 geschrieben. Die letztgedach-
ten noch nicht zum Druck übergebenen sind in einem
Briefwechsel zwischen zweyen Freunden entstan-
den, die übrigen aber alle aus einer und derselben
Feder gefloffen. Der ungenannte Verfasser ist
einer der größten Geschichtschreiber des Reichs.
K*) Der Herausgeber besitzt in einer kleinen e"
- Ung

4 . =
geschmiedeten Werkzeuge zu der Grundlage der
nachmaligen unglücklichen Zeiten aus dem Dunkel
hervorziehen muß, um gehörig alle geheimsten
Triebfedern und deren Absichten entdecken zu kön-
nen – – –. Von öftern Nationalverwirrun-
gen wird man kaum in der Geschichte irgendeines
andern Volks Beyspiele aufweisen können, als in
der schwedischen: hier findet man dergleichen Un-
ehre leider oft genug vorkommen. Nachdem der
heimliche Kampf zwischen der Macht des Königs
. und des Adels vermuthlich zu den blutigen Abwech-
felungen des Erikschen und Swerkerschen Hauses
auf dem Throne das meiste beigetragen hatte,
wurde dieser eben so heftig und mehr offenbar von
den Folk ungern erschüttert, die zuletzt fremden
Regenten und der dänischen Union die Thüre öfne-
ten, welche bei uns Anhänger fanden, solange die
vornehmen einheimischen Herren Hofnung behielten,
als Statthalter der Fremden allein ihre Mitbürger
unterdrücken zu können. Die Unwissenheit der da-
maligen Zeiten verbarg der Nation die Abfichten
der Mächtigen im Dunkeln, und der gemeine Haufe
mufe für sein einfältiges gutes Zutrauen Haut
und Vermögen zusetzen. Herr Celfing glaubt
nicht fehr zu irren, wenn er unsere meisten Un-
glücksfälle von Mangel an Aufklärung in der schwe-
dischen,
lung Reichstagshandlungen selbst vom Jahre 1710,
wovon bey Gelegenheit in der Collection Gebrauch
gemacht werden soll. Vielleicht dachte man schon
zog auf 179. Gjörwell.

41
bischen, wie in der allgemeinen europäischen Ge-
fähichte herleitet; eine Wissenschaft, die bei uns
mehr vernachläßiget wird, als in irgend einem an-
dern Lande, ohngeachtet sie für ein freyes Völk
nächst der Religion und der Moral die angelegenste
ist. Nichtsdestoweniger wird die Geschichte meh- -
rentheils bey Seite gesetzt, wenigstens bei allen
Trivialschulen und Gymnasien, ja selbst bey den
hohen Schulen sehr wenig getrieben; und die Un-
erfahrenheit in der Geschichte hat nach des Hrn.
Gesandten Meynung nicht wenig zu den sonderba-
ren. Grundsätzen in der Staatskunst beygetragen,
die in den letztern Zeiten bei uns das Bürgerrecht
zu gewinnen anfingen. So grobe Zumuthungen
hätten bei einem Volke nicht versucht, noch weni-
ger schmackhaft gemacht werden können, das eini-
germaffen einen ordentlichen Begrif von der Land-
karte gehabt, und die einheimische und fremde Ge-
schichte, nebst den natürlichen Grundsätzen, die in
allen Zeiten und Staaten unveränderlich sind, ge-
kannt hätte. Eben deswegen müffen alle heimli-
chen Anlagen und Verhandlungen aus den finstern
Winkeln hervorgefucht, mit dem Faden der Ge-
fähichte zusammengesponnen, und aller Leute Augen
vorgelegt werden, damit sie einsehen, warum die
Herren so viel Freyheit riefen, welches dann das
einfältige Volk nachher auch lernte und nachzubuch-
stabiren gewöhnt wurde, ohne zu sehen, daß es in
einer bejammernswürdigen Sklaverey entweder
unter feinen Landsleuten oder unter Fremden
fand, – – – '-
C g Ich

42
1
. Ich irre nicht, wenn ich behaupte, daß
unsere schwedische Geschichte angroffen und leuch-
tenden Beyspielen, es fey zum Guten oder zum
Bösen, so reich und fruchtbar ist, als irgend eines
andern Volks in der Welt. Aber Schade, daß die
Jugend ihre eignen groffen Landsleute so wenig
kent, und nicht durch deren Beyspiel zur Vater-
landsliebe angefeuert wird. Schön ists, daß fie
in der Kindheit Miltiades, Themistokles, Ari-
fides, Leonidas, Cato, Scipio, Camillus,
" Cincinnatus u. f. w. kennen lernt; aber unverzeih-
lich, daß sie nicht von Poffe, Wrede, de la Gar-
die, Horn, Bagge, Torstenfon, Königsmark,
Wrangel, Baner u. m, ja kaum vom groffen
Gustaf Adolf und dem unvergleichlichen Oren-
fjerna reden hört. Was für Funken würden nicht
in die zarte Brust eines Kindes fallen, wenn es
hörte, daß ein Landsmann von ihm, ein Schwede,
vielleicht sein Verwandter, so groffe Thaten verrich-
tet hat, mit so raschen Schritten auf der Bahn der
Tugend und der Ehre fortgeeilt ist? Von August,
von Titus, von Mäcen, von Seneca, von Thra-
feas u. f. w. lesen wir so viel, und das mit Recht,
und von den Gutafen, den Orenstjerna, den
Andersson u. f. w. können wir noch nicht ein gu-
tes Buch in der Muttersprache lesen. Ich halte
mich, wie Sie sehen, an die guten Beyspiele, denn
in der neuen schwedischen Erziehung, die ich mir
für diesen gustafianischen Zeitlauf entwerfe, hoffe
ich, daß das erschreckte Laster sich nicht mehr zu
zeigen wagen, und daß das Verzeichniß der schwe-
dischen

=s 43
N
dischen Craffen, Sejans, Catilinas, Marier und
Apicier klein genug werden soll; sogar diese wird
man gezwungen feyn, aus der ältern oder auch zu-
letzt verfloßnen Geschichte zu nehmen.
Aber es ist Zeit einen langen Brief zu schlies
fen, worin mich die Begeisterung, die mich so oft
überfällt, als ich an Gustaf und ans Vaterland
denke, so weit fortgeriffen hat. Und sie läßt mich
noch nicht frey athmen, bis ich Ihnen noch einen
Gedanken eröfnet habe, den sie mir itzt eingiebt.
Ich wollte Sie nemlich bitten, daß Sie von den ge-
schickten Federn, die itzt an Zeitungen, Tag- und
Wochenschriften in jeder Stadt, täglichem Allerley
u. dgl. vernützt werden, wenigstens eine zu schär-
fen aufmuntern mögten, um einen schwedischen
Cornelius Nepos oder Vitae clarorum Suecorum
zu schreiben. Ein solches Buch folte in allen Schu-
len und Gymnasien, als ein angenehmer und zu-
gleich nützlicher Zeitvertreib, und vom gemeinen
Manne anstatt der Mährchen und Gaffenhauer ge-
lesen werden; es könte zu Aufsätzen für diejenigen
dienen, die läteinisch, griechisch, französisch und
deutsch schreiben, und hernach in mehreren Spra-
chen gedruckt, und dadurch unsere Geschichte bey
Ausländern eben so bekant werden, als sie die ihri-
ge bei uns bekant gemacht haben. Wie viel ist
nicht von groffen und berühmten Deutschen, Eng-
ländern, Franzosen, Holländern, Schweizern und
Italienern geschrieben? Fabroni, der die Leben
berühmter Italiener zu schreiben fortfährt, wovon
ich

- - mammamm
44 -
ich Ihnen in einem Briefe von Florenz oder Pisa
werde geschrieben haben, könte den Schweden, nächst
Cornelius selbst zum Muster dienen; allein er muß
mit Karten und mit der Länderbeschreibung beglei-
tet, und nicht wie Cornelius insgemein um der
Phrasen willen gelesen werden, ohne zu wissen, wo
dis oder jenes geschehen feyn mag. Denn daher
komt dergleichen, wie ich in einem Stipendienexa-
men hörte, daß einer, der gefragt wurde, wo Grie-
chenland läge, antwortete in Asien; gleichwol er-
hielt er das schöne Stipendium, das er suchte, und
die andern Mitbewerber, die griechisch lasen und
schrieben, und wohl wusten, wo Griechenland lag,
bekamen nichts, denn sie wufen an diesem Orte
nicht den Weg zum goldenen Vließe. O so laffen
Sie uns doch mit Ernst, und als Patrioten aufei-
ne gute Nationalerziehung denken! Laffen Sie uns
sowol den König als die Mäcene drum anflehen!
Laffen Sie uns bey Zeit und Unzeit davon reden und
schreiben, es ist doch um nichts geringeres, als um
die Ehre Gottes und des Königs, um den Dienst
des Reichs, um das Wohl des Vaterlandes und
der Mitbürger itzt und in der Zukunft zu thun. Ich
fehe itzt die Zeit eintreffen, da unser gesegneter und
theurer Gustaf feine Augen wieder auf die Aus-
führung dieser großen Anstalt richten wird, die sein
erstes Bestreben in Upsala zu einer glücklichen Vor-
bedeutung war, was für ein Glück. Se. Majestät
einst dem ganzen Reiche zudachte. Und ich habe
den größten Grund zu meiner Hofmung in dem schö-
nen und gewogenen Briefe, womit Se. Excellenz
- der

45
-
der Reichsrath, Graf Karl Friedrich Scheffer,
mich vor einiger Zeit beehrte, worin Se. Excellenz
mit der ihm eignen Wärme den patriotischen Eifer
in Abficht auf die Erziehung zeigt, die Schaumün-
zen und Bildsäulen verdient. Es war eine ange-
nehme Antwort auf den Brief, womit ich die Ehre
hatte, diesem betriebsamen Mäcen am 24sten Ja-
nuar aufzuwarten, einem Tage, der allen schwedi-
schen Herzen so werth ist, einem Tage, da Gott der
Weihrauch des Danks auf allen Altären geopfert
wird, der uns an ihm ein so kostbares Geschenk,
uns einen Gustaf III, gab. Itzt kommt uns dieser
Tag bald wieder, der von Schweden, wo sie auch
find, ja bis hier, am Bosporus gefeyret wird:
denn an diesem Tage kommen alle Botschafter und
Gesandten, und das ganze hier in Konstantinopel
befindliche diplomatische Corps bey unserm geehrten
und geliebten Herrn Gesandten Celfing zusammen,
um ihm zum Geburtsfft untersallergnädigsten Kö-
nigs Glück zu wünschen. Gott segne den König
und das Vaterland!
LN, S. Doch noch folgendes, ehe ich den Brief ab-
- fende. Der Gegenstand, von dem ich geschrie-
ben habe, hat sich meiner ganze Seele bemäch-
tiget, und in dieser Bewegung muß ich bey
Ihnen, und durch Sie bey dem geliebten
fchwedischen Publikum noch weiter meine gan-
ze Empfindung ausschütten. Was ich schrei-
be, fließt aus dem rechtschaffenten, wärmsten
Herzen für meinen König und mein
P

46
-
In vorstehendem Briefe habe ich mich auf Sr.
Königl. Majestät eigene Aeuerung, betreffend
die Erziehungsanstalten berufen, und hier ists,
wo ich zum erstenmal die Freude gehabt habe,
unsers groffen Gustafs vortreffliches Gutach-
ten im upsalischen Confitorium wegen Verbef-
ferung der Erziehung im Reiche zu lesen. Der
Herr Gesandte, der mir mit jedem Tage neue
Beweise seiner Güte und Gewogenheit giebt,
hat mir auch dieses geliehen. Es ist eine Ju-
wele in der Königskrone, und ein Dokument
für die Nachwelt, was für ein Kanzler und
was für ein König Er gewesen; zugleich was
für schreckliche Zeiten wir gehabt, da eine so
schöne, so hochnöthige und leuchtende Sache,
die einzige Grundlage zu Schwedens Wohl-
fahrt, und ohne welche diese nie kan erhalten
werden, im geringsten nicht angegriffen wor-
den. Damals wars freilich unmöglich, und
konte nicht geschehen, ohne daß die Stände die
Sache vorgenommen, und fiel vielleicht völlig
verdorben hätten, wie es gemeiniglich zu ge-
fchehen pflegt, daß mehrere Köche zusammen
niemals eine gute Suppe kochen können, ohne
daß sie wenigstens angebrant, wo nicht gar
ungesund wird; nun aber ists möglich, da al-
ler Sinnen und Kräfte, zu. Einem gemein-
fchaftlichen Endzwecke gerichtet find, und in
einer Zeit, da ein Gustaf, was er als junger
Prinz angefangen, als regierender König und
Landesvater vollenden, und eine Nachwelt be-
- reiten

= 47
#
-
reiten kam, die aufgeklärt und tugendhaft wird.
Auffer dieser sittlichen Veränderung im Reiche
hat die politische keinen dauerhaften Bestand;
es ist König Gustaf vorbehalten, beyde zu be-
wirken. Ich kan Ihnen nicht beschreiben,
wie es mich rührte, als ich des Königs Gut-
achten las, und so männliche Gedanken schon
in der Brust eines so jungen Prinzen fand,
eine Stimme aus einem so väterlichen Herzen
sagen hörte: „Er würde es für den seligsten
Tag seines Lebens schätzen, wenn Er die Er-
ziehung in gutem Flor sähe.“ Freudenthrä-
nen strömten mir aus den Augen, als ich dis
las. Aber mein Herz regte sich auch von Un-,
willen gegen alle, die defen Fortgang verhin-
dert, die den Untergang des Reichs auf den
Verfall der Erziehung und der Wiffenschaften
gegründet haben. Wie schwer, dachte ich,
ists in Schweden, etwas gutes hervorzubrin-
gen, wo ein zum Throne geborner Kronprinz,
bey bloffen Wünschen stehen bleiben muß?
Aber laßt uns nun schmieden, weil das Eisen
heiß ist; die Vorsicht hat dem ganzen Reiche
eine glückliche Veränderung durch einen mit
Ehrfurcht geschätzten König vorbehalten, die
damals nicht bey einer einzigen Universität
von einem Kronprinzen und Kanzler bewirkt
werden konte. Laßt uns jeder an seinem
Platze arbeiten, itzt alle Federn, die das Werk
treiben sollen, in Bewegung zu setzen. Das
erste Geschäft, das ich als Professor vorneh-
- NIER

men will, soll seyn, den Eifer für des Reichs
Wohlfahrt zu zeigen, der in meinem Herzen
brent. Die Bedenken der Professoren in Up-
fala haben mir viel Vergnügen gemacht; viele
greifen die Sache bis an die Wurzel selbst an,
einige gehen um sie herum, wie die Katze um
einen heißen Brey; diese sind gleichwol zu ent-
schuldigen, sie kanten die Krankheit der Zeiten
– – – Nur ein gufafischer Heldenmuth
konte damals eine Veränderung zum Beffern
zu hoffen wagen; es war ein Vorbote, von
dem was Gustaf auf dem Throne wagen, und
was wir von Ihm in der Zukunft erwarten
folten. Aber laßt uns seinen Wünschen ent-
gegen gehen; ein solcher König hat das Recht,
von aufgeklärten Unterthanen die Gegenant-
wort zu erwarten, die Eifer und Dankbarkeit ih-
ren Herzen einflöffen müffen. Laßt uns dann
anfangen mit Ernst drauf zu denken. Geben
Sie einen Plan zu einer allgemeinen National-
erziehung auf; setzen Sie die Sache bey der
Nation selbst durch Ihre gelehrte Zeitungen -
und andere Schriften in Bewegung (*) La-
- - fen
(4) Was ich nach meiner eingeschränkten Einsicht
und Vermögen gethan habe, und noch thue,
das zeigen meine gelehrten Zeitungen. Mein
Versprechen ist gegeben, und täglich suche
ichs zu erfüllen: Meine noch übrige Zeit soll
vornemlich der Jugend des Reichs se:
UM


-
fen Sie Lehrer und Schulleute mit ihren eig,
nen Bedenken einkommen, wecken Sie alle
- - auf,
-
- -
und mit Freuden den Unterweisungsanstalt
ten aufgeopfert werden. Mehr kan ich nicht
thun, mehr wird auch Hr. Professor Björn
fähl nicht von mir begehren. Aber wenn
ein so kundiger und eifriger Mann, wie Er
einst zu Hause komt, und die Sache auf der
Stelle kennen lernt, so wollen wir uns über
ein weiteres gemeinschaftliches Bemühen in
einem so edlen, so angelegenen Geschäfte be-
rathschlagen. Gjörwell. (a)
(a) Herr Björnfähl genießt itzt schon die Freude,
einen Theil seiner patriotischen und weltbür.
gerlichen Wünsche in wirklicher Erfüllung zu
fehn. Die Geburt des Kronprinzen Gustaf
Adolf hat den Eifer einiger Patrioten, den
einer Verbesserung so sehr bedürftigen Erzie-
hungsanstalten aufzuhelfen aufs neue ange-
' und Gustaf III. selbst hat ihm vom
hron herab, Leben und die nöthige Wirk-
famkeit gegeben. Die königliche Resolution
zu Gründung eines desfalls zu stiftenden
öffentlichen Erziehungshauses in Stockholm,
in deren vortrefflichem Inhalt sich der zärt
lichste Vater seines Sohns und seines Volks
mit so schönen und lebhaften Zügen malt,
verdient hier einen Platz:
„Se. Königl. Majestät gnädige Reso-
lution auf die unterhänigst geschehene
Ansuchung, daß, da bey gegenwärtiger
allgemeiner Freude des Reichs über Ihrer
- Majestät
Briefe, IV.B, D -

50 - *
auf, sich aus der Unempfindlichkeit in Absicht
auf das Beste ihrer und der Ihrigen Nach-
kommen
Majestät der Königin Entbindung von
einem Kronprinzen keine glücklichere Ge-
legenheit seyn kan, freywillige Zusammen-
schüsse zu einer nützlichen Einrichtung zu
erhalten, wodurch das Andenken eines so
arfreulichen und mit Sehnsucht erwarte-
ten Zeitpunkts aufbewahrt werden möge,
Se. König. Majestät in Betracht dessen
gnädigst verstatten mögten, daß durch
Stambücher durchs ganze Reich ein Fond
zu Stiftung eines Erziehungshauses in
hiesiger Stadt eingesamlet werden dürfe,
damit auch minder vermögende Eltern
einige Hülfe zur Erziehung und zum Un-
terricht ihrer Kinder erhalten mögten.“
Gegeben. Stockholms Schloß, den 6Noa
vember, 1778.
Se. königl. Majestät finden für das angelegne
Erziehungswerk hier im Reiche nicht nur
Ihre gnädige Vorsorge erforderlich, sondern
auch eine solche Vorsorge eines Königs wür-
dig. Da Se. Majestät auf die sorgfältigste
Art und mit aller väterlichen Zärtlichkeit
Ihren geliebten Sohn zur Hofnung der Zu-
kunft werden erziehen lassen, damit Er auf
dem Thron. Seiner Väter die Liebe. Seines
Volks verdiene; so kam es Se. Majestät
nicht anders als angenehm und gefällig seyn,
daß Ihre getreue Unterthanen bey Se.
Königl. Hoheit des Kronprinzen Geburt auf
eine so würdige Art ihre innere unterthänige
Freude an den Tag zu legen suchen, daß sie
Ihm ein glückliches Zeitalter bereiten, vor
züglich
-

- -
kommen loszureiffen; geben Sie ihnen Gele-
genheit, sich selbst auf den Stimmeffel zu fe-
- D 2 zen,
- –
züglich da es immer ein Vergnügen ist, ein
folgsames und edelgefintes Volk zu regieren.
Se. Majestät geben also in Gnaden vorge-
dachter unterthänigen Ansuchung Beyfall,
erfreuet, daß Sie getreue Unterthanen ge-
neigt finden, mit Se. Majestät daran An-
theil zu nehmen, daß durch die Erziehung
tugendhafter Mitbürger der Grund zum
Glück der Nachkommen gelegt werde; zu-
gleich mit dem gnädigen Versprechen, daß
wenn besagte rühmliche und nützliche Einrich-
tung zu Stande kommen kan, Sie künftig
in Gnaden verordnen und feststellen werden,
was zu Erreichung des Endzwecks und des
den Bestand in der Zukunft nöthig befunden
werden kan. (
Gustaf.
- von Heland.
Die durch die Stambücher eingekommenen
Mittel steigen zu einer ansehnlichen Sum-
me, und wird ihre Anwendung von eben
dem patriotischen Eifer besorgt und geleitet,
so wird Schweden bald gesegnete Früchte
von einer solchen Aussaat einerndten können.
Der Herr Bibliothekar Gjörwell hat
indessen seiner Seits seit diesem glücklichen
Zeitpunkte zu eben dem edlen Endzweck eine
Privat-Erziehungsgesellschaft gestiftet, die
sich insbesondere mit der Abfassung, Ausga-
be und Verbreitung nützlicher Schul- und
Handbücher für die Jugend beschäftiger, und
zu dem Ende eine eigne Buchhandlung in
Stockholm eingerichtet hat. Von den in
dieser Absicht schon herausgekommenen Bü-
chern,

52
-
zen, und familen Sie ihre Bedenken; verbreis
ten Sie nur ein elektrisches Feuer in alle Ge-
müther, damit sie sich recht von diesem Ge-
genstande erfüllen, der gewiß vorgenommen
zu werden verdient – – – So lange ich
auch abwesend, und so weit ich von Hause
bin, werde ich mich doch meiner Seits mit
diesem patriotischen Vorhaben beschäftigen,
ohne welches alles andere Gute ohne Wurzel
ist, und im Reiche nicht anders als nur auf
eine kurze Zeit Bestand haben kan; und es ist
Gustafs Zeitalter würdig, eine neue Nation,
ein neues Reich, einen neuen Staat, und neue
nie versiegende Quellen eines beständigen Wol-
standes zu schaffen. -
chern, will man hier nur Lager brings Sam-
nandrag af Svea Rikes Historia, Dr. Mil-
lers bibliska Historier, Bijchings Läro-Bok
för Ungdomen, Feddersens Exempel-Bok
för Barn, einen größern und kleinern In-
begrif aller Wissenschaften und Kunste aus-
zeichnen. Die Mitglieder, die alle arbei-
tende Mitglieder sind, nennen sich bey der
Ausgabe der von ihnen verfaßten Bücher.
Herr CBjörwell selbst hat die allgemeine
Direction der Gesellschaft und ihrer Buch-
handlung übernommen, führt auch den aus-
ländischen Briefwechsel der Gesellschaft.
Den einländischen besorgt der Sekretär der
Gesellschaft Hr. Björkegren. Umständli-
chere Nachricht von dieser Stiftung gibt Hr.
Gjörwell in seinen Lärda Tidningar. för
är 1779. N. 6. 17. 33. und im Bihang dazu,
, L- -
- Dritter

=g 53
Dritter Brief
Pera bey Konstantinopel, den 17 März, 1778.
- Nachdem ich in meinen beyden vorhergehen-
den Briefen von Konstantinopel, in dem einem mich
über alle Schwierigkeiten ausgebreitet, die bey Er-
lernung der türkischen Sprache hier in der Haupt-
stadt des türkischen Reichs selbst aufstoffen, und in
dem andern das liebste Anliegen meines Herzens
für den König und das Vaterland, ich meyne die
Verbesserung unserer Erziehung ausgegoffen habe,
so werden Sie itzt unfehlbar etwas neues von hier-
aus erwarten, das näher die gelehrte Gefhichte an-
geht. Das würde ich auch, wenn ich in Stockholm
wäre, von meinem morgenländischen Korresponden-
ten wünschen. Aber nun bin ich leider! nicht mehr
in Italien, in dem glücklichen Lande, wo Wiffen-
fchaften und Künste ihren vorzüglichsten Sitz, we-
nigstens die vorzüglichsten Zugänge haben. Doch
will ich Ihnen nicht schlechterdings alle Hoffnung be-
nehmen, Sie zuweilen auch mit unerwarteten Neu-
igkeiten in ihrem Fache zu vergnügen. Was für
Dank werde ich nicht von einem königlichen Biblio-
thekär verdienen, wenn ich erzähle, daß ich neulich
mitten in Konstantinopel selbst eine öffentliche Bi-
bliothek entdeckt habe? Ein Pascha, der Großvezir
gewesen, hat sie gestiftet, Sie ist alle Tage offen,
nur nicht an den Festtagen der Türken. Sie besteht
aus Handschriften von türkische, arabischen, und
persischen Büchern, in allerhand Wissenschaften nach
D 3 ihrer
- >,
---

54 g-m-
ihrer Art. Sie wird täglich von Muselmännern
besucht, die da lesen und abschreiben: auch Euro-
päern ists erlaubt, sich ihrer zu bedienen; aber be-
sondere Bequemlichkeiten finden sich hier nicht für
fie, denn es find weder Tische noch Stüle im gan-
zen Büchersaale, sondern man muß nach Gewohn-
heit des Landes "auf dem Boden auf Matten und
Tapeten, oder auch auf Polstern und Küffen, aber
immer mit, den Füßen eben so hoch als mit dem
Hintern fitzen; das Papier hält man in der Hand
und fchreibt auf dem Knie, oder auch ohne es wor-
auf ruhen zu laffen. Sonst find längliche, aber
fehr niedrige Bänke da, auf welche man die Bü-
cher vor fich legt, worin man liest; allein drauf
fizen kan man nicht, denn es ist hier zu Lande eine
groffe Unbelebtheit, und gegen allen Respekt und
Höflichkeit, die Beine und Füße zu weisen, wenn
man sitzt; man muß entweder kauernd drauf sitzen,
oder fich ganz nieder mit den Beinen kreuzweis fe-
zen, wie die Schneider, oder auch ein Bein unter
fich schlagen, das andre Knie in die Höhe richten,
und das Papier oder Buch drauf legen, doch so
daß der Fuß mit den tiefherabgehenden Kleidern
bedeckt werde. Urtheilen Sie hieraus, wie schwer
es für einen Europäer seyn muß, wäre er auch noch
fo wißbegierig, und noch so sehr Liebhaber von Bü-
chersamlungen, hier lange Sitzungen zu machen,
denn es gehört schlechterdings dazu, keine feife
. Sehnen, sondern biegsamere Knie als die wohlbe-
lebten Frauenzimmer zu haben, die von Kindheit
an zu biegen gewohnt find. Haben Sie je eine so
- sonder-

- 55
sonderbare Beschreibung einer Bibliothek gelesen,
wo man nicht weniger Einsicht und Erfahrung in
der Kunst zu filzen, als in der, die vielerley Hand-
schriften zu lesen, haben muß? Sonst ist sie sehr
nett und schön, auch in guter Ordnung: es ist ein
Verzeichniß der Bücher da, und ein Bibliothekar
langt hurtig, was man begehrt. Ich muß doch
den Namen des Vesirs nicht vergessen, der sich
durch eine so gute, und hier zu Lande so seltene Ein-
richtung verdient gemacht hat; es war Raghib
Pascha, der etwa seit 15 Jahren todt ist: er hat
vor dem Gebäude der Bibliothek ein schönes
Grabmal. -
- Ich habe doch Wind bekommen, daß diese nicht
die einzige öffentliche Bibliothek in Konstantinopel
ist: es gibt hier mehrere; allein es ist für einen
Fremden so schwer, hier unter den Türken die Ge-
legenheiten kennen zu lernen, daß ichs nicht zu be-
schreiben vermag. Kein Franke weiß, oder beküm-
mert fich drum, zu wissen, was bey den Türken zu
finden und nicht zu finden ist, fie glauben ein-
ander auf ungefähre Nachrichten; hier hat mant
keinen Staatskalender, wie anderswo, woraus
man die vornehmsten Bedienungen und Einrichtun-
gen kennen lernt; keinen Cicerone; kein Büchelchen
mit dem Titel Guide des Etrangers, das einen
Fremden in wenigen Tagen mehr lehren kam, als
man hier in mehreren Jahren lernt; keinen For-
fcher, keinen Kenner, der alle Sachen in Konstan-
D 4 tinopel

56 s=
tinopel von Grundaus kente; niemand, mit dem
man davon sprechen kan; keine Avisen und Zeitun-
gen, weder gelehrte, noch ungelehrte, weder poli-
tische, noch ökonomische; keine Merküre, Journale
u. f. w. Wenn ich beffer hinter die übrigen Biblio-
theken komme, so sollen Sie Nachricht davon be-
kommen, inzwischen werde ich ihnen genug nach-
spüren, wie man von einem Ueberläufer zu fagen
pflegt, ein Ausdruck von einer Bibliothek, den die
Natur des Orts und der Nation hier gar nicht fon-
derbar macht; ich wünsche, daß ich mit eben so vie-
ler Wahrheit sagen könte, ich wollte ihrentwegen
öffentliche Nachfrage thun, um sie desto geschwin-
der aufzufinden, aber hier weiß man eben so wenig
von irgend einigen Proclamationen und Anzeigen.
Ich rede hier von öffentlichen Bibliotheken: denn
fonst finden sich in den königlichen oder kaiserlichen
Moskeen oder Dschami, wie auch in ihren Me-
drefe oder Akademien, Bibliotheken, die doch nicht
so leicht zu besehen find, besonders nicht für einen
Ungläubigen, wie alle Nichtmuselmänner hier ge-
nant werden; der Bibliothek im Serail zugeschwei-
gen, die fast unmöglich zu sehen ist; ich fage fast,
denn ich habe einen Freund, der sie zu mehreren
malen gesehen, und mir verschiedenes davon berich-
tet hat, das ich Ihnen zu einem andernmale ver-
spare.
Itzt wil ich Ihnen dagegen eine merkwürdige
Reuigkeit von Rom melden, die ich von Monsigno-
E
-

57
re Borgia habe; "daß nemlich in der prächtigen
Druckerey im Collegium de propaganda fide, ein
Alphabet und eine Katechese in malabarischer Spra-
che gedruckt worden; daß man ferner daselbst
Schriften zum bomischen Alphabete macht, womit
man neulich schon ein Alphabet und eine Katechese
gedruckt hat: diese Sprache wird in den Königrei-
chen Ava und Pegu geredet. Zu beiden Sprachen
finden sich sonst nirgend Schriften als in Rom,
welcher Ort auch dasselbe ausschlieffende Privile-
gium befizt, in andern in Europa eben so unbe-
kanten Sprachen Bücher zu drucken, wovon ich
Ihnen vorhin von Rom aus werde geschrieben
haben.
Von politischen Begebenheiten will ich Ihnen
berichten, daß der neue Fürst von der Moldau den
17ten November verwichenen Jahrs feinen öffent-
lichen Auszug aus Konstantinopel hielt, es geschahe
mit vieler Pracht und Gepränge, auch mit Musik
oder gällenden Pauken und Schalmeyen, schön
nach Landesmanier, aber nicht für europäische Oh-
ren; er ging damals nach seiner Residenz Jaffi in
der Moldau ab. Am vorhergehenden 11ten No-
vember war dieser Fürst im Serail, wo er die In-
vestitur erhielt; es wurde ihm dabey ein sehr fon-
derbarer Hauptschmuck aufgesetzt, mit Gold besetzt,
und mit einem breiten Buch von weißen oben zu
in die Höhe stehenden Strausfedern. Ich war
bey der ganzen Ceremonie im Serail gegenwärtig.
- Einige Tage hernach bekam er zwey Roßschweife
D 5 Und

58 ==
und eine Fahne. Er war vorhin Drogman obere
Dolmetscher der Pforte, von Drogman ist er nun
Fürst geworden: ich wünsche ihm ein beständigeres
Glück, als sein Vorwefer gehabt hat, der, wie
Ihnen bekannt seyn wird, auf eben den Schau-
platz siteg, um den Kopf zu verlieren. Sein Vater
hatte vor ihm daffelbe Unglück gehabt. Den itzigen
Griechen ist dis die rechte Bahn zur Ehre; so dach-
ten sie auch ehemals:
Graeculus efuriens in coelum, juferis, ibit.
Ihnen komts ohne Zweifel sonderbar vor, daß ein
Dolmetscher Fürst wird, allein hier ists gewöhn-
lich; eben so gewöhnlich ists denn auch, daß man
ihn absetzt, oder ohne Kopf in die andere Welt schickt:
S1 fortuna volet, fies de Rhetore Consul
Sivolet haec eadem, fies de Confule Rhetor.
Hier ist man an dergleichen Puppenspiele des Glücks
gewohnt, der Ausspruch des Dichters: Quoties
voluit fortuna jocari, wird hier mehr als anderswo
wahr. Der Name dieses neuen Fürsten ist Kon-
fantin Murufi; itzt heißt er Konstantin Wodat
Muruf, mit dem Titel Woda nach dem Taufna-
men, der eben so viel fagen will, als Woiwode,
Herr.
Aber die Neuigkeit gehört mehr in Ihr und
mein Fach, daß ich vor einiger Zeit mit Juden von
der Klaffe Bekantschaft machte, die Karaiten heif
- fen,
-

- - -–= 59
fen, wovon mehrere Familien, die in allem 200
Köpfe ausmachen können, für fich allein in einem
Dorfe nahe bey der Stadt, genant Haskiöi woh-
nen. Dis war das erste mal in meinem Leben, daß
ich Karaiten getroffen habe. Sie nehmen nichts
weiter als die hebräische Bibel an, verwerfen Tal-
mud und alle Traditionen; unterscheiden sich auch
von den andern Juden in vielen Ceremonien und im
Gottesdienste. - Karaiten findet man in Polen,
auf der Halbinsel Krim, hier bey Konstantinopel,
in Caito, Damask und Jerusalem. Sie legen fich
fleißig auf die hebräische Sprache, nach ihrer Art
ohne Kritik und ohne die übrigen morgenländischen
Mundarten: doch haben sie gute Kommentarien
über die Bibel, die den Wort verstand wohl erklä-
ren, und oft solche Knoten auflösen, die Auslegern,
die nicht in den Morgenländern erzogen find, schwer
scheinen. Wären diese Handschriften nicht so
theuer, so wollte ich der Bibelcommißion gern ein
Geschenk damit machen; denn fie verdienen befragt
zu werden, vorzüglich da fie von allen jüdischen
Fabeln und Grillen rein find. Sie haben auch
eine Uebersetzung der fünf Bücher Mose ins tata-
rische, aber mit hebräischen Buchstaben. Ich fahe
bey ihnen eine merkwürdige Handschrift vom Pen-
tateuchus auf Hebräisch, mit Punkten und allen
Unterscheidungszeichen, sehr groffe und reine Buch-
faben; sie ist itzt genau 538 Jahr alt, ein fehr
groffer und dicker Foliant von Pergamen, hat
aufferdem die chaldäische Uebersetzung von Onke-
los oder den Targum am Rande. Sie verdient
mit

60
-
'- -
mit unsern gedruckten Bibeln verglichen zu werben.
Doctor Kennicott würde viel bezahlt haben, wenn
, er Lesarten aus einem so guten und alten Codex
von dieser Klaffe der Juden hätte haben können:
ich weiß nicht, ob er einige Lesarten von Karaiten
gehabt hat. Sollte die Bibelcommißion einige
Aufklärungen verlangen, so wolle sie befehlen,
Vierter

= 6r
Vierter Brief.
Pera bey Konstantinopel, den 18ten May, 1778,
Meinen gleich bey der Ankunft in die Stadt
gefaßten Vorsatz, Ihnen eine kurze Beschreibung
der Sitten, Denkungs- und Lebensart der Türken
zu geben, habe ich bei den vielfältigen und ineinan-
der verwickelten Schwierigkeiten, die hier auf der
Stelle selbst einem europäischen Reisenden aufstoß-
fen, der nichts anders schreiben will, als was
er gesehen, oder mit Gewißheit für wahr erkant
hat, noch nicht ins Werk setzen können. Die Hin-
derniffe, ihre Sitten kennen zu lernen, liegen in den
Sitten selbst. Legt man denn noch die Schwierig-
keit, ihre Sprache zu lernen, dazu, so darf man
sich nicht wundern, daß wir in Europa bisher mehr
Romane als zuverläßige Beschreibungen von den
Türken haben. Wer sich dafür ausgibt, daß er
ihre Sitten und Regierungsverfaffung habe kennen
lernen, und doch die Beschwerde, ihre Sprache zu
lernen, nicht hat überwinden können, der erklärt
entweder sich selbst für hintergangen, oder daß er
andere hintergehen will. Die Sprache eines Volks
ist allzeit in defen Sitten und Gebräuche eingegos
fen; und wer wissen will, ob diese oder jene Sache
in einem Lande vorhanden ist, hat keinen kürzern,
keinen ficherern Weg, als die Landessprache zu fu-
diren; diese ist nichts anders als ein Verzeichniß
der Begriffe, Denkungs- und Lebensart einer Nas
tion, der bekanten Landesprodukte, Künste u. dgl.
-
- Dies

62 =
Dis beweise, wie viel Philosophie in Sprachen
liegt, wenn sie recht fudiert werden; und daß fie
nicht eine leere Kentniß von Worten, eine bloffe
Gedächtnißache find, wie manche voreilig genug
geurtheilt haben. Wie viele Folgen laffen sich nicht
aus der Sprache eines Volks ziehen? Wenn man
zum Beyspiele in der noch so kriegerischen Sprache
der alten Römer keine Wörter für Schießpulver,
Kanonen, Geschütz, Artillerie mit allem Zubehör
antrifft, so beweiset das hinlänglich, im Fall auch
sonst keine Geschichte vorhanden wäre, daß diese
Beherrscher der Welt das alles nicht gehabt haben.
Die Grönländer, Finnen und Lappen haben keine
Wörter, König, Gesetz, Reich u. dgl. auszu-
drucken: ein Beweis, daß fie keine Regierung
kanten, weil dergleichen bey ihnen nicht statt hatte;
so daß diejenigen, die das Christenthum zuerst in
Grönland predigten, das: Dein Reich komme,
nicht schlechthin in die Landessprache übersetzen
konten, sondern eine lange Umschreibung brauchen
mußten: es komme die glückliche Herrlichkeit
wovon die Priester predigen. Eben so kam ein
Schwede fich von Aquaeductus, Cisterna, u. dgl. oh-
ne weitläufige Beschreibung keinen Begrifmachen,
weil dergleichen im ganzen Norden keine gefunden,
und fast gar nicht bedurft werden. In der türki-
fchen Sprache gibts keine Namen für Hut, Hut-
macher, Perücke, Puder, Quarantäne, Wapen-
kunst, Taktik, Advokaten u. f. w. Beweis genug,
daß dergleichen bei ihnen nicht vorhanden ist. Sie
haben keinen eignen Namen für Papier, Brief,
Buch,
- "

-mme . 63
Buch, u. m. dgl., sondern nur die Arabische; dis,
zeigt uns, wie die Türken etwa vorhin gewesen
find, ehe sie die Schreibkunst, und mit ihr alle ihre
Politur von den Arabern erhalten haben. Wie soll
nun der von den Türken etwas zuverlaßiges sagen
können, der niemals mit ihnen geredet, nie irgend
eins ihrer Bücher oder ihre Geschichte gelesen hat?
die Sprache ist ja das einzige Leitband, das mich
in ihre Gesellschaften und in ihren Umgang, so weit
es ihre Sitten und die meinigen zulaffen, einführt.
Dennoch bleibt immer eine groffe Kluft zwischen
ihnen und einem Europäer befestiget; er findet,
auch, wenn er die Sprache versteht, noch unüber-
feigliche Hindernisse, ihre Sitten, die in allem den
feinigen schnurgerade entgegen stehen, zu erfahren,
zu kennen, und nachher recht zu verstehen. Aber
versteht er dazu die Sprache nicht, so find ihm die
stärksten Bäume vorgezogen, die ihn für alle Zeiten
von der Kentniß dieses unbegreiflichen Volks aus-
schlieffen. Daher ists gekommen, daß diejenigen,
die dis Volk gesehen, und alles, was beim ersten
Anblick jedem ins Auge fällt, mit allen, was sie
vorhin gesehen, fo streitig gefunden haben, auf das
Aeuerste gefallen sind, und viele wunderbare nie
vorhandene Dinge erdichtet haben, nur pour don-
ner dans le merveilleux; anstatt den rechten Leit-
faden aufzusuchen, haben sie eingeflickt, und die
Wahrheit in Fabeln verzerrt. Tournefort, an-
derer zu geschweigen, ist ein solcher Schriftsteller;
so vielen Ruhm er nach damaligen Zeiten für seine
Kentniß in der Botanik verdient, so wenige Ach-
- Ung

tung verdient er für seine Vermuthungen über die
Türken und Konstantinopel. Gleichwol haben ihn
andere abgeschrieben, nur um etwas von einem
Volke, das sie nicht kanten, zu schreiben, und Ir-
thümer in Europa zu vermehren und auszubreiten.
Ihn nenne ich vorzüglich, weil seine zwey langen
Briefe von den Türken auch ins Schwedische über-
fetzt sind, und er also vielleicht von meinen Lands-
leuten als ein zuverläßiger Führer gebraucht wer-
den mögte. Andere hingegen haben Europa in der
Türkey gefunden: Sie haben hier eben das sehen
wollen, was fie dort zu sehen gewohnt gewesen; so
haben sie die Wapenkunst bey den Türken wieder zu
finden geglaubt, und gesagt, der Mond fey das
Wapen des ottomanischen Hauses u. dgl. m. die
Schwierigkeiten, einen rechten Begrif von einem
Lande zu bekommen, müffen fich nothwendig ver-
vielfachen, wenn keine Druckereyen dort im Ge-
brauch, keine Zeitungen vorhanden find, kein
Staatskalender, keine Karten, kein Plan von der
Hauptstadt, kein Guide des Etrangers, keine Cice-
roni u. dgl. m. wie in Italien und in andern Län-
dern. Dergleichen pflegte ich mir sonst auf meinen
Reisen, den ersten Tag, da ich an einen Ort kam,
zu verschaffen; und hatte ich einen Miethbedienten
dazu, so konte ich gehen, wo ich wollte, und erfah-
ren, was ich wollte, und das in wenigen Tagen.
Die hiesigen Drogmanen kennen zwar einigermaffen
die Sprache, aber fast gar nicht den Ort, die Stadt
und die Sitten: sie sind zu entschuldigen: sie sagen,
ihre Zeit fey, wie ihre Einsichten, sehr eingeschränkt.
- \ Auffer-

65
Aufferdem ist ihre Neugier nie gereizt worden; sie
haben Europa nicht gesehn, können also keine Ver-
gleichungen mit defen Staatsverfaffung und Ge-
bräuchen machen, ignoti nulla eupido: fie. meynen,
alles fey hier, wie es seyn muß; fie glauben nicht,
daß hier etwas merkwürdiges ist, weil sie alles
von Kindheit angesehn haben. Auch fehlt ihnen
das Licht, das ihnen vorleuchten folte: fie wiffen
nicht, was uns fehlt, und was in Europa zu wis-,
fen nöthig seyn kam. Also begnügen fie fich größ-
tentheils damit, übers Waffer nach der andern Sei-
te zur Pforte zu fahren, um Staatsneuigkeiten,
nach meiner Meynung von wenigem Belange, ein-
zuziehen, und sie dem Minister zu bringen, und das
mit ist ihr Tagewerk aus. Der stärkste Beweis,
der fich hievon geben läßt, ist der, daß ohngeachtet
so vieler europäische Gesandtschaften, die sich hier
aufhalten, worunter einige schon vor 200 Jahren
ihren Anfang genommen haben, und einer Anzahl
von beynahe 40 Drogmanen, Europa gleichwoll
heut zu Tage noch nicht weiß, ob es in der Türkey
noch auffer dem Koran andere Gesetze und Verord-
nungen gibt. Es ist doch in der That zu verwun-
dern, daß da der so genante Canun Name, unter
dem Namen der Canons des Sultan Soliman in
Pera in französischer Uebersetzung, doch nur in der
Handschrift, herumgeht, niemand bedacht gewesen
ist, ihn irgendwo in der Christenheit drucken zu las
fen; in Zeiten, da man mit allen tauglichen und
untauglichen Papieren und Wischen zur Presse eilt,
und da die ganze Welt begierig ist, das Staats-
Briefe, IV. B. E recht,

recht, die Regierungsform, Statistik, Politik und
Diplomatik der Völker kennen zu lernen. Aber
noch mehr folte man fich wundern, daß niemand
sich drum bekümmert hat, wo nicht alle, doch die
vornehmsten türkischen Gesetze, Verordnungen, Sta-
tuten, Reglements, Handelsverfaffungen, Zunft-
ordnungen u. dgl. zu famlen, und damit einen An-
fang zu türkischen oder ottomanischen Pandekten zu
machen, welche so viel dazu würden beygetragen
haben, die Nation und deren Verfaffungen kennen
zu lernen. Ja was noch ärger ist, alle haben sich
an einer alten französischen Uebersetzung der gedach-
ten Kanons Solimans begnügen laffen, ohne daß
ein einziger weiter nachgefragt hat, um sich das
türkische Original in der Abschrift zu verschaffen.
Sogar habe ich unter allen diesen politischen Re-
ferendarien und Zuträgern nicht einen einzigen ge-
funden, der sie auf türkisch gesehen, oder nur je-
ümand gesehen, und von jemand reden hören, der
fie gesehn hätte: so wenig fragen sie nach derglei-
chen Kleinigkeiten. Also wife fiel hier selbst auf
der Stelle nicht, ob die Uebersetzung, die sie lesen,
gut oder schlecht ist, ja nicht einmal, ob die Kanons
authentisch oder erdichtet find. -
Noch bis heutigen Tag hat sich keiner darum
bekümmert, die Kalender und Zeitrechnungen der
Türken zu übersetzen und zu erklären, ja kaum fie
zu lesen, und doch werden diese jährlich geschrieben
und ausgegeben. Sie find um so viel merkwürdi-
ger, da kaum eine Nation feyn kam, die Tage und
Stun-

= 67
Stunden genauer mißt und berechnet; denn die
Türken find Tagwähler und rechnen die Tage nach
der Sterndeuterey, ohngeachtet ihr eigner Prophet
alle Sterndeuter für Lügner schilt. Nächstdem ha-
ben sie besondere Namen für die kleinsten Theile des
Tages, theils wegen der ihnen anbefohlnen Bet-
funden, theils um die Fasten, in welche Jahrszeit
fie auch fallen mögen, recht anzufangen, nemlich
jeden Morgen früh, ehe das geringste Zeichen von
Licht oder Dämmerung da ist. Ein großer Theil
– – – – – – –
von Meninskis Fehlern im Thesaurus komt aus …
Unkunde dieser Zeitabtheilungen, wovon sich man-
che Beweise anführen lieffen.
Der öffentliche Gottesdienst, die gottesdienst-
lichen Ordnungen und Gebräuche der Türken sind
fast gänzlich unbekant; auch find fiel das schwerste
kennen zu lernen, weil kein Christ fie zu sehen be-
kommen kan. Doch finden fich hier geschriebene
Liturgien, Gebetbücher, Katechesen, Predigten u.
dgl. deren Inhalt, in Auszügen mitgetheilt werden
könte, um den Geist derselben kennen zu lernen.
Dis wäre, um die Türken, Araber und Perfer recht
kennen zu lernen, desto nöthiger, weil ihre vornehm-
fen und wichtigsten Verfaffungen, ihre Regierung,
Gesetze, Gebräuche und Lebensart fich auf die Re-
ligion stützen, die bey ihnen die Grundlage von al-
lem ist. Aufferdem glaube ich mit Recht sagen zu
können, daß ihre Gebräuche beym Gottesdienste,
nicht fage ich, ihre Religion, zu den ältfen gehö-
ren, die man angeben kan, und vielleicht nichts an-
E 2 - der S
>- .

68
ders als eine lebende Geschichte, ein Gemälde des
Verhaltens der Patriarchen bei ihrem Gottesdien-
fe find, also vielleicht die ersten Urkunden des
menschlichen Geschlechtsinfichfaffen, und ein merk-
liches Theil der alten Weltgeschichte und Gewohn-
heiten bis auf unsere Zeiten aufbehalten haben.
Bey allen Völkern find allzeit die ältsten Gebräuche
diejenigen, die bey ihren Gottesdiensten üblich ge-
wesen find; läßt sich das von andernfagen, so muß
es auch gewiß von den Türken gelten, die fowol
die Gebräuche als deren Namen von den Arabern
bekommen, welche wiederum so wenig Sprache als
Lebensart seit ihren Stammvätern Joktan und
Ismael her geändert haben.
Eben so wenig haben wir bisher die Geschichte
der Türken gekant, das heißt, was die Türken von
fich selbst schreiben und berichten. Keiner von den
Herren Drogmanen hat fich drum bekümmert, ehe
Hr. Muradgea fein Augenmerk drauf gerichtet
hat. Gleichwol soll man allzeit wissen, was für ein
Zeugniß die Nation von fich selbst gibt; dis bleibt
immer das glaubwürdigste, bis das Gegentheil von
den Nachbarn bewiesen wird. Aus diesem Grun-
de allein, wenn auch keine andre wären, habe ich
das größte Zutrauen zur Geschichte des israeliti-
fchen Volks: fie ist die Stimme der Nation und
ein gleichzeitiges Buch durch alle Zeitalter; ich
würde mich mehr über die kleinen Geister unserer
Zeiten wundern, die so gern, ich weiß nicht warum,
das eigne Zeugniß dieser Nation von fich selbst ver-
- werfen

s= - 69
werfen mögten, und hingegen, wenn sie von den
Sinefern reden, mehr annehmen, als die Sineser
felbst in ihren Bücher aussagen, wenn es nicht sogar
gewöhnlich wäre, fiel in einem beständigen Wider-
fpruche mit sich selbst zu finden. Sie find in allem
klein; alle sehens und wissens, nur sie nicht. Sie
kennen weder der Juden noch der Sineser Sprache
und Schriften, urtheilen folglich von diesen Völ-
kern, wie der Blinde von der Farbe; demohngeach-
tet wissen sie zu urtheilen. So sollten sie doch we-
nigstens fich in ihren Urtheilen gleich feyn. Beru-
het also nicht der historische Glaube eines Volks auf
deffen eignen Urkunden? Die schwedische Geschichte
fchöpft man nicht bey den Arabern, sondern in
Schweden; so hätte man auch die türkische längst
in der Türkey schöpfen sollen. Sie haben viele
Schriftsteller, und beständig einen Reichsgeschicht-
schreiber von Ansehen, der allzeit eine gleichzeitige
Geschichte nach Originalen und authentischen Ur-
kunden in ihren Archiven, wozu er freyen Zu Mitt
hat, in die Feder faßt. Auf diese Art find ihre Ge-
fähichtbücher zu einer ansehnlichen Menge ange-
wachsen. Hätten die übrigen Dolmetscher fich so
nützlich und weislich zu beschäftigen gewußt und ge-
wolt, wie die schwedischen, so wäre die Türkey
längst so gut bekant, als irgend ein europäischer
Staat. Hätten sie sich nur gewisse Theile und De-
partements genommen, und jeder das Seinige be-
arbeitet, der eine die Geschichte über diesen Kaiser,
ein andrer über den folgenden, ein andrer die Reli-
gion und gottesdienstlichen Gebräuche, ein andrer
E 3 die
/ ,

70 , =
- -
die Gesetze und Verordnungen, ein andrer die Natº-
turgeschichte, ein andrer den Handel, ein andrer
die Regierung, ein andrer die Münzen, ein andrer
die Sitten und Gebräuche, ein andrer die Trup-
pen und das Kriegswesen, ein andrer die Geogra-
phie, ein andrer die Sprache von Grund ausken-
nen zu lernen, und uns ein gutes Wörterbuch zu
geben, wenigstens das beste, so wir haben, zu ver-
beffern, ein andrer die Wiffenschaften, Künste,
Sterndeuterey, Vorurtheile der Türken zin beschrei-
ben, so würde itzt nichts unbekantes in der Türkey
mehr übrig, alle Quellen würden schon erschöffeyn.
Um so viel größeres Lob verdienen die königl. fchwe-
dischen Dolmetscher Hr. Muradgea und Hr.de
Murad, da fie, so viel mir bekant ist, die einzigen
find, die sich gewisse Stücke auszuarbeiten vorge-
nommen haben, und zwar ohne fich an einem Orte,
wo keine Muster zu haben find, nach irgend einem
Muster zu bilden; itzt hingegen sind sie im Stande,
andern Muster zu geben, die hoffentlich einst in ihre
Fußstapfen treten werden.
Herr de Murad, hat sich itzt, seitdem er mit
feiner seltenen Abhandlung von der türkischen und
griechischen Musik fertig ist, den türkischen Handel
kennen zu lernen und zu untersuchen vorgenommen;
auch hierüber haben wir einst von ihm eine schöne,
hier auf der Stelle selbst ausgearbeite Abhandlung
zu erwarten. Auch ist er Willens, aufzuspüren,
aus wie vielen und welchen Kalem, das heißt
Kanzleyen, Departements und Bureaux, oder wie
- wir

= " pr
wir es nennen Comptoirs und Expeditionen, die
hiesige Regierung besteht, uud fiel nachher zu be-
fchreiben. Wer sollte geglaubt haben, daß so et-
was auf der Stelle selbst unbekant wäre, und noch
unter die Staatsgeheimniffe gehöre, seitdem so
viele europäische Gesandtschaften hier schon so lange
gewesen sind? Urtheilen Sie nun, wie weit man
fich auf die Beschreibungen verlaffen kam, die an
andern Orten von den Türken, es fey französisch
oder deutsch, herausgegeben werden; wenn ein in
der Hauptstadt selbst geborner und erzogner, der
alle hier üblichen Sprachen von Grund aus ver-
fieht, ja, was noch mehr fagt, ein Drogman, der
täglich zur Pforte geht, beständig mit der Regie-
rung zu unterhandeln hat, mit Sr. Excellenz dem
Reis Efendi, oder dem Großkanzler, den man mit
Recht für den Premierminister ansehn kam, fast täg-
lich spricht, mit den Sekretären in den Expeditio-
nen umgeht u. f. w. Dem allen ohngeachtet, so
groffe Schwierigkeit hat, zu erfahren, wie die Re-
gierung und die Staatsexpeditionen vertheilt find,
und dazu hier auf der Stelle selbst die strengsten
und genauesten Untersuchungen anstellen muß,
Dergleichen wäre doch an allen andern Orten in
Europa so leicht, wo man blos einen Staatskalen-
der ansehn darf, um nicht nur alle Departements
und Bedienungen, sondern auch die Namen der
Personen, die sie bekleiden, ja sogar Straffe und
Haus, wo sie wohnen, zu erfahren; wie man das
in Paris und sonstwo haben kan. Hier hingegen
muß man sich in allem die verkehrte Welt vorstel-
E 4 len:

yz =
len: ein hiesiger Kanzellist weiß blos, was er zu
schreiben hat, wenn es vorkomt; um die übrigen
in derselben Ausfertigung bekümmert er sich nicht,
viel weniger um das, was man in andern vorhat.
Generalifiren haben die Türken nicht gelernt: fie
halten sich nur an den Fall, der soeben vorkomt:
fie haben auch nicht die mindeste Neugier, sich von
dem zu unterrichten, was ihnen nicht nutzen, oder
einigen Gewinst zuführen kan. Kurz, fie find
forglos, langsam, und zerbrechen sich den Kopf
nicht gern; und diese Indolenz steckt fast alle an,
die unter ihnen geboren werden; es muß ein Feh-
ler des Clima oder der Erziehung feyn, nachher
wirds Gewohnheit, und die ganze Regierung ist
damit angefreffen.
Ich hätte mir doch, zu meiner eigenen Beleh-
rung, die Christen nicht so sehr auf die Türken und
deren Sorglosigkeit ausgeartet, und die Drogma-
nen in ihrer Kentniß von den Türken so gründlich
gewünscht, daß sie von ihrer Wiffenschaft denen
mitzutheilen hätten, die Neugier genug haben, fich
davon zu unterrichten. Aber keiner von ihnen hat
sich eine Bibliothek von türkischen, arabischen und
persischen Handschriften angeschaft: gleichwol habe
ich einen Juden hier gesehen, der so viel Neugier
hat, daß er sich eine groffe Menge solcher Hand-
schriften, auch viele europäische Bücher bis auf die
Yverdoner Encyclopedie anschaft. Zwar muß man
auch aufrichtig gestehen, daß die Gehalte der
Drogmanen zu elend find; fie reichen ihnen nicht
- - einmal
- - -
- - - -


= 73
einmal zum Brodte, vielweniger zu Handschriften
zu. Ein Reisender, der hieher komt, muß also hier
in Pera und Galata mit Europäern oder Franken
umgehen, er kam nicht anders glauben, als daß fie,
die dort länger gewesen, besonders, wenn sie dort
geboren und erzogen sind, mehr Licht und Kentniffe
vom Lande haben müffen: ist er nun leichtgläubig
dazu, und stellt nicht selbst die allerernstlichsten
Untersuchungen an, lernt nicht die Sprache, frägt
nicht allerwegen, wendet nicht die Fragen auf alle
Seiten, um alles ans Tageslicht zu bringen, liest
nicht ihre Bücher, frägt dann nicht noch weiter,
um sie sich erklären zu laffen, so wird er oft genug
lernen, was er hernach wieder umlernen muß. Ein
solcher kam zwar fagen, daß er nach der Türkey,
aber nicht daß er zu den Türken gereift ist, mit
welchen er nicht gelebt und gesprochen, folglich ihre
Sitten und Charakter gewiß nicht kennen gelernt
hat; denn er hat mitten in der Türkey unter Euro-
päern gelebt, mit diesen täglich Umgang gehabt,
und ihre Nachrichten von einer Nation eingesogen,
die sie sich ganz und gar nicht zu kennen angelegen
seyn laffen. Ist das von der Hauptstadt wahr,
wo die Regierung selbst ihren Sitz hat, was soll
man denn von andern Städten, wie Smyrna, und
von denen sagen, die sich an dem Lichte begnügen
laffen, das ihnen dort die Franken aufgestellt haben?
Niemand hat hier in Konstantinopel die Neu-
gier gehabt, die gangbaren Münzen zu famlen,
die gleichwolfo sehr historisch find: denn auffer dem
- E 5 geschlund

74
geschlungenen Namen des Kaisers und seinen Ti-
teln, nebst der Stadt, wo fie geschlagen worden,
haben sie allzeit die Jahrzahl, da er den Thron be-
stiegen, und wie lange er zur Zeit der geschlage-
nen Münze regiert hat. Keine von allen Drog-
manfamilien, von welchen doch viele so alt sind,
daß sie den hohen Adel von Pera vorstellen wollen,
hats der Mühe werth gehalten, ihr Haus mit ei-
nem Kabinett von Handschriften oder mit einer fol-
chen Münzsamlung zu zieren. Itzt kam man also,
ich glaube im ganzen ottomannischen Reiche nicht
mehr einige Spuren der alten Münzsorten entdek-
ten, die weit besser, als die itzigen gewesen find,
und so viel zum Verstande der Schriftsteller und
ältern Geschichte der Türken hätten beytragen kön-
nen. Jeder Kaiser ändert die Münze seines Vor-
wefers, nicht nur im Stempel, fondern auch im
Schrot und Korn; und nach einer ganz falschen
Politik hat man sie hier jedesmal verschlechtert,
welches denn auch alle Waaren ansehnlich gefei-
gert, und die Schatzkammer zur Strafe für einen
so falschen Grundsatz mit untauglicher Münze an-
gefüllt, das will völlig so viel sagen, als sie ausge-
leert hat. Es ist nicht länger als Sultan Mah-
hmuds Zeit, der von 17.30 bis 1754 regiert hat,
als die Münze so gut war, daß der Piaster, der
40 Para hält, 8 Drachmen, und zwar in gutem
Silber wog; itzt wiegt er nicht mehr als 6 Drach-
men, die noch dazu kaum einiges Silber, sondern
vielen Zusatz von gemeiner Mischung enthalten,
die das Geld so spröde macht, daß es in viele kleine
- / Stücke
'

:
'
- -
= y
Stücke bricht, wenns hart gegen einen Stein fällt,
Ein so entsetzlicher Abschlag ist in so kurzer Zeit ge- .
fchehen. Von den ältfen Münzen findet man
ganz und gar keine mehr, kaum noch von den letz-
teren, wo nicht durch einen Zufall, denn sie find
alle umgemünzt und verschlechtert. Der regierende
Kaiser Abd-ul-Hamid hat auch den Namen der
. Stadt auf der Silbermünze geändert, oder richti-
ger den alten gebräuchlichen Namen Konstantinija
wiedergenommen, wie die Araber, Türken und
Persianer Konstantinopel in ihren Schriften allzeit
genant haben. Anstatt defen ließ sein Bruder und
Vorweser Mustapha auf allen Silbermünzen
Islambul setzen, das heißt, eine Stadt, wo Islam
ist, oder der Glaube, die Lehre, wozu sich die
Muselmänner bekennen; eine Anspielung auf
Stambul oder Istanbul, wie die Griechen, Tür-
ken und Juden die Stadt in gemeinen Reden und
Schreiben nennen. Aber auf der Goldmünze fehlt
noch Islambul. Es war, so viel man weiß, des
itzigen Kaisers Vater der von 1703 bis 1730 re-
gierende Ahhmed III, der zuerst Iflambul auf
die Goldmünze setzen ließ, welches ihm nachher
mahhmud I, Osman III, Mustapha III. und
Abdul-Hamid I. nachgethan haben; Mustapha
III. aber ist der einzige, ders auch auf die Silber-
münze setzen laffen. Hätte man eine Samlung von
allen türkischen Münzen, so würde sie zu den artig-
fen Anmerkungen Anlaß geben, und man würde in
mancherley Sachen Licht bekommen, die itzt im
Dunkeln liegen,
Sfe
-/

y6 d=
/
Sie denken vielleicht, ich habe so viele Gründe
zusammengesucht, nur um die Nachläßigkeit ande-
rer zu tadeln, und sehe die Sachen zu sehr von der
schwarzen Seite an. Allein dem ist nicht so. Mein
Herz fühlt die süßesten Empfindungen, wenn ich
mir alles auf der guten und anmuthigen Seite
vorstellen kan; ich mag lieber loben als tadeln:
dis werden fiel meinen Briefen aus Europa längst
angemerkt haben; ich habe gern, ja fast immer,
was tadelnswürdig war, übergangen, um dem
Platz zu laffen, was schön und nachahmenswürdig
war. Allein wenn die Sache selbst redet, so würde
ja das gute Zeugniß, das man ihr gäbe, wenn sie
fchlecht ist, auf Kosten des Verstandes und der
Wahrheit gegeben. Was kan ich dafür, daß ich
die Gegenstände so vor mir fand, wie ich sie berich-
te? es ist ja nicht des Spiegels Fehler, wenn er
die Flecken zeigt, die die Menschen haben. Ich
hätte gewiß die Sachen anders zu finden gewünscht,
als fie find: dann würde ich in kurzer Zeit das
hier geschöpft haben, was ich nun nicht lernen an.
Ich will noch ein Beyspiel reden lassen. Als
die Kaiserin Königin im verwichenen Jahre in
Wien befahl, daß man zu einer neuen und verbef-
ferten Ausgabe von Meninskis türkischem Wörter-
buche Hand anlegen sollte, ließ sie es den hier be-
findlichen Drogmanen bekant machen, lud sie ein
zu einem so nöthigen Zweck zusammenzutreten, und
ein unseren Zeiten und für die Nachwelt so nützli-
ches und unentbehrliches Werk vollkommener zu
- machen;

=- 77-
– – – –
machen; versprach denen, die einige neue Zusätze
von Wörtern und Redensarten lieferten, besonders
von solchen, die in spätern Zeiten in die Sprache
eingeführt, und bey der Pforte üblich und ange-
nommen werden, ein Exemplar umsonst, und noch
dazu eine rühmliche Erwähnung in der Vorrede.
Wer folte nun nicht gedacht haben, viele von den
hier gegenwärtigen Drogmanen, die die Sprache
mit allen Redensarten und Ausdrücken, die bey
der Pforte gebraucht werden, da fie tägliche Ue-
bung drin haben, so wohl verfehn, würden in ei-
ner ihnen so leichten und mit ihrem eignen Hand-
werk so genau verbundenen Arbeit um den Vorzug
freiten? würden um die Wette alles das ihrige
beytragen, einer Monarchin behülflich zu seyn, die
von der Höhe ihres Throns einen Blick auf die da-
niederliegenden morgenländischen Sprachen und
Wissenschaften herabwirft, um ihnen endlich auf
zuhelfen und fiel mit den Stralen des Lichts zu be-
leben, das vom Thron ausgehend, jeder Wiffen-
fchaft, die es trift, Leben und Umlauf gibt, die denn
ihrerseits einen starken Widerschein auf den erhab-
nen Geist, der den Thron bekleidet, zurückwirft.
Allein die Herren Drogmanen bleiben gegen das
alles unempfindlich. Es verdient der Nachwelt
zur Warnung aufgezeichnet zu werden, daß sie sich
gegen ihre eigne Ehre so gefühllos bewiesen und
gleichsam durch ihr eignes Beyspiel haben zeigen
wollen, ihr Amt fey von geringerer Würde, indem
fie dessen wesentliches Hauptgeschäft herabwürdi-
gen, auf das eine Kaiserin den wahren Werth zu
fetze

73 ---
fetzen wusste, da sie hier Zugang zu Leuten zu findend
glaubte, die Geschicklichkeit und Eifer für ihre eig-
ne Wiffenschaft und deren Zuwachs hatten; ich fa-
ge, der Nachwelt verdients zur Warnung aufge-
zeichnet zu werden, daß zur Verbefferung dieses
neuen türkischen Wörterbuchs, das nun schon un-
ter der Presse feyn wird, von so vielen türkischen
Dolmetschern in der Hauptstadt der Türkey selbst,
nicht ein einziges türkisches Wort beigetragen ist.
Ich sprach mit Hrn. Muradgea davon; so sehr
ihn auch seine Arbeit beschäftigte, so war er doch
bereitwillig, einen oder zwey Buchstaben des Al-
phabets in diesem Wörterbuche zu übernehmen, so
bald die andern Drogmanen die übrigen unter sich
theilen wollten; aber umsonst, fie verstanden sich
nicht auf dergleichen. Und doch bedarf Meninski
einer ansehnlichen Verbesserung, vorzüglich überall
in solchen Wörtern, die zu der Regierung, den
Staatsverfaffungen, der Rechtskunde, den öffent-
lichen Gottesdienste, den Aemtern und Bedienun-
gen u. dgl. gehören, welche entweder ganz übergan-
gen und gar nicht da, oder doch unvollständig und
oft unrecht erklärt sind. Ein Beyspiel hievon unter
vielen. Kalem, wovon Calamus komt, ein bey
der Pforte so gebräuchliches Wort, ist dort nur
nach der eigentlichen Bedeutung erklärt, ein Rohr
zum Schreiben, dessen man sich hier anstatt der Fe-
der bedient, welche die Morgenländer nie zum
Schreiben brauchen; hingegen die Bedeutungen
Kanzley, Bureau U. fw, find ganz und gar nicht
berührt.
e - - Wie

Wie finden fiel dis? Kan dis" dem gefallen,
der Eifer für die Wiffenschaften und deren Aufnah-
me hat? Wenn Sie sich erinnern, was ich in einem
andern Briefe geschrieben, daß mir, als ich hieher
kam, niemand zu sagen wute, wie viele und wel-
che türkische Bücher hier gedruckt wären, so werden
Sie doch gestehen, daß ich Recht habe, so über Un-
kunde, wie über Nachläßigkeit zu klägen. Nun
weiß ich endlich, welche Bücher hier gedruckt sind,
denn der Gesandte gab Befehl, fiel alle aufzukaufen
und zu famlen. Hievon ein andermal mehr. Aber
sollten Sie denken können, daß unter so vielen Drog-
manen in Konstantinopel, kaum über fünf find, die
eine türkische Schrift oder Memoire an die Pforte,
ohne einen türkischen Kanzellisten zu Hülfe zu neh-
men, richtig und wie es sich gehört, aufsetzen kön-
nen? Und doch ists so.
"Doch gebe ich zwar gern zu, daß dem, der
hier untersuchen will, viele schwere Hindernisse im
Wege liegen, die ihm leicht den Muth benehmen
können. Bald komt die Pest, und wie diese allen
Umgang mit Türken verbietet, muß man alle Ge-
fellschaft, alle Untersuchungen bey den Landeseins
wohnern abbrechen. Fast überall empfindet man
den abergläubischen Argwohn der Türken. Kaum
frägt man fiel um etwas, als fiel schon glauben,
man thue es in der Abficht um auszuspähen. Sie
meynen, ein Ungläubiger, so nennen fiel die Chri-
fen, dürfe von dem, was die gläubigen Musel-
männer angeht, nichts wissen; ein Christ ist in ih-
rey

F0 -m-
ren Gedanken zu verächtlich und unwürdig, wichti-
ge Sachen kennen zu lernen, obschon sie es nicht
reinaus sagen, denn sie beweisen sich sehr höflich.
Zudem bilden sie sich ein, wenn man viel nach ih-
ren Gebräuchen frägt, geschehe es, um Muselman
zu werden. Will man irgend alte Denkmäler un-
tersuchen, Inschriften abschreiben u. dgl, so glau-
benfie, man könne hernach durch heimliche Künste
und Zauberey die ganze Stadt zerstören; und ist
in Kriegszeiten findfie doppelt argwöhnisch. Wenn
man eine Inschrift auf einem Thore oder sonst wo
ansieht, so halten fiel das völlig für dasselbe, als
wenn man den Riß von einer Festung aufnähme,
und man könne nachher die Stadt, wenn man wol-
le, ohne Schwierigkeit einnehmen. Viele glauben
auch, jede griechische und lateinische Handschrift
handle von verborgenen Gütern, und man könne
durch sie erfahren, wo der Schatz liegt. Sie kön-
nen fichs nie vorstellen, wie schwer es ist, bey einem
solchen Volke Aufklärung zu erhalten. Wie oft ists
mir nicht begegnet, daß ich eine Inschrift, die ich
abzuschreiben angefangen, nicht habe endigen kön-
nen, sondern das Buch verstecken müffen! An allen
andern ist dis das leichtste zu bewerkstelligen; sie
find ja für das Publikum, und eben darum hinge-
fetzt, daß man fielefen, und verstehen soll. Aber
hier denkt man nicht so weit. Alle Aufklärungen
muß man sich mit gar vieler, ja mit einer unglaub-
lichen Vorsicht verschaffen; man muß sich dazu
fehlen, um hier auf der Stelle. Bemerkungen zu
vmachen. Dies wird Ihnen genugfyn, um zu ur-
- theilen,

= 31
theilen, wie vielen Grund ich zu sagen hätte, daß
die Schwierigkeiten, ihre Sitten kennen zu lernen,
in den Sitten selbst liegen. Daher komts auch, daß
die Drogmanen bey der Pforte so furchtsam und so
bange find; wenn sie mit den vornehmen türkischen
Herren reden, ists nicht viel anders, als zitternd.
Können alle diese Umstände fiel entschuldigen, so ha-
be ich ja hier auch unparteyisch alles angeführt,
was zu ihrer Vertheidigung gehört; und bey einer
solchen findet gewiß ihre geschäftlose Bequemlichkeit
und Unthätigkeit ihre Rechnung. Alles muß also
auf ihre und der Türken Sitten geschoben werden,
von welchen man eben dadurch die beste Aufklärung
gibt, wenn man fagt, daß niemand in der Türkey
einige Aufklärung zu geben vermag: sie werden
alle sorglos, und diesem Briefe gleich, der so merk-
lich die Stelle verräth, wo er geschrieben ist. -
LN. S. Wollen Sie noch zuletzt lachen, so will
ich ein Beyspiel anführen, das die Unwissenheit
der Türken sowohl bezeichnet. Wenn sie mich
mit dem Bleyfift auf Papier schreiben gesehen,
haben fie oft ein so wunderliches Ding sehen
wollen, habens in die Hand genommen, und
geschüttelt, ob keine Dinte hervorkommen wol-
te; wenn sie es denn hart gefunden, so haben
fie alles für eine Zauberkunft gehalten. So
wenig gehört dazu, bey ihnen für einen Hexen-
meister zu gelten. Es ist schon genug, einen,
der einen Hut trägt, ihre Buchstaben lesen
- und schreiben zu fehn; denn unter den Türken
selbst gibts von dem geringern Haufen kaum
jemand, der geschriebnes lesen kan,
… Briefe, IV. B. F Fünf-

QL – -
Fünfter Brief
Konstantinopel, den 1zten Juni, 1773.
Jgt wollte ich zwar sehr gern im Stande feyn,
Ihnen eine gute Beschreibung der Sitten und Ge-
bräuche der Türken zu geben; allein ich finde, daß
der gute Wille allein nicht Geschicklichkeit gibt.
Auch ist mir das Loos nicht zu Theil geworden,
mit dem groß zu thun, was ich nicht habe; ich
darf die schon vorhin überflüßig große Anzahl derer
nicht vermehren, die, wenn fiel das Papier mit un-
vollständigen und unrichtigen Nachrichten und aller
der Unzuverläßigkeit angefüllt haben, wovon fie
selbst voll find, sich doch das kitzelnde Vergnügen
machen, in die Vorrede zu setzen, man könne alles,
was mit ihren Nachrichten freitet, zuversichtlich
für falsch erklären; wobey fie. wol sogar noch den
stolzen Heldenmuth befitzen, daß sie alles, was fie
geschrieben, mit Blut und Leben vertheidigen wol-
len. Die christliche Demuth, die bescheidene Ueber-
zeugung, man könne fehlen, und die Bereitwillig-
keit, anderer Verbefferungen mit sanftmüthigen
Geiste anzunehmen, werden sich vermuthlich nicht
wohl geschickt haben, wenn man von Türken schrieb.
Das Gefühl der Schwierigkeiten und meiner ein-
geschränkten Kentniffe erlaubt mir nicht, mich weit
in die Tiefe hinaus zu wagen, um nicht gegen ir-
gend eine von den unbekanten Klippen anzustoffen,
und plötzlich zu scheitern,
Zudem

Zudem ists nicht leicht, mit Geschmack von eis
ner Nation zu schreiben, die keinen Geschmack hat;
wenigstens keinen, der unferm nahe komt. Wir fin-
den ihre Gewohnheiten in allem wunderbar: fiel die
unsrigen. Ihre Sitten und Lebensart verrathen
noch ihren uralten Ursprung aus den Morgenlän-
dern. Sie kommen noch heutiges Tages dem ein-
fachen Stande der Natur ziemlich nahe; sie haben
einen groffen Widerwillen gegen alle neue Moden
und neue Kentniffe; sie haffen alles ausländische,
Ihre Vorurtheile, ja die ihnen angeborne Verach-
tung der Europäer insonderheit, und alles deffen,
was aus Europa komt, schlieffen fiebey ihrer Ein-
falt von aller Politur und Bildung aus. Schon
dieser allgemeine Umriß, so klein er auch ist, setzt das
Gemälde von den Türken gegen unsere europäischen
Sitten in einen groffen Widerspruch; sie machen
gegen diese die sonderbarsten Pendants, und man
kan sich nie einen beffern Begrif von der Türkey
machen, als wenn man sie fich als ein verkehrtes
Europa vorstellt. Ich will Ihnen dis Gemälde mit
einigen Zügen ausmalen; aber wie ein Landschafts-
maler malt, der aufs Papier zeichnet, was ihm vor-
komt, ohne einer gewissen Ordnung zu folgen.
Wir brauchen kurze und abgestutzte Kleider:
die Kleider der Türken find lang und fallen bis auf
die Füße. Unsere find enge und schlieffen wohl um
den Leib: ihre find weit und unbehülflich. Unser
Kopfschmuck ist schwarz: der ihrige weiß oder grün.
Wir brauchen Hüte; fie Mützen; ich finde kein bef-
F 2 feres

84 s=-
feres Wort für ihre länglichen und mit Baumwolle
ausgestopften Kavuk, um welche sie in mehreren
Umgängen ihre feinen Neffeltücher oder baumwolle-
nen Zeuge winden, von denen die schönsten und
rheuerten aus Persien und Indien kommen. Diese
heiffen aufgebrochen Persisch Dylbend, woraus wir
hernach das verdorbene Turban gemacht haben, um
den Kopfschmuck der Morgenländer zu bezeichnen,
das doch nichts anders als ein feines baumwollenes
Zeug bedeutet; eben das, was die Franzosen Mous-
feline nennen, welche Benennung fich ohne Zweifel
von der Stadt Mufil oder Mosul am Tiger nicht
weit vom alten Ninive herschreibt, denn von dort
kam es, als die Zubereitung in Europa noch nicht
bekant war, und noch heut zu Tage komt eine
Menge von diesem Orte. Wenn ein solches Zeug ei-
nigemal um die türkische Mütze gewunden ist, heißt
sie Sarik, das eigentlich wickeln oder winden bedeu-
tet, und dis ist der rechte türkische Name von dem,
was wir Turban nennen. Sie winden diesen Sarik
auf vielerley Art, und in allerhand Gestalten, und
nach den verschiedenen Arten, wie er gewunden, auf-
gesetzt und geknüpft ist, kan man alle Stände und
Gewerbe vom höchsten bis zum niedrigsten unter-
fcheiden: bey uns fehlt dieser Gebrauch. Wir ent-
blöffen den Kopf, wenn wir jemand ehren wollen:
bey ihnen würde es der größte Schimpf feyn, wie
wenn bey uns jemand in Gesellschaften die Perrücke
abnähme, oder die Kleider auszöge. Wir nehmen
den Hut ab, wenn wir zu einer angesehenen Person
gehen wollen; die Türken die Pantoffeln, Wir gehn
gern

= 85
- /
gern mit bloßem Kopf: die Türken, ohngeachtet in
wärmern Ländern, kleiden ihn am wärmsten. Wir
tragen das Haar gekräuselt: fie scheren ihres ab.
Wir fcheeren dagegen Bart und Stutzbart: fielaffen
gemeiniglich ihren, wenigstens den Stutzbart wach-
fen; fie. meynen, ohne diesen fey man entweder ein
Kind, oder ein Weib, oder noch was ärgers als
Weib, ein italienischer Musico. Wir brauchen Haar-
beutel, Puder, Perrücke, Knöpfe, Schnallen, Heft-
chen, Manschetten, Handschuh, Spitzen, Fransen
u.fw.: fie kennen das nicht viel mehr als den Hut,
und können sich nicht satt wundern, wenn sie zum
erstenmal einen Franken, das heißt, einen mit Hut
und kurzen Kleidern sehen; den ersten und augen-
scheinlichsten Abzeichen, woran sie einen Europäer
von andern unterscheiden. Ich erinnere mich, un-
ter den Sinnbildern eines gewissen schwedischen
Herrn den Gedanken gefunden zu haben, kein
Mensch fey zum Unglück geboren, und nur der
unglücklich zu nennen, der zum Hutmacher bey
einem Volke ohne Kopf verurtheilt wäre; allein
man dürfte ihn nur nach der Türkey verweisen:
denn hier trift das lateinische Sprichwort: Artem
quaevis terra alit, wenn die Kunst von Europa
komt, nicht ein. Nicht nur Hut- und Perruken-
macher, sondern auch Handschuhmacher, Knopf-
macher, ich meine Knöpfe von Metall, und solche,
wie wir in Europa in unsern Kleidern brauchen, u.
a. m., würden hier Hungers sterben; denn von fol-
chem und dergleichen allen findet man hier, wäre
es auch in der reichsten Kleiderkammer, schlechter-
F 3 dings

86 -e
- -
dings nichts. Wir brauchen Halstücher: die
Türken haben den ganzen Hals, so wie die Ohren
blos; dis verursacht ihnen Flüffe, wozu auch die
dicke und warme Mütze beyträgt, worunter ihre
Hirnschale dünn und empfindlich, und die Aus-
dünstung, wenigstens deren Gleichheit mit den nächs
ften Theilen, die sie nicht warm halten, gehindert
wird. Bey uns ist der untere Theil des Leibes mit
mehreren Stücken bekleidet, Hosen, Kniebänder,
Strümpfe und Schuh: die Türken haben für dis
alles nur ein Stück. Unsere Hosen sind kurz und
enge: ihre sehr weit, haben viele Falten, und hängen
bis auf die Füße herunter, wo sie mit Socken oder
Chauffoes von gelbem Saffian, die Meist heiffen,
zusammengenehet find. Unsere Unterhosen können
nur auf einerley Art getragen werden: ihre find
sich vorn und hinten gleich, also können sie fie
brauchen, wie sie wollen. Wir pflegen unsere zu-
zuknöpfen oder zuzuschnallen: fie knüpfen ihre mit
langen und mit goldbesetzten Binden zu. Wir
gehen in Schuhen: fie beständig in Pantoffeln.
Unsere Schuh find schwarz: ihre Toffeln gelb.
Wir haben Absätze: sie nicht; aber der geringere
Haufe fetzt gemeiniglich ein dünnes Eisen drunter;
anstatt daß wir also ganz leise einher gehen, ma-
chen fiel auf der Straffe ein raffelndes Geräusch
wie Pferde. Wir schnallen unsere Schuh auf dem
Fuffe zu: die Türken tragen ihre Pantoffeln völlig
los. Wir haben Hinterleder an unsern Schuhen:
fie habens an ihren Toffeln nicht. Wir machen eine
Reverenz mit dem Fuße: sie mit der Hand. Wir
neh-

-- - amem-m- 87
--
nehmen den Hut ab, wenn wir auf der Straffe
grüffen wollen: fie legen die rechte Hand auf die
Brust über dem Herzen, und machen eine kleine
Neigung mit dem Kopf. Wir knöpfen unsere
innern Kleider mit Knöpfen zu: fiel umgürten die
ihrigen mit einer schmalen, oft fehr kostbaren
Schärfe, die zwey bis dreymal um den Leib geht,
- und vorn auf dem Magen zugeknöpft wird; oben
über alles tragen sie ihren weiten bis auf die Füße
herabhängenden Mantel, der beynahe schleppt.
Sie brauchen Pelze und Rauchwerk fast alle Jahrs-
zeiten hindurch, Winter und Sommer, doch von
verschiedener Art: wir brauchen solche nicht, als
nur auf Reisen, und doch leben wir in kalten Län-
dern. Wir tragen unfre Taschenuhren unter der
Mitte des Leibes: fie, die ihrigen im Busen;
wir lange Degen: sie einen kurzen Dolch oder
Meffer. Wir tragen unsern unten an der Hüfte,
wo er den Beinen oft beschwerlich fällt: sie den
ihrigen beynahe oben an der Brust im Gürtel,
wo er recht fest fitzt. Wir untern an der linken
Seite: sie ihren an der rechten. Bei uns wer-
den Ordensbänder zu Ehrenzeichen getragen: bey
ihnen Roßschweife, die einem Vornehmen, der
eine Befehlshaberschaft hat, vorgetragen werden,
Von Sternen, Orden und Wapenkunft haben sie
fchlechterdings keinen Begrif. Bey uns wird ein
Stern im Knopfloche auf der Brust getragen:
ihren Schwertorden tragen sie auf dem Kopf,
auffen am Turban; er wird aber nur im Kriege,
auf dem Wahlplatze selbst, und keinem andern
- F 4 gegeben,
-

/
38 - - - -
gegeben, als der einen thätlichen Heldenmuth
bewiesen, und sich als einen tapfern Krieger ge-
zeigt hat. Bei uns ist es ein emailliertes Kreuz:
bey ihnen eine kleine filberne Platte, in Gestalt ei-
ner Aigrette; fie heist Tschelenk und wird nur
gemeinen Soldaten gegeben, verlangt aber
alzeit wahre und geprüfte Verdienste; was für
eine Aufmunterung muß das nicht im Lager ma-
chen? Bey ihnen werden Pelze und Kaftane als
Gnadenzeichen ausgetheilt: bey uns Ringe, Uhren,
Schnupftobacksdosen und sowas. In Europa
trägt man Treffen, Silber und Gold auf den Klei-
dern: den Türken komt das lächerlich und verächt-
lich vor, weils bey ihnen nur auf die Pferde gesetzt
wird. Wir brauchen Seide zu Kleidern: den Tür-
ken ists nicht erlaubt; ihre Religion verbindet sie in
allem zur Einfalt, im Effen und Trinken wie im
Anzuge, wie ihr Prophet es gewohnt war; fie ver-
bietet dem männlichen Geschlechte allen Gebrauch
von Gold, Silber, Seide, Edelsteinen u. dgl.; das
Frauenzimmer aber darf dergleichen Schmuck tra-
gen. Wenn Mannspersonen fich diese Freyheit neh-
men, so werden fiel nicht für rechte Muselmänner, fon-
dern fast als Freydenker angesehen, die nicht viel nach
göttlichen und menschlichen Gesetzen fragen: aber
Halbseiden, Kamlotte, baumwollene Zeuge und Tü-
cher dürfen sie tragen; die letzteren kommen alle
aus Europa, größtentheils aus Frankreich; keine
einzige Tuchfabrik ist in der ganzen Levante, ja nicht
einmal in den beiden groffen. Welttheilen Afien und
Afrika. Wir brauchen zu Hemdern, und allem,
- - was


was wir leinen Zeug nennen, eine Leinwand, die
weiß, wohl gebleicht nnd dicht ist: ihre hingegen ist
gemeiniglich ein dünnes, gräuliches mit Hede ge-
mischtes Gewebe; ihre Hemder sind sehr dienlich
den Schweiß einzuziehn. Wir knöpfen unsere Hem-
der am Halse und an den Händen zu: ihre hängen
offen, und sehen aus, als hätte man einen Sack mit
einer Oefnung um den Hals gehängt. Die Frauen-
zimmer haben auch Hemder von halb Seide und
halb Baumwolle, die dünne und durchsichtig find,
wie ein Flor, auch von purer Seide, von der nem-
lich die Cocon heißt, und von Mouffeline oder fei-
nem Neffeltuch. Dergleichen werden von reichen
türkischen Damen getragen, die eine Pracht drin
fetzen: denn auffer der Feinheit und Kostbarkeit ih-
rer Hemder, findfie auch unten herum und vorn
um die Hände mit Gold reich gestickt, und anstatt
daß unsere Frauenzimmer eine Schleppe am Kleide
haben, haben sie eine sehr lange am Hemde, die im
Harem oder dem Weiberbauer von ihren Sklavin-
nen nachgetragen, und vorn am Gürtel befestiget
wird. Diese lange Schleppe an den Hemdern der
türkischen Damen wird nur von den sehr vorneh-
men und reichen getragen; es ist mir von Leuten
gesagt, die es selbst gesehen, und fich drüber ver-
wundert haben, daß eine solche lange Schleppe un-
ter den andern Kleidern in der Länge von etlichen,
Ellen hervorhing, und wenn die Dame fich von
ihrem Soffa erhob, von Sklavinnen nachgetragen
wurde. Dergleichen ist nur im Harem gebräuch-
lich; wenn sie aber ausgeht, hat sie die Schleppe
F 5 unter.

90
unter dem äutern langen Mantel am Gürtel befe-
figet, oder ein kürzeres Hemd an, doch allzeit mit
der reichsten Stickerey. In der Türkey trägt das
Frauenzimmer beständig Unterbeinkleider oder Ca-
leçons auf dem bloffen Leibe; diese find wohl besetzt,
und sehr weit, von allerhand Zeugen, Damast u.
fw. das Hemd haben sie drüber: bey uns wird
dis alles selten feyn. Diese Unterhofen der türki-
fchen Damen find sehr kostbar und ungemein reich
mit Gold gefickt: ein solches Kleidungsstück, das
doch nicht sichtbar wird, kostet 2 bis 300 Reichs-
thaler, und oft drüber, wenn das Zeug aus Indien
oder von Brocat aus Lion ist; den reichen und
vornehmen gehn wohl 12 bis 14 Ellen dazu.
Doch es ist mein Vorsatz nicht, Ihnen eine
vollständige Beschreibung der ganzen türkischen
Kleiderkammer zu geben; es ist genug, daß fie fe-
hen, wie alles auf und niedergekehrt, schnurgera-
de gegen unsere Sitten ist, und wie streitig wieder
unsere mit den ihrigen find. Stellen Sie sich ei-
nen Türken im heiff in Sommer mit einer dicken
und warmen Mütze, dabey mit bloßem Halle, dann
mit einem langen bis auf die Füße reichenden dazu
oft mit Pelzwerk gefutterten Mantel, noch mit
mehreren Unterkleidern, alle wohl umgürtet, nebst
den langen und weiten rothen, Hosen, die ihm bis
auf die Füße herabhängen vor, wie er sehr gravi-
tätisch in seinen gelben Pantoffeln einhergeht: den-
ken Sie sich denn einen europäischen Stutzer dage-
gelt,

=s 91
gen, mit gekräuseltem und bepudertem Haar, ei-
nem hohen Toupee, Haarbeutel oder Zopf, in taf-
tenen abgestutzten Kleidern mit Manschetten und
allem etcetera, dabey ein Bratspieß an der Seite,
und urtheilen Sie was für eine Figur ein solcher
in den Augen der Türken machen muß, und umge-
kehrt. Als ich zuerst hieher kam, und die weißen
und vielfarbigen Mützen mit der langen Kleidung
fahe, hätte ich fast alles, was ich sahe, für Frauen-
zimmer gehalten: so komts einem in der Ferne vor,
wenn man mehrere Türken bey einander fieht:
denn der eine hat einen grünen Kavuk, der andre
einen gelben, der dritte einen blauen, der vierte
einen violetten, braunen, rothen, und so weiter;
darum ist denn das schöne und weiße Neffeltuch
auf vielerley Arten, und in mehreren Gestalten ge-
wunden; und ifs einer, der von Mahomets Fa-
milie abstamt, es fey auf Vater- oder Mutterseite,
(so verschieden find fiel auch von uns in Abficht
des Familienadels) so hat er das Recht, diesen
Neffeltuch grün zu tragen. Diese vielfarbigen
Mützeuge geben in der Ferne eben das Ansehn,
als ein Blumenbeet oder Parterre; unsern fchwar-
zen Hüten fehen fiel ganz und gar nicht gleich, wohl
aber den weißen Kopfzeugen und vielartigen Band-
schleifen der Frauenzimmer von allerhand Farben.
Ich habe hier nur im Allgemeinen von der üblich-
ften Kleidung der Türken geredet; - sonst gibts
hier auch Verschiedenheiten, z. B.: die Janitscha-
ren und übrigen Kriegsvölker haben rohe s:
“ , feln
“

92 –
feln von Saffian, mit Hackenleder, und ihre Bein-
kleider gehen nur bis unter die Waden; die Hosen
der Bootsleute nur bis unter die Knie. (*)
(*) Hier habe ich diesen Brief abbrechen müffen;
die Fortsetzung gieng bey der Gelegenheit ver-
loren, als die von Konstantinopel um den 16
Julius abgegangne Post bey der Stadt So-
phia in Bulgarien beraubt wurde, wovon die
Leser in dem Briefe von Tharapia den 15ten
August 1778 weiter unterrichtet werden sollen.
Herr Professor Björnfähl verspricht jedoch
diesen Mangel bey erster Gelegenheit zu erse-
- Unglücksfälle, auf die wir uns aus den
orgenländern gefaßt machen müffen.
Gjörwell.
- Sechster


Sechster Brief
An Hrn. Karl Ludwig Kämpe. G)
ie verlangen mein Urtheil über die in das deut-
sche Museum vom März des gegenwärtigen Jahrs
S. 242. eingerückten Nachrichten des Hrn. von
Taube von den europäischen Gesandten bey der
ottomanischen Pforte. Ich könte nur überhaupt
mit kurzen Worten sagen, daß fast alles falsch und
unrichtig ist, wenn ich mir nicht selbst die theure
Pflicht auflegte, die ich von andern erwarte, ich
meyne, meine Angaben zu beweisen. In allem,
was Hr. Taube anfangs fagt, hat er Recht, daß
memlich hier 4 europäische Bothschafter vom ersten
Range find; darin aber irret er, daß einige euro-
päische Mächte hier Consuls halten sollen, er müste
denn die Republik Ragusameynen, welche hier ei-
nen beständigen Consul hat, den einzigen, der hier
ist. Sollten Sie die Anzahl der europäischen oder
christlichen Gesandtschaften in der Türkey wiffen
wollen, so sind ihrer in allem 12: Frankreich, Eng-
land, Venedig und Holland halten hier Bothschaf-
ter; der deutsche Kaiser einen Internuncius;
Schweden, Neapel und Rußland haben beständige
Gesandten; Dännemark und Preuffen halten gegen-
wärtig Geschäft verwalter; Polen hat itzt, seitdem
der polnische Minister neulich von hier gereift ist,
keinen mit einem öffentlichen Charakter; Ragusa
- hält
(*) Kanzelt bei der königl. Bibliothek in Stock
holm, itzt in Göttingen.

94 =
hält beständig einen Consul, nur jedes dritte Jahn
kommen von dort zwey Bothschafter, die der Pfor-
te die Schatzung bezahlen. Von irgend einem die-
fer Minister müffen alle Europäer oder Franken
Schutz haben; dann leben fiel hier sehr frey und
ficher, treiben Handel, Handwerke u. f. w. ohne
einigen Zwang; genieffen eine völlige Religions-
freyheit, denn es ist keine Nation duldender als die
Türken.
Aber wieder zu Hrn. Taube. Es ist unge-
gründet, daß man auf die Stärke der beyden Tür-
kenfieht, die einen jeden, der die Ehre hat, bey Se.
Majestät dem türkischen Kaiser Vortritt zu erhal-
ten, begleiten: es werden zwey ordentliche Kapid-
fchi Baschi oder Kammerherren dazu genommen, die
jeder auf einer Seite den hereintretenden höflich
führen, ohne die geringste Armstärke fühlen zu
laffen. Der Kaiser fitzt in einem Winkel oder Ecke
auf einem Throne, der wie ein Bett aussieht, und
reich mit Perlen besetzt ist. Er spricht zwar nicht
selbst mit dem Minister, der Vortritt hat, gibt aber
mit wenigen Worten seine Befehle dem Großvefir;
dis habe ich selbst gehört. Was von den Trabant-
ten gesagt wird, die sich im Audienzzimmer selbst
mit den Rücken gegen die Wand fützen, beweiset,
daß Hr. Taube keine Audienz beym Sultan gefe-
hen hat; dergleichen ist nicht: zwey höchstens drey
weiffe Verschnittene stehen nahe beym Throne, mit
den Händen auf dem Magen, um ihre Ehrfurcht
zu bezeugen, keiner aber lehnt sich mit dem Rücken
- - - Gl

= 95
an die Wand. Es ist nicht Unwiffenheit, wenn
man Vesiri Jasem Grosveir übersetzt: Kasem
oder Äsem heißt auf arabisch groß, oder richtiger
der größte, also sollte man recht genau der größte
Vefir sagen, und nicht, wie Hr. Taube vorgeben
wollen, der oberste. Der Drogman des Gefand-
ten steht hinter diesem, und fagt nicht ein einziges
Wort bei dem Vortritt: der Drogman der Pforte,
der beym Gesandten oder Bothschafter steht, über-
setzt die vom Gesandten gehaltene Rede ins Türki-
fche; darauf gibt der Sultan dem Grosvefir Befehl
zu antworten; wenn dis geschehen, übersetzt wieder
der Drogman der Pforte, der allzeit ein Grieche ist,
dem Gesandten die Antwort; dann ist der Vortritt
zu Ende, wenn nicht der Gesandte Briefe zu überge-
ben, oder zu empfangen hat. Wo"Herr Taube
das genommen hat, daß alle Trabanten mit lauter
Stimme rufen sollen: „Gepriefen fey der Ewige,
„daß die Ungläubigen kommen, und unserm herr-
„lich glänzenden Scepter huldigen müffen,“ weiß
ich in der That nicht: es hat nicht den geringsten
Grund: Trabanten find gar nicht im Audienzzim-
mer. Ganz gewiß ists, daß ein solcher oder ande-
rer Ausruf beym Sultan in des Gesandten Gegen-
wart gar nicht geschieht. Es ist zu vermuthen, daß
die Verschnittenen, wenn der Kaiser hereintritt, und
fich auf den Thron setzt, einen Gruß ablegen, der
nach Landesgewohnheit darin besteht, daß sie den
Frieden, den Segen und die Barmherzigkeit Got-
tes über den anrufen, den fie begrüßen; allein das
geschieht lange vorher, ehe der europäische Gesandte
mit feinem Gefolge ankomt, Wenn

96
Wenn Hr. Taube ferner Pera mit Paris oder
London vergleicht, so läßt sich daraus nichts anders
schlieffen, als daß er keines von allen gesehen hat.
Daß kein Türke, oft in Jahr und Tag, sich in Pe-
ra sehen läßt, und daß alle Einwohnerdaselbst Grie-
chen find, zeigt noch einmal, daß Hr. Taube Pera
nicht kent; denn aufferdem, daß jeder Gesandte
wenigstens 4Janitscharen bey fich hat, find auch
viel Türken daselbst wohnhaft.
In welchem Vertrauen die europäischen Ge-
fandten untereinander leben, das wissen sie selbst
am besten. Herr Taube wird nicht an das un-
gleiche Intereffe und die ungleichen Befehle ihrer
Höfe gedacht haben, die ihnen genau auflegen, das
zu feyn, was fie find, Minister. Daß einige von
ihnen Landgüter am schwarzen Meere haben, war
mir völlig unbekant; itzt weiß ich gewiß, daß sie
alle am Kanal oder Bosporus liegen, wie zu Tha-
rapia und Bujukdere. Sonst waren auch einige
bey Belgrad, einem Dorfe mitten im Walde. Daß
es sogar leicht ist, Gesandter bei der Pforte zu
seyn, ist nicht so abgemacht; es komt alles darauf
an, wie die Geschäfte find, wie man sie anzugreifen
weiß, auch was für Großvefirs und Reiseffendis,
Großkanzler oder richtiger Staatssekretärs für die
auswärtigen Angelegenheiten man vor sich hat.
Zuweilen ists kricklich genug, mit Leuten zu thun zu.
haben, die ihr eignes Intereffe nicht verfehn; alles
beruhet auf der Verschlagenheit des Gesandten, ob
er die Sachen hitziger oder kaltsinniger angreift.
. - ES

j
-
Y- - = - 97 -
Es ist völlig ungegründet, daß irgend ein
Drogman (bester Terdschumän, von selbigem
Stammwort als Targum oder Tardfchume) eines
Gesandten geschworen ist; es ist nicht üblich, ba-
darfs auch nicht, denn ehrliche Leute thun ihre
Schuldigkeit ohne Eid, und wer andere Bande zer-
reißt, wird sich auch von einem Eide nicht stärker
gebunden fühlen: - - -
För den en Ed behöft, är" Eder altförfvaga,
CWem Eide nöthig sind, findEide viel zu schwach)
fingt Graf Creutz in Atis und Camilla, der Ge-
fandte weiß demjenigen genug auf die Zähne zu
fühlen, dem er sein Vertrauen geben will. Daß ein
Gesandter aus seinen Landsleuten Drogmanen nimt,
ist auch unrichtig; alle find hier im Lande geboren,
alle Peratten, oder aus Pera und Galata bürtig,
von Religion römischkatholisch. Daß sie von ihren
Höfen sogar wohl gelohnt feyn sollen, habe ich kei-
nen je gefehen hören, wol aber das Gegentheil.
Daß ein Drogman täglich vom Morgen bis zum
Abend bey der Pforte stehen, und auf die Befehle
des Großvefirs warten muß, ist eben so falsch, als
das übrige. Was kan der Großvefir über die
Drogmanen der europäischen Mächte zu sagen ha-
ben? Blos Nachdenken und Vernunft zeigen das
Ungereimte hierin. Ein Drogman fährt über das
Waffer, und geht zur Pforte, so oft fein Minister
es befiehlt; dann geht er aber nicht zum Großvefir,
- der mit ihm nichts zu thun, auch keine Zeit hat,
sich mit den Drogmanen der Gesandten zu befassen,
Briefe, IV, B, G … fon-

dern zum Reis-Effendi oder dem Drogman dee
Pforte; diesem eröffnet er das vom Gesandten ihm
aufgetragene Gewerbe, und komt dann mit der er-
haltenen Antwort zurück. Dis kam ein oder ander-
mal in der Woche, und nur selten öfterer geschehen,
alles wie der Gesandte Angelegenheiten mit der
Pforte zu verhandeln hat, und die Stellungen und
Staatsverbindungen es erfordern; aber Tag für
Tag feht er nicht da,
Daß der königl. schwedische Gesandte, der ver-
forbene Präsident Carlefon 1754 der Christenheit
groffen. Schaden am türkischen Hofe gethan haben
soll, ist eine sehr grundlose Beschuldigung; und
hätte ich in so unanständigen Ausdrücken schreiben
gelernt, wie man im deutschen Museum gebraucht
hat, so widerholte ich hier alle die schönen Phrasen,
die im December 1777. S. 563. stehen. Allein
da ich nicht so – – – – schreiben kam, begnüge
ich mich die Stelle anzugeben, wo die reinste
Wahrheit eine grobe und unverschämte Lüge heißt;
es wird so die Schreibart in gewissen – – – –
fyn; hier aber will ich nur sagen, daß Hr. Taube
aus Unwissenheit, und gegen feinen Willen, wie ich
hoffe, einen groben Irthum begangen hat. Dieser
würdige Minister ging schon im Jahr 1746 von hier
nach Schweden zurück. Wie konte er denn acht
Jahr hernach bey der Pforte irgend Böses oder
Gutes fiften? Zudem war sowolfein Herz zu gut,
als sein Verstand zu aufgeklärt, um der Christen-
heit einigen Schaden anzurichten. Herr Taube
fagt, auf ein Anlegen und Zurathenfey es aufge-
kommen, daß alle christliche Gesandten dem türkis
fchen Staatsrathe allzeit alle Neuigkeiten, die fie
von ihren Höfen bekommen, ohne das geringste zu
verhelen, mittheilen müffen. Welche u:

Heit". Nicht nur eine gesunde Staatskunft, sonderne
schon die gesunde Vernunft und die Natur der Sa-
che selbst zeigen das Abgeschmackte in einem fo wun-
derlichen Satze! ich muß mich in der That wun-
dern, wie er in eines vernünftigen Menschen Gehirn
hat kommen können. Wohl habe ich gesehen, daß
man in Europa die Türken wenig genug kennt;
aber ein grösserer Beweis dazu ist gewiß nirgend“
aufzutreiben, als daß eine so ungereimte Erdichtung
am lichten Tage in dem aufgeklärten Deutschlande
geschrieben und gedruckt werden kan, und das von
einen Manne, der in der Statistik und Staatsöko-
nomie geschrieben hat. Kan er sich und andern im
Ernst einbilden wollen, daß alle europäische Mächte
zusammen sich würden die Schuldigkeit haben auf
zwingen laffen, einer andern Macht ihre Staats-
geheimniffe zu entdecken, und das auf eines einzigen
Ministers Anstiften? Entweder muß er die Ge-
fandten der ganzen Christenheit bey den Türken für
Staatsgefangene, die jeden Posttag auf die Folter
gespant, und gepeinigt werden sollen, bis sie auf
die letzte Depesche bekennen, die sie erhalten haben,
und sie getreu ins Türkische übersetzen laffen, oder
er muß sie für Kinder ansehen, denen man ablocken
kan, was man will. Wie kam ein denkender Mensch
auf so wunderliches Zeug fallen? Mancher Gefandte
möchte sich die Gelegenheit wünschen, den Türken
von Amtswegen die Wahrheiten zu sagen, die sie
nicht gern hören: denn wäre das Gesetz gemacht,
daß ihnen alles eröffnet werden müste, so könte ja
jeder Minister fich solche und so viele Depeschen
schaffen, als er wollte, und der Pforte türkische
Uebersetzungen davon zuschicken; dis würde den
Türken mehr zu thun geben, als sie zu thun Luft
hätten. Sie haben Sorgen genug vorhin, wie fie
ein so ungeheures Reich Fen und aufrecht '
- 2. - M.
-
– - -

/
-
- - ,
100
ten wollen; was für Grillen würden ihnen nicht -
noch die wahren oder erdichteten Depeschen aller
Minister, die so ungleiche und streitige Intereffen
haben, in den Kopf setzen? Und wie reimt fichs,
daß ein einziger schwedischer Gesandte dem ganzen
diplomatischen Corps in Konstantinopel Gesetze vor-
' haben kan? Noch mehr, daß alle christ-
liche Mächte dem Einfall eines einzigen Ministers
sollen nachgegeben haben? Braucht ein so unüber-
legtes Anschuldigen Widerlegung? Der Präsident
Carleson war ja nicht der ältste christliche Gesandte
bey der Pforte; andre christliche Mächte hatten hier
schon länger als zwey Jahnhunderten Gesandtschaf-
ten gehalten, ehe Schweden jemals einen Minister
herschickte: also fand er, als er hieher kam, alle
Gebräuche und Ordnungen schon gemacht und an-
genommen, und konte keine neue stiften, oder schäd-
liche einführen, gesetzt auch, daß es gewollt hätte.
Zudem war er nicht vom ersten Range, folglich
noch weniger im Stande etwas neues zu stiften.
Würden die andern sowol Bothschafter als Gefand-
ten so einfältig nach feiner Pfeife getanzt haben?
Würden deren sämtliche Höfe eben so einfältig ihre
Einwilligung dazu gegeben haben? Schreibt man
ist so in der Statistik und Politik?
Herrn Taube beliebts weiter mit eben der
Einfalt zu sagen, Hr. Carleson habe den '
eingeführt, daß die Gesandten der christlichen Mäch-
te den türkischen Herren Confekt schicken, wenn der
Sultan sie mit seinem Besuch beehrt, und bey ih-
nen speiset. Hiebey ist eben das zu erinnern, als
bey dem vorhergehenden, doch mit einem merkli-
chen Unterschiede: jenes, nemlich die Mittheilung
der Neuigkeiten an die Pforte ist eine reine Erdich-
tung, und nirgend auffer in dem Gehirn des Ver-
faffers vorhanden; das letztere aber geschieht : --
- -
-

-= - - tor
lich. Nicht nur Confekt schickt man, wie Herr
Taube sagt, sondern auch schöne Defferts mit
Spiegeln, Blumen und Figuren, welche hier in ei-
nem Lande, wo wenige fie machen können, und wo
die, die es können, einen vollkommenen Alleinhan-
del damit treiben, sehr kostbar sind. Aber wie sollte
ein so alter Gebrauch von Hrn. Carlefon im Jahr
1754 eingeführt seyn? Ich muß gestehen, daß ich
mich über so ungereimte Beschuldigungen gar fehr
habe wundern müssen. Welche Unwissenheit, und
zugleich welche Kühnheit, einem so würdigen Mi-
nister einen Fleck anhängen, und feine Asche beun-
ruhigen zu wollen! Ich habe diese Gelegenheit er-
griffen, meine Ehrfurcht für seinen Namen, und die
für seine in meinem lieben Vaterlande mir bewiese-
ne Wohlthaten in meiner Brust noch glühende Dank-
barkeit an den Tag zu legen. Wer hätte damals
gedacht, daß ich einst in Konstantinopel felbst fein
Andenken ehren, und feinen guten Namen mit den
Waffen der Wahrheit gegen so unerwartete und so
unverdiente Anfälle vertheidigen sollte? Eine kleine
Anekdote von ihm bei dieser Gelegenheit. Ein gu-
tes Stück hier auffen vor der Stadt ist eine lange -
Brücke, die hier noch bei allen Carlesons Brücke
heißt; eben dieser Minister hat sie auf eigne Kosten
zum allgemeinen Besten für den ganzen Ort bauen
„laffen; denn vorhin war, ohngeachtet die Landfraffe
da durchging, keine da, und man lief befändig Ge-
fahr im Schlamme zu verfinken. So wohlthätige
Gebräuche konte Carlefon einführen, aber gewiß
keine schädliche. - - - - - -
-
_ . . Es ist ferner zu merken, daß die gedachten
Confekte der Christenheit keinen so groffen. Schaden
thun, als Hr. Taube vorgeben will. Sie werden
von christlichen Drogmanen und Bedienten hinge-
G§ 3 - bracht,

- ------ -
fos =
bracht, die wolleben so viel und oft mehr an Trinks -
gelde bekommen, als die Sachen werth find. Es
geschahe vor einigen und zwanzig Jahren, daß Sul-
tan Mahhmud auf eines seiner Lufthäuser nahe
beym Dorfe Belgrad kam; als der damalige schwe-
dische Gesandte, der im Sommer zu Belgrad wohn-
te, es erfuhr, that er nach einem bei allen Gesandten
angenommenen Gebrache, und schickte dem Kaiser
einen Nachtisch, der etwa 50 Dukaten kosten konte;
dafür beschenkte Se. Kaiserl. Majestät den schwedi-
fchen Drogman, der ihn überbrachte, mit 100 Du-
katen in Golde. Die Ursache, warum der schwedi-
sche Gesandte damals allein einen Nachtisch schickte,
war die, daß er damals der andre ausländische
Gesandte war, der sich in Belgrad aufhielt. Also
fieht Hr. Taube, daß man auch bey andern Gele-
genheiten Confekt schicken kan, und nicht allein,
' der Sultan zu einem seiner Hofleute zu Ga-
2 formt. - -
Noch weiter hat er Unrecht, wenn er sagt, daß
der Sultan in einer Zeit von 10 bis 12 Jahren bei
keinem der vornehmen Herren an der Pforte zu Ga-
fe gewesen sey: noch voriges Jahr speifte er bey
dem Großvefir, und da schickten alle europäische
Gesandten und Geschäft verwalter einige Tage vor-
her dem Großvefir Nachtische. Wahr ists, daß
Sultan Mustapha feine Staatsbedienten seltent
besuchte. Obs aber wahr ist, daß der Sultan und
fein ät bey dem sie schmaufen, so reines Haus
machen, und alles nehmen, was fiel nur kriegen
können, das weiß ich nicht, denn ich habe niemals
die Ehre gehabt, gebeten zu feyn. Aber daß der,
welcher den Sultan bewirthet, fich nicht zeigen dür-
fe, ist abermals eine Erdichtung: er wartet stehend
bey der Mahlzeit auf, und macht die Ehre,'
Wer

Hause. Man sagte mir auch, daß der Kapidans
ascha, oder Großadmiral ebenfalls bey dem Groß-
vefir zugegen gewesen, als der Kaiser im vorigen
Jahre bey ihm aß. - -
Der hiesige Staatsrath heißt nicht Galebe
Divant, sondern Muschawere. Divan ist auch
ein so erdichteter Name nicht, wie Hr. Taube
glaubt; nur nimmt man das Wort gemeinglich in
einer unrechten Bedeutung für das geheime Conseil
oder den Staatsrath, da es doch nichts weitere
heißt, als die Zusammenkunft der Personen, denen
die Regierung und die Ausübung der Staatsvers
waltung selbst anvertrauet ist.
Daß die vornehmen Herren an der Pforte sich
bey den europäischen Gesandten gern zum Effen
bitten laffen, ist hier eine fo unbekante Sache, daß
man nicht davon hat reden hören. Eben so unbe-
kant ists hier auf der Stelle selbst, daß die vor-
nehmsten türkischen Geistlichen bey ihnen zum Effen
kommen, es fey in oder auffer den Pestzeiten. Daß
ein türkischer Geistlicher bei einem Ungläubigen,
wie sie die Christen nennen, äffe, müfte wenigstens
in größter Heimlichkeitä Im Divan selbst
habe ich gesehn, daß Cadillafken, welche die vor-
nehmsten geistlichen Beamten nächst dem Mufti
find, allzeit allein effen, da doch der Gesandte mic
dem Großvefir und fein Gefolge mit den übrigens
Vornehmen der Pforte ißt. Die Gebräuche müffen
wohl sehr verändert feyn, seitdem Hr. Taube hier
ewesen, wofern er jemals hier gewesen ist; feine
achrichten geben volle Anleitung bis weiter daran
zu zweifeln. Verschiedene von den ältesten hiesigen
Gesandten, die seine Beschreibung gelesen, haben
einstimmig die einz gemacht, es fehle nur
4 R

Ne/4 =,
ein einziger kleiner Umstand drin, den man Wahr-
eit ment, man kan noch weiter gehn, und dazu
setzen, es geht ihr an mehreren Stellen auch aller
chein der Wahrheit ab.
- Noch eins zum Schluß. Die christlichen Ge-
sandten fürchten sich ist gar sehr vor" Pest, und
nehmen sich mit Recht auf alle mögliche Weise vor
dem Anstecken in Acht: damals, sagt Hr. Taube,
baten sie Fremde, die die Pest hatten, zum Effen:
das muß denn wohl gewesen seyn, um ihnen alle
ihre Neuigkeiten, keine einzige ausgenommen, bey
den vollen Gläsern mitzuheilen. Aber mein langer
Brief wird Ihnen bald selbst wie eine Pest, ja wie
eine doppelte Pest vorkommen, denn lang und übel
eschrieben ist er, und dazu von einem Orte, wo die
# itzt fürchterlich wüthet: doch da der Brief in
Semlingeräuchert wird, dürfen Sie für dem letztern
nicht bange feyn, und das erstere belieben Sie mit
Geduld zu tragen. -
Ende des erften Hefts.

-
-
Briefe
- -
Jakob Jonas Björnfähis
Professors der morgenländischen Sprachen -
u Lund, - -
auf feinen
, ausländischen Reisen
den königlichen Bibliothekar
S. S. Gjör well
in Stockholm.
Aus dem Schwedischen übersetzte -
Christian Heinrich Groskurd.
Rektor des Gymnasiums zu Stralsund.
Der morgenländischen Briefe , -
Zweyt es Heft,
welches Briefe aus der Türkey und Griechen-
land enthält.
Mit Churfürstl. Sächsischem Privilegio.
Rostock und Leipzig,
bey Johann Christian Koppe. 1781. |

---
-
-
- - -
- -
---- - - -
-- - -
- - -
- -
- - --- - -
-
- - - - -
-- - - -- -- -
-– - - - - - - -
-
-
-- - -
- -- - - -
- -
- -
--- -
-- -- -
- -
- -
-
- -- - - - -", -
- -- - - -- - -
--
--- - -
--
-- - - --- - -
- - - -
- - - -
-- - - - -
- - - -". -- -
-- - - - - -- - -
- - --- - - - -
- -- -
-- - - -
-- - -
- -- -
- - - -
--
-
-– - -
- - - - - - - -
- -, --- -- - - - -
- -
- - - - - -
- - - Y- - -
- - -
- - - -
-- -r
. - -
-- - -
- -- - -
- - - - - -- - -
-- -
- -
- - --
", - - -
* - - - - -
-
- --
- -
- -
--A - /
- w
1. -
-
- -
- -
- -

Oly
stift
F O n F II
=
lil
Eil+++
''
Vorbericht des Uebersetzers.
V - - - …"
- - - - - -
Da man hier alles dasjenige voraussetzt,
.. was in dem weitläufigen Vorbe-
richte zum zweiten Hefte des dritten Ban-
des oder der zweiten Sammlung, von der
Fortsetzung dieser Reisebeschreibung selbst fo-
wohl, als von ihrer fortgesetzten Uebersetzung,
0 3 gefegt














- - -
- -
---
Vorbericht. -
- gesagt worden, so bedarf es nunmehr keiner wei-
tern Nachricht von dem, was wir von Björn-
- stähls morgenländischer Reise, insonderheit nach
seinem Tode, noch zu erwarten haben, indem fol-
- che dort, so umständlich als möglich, mitgeheilt
worden ist. N
Was die Rechtschreibung türkischer und mor-
genländischer Namen und Wörter betrifft, so
fährt man, dem Beyspiele des ersten Ueberse-
zers gemäß, fort, diejenige beizubehalten, die
man im Originale angetroffen hat, wiewohl der
Verfasser selbst sich darin nicht immer gleich ist.
Stralsund, den 20sten März 1781.
-
\

Inhalt
-
7. Brief Tharapia, amthracischen Bosporus, den
der Briefe in diesem Hefte.
- - -
3ten August, 1778. Um der Pest willen muß
Duarantaine gehalten werden. - Alle Commu-
nication und alle Gelegenheit, Nachrichten ein-
zuziehen, ist dadurch abgeschnitten. Die Pest
ist diesmal sehr bösartig. Die Türken suchen
das Anstecken der Seuche nicht zu hindern, noch
die geringste Anstalt gegen dieselbe vorzukeh-
„en. Pelthospital. Bezetane oder Kaufmanns-
magazine. Mubammed Efendi, schwedisch-
türkischer Gesandtschaftssekretär. Erschreckliches
Erdbeben zu Smirna. Ismael Efendi, türki-
fcher Sprachmeister. Probebogen von dem
neuen meninfischen Wörterbuch.
Beylagen: 1) Brief des Grafen Daniel Jo-
hann van Hochepie, königlichen schwedi-
schen Viceconsuls zu Smirna, an den königli-
chen schwedischen außerordentlichen Gesand-
ten zu Konstantinopel, ulrich Celsing; Smir-
ma, den 8ten Julius 1778 Nähere Um-
(0 4 stände

sammen-
fände und Beschaffenheit der schrecklichen
und täglichen Erdbeben zu Smirna seit dem
16ten Junius.
2) Auszug eines Briefes von Herrn de peigo-
hel, königlichen französischen Consul zu
- - Smirna; Smirna, den 9ten Julius 1778.
- Fernere Beschreibung der Wirkungen jener Erd-
- beben und das mannigfaltige daher rührende
Unglück.
3) Auszug eines Briefes des Grafen van Roche-
- pie an den Envoyer Celfing; Smirna, den
" 23sten Julius 778. Fortsetzung des vorher-
gehenden Briefes von nachher erfolgten Erd-
beben, nebst mehreren einzelnen Umständen.
8 Brief Tharapia, den 15ten August, 1778. Bes
raubung der Post. Französischer Ambassadeur
de Saint Prief. Landhäuser der europäischen
Bothschafter. Lieutenant Ankartoo: Major
von Walden. Holländischer Ambassadeur van
" Haaften. Graf de Choiseul, General Coca-
rei, Graf de Hautefort, Baron Reinecke,
Abt Sellini und der französische Consul peigo-
"nel besuchen und beschreiben den Orient. Etwas
- HOtt
W- -

- vom Erdbeben zu Smirna und dem Aufruhre zu.
… Kairo. Neu eröffneter Handel von Ostindien
über das rothe Meer und Sunz nach der Levan-
te. England hindert die Engländer auf dieser
- -
Farth. Englands gegenwärtige Lage. Voltäre
" . . ohne Grab. Nach schrift vom 16ten August
1778. Die Pest nimmt zu Pera ab. Zu Kon-
- stantinopel wird ein Erdbeben verspürt; zu
- Smirna fährt daffelbe fort. Björnfähls
- , Sprachmeister Ismael Efendi stirbt an der Pest.
. . . Des königlichen Secretärs Seidenfam Fort-
- gang im Türkischen. Die Pest wüthet noch zu
Konstantinopel. - -
9. Brief Tharapia, den 3ten September 178.
, Kornerndte und Preis des Getreides, nebst der
, Art des Dreschens in der Türkey. Maulkorb
„ , der Ochsen während des Dreschens, schweres -
Joch derselben und spitziger Stecken des Trei-
bers. Saatzeit, Zeitrechnung. Drechzeit.
, Brodt. Roßmühlen und Kornmörfer oder
Stampfen. Mittel gegen den Kornwurm.
Linnees, Hallers, Pitts, Voltäres und Rous
feaus um gleiche Zeit erfolgtes Absterben.
10. Brief. Pera, den 3ten Oktober 1778. Rück,
kunft nach Konstantinopel. Entsetzliches Heeren
a 5 - der
-

=s
-
der Pest daselbst. Bauart der Häuser. König-
licher schwedischer Palast und Kapelle zu Pera;
Vortrefflichkeit desselben sowohl in Ansehung der
Lage, als des Gebäudesfelbst und defen Schön-
heiten. Schwedische Gemeine, welche daselbst
ihren Gottesdienst hält, Aehnlichkeit der Kapel-
le mit einer Moschee. Erleuchtung der Minas
rete während des Ramaffan. Französische, hol-
ländische und venetianische Paläste daselbst. Der
schwedische Palast bezahlt Abgaben an dem Tem-
pel zu Mekka. Zahl der Einwohner in Konstan-
tinopel und den zunächst umherliegenden Oertern.
11. Brief. Konstantinopel, den 16ten October 1778.
Vom Ramaffan oder den Fasten der Türken;
deffen Anfange und jedesmalige Verlegung auf
eine andre Zeit des Jahrs; defen Strenge und
wahrer Sinn; Irthum der meisten in Ansehung
des eigentlichen Anfanges desselben; der Hülfe,
welche die Astronomie hiebey leistet. Allerley
Gebräuche, die während desselben beobachtet wer-
den. Die Gerichte ziehen. Zeugen der Hand-
schrift eines Schuldners vor. Leibastrolog des
Kaisers. Die Astrologie wird höher geschätzt,
als die Astronomie; obgleich der Koran verbie-
tet, derselben Glauben beizumessen. Schwedi-
- sche

fche Kanonen kündigen im Serail alle großen
Feyerlichkeiten an. Der Bairam, oder der Tür-
ken Freudenfest. Als denn vor sich gehende Vertau-
fchung der hohen Aemter nach dem Gutdünken
des Kaisers. Der Kurban-Bairam, oder das
Opferfest. Relands Jrthum in Ansehung der
Fasten der Türken. -
12, Brief. Konstantinopel, den 16ten November
1778. Wachsamkeit der Polizey während des
Bairam, Uebereinstimmung der Witterung zu
Konstantinopel mit der im Stockholmschen Kalen-
der angegebnen. Versieglung und Wiedereröffnung
der Weinkeller. Abwechslung des Tschausch-Ba-
schi;deffen Amt bey der Pforte. Musik der Tür
ken an ihren und der Christen Festen. Türkisches
Weihwaffer. Muhameds Bart und Fahne. Tor-
tenfest im Ramaffan. Neue Erklärung von 4.
MoseXIII. 24. Wie die Uebertretung der Fasten
"versöhnt wird. Zuhaushaltung des Frauenzim-
mers während der Feste. Weinlese. Verzeichniß
der Bibliothek des Raghib Pascha. Ein neuer
und ausführlicher Kupferstich vom Serail. Lage
und Bauart desselben. Komidas vermehrt Me-
minskis Wörterbuch, und arbeitet an einer To-
pographie von Konstantinopel, Bedeutung und
- Ge-

=
Gebrauch des Namens Franke, Grieche und Ar-
menier in der Türkey.
13. Brief. Konstantinopel, den 4ten Januar, 1779.
Freude der schwedischen Nation zu Konstantinos
pel über die Geburt des schwedischen Kronprin-
zen. Dankfest des fals in der dafigen Kapelle.
Die Rede des Königs an die Stände bey dieser
Gelegenheit wird vorgelesen und mit Entzücken
angehört. Hoffnung einer Nationalerziehung.
Beschloßne Abreise des Verfaffers nach Grie-
chenland.
14. Brief. Volo in Griechenland, den 1sten März,
1779. Björnfäbls Abreise von Konstantinopel
zur See. Völliger Winter auf beiden Küsten
von Europa und Asien. Anmerkungen über die
Breite des Hellesponts, über Troja und andre
auf der asiatischen Seite belegne Oerter. Schreck-
licher Sturm nebst der schärfsten Kälte, die das
schwedische Schiff auszustehen hat. Feyer des
Geburtstages des Königs von Schweden und des
Namenstages des Herzogs von Südermannland
mitten auf dem Hellesponte. Verlust eines Anz
kers. Betrachtung eines Türken darüber. Wirk-
liche Gefahr des Seemanns, Der Wind Helles-
- pon-

- V -
- -
- -
- - e
- - - - - - -
=
pontas. Ankunft zu Negraponte und Volo.
Entschluß zur Reise nach den berüchtigten gries
chischen Klöstern in Thessalien. Besuch beim
schwedischen Consul Barthelemy zu Portaria.
sReise dahin den 7ten Februar in völligem Wins
ter, und Rückreise nach Volo den 11ten desselben
Monats in völligem Frühling. Aus Ungewöhn-
-
-
Züge.
lichkeit des Winters entstandner Mangel an Les
bensmitteln in dem fruchtbarsten Theile Grie-
chenlandes. Harte Winter, die Björnstäblauf
allen seinen Reisen angetroffen hat. Gegenwär-
tige Beschaffenheit der griechischen Sprache, bei
sonders in Ansehung der Namen der Oerter. Ur-
sprung der Namen Istambol oder Stambul, Nes
graponte, Kandia , Dardanellen, Archipelagus
u. d.g. Bevbehaltung der alten Namen in der
Kirchensprache.
- - - - - - - - - “ - -
13. Brief. Volo, den 10ten März 1779. Verzeich-
miß der seit dem Oktober 1778 vom Verfasser abs
gesandten Briefe. Gefährlichkeit der Reise zu
Lande. Ihre Vergleichung mit den neulich über
standenen Gefahren zur See. Besonders von den
durch die herumstreifenden Albaneser erregten Ge-
fahren. Beschreibung dieser Streifereyen und
anberg

Anhang.
) Auszug eines Briefes aus Perabey Ranfan-
tinopel, bom 16sten April 1778. (Siehe die
Vorrede zum ersten Hefte dieses Bandes)
2) Auszug eines Briefs aus Tharapia, vom 2ten
Julius 1778. Einige Italien betreffende Erläu-
terungen in Beziehung auf die deutsche Ueberse-
tzung dieser Briefe. Ausbreitung der Pest in und
- um Konstantinopel. Gebrauch des kalten Bades
-
dagegen. Demetrios, ein Grieche, und durch
Forfäl geworbner Schüler von Linnee. Vor-
- , schlag an Professor Bergius, die Botanik im
Oriente auszubreiten.
S) Auszug eines Briefes aus Konstantinopel vom
3ten November 1778. Schwierigkeiten, in der
Türkey selbst von der Türkey die Wahrheit zu
schreiben. Unverdroffenheit und vielfältige Nach-
forschung, womit der Verfasser dieselbe dennoch
aufgesucht und gefunden hat, /
Zugabe.
Brief desverfassers an den ersten Uebersetzer fei-
ner Briefe, aus Konstantinopel, den 3ten Jam.
1778. Ueber die deutsche Uebersetzung der björn-
fählichen Briefe, Ueber den ersten Brief aus
Frankreich.
Dritte

- -- 105
Sieben der Brief.
Tharapia am thracischen Bosporus, d.3.Aug. 1773.
Mit welchem Vergnügen, ich hier mit letzter
Post den 24. Julius Ihren angenehmen Brief vom
6. Junius, und Ihr darin geäußertes Verlangen
um Fortsetzung meiner Nachrichten von der Türkey
und den Türken erhielt, darf ich Ihnen nicht erst
fagen. Allein fo gut mein Wille, und so unein-
geschränkt meine Folgsamkeit gegen alle Ihre Wün-
fche ist, so eingeschränkt ist diesen Sommer über
mein Vermögen durch die hier so fürchterlich wü-
tende Pest gewesen, die mir und meinen Unter-
fuchungen so starke Riegel vorgeschoben hat, daß ich
in vier Wände eingesperrt gewesen bin. Der Ort
felbst, woher ich dieses fchreibe, ist ein zulänglicher
Beweis, wie wenig ich im Stande bin, meiner in-
neren Bereitwilligkeit in Mittheilung der Nachrichten
von den Bewohnern des Landes zu folgen. Mein
Gefängniß ist zwar nicht unlustig, denn ich habe
hier die angenehmste Gesellschaft, und es ist schon viel
nur Gesellschaft zu haben; Solamen miferis focios
habuiffe malorum, so wils die menschliche Laune.
Hier bin ich in des Herrn Gesandten Celsings Hause,
habe die Ehre täglich in einer und der ganzen hier be-
findlichen schwedischen Nation Gesellschaft zu sein;
wir haben sämtlich gute Gesundheit, und alle andern
Vortheile, nur nicht die Freiheit, denn unser Feind
Briefe IV. B. H sperrt

106
sperrt uns auf allen Seiten ein. Nachdem wir
eine langwierige Belagerung in der Stadt ausgehal-
ten hatten, nahmen wir, aus Furcht, uns im La-
ger gefangen geben zu müffen, am 22sten Junius
die Flucht, und reiften Hals über Kopf hieher nach
Tharapia, einem von Griechen bewohnten Dorf,
9 italienische Meilen von der Stadt, dicht am
Bosporus auf der europäischen Seite, nicht weit
von der Mündung des fchwarzen Meeres, und dieser
fast mitten gegenüber; von wo unser Landsmann,
der frische Boreas, fast täglich und stündlich uns
besucht, und macht, daß wir unser schwedisches
Klima hier in der Türkey selbst, unter dem 41ften
Grade der Breite, und kaum eine italienische oder
schwedische Meile von Asien, das wir beständig
und fo nahe vor Augen haben, wieder zu finden glau-
ben. Es würde mir also fast leichter fallen, von
fchwedischen als von türkischen Sachen zu schreiben,
besonders, da ich im Hause des fchwedischen Ge-
fandten und unter Schweden eingeschloffen, und
über dem von fchwedischen Büchern umgeben bin;
denn der Gesandte Herr Celing belustigt sich in die-
fer Gefangenschaft mit wildes Historia Pragma-
tica, der königliche Sekretär von Heidenstam
– mit Herrn Lagerbrings Geschichte von Schweden,
Herr Magister Blomberg mit den Zeitungen aus
Upsala u. f. w. ich meiner Seits bekomme durch
Ihre Vorsorge die stockholmer oder Ihre eigne ge-
lehrte Zeitung für jetziges Jahr: so suchen wir uns
auf -
- -

= – 107
auf alle mögliche Art ins Vaterland zu versetzen,
und Augen, Sinnen und Gedanken von diesem bar-
barischen und unbändigen Reiche, auf jenes werthe
Land zu kehren, dis unter der Regierung des besten
und größten aller Könige jetzt so glückliche Land.
Doch Sie wollen von hier dergleichen nicht wissen,
Sie wissens vorhin, und genießen das Glück, täg-
lich Augenzeuge davon zu feyn; denn wie es unsere
Freude ist, in der Türkey an Schweden zu denken,
fo ists die Ihrige, in Schweden zu feyn, und dort
von weitem anzusehen, wie es in einem Land zusteht,
das nicht mit einem einzigen von Gustafs weisen
Gesetzen regiert wird, wo man nicht eine einzige
Frucht von feiner eifrigen Vaterlandsliebe schmeckt.
Mit einem Worte, Sie wollen dort zu Hause in voller
Bequemlichkeit, den Abstich fehen, der einem Un-
terthan König Gustafs auffällt, wenn er mit Auf
merksamkeit und zugleich mit Lebensgefahr in der -
Türkey reitet. -
Ich will Ihnen dann jetzt gleich einen zeigen,
der aus unsern gegenwärtigen unglücklichen Umstän-
den hergenommen ist. Bei uns und durchs ganze
verfeinerte Europa müffen alle wegen der Pest ver-
dächtige Personen und Waaren Quarantaine halten,
um die gefunden und reinen nicht anzustecken; ge-
rade umgekehrt muß hier der gefunde sich in Qua-
rantaine einsperren, und sich vor allen Leuten und -
Sachen hüten, die nicht mit ihm gleiche Quaran-
- H 2 taine
1.

108 =
-
taine halten. Die Türken wissen nicht, was Qua-
rantaine ist, und haben in ihrer reichen dreyäftigen
Sprache, nicht ein einziges Wort, das diesem ent-
spricht. Geht man aus, so muß man allem, was
vorkommt, ausweichen, und vor jedem Menschen
eben die Ehrfurcht haben, als vor einer Bombe oder
Stückkugel; alles als mörderisch und tödtend fürch-
ten: geräth man unversehens dazu, jemand oder
etwas anzurühren, so ist man gleich bloß dadurch
in einer eigentlich fogenannten Quarantaine, das heißt,
aus aller Gemeinschaft und Umgange mit Franken
ausgeschlossen, und im Banne, wie ein Heide und Zöll-
ner, bis man nach zwei oder drei Wochen sieht,
ob die Seuche angesteckt hat, und sich zeigt: denn
nur die Franken hüten sich vor der Pest; die Tür-
ken, Armenier und Juden bekümmern sich gar nicht
darum, und die Griechen sehr wenig. Urtheilen
Sie hieraus, mit wie vieler Besorgniß man in die-
fen Ländern wandert. Legen Sie noch die Einbil-
dung dazu, die nach dem schwedischen Sprüchworte
ärger als die Pest ist, so werden Sie sich den gegen-
wärtigen Zustand hier ziemlich richtig vorstellen. Nie
hatte ich vorhin dieses Sprüchwort so wohl verfan-
den, als jetzt. Unsere Vorfahren haben damit ausdrü-
ken wollen, daß sie kein fchlimmeres physisches
Uebel in der Welt kennten, als die Pest, und daran
haben sie wahr gesagt. Aber begreifen kan mans
nie, was für eine gräßliche und verheerende Plage
fie ist, ohne zu fehen, was ich in diesen verfloffe-
NLI

. . === 109
nen Monaten gesehen habe. Sie können sichs nicht
vorstellen, wie es hier hergeht. Bey uns setzt man
die Thoren ins Tollhaus: hier aber müffen die Klu-
gen eingesperrt werden, weil das Land voller Tho-
ren ist; und da diese den großen Haufen ausmachen,
und die Regierung und Macht in Händen haben, so /
müffen die andern vor ihnen weichen. Dis ist ge-
nau das Gemälde unserer jetzigen Lage. Wir Ge-
funde müssen zu Hause sitzen, und rund um uns sind
wir von einem Volke eingesperrt, das uns für Tho-
ren hält, weil wir uns vor den Anstecken in Acht
nehmen wollen, als könnte Gott, sagen sie, uns
demohngeachtet nicht treffen. Wir hingegen halten
fie wieder für Thoren, eben weil sie sich nicht hüten.
Sie belachen uns, wir fie: nun kommts drauf an,
wer zuletzt lacht, oder weint. Man fagt gemeinig-
lich, die Welt fey ein Tollhaus, aber in Türkey
erfährt mans mehr, als sonst wo. Es war leicht,
die Pest anfangs zu hindern, da sie sich erst äußerte,
und noch sogar leidlich war; es war leicht, das
kranke Schaffleisch zu verbieten, dessen Genuß
Schuld war, daß die Krankheit in die äußerste Pest
ausartete. Jetzt sterben sowohl Menschen als Vieh;
fie haben gleiches Schicksal in einem Lande, wo sie
fast mit einerley Gesetzen regiert, und Menschen
nicht viel anders als Schlachtschafe aufgeopfert wer-
den. Aber alles, was an andern Orten leicht ist,
ist hier schwer, wenn nicht unmöglich. Wie leicht,
wäre es nicht, ansteckende Krankheiten von dem fo-
- H 3 wohl

110 - ---
wohl gelegenen Konstantinopel abzuhalten. Eine
bey den Dardanellen, den Schlüffeln zum ganzen
Kanale und der Stadt angelegte Quarantaine, würde
fast alles thun, da die Pest gewiß von Egypten
kommt; thate man das nemliche mit einem oder an-
derm Orte zu Lande, und der Mündung des fchwar-
zen Meeres, so wäre man in vollkommener Sicher-
heit. Wäre das nicht klüger, als nun in einigen
Monaten täglich über tausend Einwohner, nebst dem
größten Theile der Kriegsmacht zu Lande und zu
MPaffer zu verlieren? Die Flotte, die jetzt unter
Befehle des Capudän Pascha im fchwarzen Meere ist,
foll nach der Erzählung von Leuten fast ledig feyn,
und woher soll man Rekruten nehmen? Und wenn
sie sich fänden, so find sie angesteckt, stecken einan--
der an, und sterben weg wie Fliegen. Die Stadt,
die große Stadt, soll nun, wie einige fagen, zur
Hälfte leer sein, denn die nicht an der Pest gestor-
ben sind, haben die Flucht genommen, und sind vor -
Schrecken entwichen. Dismal hat die Seuche fo
fürchterlich gewüthet, daß selbst die Türken und Ar-
menier nebst den Juden in Schrecken gesetzt sind:
bey allen andern Nationen könnte dis ein Anfang
fyn, fie klug zu machen, allein bey den Türken
wage ich das nicht zu hoffen. Sonst hat man bey
Menschengedenken nicht davon reden gehört, daß
die Türken vor der Pest, wie jetzt erschrocken sind,
die Flucht genommen haben, und in allen Tempeln
Fürbitten anstellen lassen. Die Ursache dieser Befür-
zung
/

m – - III
- /
zung und dieses Entsetzens bei einem Volke, welches
glaubt, daß man das nicht fürchten dürfe, was
Gott zuschickt, ist nicht blos die, daß die Pest in
höchstem Grade bösartig ist; man will behaupten,
daß bey Menschengedenken eine fo fchreckliche Pest
sich hier nicht geäußert habe, viele glauben, sie über-
treffe, die, welche hier im Jahre 1751 wüthete, ja
gar die von 1724, von der man sonst als der fürch-
terlichsten reden hörte, die in diesem Jahrhunderte
Konstantinopel betroffen; fondern die Hauptursache
ihrer Bestürzung ist, daß man hier nun in fechs
oder sieben Jahren keine Pest gehabt hat; im Jahre
1772 fahe man nur eine oder andere Probe davon;
also hat man Zeit genug gehabt, sich von so fcheuß-
lichen Anblicken zu entwöhnen; viele glaubten, der
Keim davon fey gänzlich zerstört, und solle hier
nicht mehr aufkommen können. Die Bestürzung
wurde dann um so viel größer, da die Pest unver-
muthet mit fo vervielfältigter Wuth wiederkam:
denn vorhin war man fo gewöhnt daran, wie ans
tägliche Brodt. Selten gieng eine Jahrszeit vor-
bey, da sie sich nicht mehr oder weniger gelinde oder
strenge äußerte; aber das rechnete man für nichts.
Jetzt hat sie geerndtet, und erndtet noch desto ent-
fetzlicher: in zwey bis drey Monaten hat sie mörde-
rischer weggemähet, als wenn sie nach Gewohn-
heit alle diese verfloffenen sechs Jahre mit gleichem
Schritte fortgefahren wäre. Viele wollen, fie
habe sich schon im verwichenen Jahre im Monat
H 4 Octo-

II2 =
- October gezeigt, fey zu Lande von Asien hieher ge-
kommen, und seitdem beständig in der Stadt gewe-
fen, nur habe man sie vor den Franken verborgen
gehabt: andere gehen noch weiter, und fagen, die
Pest fey, wiewohl sehr gelinde alle diese Jahre in
Konstantinopel gewesen, doch habe man es in Pera
und Galata nicht gewußt; denn unter andern hiesi-
gen Sonderbarkeiten ist auch die, daß man die
Seuche verbirgt, fo lange man kann, theils aus
Verachtung gegen die Ungläubigen, wie sie fagen,
theils aus Eigennutz, damit sie ihre Waare demohn-
geachtet verkaufen, und wie Schleichhändler die
Seuche denen zu bringen mögen, die sie in aller Un-
fchuld dafür bezahlen. Selbst von den Franken ver-
dienten viele das Tollhaus, die vorzüglich, die zur
tanzenden Klaffe gehören; denn es ist mehr als er-
weislich, daß die Krankheit, die zur Karnevalszeit
herrschte und damals ein Fleckfieber hieß, nichts
anders als die Pest war, die sie fo forgfältig ver-
bargen, damit sie sich auf den Bällen und Maske-
raden lustig machen möchten. Ich erinnere mich
noch so wohl, daß Herr Celfing, der dis Land so
wohl kennt, mehr als einmal sagte, er fey fehr ge-
wiß, so bald Fastnacht gekommen, würden sich die
Fleckfieber in Pestbeulen verwandeln. Das wurde
auch daraus: Den 5ten März war das Karneval
geschlossen, und man frich Asche aufs Sinciput,
um das verwirrte Gehirn zu heilen, und da fieng
die Pest zuerst an sich zu zeigen. Dergleichen Un-
- MEN-
-

me 113
menschen sollen gleichwohl Christen heissen! Der
fehr gelinde Winter, den wir dieses Jahr hatten,
und die heftige Seuche, die unter den Schafen, der
gemeinten Nahrung der Landeseinwohner, wüthete,
hat dazu beigetragen, daß die Pestfeuche desto an-
steckender geworden, besonders feitdem die Wärme
zugenommen: denn hier geschieht gemeiniglich das
Gegentheil von dem, was in Egypten, Palästina
und Cypern, ja sogar in Smirna geschieht, daß
die Pest aufhört, wenn die Hitze aufs Höchste steigt,
wie um Johannis, daher man dort auch zu fagen
pflegt, der heilige Johann verjage die Pest; hier
- aber nimmt die Pest gemeiniglich im Sommer zu,
und im Winter ab, und hört auf, wenn eine strenge
Kälte mit Sturmwinden und vielem Schnee ein-
tritt. Im Jahre 1751 hörte die Pest mit einem-
male den 1ften November auf, nachdem es die Nacht
vorher heftig geschneyet und gestürmt hatte; wir
wünschen und erwarten dis Jahr daffelbe. Der
Schnee ist damals auf den Gaffen und Dächern zwey
bis drey Tage einen halben Schuh hoch liegen ge-
blieben, und die Pest wurde völlig erstickt, ohnge-
achtet man nach Gewohnheit die Kleider der Pest-
kranken trug und brauchte. Die Ursache des un-
gleichen Verhaltens der Pest in Konstantinopel gegen
das in den südlichern Gegenden, würde man in der
Ungleichheit des Klima finden: hier steigt niemals
oder selten die Hitze zu der Höhe, die sie dort er-
reicht; sollte es auch geschehen, so hält sie doch nie
- H 5 lange
-

II4 =
-
lange an; denn Konstantinopel liegt in einer Holung
zwischen dem schwarzen und weiffen Meere; den lez-
tern Namen geben die Landeseinwohner dem Mittel-
ländischen Meere, besonders dem Archipelagus.
„Wenn nun der ungesunde und brennende Südwind
dann und wann die Hitze unerträglich macht, so
dauret es nicht lange, bis der Nordwind, zu allem
Glücke in dieser Absicht, die Luft auffrischt; und
dieser bläft fast Jahr ein Jahr aus. Anstatt des
fen kann die Kälte in den südlichen Ländern niemals
fo zunehmen, daß sie recht beißend wird; dafür aber
haben sie eine brennende Hitze. Daß auch eine starke
Hitze hier zum Theil den Fortgang der Pest auf
hält, davon sieht man in diesen Tagen Proben, da
man mit Gewißheit von der Stadt meldet, die An-
zahl der Todten habe abgenommen, und mehrere
Pestkranke feyn wieder gesund geworden. Durch
Gottes Vorsehung nimmt Brod die Seuche nicht
an, auch nicht Waffer und Luft, nebst allem, was
von Holz oder Metall ist u. dgl. ausgenommen, je-
doch, wenn fonst etwas daran klebt, wie es mit
Münze und andern, das viel handthieret und be-
fchmutzt wird, der Fall zu feyn pflegt. Auch ist
die Pest in diesen Ländern, wo sie oft einfällt, weit
gelinder, als wo sie selten kömmt; denn sollte sie hier
fo heeren, als im Jahr 1710 in Stockholm, wo sie
nach allen Berechnungen die Hälfte der Einwohner
wegrafe, so wären längst alle diese herrlichen Län-
der Einöden. Hier giebts auch Leute, welche die
- - - Pest-
-

Pestkranken warten, dagegen sie in Europa von
allen verlaffen werden. Die Franken haben hier
zwey ansehnliche Pesthospitäler erbauet, sie liegen
vor dem Thore, oder beffer, vor dem Eingange zu
Pera, denn Thore sind nicht da; die Franzosen ha-
ben ihres, und die übrigen Peratten ihres. Hier
sind alle erforderliche Anstalten, nebst Bedienung
und Pflege, auch Geistliche, die, (wie die Leviten
bey den Juden die Auffälzigen kennen und untersu-
chen mufen, und so viel mir bewust, ihre einzigen
Aerzte waren, auch heilte der Prophet Jesaia dem
Könige die Pestbeule,) sich sehr genau auf die Pest
verstehen, und sie gleich im Anfange, noch ehe sie
in Beulen ausgebrochen, beym bloffem Anblicke von
andern Krankheiten unterscheiden können. Doch ist
der geschickte so genannte Pestabt, dersblos an den
Augen sehen konnte, ob das Pestgift im Körper war,
feit einigen Jahren todt. Die Griechen haben auch
ein Pestspital, aber es ist höchst elend, wie alle
von Eingebohrnen des Landes gemachten Anstalten,
die in allem Kraflare *) find; ein treffenderes
Wort kann ich in Schwedischen nicht finden, den
Charakter der ganzen Nation auszudrücken; ein Wort,
das kaum in irgendeine fremde Sprache übersetzt wer-
den kann; auch kann es keinem fofauer werden, eine
solche Unvermögsamkeit anzusehen, als einem Schwe-
den, der hier zu Lande weit mehrere Gegenstände
- - findet,
*) Schwache, unvermögsame Menschen.
- -

r
- - -
- umman
116 -
findet, feine Gedult zu prüfen, als sonst irgendwo
in der Welt. Vielleicht könnte ich das hier anwen-
den, was Cicero, wie ich mich entsinne, irgend-
wo sagt, daß die Griechen kein Wort hätten, das
dem ineptus völlig entspräche, zum Beweise, daß
fie davon als einem Fehler gar keinen Begrif hätten,
weil die Sache bey ihnen fo allgemein wäre, daß fie
fie an sich selbst nicht bemerkten, wie die Kröpfe
oder Gozzi in Wallis. In den verfloffenen Jahren
haben diese Pestspitäler ganz ledig gestanden, jetzt
aber sind sie mit Kranken vollgepfropft; die Wärter
sind mehrentheils römisch-katholische Armenier, die
zum Glück vor der Pest nicht bange ist: nullum
malum fine auctoramento boni fagt Seneca.
Die Türken, Armenier und Juden findfo verwegen,
daß sie den an der Pest gestorbenen die Kleider ab-
nehmen, und sie gleich anziehen, ohne sie im mind-
fen zu waschen oder zu lüften: einige fammlen auch
die Lappen, gehn damit in der Stadt herum, und
verkaufen sie an andere Elende. So abscheulich
geht es in einem Lande zu, wo keine Polizey ist. Dis-
mal hat jedoch das Schrecken sich ihrer Sinnen so
bemeistert, daß viele tausend fowol Türken, als Ar-
menier und Juden, ja auch ein großer Theil Grie-
chen die Stadt verlaffen haben; viele Handelsbuden
find verschloffen, und der größte Theil der Handeln-
den haben ihre Beffane verlaffen; dis sind große
Handelsmagazine, aber fo beschaffen, daß man sich
bei uns kaum einen Begriff davon machen kann. Es
- , - find

m -
- - - - - - - - - - - m7
find lange, gewölbte und feuerfreye Gebäude, die
sich bisweilen in mehrere Straffen, wie auch breite
und schöne Kreuzgänge erstrecken, so daß sie oft ein
Quartier der Stadt ausmachen, das bedeckt ist,
starke, feuerfreye Mauern hat und des Nachts mit
großen und starken eisernen Thoren verschloffen wird.
Hier versammlet man sich alle Tage, wie auf einem
Marktplatze. Ich weiß nicht, ob ich es wage, sie
eine Reihe aneinander hängender obwohl steinerner,
und weit größerer und schönerer Schusterbuden zu
nennen: einigermaßen entsprechen sie dem, was im
Französischen Halle heißt. Die Sciotten, oder
die Griechen von Scio haben ihren großen Buzestan,
der eine Niederlage für Seide war, verlaffen, und -
sich wieder nach Hause, nach der Insel Scio, bege-
ben, welches nie vorhin sich zugetragen hat. Andre
habens eben so gemacht. Nunmehr fängt aller Han-
del, alles Gewerbe, alle Nahrungsarten an fill zu
stehen, und die noch übrigen Leute sterben weg. An-
falten werden gar nicht getroffen. Die Seuche
unter dem Schafwiehe nimmt zu, und jetzt darf kein
Türke Schaffleisch effen; das Brodt fängt an zu
mangeln: wenig Zufuhr bekommt die Stadt, die
font Ueberfluß an allem hat, und wohin die Zufuhr
aus den beiden Meeren, zwischen welchen sie liegt, -
so viel Bequemlichkeit hat, daß gerade diese Zufuhr
als eine der vornehmsten Ursachen von dem Verfall
des Landbaues fowohl als des Weinbaues in dieser
Gegend angesehen werden kann, fo herrlich und
fett

- -
-
118 -
fett auch der Boden ist; ich fage eine von den Ursa-
chen: denn unwürdige Behandlung der Einwohner,
fchlechte Regierung und Polizey, nebst den Gewalt-
thätigkeiten gegen Arbeitsame und Reiche tragen
mehr als zu viel dazu bey. - Die Zufuhr, welche
gegenwärtig geschieht, wird von der Flotte und
groffen Kriegsmacht verzehrt, welchen Namen hier
große Haufen Leute ohne Zucht, ohne Ordnung und
Commando, ohne alle Uebung u. fw. führen. Nun
hat die Pforte neulich einen Befehl bekannt machen
laffen, daß niemand feinen '' Hand-
, besonders ist
thierung oder Handwerk aufgeben so
allen Aerzten, Quacksalbern und Apothekern nach-
drücklich anbefohlen worden, bey Lebensstrafe ihren
Posten und ihr Amt nicht zu verlaffen, sondern sich
auf ihren Plätzen, und in ihren Buden, die sie zuge-
fchloffen hatten, wieder einzufinden; man wird nun
fehen, was für Wirkung dieser Befehl haben wird.
Beffer wäre es, wenn die Pforte Anstalten träfe,
dem Anstecken vorzubeugen: aber daran denkt nie-
mand in einem Lande, wo niemand zu denken wagt.
Jetzt hat der Großvezir die Pest: stirbt er, fo trägt
sich eine wichtige Seltenheit zu; denn wenige find,
es wäre denn eines gewaltsamen Todes, im Amte
gestorben.
. So steht es in dem Lande zu, wo ich mich ge-
genwärtig aufhalte, und hiedurch werden die vielen
Schwierigkeiten, die man auf der Stelle selbst, ob-
, - > wohl

damm - II9
wohl in der Hauptstadt des Landes, hat, die Lan-
dessprache zu erlernen, auf eine neue und beträcht-
liche Art vermehrt, und diesen Umstand kannte ich
vorhinfo wenig, daß ich feiner unter den vielen an-
dern Hindernissen, die für sich fchon mehr als hin-
reichend zu feyn fähienen, nicht erwähnen konnte,
als ich im Anfange des verwichenen Jahrs die Ehre
hatte, Ihnen davon zn fchreiben. Damals hatte
ich von dieser Hauptschwierigkeit gar keinen Begriff.
Wie sollte iemand, der nur eine Zeit von einem
oder zwey Jahren vor fich hat, hier die Sprache
lernen können, wenn gerade zu derselben Zeit die
Pest in der Stadt herrscht? Zu allen Mitteln dazu,
kein einziges ausgenommen, wird als denn der Zu-
gang versperrt; alle Lehrmeister, Bücher, Hand-
schriften, alles Papier, Schreibzeug, und was
irgend feyn mag, muß man sodann, wie den Tod
felbst, meiden; aller Umgang und jede Unterredung
mit Türken oder Armeniern u. d.g, würde für nichts
anders angesehen werden können, als zufördert für
Selbstmord, und dann noch dazu für Mord, den
man an feinen Freunden begienge, mit denen man
umgeht, und die man anstecken würde. Hätte die
Pest gewüthet, als ich hieher kam, so wäre ich
noch nicht im Stande gewesen, ein einziges tür-
kisches Wort aussprechen zu lernen, ob ich mich
gleich nunmehr über zwey Jahr hier aufgehalten
habe. Jetzt habe ich alle Beschäftigung mit der tür-
kischen Sprache feit langer Zeit unterbrechen müssen,
\
und -

12Q = - -
und nunmehr beinahe ein halbes Jahr Muße ge-
habt, das Wenige, was ich gelernet, zu vergeffen:
denn feit dem Jenner hat fast nichts geschehen kön-
nen. Anfangs hatte ich mir dann und wann ganz
verstohlner Weise Gelegenheit verschafft, Türken
bey mir zu haben, doch in einer gewissen Entfer-
nung, um nicht nur allem Berühren, sondern auch
dem Anstecken durch dem Athen vorzubeugen. Ich
überlaffe es Ihnen, sich vorzustellen, mit welcher
Munterkeit und Bequemlichkeit man sich feines Lehr-
meisters bedienen kann, wenn er nicht in mein, und
ich nicht in fein Buch fehen darf; wenn er das, was
er gesagt, felbst nicht aufschreiben, und ich ihm
nicht zeigen darf, ob ich recht geschrieben habe;
wenn man erst das Zimmer, und jede Person und
jedes Stück Papier, das von auffen hereinkommt,
beräuchern muß. So lange man es für ein Fleck-
fieber ausgab, war man nichts desto weniger be-
forgt, weil dies ebenfalls ansteckend war; allein die
Klügern fahen tiefer auf den Grund, und waren
überzeugt, es fey die Pest. Es kostete mir Ueber-
windung genug, die beiden Hodgea, die ich hatte,
gänzlich zu verabschieden, und ich hielt es so lange
als möglich mit ihnen aus, bis die Sache ernsthaft
wurde, und ich Befehl bekam, keinen Türken, Ar-
menier, Juden, Griechen u. fw. zu mir zu lassen.
Der Herr Gesandte Celing schaffte damahls feinen
Hodgea oder Sprachmeister auch ab, von dem er
in allen diesen Jahren täglich Gebrauch gemacht
hatte.
- -

121
hatte. Darauf mußten auch Herr von Heidenfan
und ich die unfrigen fahren laffen; und eben so
mußte es unser erster schwedischer Drogman, Herr
muradgea machen; denn die Weitläufigkeit und
Schwierigkeit der Sprache rechtfertigt hier die Ge-
wohnheit, daß jeder, der Fortgang darin machen
will, sich allezeit eines türkischen Sprachmeisters
bedient, sollte es auch fein ganzes Leben hindurch
fyn, wenn er auch gleich türkisch gebohren, und ,
das Türkische feine Muttersprache ist, die er im ge-
meinen Leben, sogar mit seiner Frau und seinen Kin-
dern, welche keine andre Sprache verstehen, spricht,
wie zum Beispiele Herr Muradgea. Der schwe-
dische türkische Gesandtschaftssekretär oder Registra-
tor, Muhammed Efendi, oder wie es die Leute
hiefelbst allgemein aussprechen, Mähämet Efendi,
ein alter Türk von siebenzig Jahren, der sogar mit
zu der Zahl der Literaten und Gelehrten gerechnet
wird, geht noch in die Schule, um zu lernen und
sich zu üben. Dieser Schulknabe mit grauem Haare
und weißem Barte ist klüger, als wir alle zusammen;
denn er bekümmert sich nicht um die Pest, an die er
Zeit genug gehabt hat, fich in fiebenzig Jahren zu ge-
wöhnen, und verachtet überdem die Vorurtheile der
Ungläubigen, wie er sich ausdrückt. Er geht täg-
lich nach dem Medrese oder Collegium, das bey
Topkhane (fo wird ein Quartier von Galata, von
der daselbst gelegenen Stückgießerey genannt) liegt,
und hört allda einen gelehrten Muderris oder Pro-
Briefe. IV. B. J fessor,

-
feifer, von dem er Auflösung der die Sprache und
den Koran betreffenden Zweifel bekommt, denen fein
vieljähriges Studieren noch nicht hat abhelfen kön-
hen. Mittlerweile sitzen wir nun hier zu Tharapia,
wo kaum zwei oder drei Türken zu finden sind, und
nicht ein einziger, der lehren kann, und im Stande
wäre, uns einen einzigen Buchstab zu lehren, falls
auch die Seuche nicht allen Umgang abschnitte. Ich
habe auch fast alle meine türkischen Papiere, Bü-
cher und Anmerkungen in der Stadt, indem ich hier
liege, und auf Gelegenheit laure, daß die Pest vor-
über gehe. Denn alles, was türkisch ist, ist ver-
dächtig geworden, und muß von den Franken in
Ouarantaine gehalten werden, von denen die zärt-
lichten besorgen, selbst der Name Pest könnte an-
stecken; wie ich mich erinnere, daß unsere Bauern
in den waldichen Gegenden, sich fcheuen, das Wort
SWolfauszusprechen, indem sie glauben, dies würde ein
unfehlbares Omen feyn, und die Wölfe würden dann
hervorkommen, und ihr Vieh zerreißen u. fw, fon-
dern sie geben ihnen den Namen Goldfüße oder an-
dre schöne Namen, boni ominis cauffa: Die
Einbildung ist schlimmer, als die Pest. Urtheilen
Sie nun, wenn sowohl Pest als Einbildung auf
einmahl graßiren, von der Möglichkeit, mit der
gehörigen Bescheidenheit, aufklärende Nachrichten
von der Türkeyzuliefern: sie würden, obgleich mit
ten in der Türkey, und gerade nahe bei der Haupt-
stadt verfertigt und aufgeschrieben, ebenso verdäch-
- tig,

- - tig, und vielleicht ebenfo fehr der Wahrheit gemäß
ausfallen, als die fo artig erdichteten, die man in
Europa zu sehen bekommt. Ich hoffe, dieser schreck-
liche Zustand nimmt durch Gottes allweisen Rath
und Barmherzigkeit ein Ende: denn keinen andern
Grund, dies zu hoffen, weis ich in dieser Gegend,
als den, der von der gnädigen Regierung der Vor-
fehung über das menschliche Geschlecht, (denn Gott
- ist der Thoren Vormund) und aus der Erfahrung
mehrerer Jahrhunderte hergenommen ist, als welche
uns lehrt, daß die Pest ohne einige Quarantaine,"
ohne irgend einen Cordon, und ohne die geringste
Anstalt, der Seuche zu wehren, oder wenigstens sie
zu vermindern, umgekehrt ist. Dies Land ist, so
weit man in den Geschichtbüchern zurückgehen kann,
zu allen Zeiten schlecht regiert worden. Zu den
Zeiten der Argonauten wurde es von Harpyien ge-
freffen; die römischen Prätoren giengen eben so da-
mit um, als jetzt die türkischen Pascha und Aristo-
kraten; die christlichen Griechen führten sich noch
schlimmer als die heidnischen auf; und gegenwärtig
steht es fo zu, wie Sie aus diesem Briefe sehen. Es
kann keinen größern Beweis von der natürlichen,
Güte dieses Landes geben, als den, daß man bey-
nahe dreitausend Jahre hindurch daran gearbeitet
hat, es zu Grunde zu richten, und dem ungeachtet
damit noch nicht zu Stande kommen können. Was
für ein herrliches Land würde es nicht werden, wenn
es von einem Landesherrn regiert würde, der das
- C-2
2 Pater-
- - -
- - - -

124 - -
vaterland zu feinem Wahlspruche erkohren hätte?
Allein hier hat man keinen Begriff von Vaterlands-
liebe, und in der ganzen türkischen Sprache, so
weitläufig auch ihr Umfang ist, kann man Patriot
und patriotismus nicht ausdrücken; denn von
allem dergleichen haben sie gar keine Vorstellung,
viel weniger Empfindung: so viel mehr aber müffen
sie die betrübten Empfindungen aller der Folgen er-
- fahren, die die Abwesenheit des Patriotismus mit
sich führt: sie müffen theuer dafür büffen, daß sie
diese gesellschaftliche Tugend nicht haben; es kann
auch nicht anders feyn, denn die Natur der Sache
macht es nothwendig: der Saame der Strafe liegt
hier, wie allezeit, in der Untugend verborgen. Es
ist wahr, Erdbeben und Pest sind für dieses Land
große physische Plagen. Die Pest ist hier ein altes
Uebel: Demosthenes spricht schon zu seiner Zeitda-
von, als von einer allgemeinen, Byzantium ver-
wütenden, Plage: und wie sie diese Stadt noch
heutiges Tages verwüstet, fehen Sie aus dieser mei-
--
ner Nachricht. Was für erschreckliche Wirkungen
- man ferner vom Erdbeben in unserer Nachbarschaft
erfahren hat, und noch erfährt, und daß folche nie
aufhören zu wollen scheinen, habe ich in meinem
letzten Briefe vom 16. Julius *) in aller Kürze ge-
meldet, und gegenwärtig füge ich die authentischen
- - - Doku-
l -
*) Dieser enthielt Privatangelegenheiten, und kann
daher nicht gedruckt werden. Anm. d. Herausg.

– 125
Dokumente ber, die auf der Stelle felbst, wo das
unglückliche Smirna gestanden, von Augenzeugen
geschrieben worden. Es ist dasselbe eine neue, aber
Schauder erweckende Edition von Lisabon, und man
wird nun bald mit mehrerer Schwierigkeit, als
ehedem den Platz aufsuchen müssen, wo Homers
Geburtsort gewesen, so wie man in unserer Nach-
barschaft ebenfalls locus ubiTroja fuit kaum wie-
der finden kann. Allein diese beiden Landplagen zu
fammen sind nicht so erschrecklich, als eine schlechte
Regierung, die Land und Leute unabläßig verzehrt,
und frißt, und das Volk nicht nur aller derjenigen
Vortheile beraubt, welche zu genießen man sich in
bürgerliche Gesellschaften begeben hat, sondern auch
das Böse in selbigem Verhältnisse vermehrt, als die
zusammen gekommenen Haufen Leute, die man hin-
terlistiger Weise zusammengebracht hat, um sie
durch ein bellum omnium in omnes desto leich-
ter zernichten zu können, groß find: fo machte es
jener Tyrann, der wünschte, alle Römer möchten
nur Einen Hals haben, damit er ihrer mit. Einem
Hiebe auf einmahl ein Ende machen könnte. Ein
Päter patriae würde an einer Stelle zwar eben das
gewünscht haben, aber um sie alle auf einmahl
glücklich und zufrieden machen zu können. Man
muß hier seyn, um zu lernen, was eine schlechte
Regieruug fey, und was für eine unbeschreibliche
Wohlthat Gott einem Volke erzeigt, dem er einen
guten und weisen König gegeben hat: denn aus dieser
- I 3 : Quelle
Y

-
- - /
fer Quelle breitet sich alles Gute über ein Land aus.
Eine weite Regierung weiß Pest, und Brand zu ver-
hindern, und die Folgen des Erdbebens zu mildern,
weiß durch eine neue Schöpfung, die Erziehung,
das Volk aufzuklären und tugendhaft zu machen;
weiß sie durch Umschaffung des Stücks Erde, das
fie bewohnen, in Wohlstand zu fetzen; weiß durch
disciplinirte und rasche Kriegsvölker ihre Heerde vor
den Anfällen der Wölfe zu schützen u. fw.
. Allein dieser Gegenstand ist zu schön und zu
reichhaltig, als daß man ihn am Schluffe eines
Briefes, besonders, wenn solcher von der Pest han-
delt, ausführen könnte. Ich breche daher jetzt
ganz ab, aber mit brünftigen Seufzern aus dem
Innersten meiner Brust, daß der Höchste, der in
diesen spätern Zeiten über unser geliebtes Vaterland
fo fichtbar gewacht zu haben scheint, daffelbe vor
allen Landplagen bewahren und auf das schwedische
Reich und dessen Gesalbten aus seiner Höhe allen
den Segen ergießen möge, womit er die krönet,
die ihn lieben. - "
nachschrift: Wie ich diesen Brief bereits geschlos-
fen hatte, kam einer meiner türkischen Lehr-
meister äus der Stadt hieher, und verlangte,
mit mir zu sprechen: dies geschah, allein -
draussen vor dem Thore, dicht am Bosporus,
und zwar in einer gewissen Entfernung, und in
einer
-
",

- – 127
einer solchen Stellung, daß der Nordwind zwi-
fchen mir und ihm durchstrich. Er erzählte,
die Pest herrsche noch völlig so fark zu Konstan-
tinopel, und fey durch die Hitze in den Hunds-
tagen, wie andre vorgegeben, um nichts ver-
mindert worden. … Dieser alte Mann sagte, er
fey über vierzig Jahr in Konstantinopel gewe-
fen, habe aber dafelbst vorhin niemahls eine fo
wüthende Pest gesehen, alle Musulmäner feyn
in Furcht, ein großer Theil fey davon gegan-
- gen, und man lese in allen Minareten, eder
-
Thürmen, von welchen man täglich die fünf
ordentlichen Bethstunden ankündigt, in einer
- ",
-
von denselben, die beym Aufgange der Mor-
genröthe gehalten zu werden pflegt, ein gewisses
Kapitel aus dem Koran öffentlich ab, um den
Zorn Gottes über diese unglückliche Stadt aus-
zusöhnen. – Endlich erzählte er mir, er
habe vor zwanzig Tagen feine beiden ältesten
Söhne, zwey recht fleißige und artige Knaben,
verlohren, die das Arabische so fleißig studiert
und oft bey mir gewesen. Es gieng mir nahe,
das Herz dieses siebenzigjährigen Mannes blu-
ten zu sehen, und daß er zugleich info dürftigem
Zustande war, daß er Geld zu leihen wünschte,
bis auf weiter, fagte er, da er hoffte, die
Summe von meiner Bezahlung für feinen Un-
terricht abrechnen zu können, wenn die Pest
einmahl vorüber gienge, welches, wie erhofft,
: I 4 - diesen

-
-
-
-
diesen Herbst geschehen wird. Ich sagte, er
möchte morgen wieder kommen, da ich denn
Zeit haben würde, mich mit ihm zu unterreden,
indem ich jetzt am Posttage, keines Augenblicks
für mich selbst Herr sei, jeden Augenblick müffe
ich meinen abwesenden Freunden widmen. Ich
werde nun sehen, was für nähere Aufklärun-
gen er morgen wird geben können. Er heißt
Ismael Efendi, ist aus Amafia in Kappadokien
gebürtig, folglich ein Landsmann von Strabo,
ob er gleich auf der geographischen Seite nichts
von ihm an sich hat. - - - - -
Ich habe gesehen, daß der felige Archiater
Rosen von Rosenstein in feiner in der könig-
lichen Akademie der Wissenschaften im Jahr
1772 gehaltenen Rede von der Pest, die Anzahl
derer, die im Jahr 1751 zu Konstantinopel an
der Pest gestorben, zu 140,000, und die ganze
Volkmenge in der Stadt zu einer halben Mil-
lion ansetzt. Es ist aber zu merken, daß man
dergleichen hier niemahls gewiß, sondern bloß
nur ungefehr weiß: denn hier wird weder Ka-
tastrum, noch Kirchenbuch, noch Todtenliste
gehalten. Manche haben auf allerhand Art
- und Weise einen Versuch gemacht, die Zahl der
Einwohner der Stadt zu berechnen: sie sind
aber eben fo ungewiß geblieben, als zuvor.
Iri Allgemeinen giebt man dieser Stadt eine
Million Bewohner, vielleicht nach der Gewohn-
heit,
- -

-
- -
- /
129
heit, die Paris und London eine gleiche Anzahl
zugeschrieben hat. Die Stadt ist zwar sehr
groß, es ist gleichwohl aber leichter, mit dem Lieu-
tenant Niebuhr, der doch erfahren mußte, daß
auch dies schwer fey, ihre Größe auszumeffen,
als die Zahl ihrer Einwohner auszurechnen,
Ein andermahl habe ich vielleicht Gelegenheit,
mehr hievon zu reden. Jetzt will ich Ihnen
erzählen, daß ich vor ein Paar Tagen die ersten
fechs Probebogen von dem neuen meninskischen
Lexikon zu sehen bekommen habe: auf dem Titel
sieht man sogar den hohen Namen ihrer Maje-
fät, der Kaiserinn Marie Theresie; diese
neue Ausgabe kommt auf ihren Befehl und ihre
Kosten heraus. Sie ist ansehnlich vermehrt
und verbessert; die Bedeutungen aller Wörter
sind numeriert und in Ordnung gebracht;, alle
Wörter und Redensarten auswankulis arabi-
fchen und Ferhenks persischen Wörterbuche sind
daselbst und zwar Lateinisch aufgenommen: hie-
durch wird der Vorrath von Kenntnissen in der
orientalischen Literatur um so viel beträchtli-
cher vermehrt, da diese Lexika, ob sie gleich
vor vielen Jahren hiefelbst gedruckt worden, in
Europa beinahe unbekannt waren, wenigstens
nie benutzt, noch in irgend eine europäische
Sprache übersetzt sind. Ueberdem ist, was
die Geographie und Geschichte betrift Herbelot
ebenfalls aufgenommen; dies war auch fehr nö-
- I 5 thig.
-
-
- -
-

- -
-
-
- -
-
- -
hie und da zu verbeffern. Es wäre zu wün- - -
-
-
Y - - -
thig. Solchergestalt sind nun mehrere Lexika
in ein und daffelbige Buch zusammen geschmol-
zen, wodurch die Mühe und die Kosten sehr er-
leichtert worden.
guten Lettern, und dem schlechten Papiere ließe
sich manches fagen, eben so von den ziemlich
vielen und manchmahl groben Druckfehlern,
wodurch die Stammwörter oft verworren wer-
den, wie ich sogleich gewahr wurde, so kurz
auch die Zeit war, die mir gelaffen wurde,
diese Bogen durchzulaufen. Doch ich bin über-
Von den nicht vorzüglich
zeugt, dies alles werde man ändern, ehe das
Buch herausgegeben wird. Es hat mich auch
gewundert, daß das Französische und Deutsche,
zwey so allgemeine Sprachen, ausgeschloffen
worden, um fo viel mehr, da sie vorhin im
weninski eine Stelle gehabt haben, und man
nichts weiter nöthig gehabt hätte, als sie abzu-
fchreiben, und das Französische, welches auf
keinerley Art so gut als das Italienische war,
fchen, daß die Herausgeber diesen Umstand in
Erwägung nehmen, wie auch, daß sie die
ursprüngliche Bedeutung jedes Worts aufsuchen,
und daraus hernach die andern in ihrer Ord-
nung und mit erforderlicher Deutlichkeit herlei-
ten möchten. Sed hoc opus, hic labor.
- - - - - - -
. . . - -
Beylagen

.' q?" 5' 1-".‘- ä' u“ n"
I

. 131
'SäetiIagen zu* diefemxBriefx* '
I. Brief-vom Herrn Grafen Daniel Johann
von Hochepim königlichen fcb'mebifcben Vice-
“ conful *) zu Smirncy an den königlichen
fchwedifcben außerordentlichen Botthaftee
zu Konﬁantinopel, Herrn ulriçf) Œelfing,
. \ bat‘irt'ëmitna, den 8. Zukius'1778. -
_‚ Je me trouve, Monﬁeur, dans la triﬁo
a _ neceﬁite’vde Vous donnbr part de laideplorable
ﬁtuation, dans laquelle fe trouve cette deplo-
tabler ville & fes habitàns. Depuis le 16 du
‘ niois paﬂ'e’ jusqu‘au 2 de ce mois nous avons
:EN-'nö joutnellement deüx ou trois fecouﬂ'es
'de ‘vtremblemcns de terre. Mais lp 3, » à a
.’ heures 8c demi le matin nous en fentimes une
, des plus terribles, qui dura inﬁniment. Ius-
qu’à trois fois je ﬁs mes efforts de [ot-tik de
nion lit, mais ce fut impoﬂîble; il fembloit,
' ‘ que je me trouvois dans un bateau dangune me:
orageufe. LeS'hurlemens des chiens, des che- .
vaux, avec les bruits des maifonsôtles cris des
gens, faifoient le bruit le plus lugubre. La *
-Fecoulle ﬁnie je ne puis ai'fe's ren re grace à
Dieu, de m’avoir fauve" ﬁimiraculeufemem,
' " . ‘ ‚ car
‚unn?'ßaa_5gg_“x‚

.‘J Ek iszuglei ordentji er* oﬂändifcher MM“
'êmima. -ch d) h A. d. ami.
A , I
‘ . . . x
\ ‚ .

I "' ' "' l i
x
cai foute: les murailles de marmgifon e'toient
creve'esà le toit d'ela‘bré ‘ J'e *ue puis,cohcc-
yoir, cqmniept je ne ,fuislpasxeﬂe'. fous legs
ruines; Depuis ce' tçms nousfommes logés
fous des 'ten'tes & kd/‘es. baraquçs. «à . YMMD/(ox-
quées s( trois baigs_& diverf’es maifons f’ecrou-
gèrent. ; Diverﬁaç perfônues ont, Lex-j ; fous une
, pèque’e feulç ont'ç’te’ çufçvçlieSL'guqrante per.
femmes} 24 heures àprês onfen tira Encore des
gens en Vie. ‘ Depuis ce temsglà-jusqu’à minuit
où [Emi: vingt fept' fecpu-(Iesu les, unes Plu;
fortequ'ue leé autres, L64, puen fentit cim‘.
Mais le J depe mois ce'fut letjou-r le plus ter-
rible. pourvcèttç-ivi’llei 6: qui pqrût; être -le der.
nier de nos jours, A YA 2 heures &hdcmie du
, matin le tremblequticommen'ça. &‘la tex-re
ne 'fe tranquillifa .pas jusqu’à 8 heures du mas
tin; okufyjoldute8:(*ec0uﬂ*08 fucçe’dèrept les une;
près-lès autres, qui; re11verfçrentnnaifçnsôc mum,-
ill'es, c'e‘qui oeçaﬁ'oæma une incendie des plus tei:
' tiblcs. qui dumâàS-heures; fuiviede tçmsenitemç
jusqu’à minuit de, treize diﬁ‘ç’remtçemblemem,
l’un plusïforvt que l’autre. ' Chaque, tremble.
mient futavance’ ‘pargun bruit? bus fette*: ppm-
me, d’un coup de canon, cx* qui_ ﬁt qu’on ne
Purtrouver ‘aucun fçcpurs‘ pour éteinÿre (Efeu;
Tout lè monde f’enfuitgl 'ceux qui fevri‘squoi;
put de fâuver leurs biens ou porter fecoursà
lçurs maifons, wüßte-af giitèijrëà dans [les rui-
- .i. .WWU-:3": '..|iles.
' *k , ail. 1 ' u ,
".- vv u: u'-
* w.
. ,
*.- w \ _
. _ -






= 133
nes, Le feune trouvant rien quipft karréter,
fit tout le progrès imaginable. Plus de la,
moitié de la ville et en cendre, & c'étoit le
quartier le plus riche: on peut dire les trois
quarts de la ville. Les maifons confulaires de
de France, Naples, Angleterre & Venife; tou-
tes font brulées, depuis les trois Coins & le
Khan") de Madame jusqà l'Eglise Armeni-
enne; paffantenfuite le longdu Quartier Grec,
les Bezefans“), Bazars*), Juiverie & Tur-
quie †), jusqu'à St. Venerande, oü il fest
arrêté contre les montagnes, ne trouvant plus
rien à brüler. Levent étoit au Nord; mais
ce qu'il ya du mal, c'est que les trois Khans
étoient à feu ++), le Dervis, le petit & le
- - - - - - - - grand
-
*) Khan ist ein großes Haus, wo Kaufleute und
Fremde, jeder in seinen Zimmern, wie in einem
Kloster, des Nachts zusammen kommen. A. d. Y.
k) Bezestan ist ein großes Gebäude, wo man sich
am Tage versammlet, um Handlung zu pflegen,
besonders mit indischen Zeugen und Stoffen: es
kommt beynahe mit dem Französischen Halle
überein. - - -
%) Bazar ist ein Markt, oder mit Buden besetz
ter Platz, wo besonders Eßwaaren, als Fische,
Getraide, Reis, verkauft werden. A. d. V.
*) Juiverie heißt die Straße und das Quartier in
Smirna, wo die Juden; und Turquie, wo die
Türken wohnen. Adv.
+) Dies heißt so viel als daß sie feuerfrey, oder vor
Feuersgefahr sicher waren. 2.0, V.

\
, x *x
1.34 - , ' .“ .
grand "Vair-Khan, où tout le inonde Ie ème
afTure’ 6c où ils avoient po‘rte’ tous leurs effets;
ont fuccombe’ÿ les tremblemens vde terre les'
ayantve’crouléq; les clous 8; les étincelles ar— '
dentesoc volantes, qui f’y e’toienr introduites,
ô: faute de fècours Ont mis le fena'u plùçParr '
des eﬁ‘crsÿqui y e’toient; ce qui n ’eÎtoit ja‘mais'
arrivç’ 8; dont on n'a jamais eu d’exemple,v ,Bi’.
en des Magaàins à feu ont fubile même fort;
Le feu e’tant venu vers nôtre qu'arrier contre
1’ Eglife des Capucins , qui eﬂ toutelde Ïpierre, '
nos trombes l’ont fauve'e 6: par là notre quarÀ
. tier. On a dû acheter les gens pour travailler;
puisque tous fuyoient crainte de tremblement
denture; Avec tout cela on grouvoit encore;
ries coquins, qui voloient &‘ qui/ allumoient
1’ incendie. Mais le plus grand coquin, que *
nous ayons dans cette ville, eﬂ notre Çadi *)
_8c un certain Tﬂ/telebi-Oglou, 'Primat de la7
ville. Ils comparurent à l’incendie ivres-monts,
& au lieu d’encourager le peuple, ‘ils ﬁrent
plns'de mal que de bien; Des Janiﬂ'aires por.
terent devant le Cadi un incendiaire; il voulut
l'eXCufer,_ pour tacher de tirer quelque chofe
de lui; les Jànîﬂ'a‘îres voyant cela le mirent en
Pieces en fa Prélence , et peu f’en fallut qu’on
' ne
/

.*) Rudi-fü der Richter in der Stadt clôt? der von
x. .der-Pforte beﬁ'ﬁt wird. _ __ .x , -* "
a.
x
‘


«J
u
M N: —- r; :
c- fö“'_*j u m .-. .9.
3-. ..
*no lapida. .le Cadi: Il‘ prit la fuite ‘avec {en
ami. * Porte devroit faire ‘un exemple (le:
.rappeler.,cet homme, 8: de bannirTﬁhclelbiÿ
'Çglou, 91175 en}; de’uxﬂevp‘renr le peuple par
leurs injuﬂicés ôz vex‘ations. x, La defolation
1 _ ,6; les pol-"tes {ont çonﬁderables. * gIl feindre.)
x
,1rente ans a Smirne, pOur le remettre: ’ c’en
' , .une‘èhofe. terrible quede voir les montagnes
I remplies de :pauyre‘s, gens de- :aux-c7*- nations.
“ 4]-[eureux6nc0ce4ccux qui trouvent de quoi le
‘ couvrir,“ pour Te_pr'êTerve'r des àideurs‘du‘fol.
_ ', eil dans cette faifon ardente, où le Thermo- \
metre de Re'aungur :Ü à 94 degrés. On ne
_ peut pas trouver du pain pour l’argent. Les
ÀBazars de grains? d‘orge, de ris, de caﬁ‘é,
. {ont tous devenus la proie de l’incendie. BENQ
{horrible expeéiative Pour la cherte’ des vinesl “
-' & pour là maladie! Le 6 le long de la journée
.- nom fentimes encorè dix , s( le 7 cinq tremble
“ mens de terre, mais non pas auf!) forts que, *
'. - les 'autres. Un Capitaine Hollandois nous a
rapporté, qu’une des Iles d’Ourlac Ne() en
-- tr’ouVerte, qu’elle jettoit, des vapeurs: nous
3 éfpe’rons que cela foulagerà la terre. _ Anjourd’
_ hui nous n’ayons fenti‘ que quatre tremble
: mens, .Des gens, qui [Out à bord des vaille.
- aux fur la rade, m’àfl‘urent que dans les gran
des feçouﬂ'es lesz-poiﬂ'ons làutoient de la mer .-
Mam-1:78 chaloupes. _ Voilà, Monﬁeur, notre '
'- ' " _' 'deglo- .

1;}

ç /
.-- . l
I j .
/ l" , v 0
s ) - .
:. . I l . *
' .- r x
- Y ’ . - I * 4
" r l
âcplorable e’tat *,- .que,ie- {cubaitqä'dﬂe'wtoutrmoxi * ‘
coeur qu"il n’ayç 'pas rejailli fur voùs.‘ Je prie
Dic/u de vpuloir nous préfcrver, v-ôt vous.rç;’9 * ù
commande et} {a feinte garde.’ J’ai l’honneùtj‘
d’être trèsparfaitement K ... -
I B
'
2-1._ - -
V . c 3 * * J *
* *' ' . , 1
'" Monﬁeur ‘; - - - *-: ,7 , 7_
. . v " _ ' a _ ‘ , l
F . * . "Î " V“
f . Votre très -humble 8c très obéiffant Zero-Zwar' .2
I . ‘ '1 ‘ *L-
5 K f l , v ..- a . ’ f l
. c. -. æ
DAmEL JEAN (lex Hocnsme. x
I ' I .l_ A. a |Q‘!‘: . I. J
, ' x e *N
'l 7 I (g. r x. d '. I .
L I ‘ ** S . *-
- I . :,' * .41
k I v * À la"
.M ' ‘
E . .
J v ' ( il :|‘ L 1
.\ l . J
1 ' F' . ' - ' ‘ E l l! l
t l ' ' * ‘\ k' l* Î. J. G' t I PI
\
x C
1 f 3 * .
F J. '2‘ * J
K l; ,f I 'k * Ÿ‘ l j
1 ’ . ' ‘
c la ‘5 A c- 7
*-x |
V * r 7 l I x
\ '1 * f K Î Z
' A v ‘, A.
Z. 1.F ’ ' I l
. _- ,1 I. ' Q. \
1 X :j » 1 ‘:
l a n , 1.. ' K ,7 “q
. . l ‘d . - *"
o“ . . X * ' ' " * "A \..;"'À'.Ï Un *” . L
. “b. , _ ' N, ’ , . * . ' _ _ Z" _ , »L
. 1/ ' . ‘ * - .. * * I ‘ ' :Ï‘ÏÏ‘Î‘ '*-
“ - . r, .‘ “I
' 'c M17.“ x
l , 7 ‘NI
,, - k* (im un
. * 'l ' "u
k- --~ p. a... * .. ** ..'- .Hi'n ’ il
,F ' . | _ . X ö
. . h“ '
I
2.__ AusZUg
I 1 ’
’ x
l
x , K

m , W {37
2. Auszug eines ijefes von Herrn de Peißon-z
1nel- 'fcanzöﬁjwem Konful zu Smirnaz ...
-datirt,Sn'1i1-na den 9. Julius 1778.
7 Le 3 de ce mois 319. heures &demie du ma...’
tin-*1111 horrible tremblement de terre, plus.
fort encore que celui du 16 Juin, au renverfé
tous les Minarets, ' plulieurs Mosquées, une
' inﬁnite’ d’autres édiﬁces, ä( n’a pas laiﬂËe’ une
.maifon entiere dans toute la ville. à 7 heures
6: demie, à 10 et 11 heures quatre autres l'a-i
Conﬂits à peu près auﬂi violentes ont fait un'
ravage affreux, ' écrafe’ un grand nombre de
perfonnes &, force’ tous les habitans d’aban-
donner la ville; Toutes les familles fe {ont
refugiéesdaus les villages, les jardins 6: les
cours des e'glifes. La NatiOn Françoife dilper-_
fée Eli alle'c Chercheryun afyle dans les maifons
de campàgne, &‘fur les vaifreaux qui e’toient
âla rade; Je me fuis retiré au village, où je.
campe dans l’enceinte de ma inaifon de cam} “
P38?“ que les tremblemens ont rendu entierea .
ment inhabitable, — Le5 de ce mois à 3 heu.
tes du matin le feu a pris à la ville sdeferte à
deux maifons au-deﬂus de la mienne, On
m’en a donné l’avis. Je fuis revenu fur le
champ de ma campagne, J’ai trouvé ma mai-
fon confume'e par les ﬂammes, {ans qu’il ait
Spieß 1V. B. K e’ce'


138 . m
/ . , * .
'Eco poﬁîble de fauver de: mes cﬂëts autre chôîe‘ : la
ne mon -ar ntcrie, u'un de mes .domeﬁi-
‘I 8° q
l5]
ques a eu à peine le tems de jener dans le puits. QZ:
J’ai Perdu complett’en1ent\uu mobilier evalué En
* - Z plus de 70 mille Livres. Je demeurer avec * m
ce que j’ai fur le c'orpôt fuis ruiné de fond eu. L;
comble. —— _ Le feu a duré 28.-heures, et 3
brûlé la plus grande & la plus riche partie de
la ville; les Marchés, les Kans,‘ les Magac
zins , les Boutiques & la moitié du quartier des
Francs. On auroit peut-Être pû arrêter plû——
æt’ôt les progrès de cette horrible incendie, ﬁ
" les tremblemens de terre, qui n’ont pas (N8--
continué, n’avôient empeche’ le peuple effrayé
de travailler à l’éteindre, "& ﬁ, pendant que:
le peu de travailleurs, qu’on 'avoit trouve'e,‘
I’e’teignoient dans divers endroits, des incen-v , .
diaires h’avoier: mis le'feu dans d’autres. *--
A tant de maux accumulés {e joignent les cir-
conﬂauces affreul‘es, qui en font les fuites or.
dinairesh L’Incendie des greniers, des mat—-
cbe’s 8: des boucheries, .la defh‘ucïtion de la
plus grande part des fours 6: la defertion de.
presque tous les habitans font craindre encora
la famine. Cette ville eﬁ l’image; de (Kolb-
lation; il préfente le plus eﬁroyable &bleaw .
On 'ne- voit plus qu’un valle champ, couvert‘
de decombœs'fUmantes. Les tremblemens de: '
-* - " terre,

I
l


' téfrè;.;qni codtin‘uentrfàns interruption... Jobs.; " “
ventde renv'e'rfer ce qui aéchape’ ‘aux ﬂam'mes.
ont perduïeurs maîfons, leurs-biens, & h’o-
faut plus entrer dans une ville, où ils èraiïg.
8 , , '. ' '
- Les collmes autour .de lmvxlle {ont couverts
a . , " - v \ I.’ \ . .
dhabntaus ruines,_epquvantes,.genn ans, qm - .
JG 2, [‘1‘ .
nem d etre eck-a es ou engloutls sie. _ . ‘- _ r.
. ' ' . . X
. ' N. - ' l , ,
l K
4 . ‘ \
x Ï -1 *
.Z x
. ‘ d
m D x* _ ., I
. *q K" j n ' K .
I x l
x .W
f ' t
x - .k . \ ‘)|.J
.1 ‘ ', . *,
./ x ‘ -
.7 ' . .s Ï .
a -_ \
l'
/ ' *- _.- E r! r ’
. '* |
q K 4 Ÿ
'] \ v J z., _-. 4
a - . . .1: ,
t _ x '
, x \ V K. k .
z x ' I
x H
_. x /
t .
l I 4’" J Q
ü. / Ë F_ _1x . '
* * ' l - f_
K
._ \'J / \ l
* ,7?!- .. Q
mx.- 4 ’ I
* \ \ 0. Y* ,
_ I _ u
K \ * .HF . _’ .
t a
‘ K 9 3- Auszug
- - x v / . _ _ .
< * 7- -
x x K s /
o x F . -
‘ I ‘ \
“r“ v“ ; - w ‘ (— - r' q -* -*
I _ ‘ j
K 4 ‘/ 1 | F
x4" \ | . h
x 4’
/ Y .
\ A I.
v I —
. , ‘ x
\ '\ X - '
- \
* 11--—-—
\ 1 - \ r . A _ / I
. , ‘ e- l
" \ . n \
J .


.146 ’

3. Auszug-eines Briefes vom Heck-1 , Gvafm
'von Hochepie an den Herrn'Gej'andten Cel-
fing; batirt Smirna den 23 Julius 1778. 'x
’Ma derniere' fut du 8,-- où je vous don-
nois ‚ Mouﬁeur, la relation de. notre trifle ﬁ;
tuàtion. L’ayant terminée à midi, je puis
vous dire,_ que le mêine'joui‘ nous fentimes
encore l’après—midi trois trembl’emens de terre,
‚le 9 quatre, du 10 au 14 deux par jour; déc
spuis ce tems-la jusqu’au 18 nous fumes libres;
mais le 19 il y eut deux fecoulres très-fortes,
6; le 21 trois, hier deux. ,Dieu faﬂe que celle-
ci puiﬂe relier là, car toutes ce‘s/fecoull‘es," les,
unes fur les autres ,, abattent encore ce. qui eﬂÀ
refle'. Nou’s fommes toujours fous des tentes;
nOs maifons ne font pas habitables. On nous
dit, qu’il y a aufli une autre eruption dans une
montagne vers Ephefe‘, qui donne des va-
peurs; cela nous confole. Toutes les Nati-
ons Européennes ont mis des gardes, fur les-
quelles on peut le ﬁer, -car notre/Cadi eﬂ un
grand vaux- rien. /
Le 8 Cara Ûfmtm Oglou de Magneﬁe ö;
Elez Oglou de l’Echelle Neuve envoyerent
chacun cinquante à foilrante chameaux‘de Pain,
divers brebis & chevres, qu’ils ﬁrent diflribuer
au peuple de toute nation gratis , 6c depuis ‚cc
reins-là ils fournifïent aux marchés du bled,
de

I
oie l’orge; de la farine, ce qui confblc ;
.b‘eaùcoupi Le WWW-M?) du Capitan Pafcha‘
eﬂx au! chateap de la marine avec fa Flè-
>tille. -Il menace de venir à Smyme,‘ »ü on‘
n’augmente pas le tribut annuel. ïPeut-‘on
:Wird de pareilles demandes dans ces circon
ﬂauces? Il fait, qu'ôn craint fa venue par ‘
ce qu’il 3 Via peﬂe‘à bord. On preffe à l’im
_ poÿi‘blc' pour'ne pas le faire entrer. Divers de,
fesgeus [011c venus à terre avec la peﬁe’; mais
étant des Grecs, la Communauté les 3 fait
mettre dans les hopitaux\'& a coupé panlà
*1' la communication. Le Drogueman du Capitan ‚
_ I’afcha oli auﬂi venu à terre avecdes Lettres
‘ pour les Confuls,l & nous lui avons donné les
pre'fens‘ ordinaires. Ils enrolent du monde 3'
1 Carabo'urnou,‘ Ourlac‘k Foglierii, pour faire des
. Idebarquexhens à Bergame contre Cura Ofman
Oglpu, f’il ne veut pas payer cent mille Pi?
' antes, qu’on lui demande pour le payement
d’un des vaifï'eaux, que le Capitan Pafcha a
‘achete’ des Angloi's. * ,
Mr. dePa_1/fo1mel‚ Con/fui de France, 3_
reçu ordre de fa cour, 'expedie' ici de Scio par
‘ . -KJ 1’ ‚'Mr.

‘ admirals ver-(fanden,
A
*) “Riaia „ oder richtiger Zäetè’buba bedeutet einen
Vicarius: hier wird alfo der Vicarius des Groß-

\l' ""
/'a.. \" .,
_»I42. m*
z '.


__.__..
Mr. l’AmbalTadeur de St. Prie/î, 6c porte' ici
par M'r.‘de Villemuve, Vice-Conful des Dar-
‘ danelles, de partir inceffament ’pour. France;
R de le rendre à la cour. Il Part ce ' fôir par
un batiment, qui part pourMarfÏeille. Mr.
de Villerieuve eﬁ par interim charge’ de 'ce
'Copf‘ulat. Le pauvre Kiriako de Coﬂalla, fe-
cond Drogueman du Confulat de’ Svede, ‘_èﬁ
bien‘ enveloppé dans nôtre malheur. 2Ce.
* pauvre homme a perdu'toute l'a maifoii à tout
ce qu’il avoir. Il f’eﬂ fauve’ en'c’hemifeÇ- Je
, le recommande à vos bontés'kîcà vos recom-
mendations. Le fameux Cheleb 0glou, Coh
feiller de notre Cadi, craignant les‘approchesh _
h du Kehaya, a pris la fuite ôte, *
/
ï


- = 143
- Achter Brief.
Therapie, den 5. August .
Ich fange diesen Brief sogleich mit der Nach-
richt von einer unglücklichen Begebenheit in Anse-
hung unsers Briefwechsels an, die sich vorhin in
allen diesen elf Jahren, da ich außerhalb Landes
auf Reisen bin, oder seitdem ich Stockholm den 21sten
Julius 1767 verlaffen habe, niemahls zugetragen
hat, so fleißig ich gleichwohl an Sie geschrieben
behalten, und auf dieses unglückliche Land kann
ich mit Recht jene Worte des Dichters anwenden:
omnia jam fiunt, fieri quae poffe negabam.
Denn jetzt hat es sich zum erstenmahle begeben, daß
meine Briefe an Sie, die ich nämlich die Ehre
hatte, von Tharapia den 16. Julius zu fchreiben,
verlohren gegangen sind. Die Post war in der
Nähe der Stadt Sophia in der Bulgarey angekom-
men, als ihr ein Haufe Räuber begegnete, den
Janitschar nebst drey andern Personen, die bey ihm
waren, ermordeten, alle in Gold und Juwelen be-
stehenden Effekten wegnahm, und alle Briefe der
hiesigen europäischen Minister, Kaufleute und an-
drer, nicht nur von Konstantinopel, fondern auch
aus allen andern Städten in der Levante, die mit
der Christenheit Briefwechsel unterhalten, und sich
dieser Post über Wien, bedienen, welche zweymahl
des Monaths von hier abgeht, und eben so oft von
- K 4 - dort
-
- -
-
- ---
habe. Doch alle Unglücksfälle sind der Türkey vor- ,

- - - -
dort hier ankommt, zernichteten oder verbrannten.
Da Sie wissen, daß ich zu meinen Briefen keine
andre Entwürfe mache, als die ich Ihnen zuschicke,
und daß ich keinen Handfekretär habe, um eine Ab-
favrift davon nehmen zu können, wie auch daß ich
es nicht nur für die verdrießlichste Arbeit, fondern
- auch für den größten Zeitverlust anfhe, mich selbst
damit zu beschäftigen, indem es besser ist, während
derselben Zeit neue zu schreiben: so werden Sie hier-
aus fchließen können, in welcher Verlegenheit ich
jetzt dieser verlohren gegangnen Briefe halber bin.
Es waren ihrer zwep. Der eine handelte von der
Kleidung der Türken die auf die vollkommenste Art
das Gegentheil unserer europäischen Sitten ist; er
war eine Fortsetzung meines Briefes vom 3. Junius.
Der andre betraf die schreckliche Zerstörung, die -
über Smyrna durch Erdbeben, Feuer und Heu-
fchrecken verhängt worden, worauf ich mich noch-
mahls in meinem letztern Schreiben vom 3ten dieses -
Monaths berufen habe; dieser kommt, hoffe ich,
glücklicher durch, und wird ihnen richtig zugestellt:
ich erwarte deshalb Ihre Antwort mit der dringend-
fien Neubegierde, und bey dieser Gelegenheit eine
genaue Abschrift von gedachten meinem Briefe vom
3ten Junius, als den einzigen Weg, der mir jetzt
übrig ist, dasjenige zu ergänzen, und den Schaden -
davon zu ersetzen, was in die Hände der Räuber
gefallen ist. Sie sehen, was für Wiederwärtig-
keiten sich hier in einem Lande eräugne, wo das ...
- - Fatum
»
-
---
-

mir
Fatum turcicum auch einen Glaubensartikel aus-
macht; und Sie follen noch eine erfahren, die sich
hier in diesen Tagen ebenfalls zugetragen hat. Es “
kam nämlich ein schwedischer Seeofficier nebst ver-
schiedenen französischen Offizieren hieher, um das
Land zu besehen; er mußte sich aber damit begnü-
gen, vom Schiffe ab die Stadt von außen anzu-
blicken, ohne in der Stadt ans Land steigen, unter
Dachgehen, irgend jemand fehen, oder eine einzige
Straße besehen zu dürfen, ob sie gleich nahe an der
Stadtmauer, dicht bey den sieben Thürmen vor
Anker lagen. Doch ich muß die Sache von An-
fang bis zu Ende erzählen. Sie wuffen bereits,
daß Seine Exzellenz, der französische Ambassadeur, -
Herr de Saint Prief, der anfänglich im Jahr 1768
an unsern Hof zu Stockholm bestimmt war, und
den ich damahls in Paris die Ehre hatte, kennen
zu lernen, nachher an statt dessen hieher an die
ottomanische Pforte abgeschickt wurde, wo selbst er
feitdem als Ambaffadeur residiert. Er war Mal-
theserritter, vermählte sich aber vor einigen Jahren
mit dem angenehmsten und schönsten Fräulein, das
hier zu finden war, nämlich der einzigen Tochter
des hiesigen neapelschen Gesandten, Herrn de Lu-
dolf. Vor etwas weniger als zwei Jahren erhielt
der Herr Ambassadeur die Erlaubniß, nach Frank-
reich zu reisen. Dieses sehr liebenswürdige Paar
konnte nicht anders, als in Pera von allen sehr ver-
mifft werden, die auf Tugend und persönliche El-
- K 5 gen-

146 =-
/
--
genschaften einen höhern Werth, als auf hohem
Rang zu setzen verfehen. Den Herren Ambaffadeur
und feine Gemahlinn begleiteten also taufend auf
richtige Wünsche, bald hieher zurückzukommen, und
den Verlust an einem Orte zu ersetzen, wo die ge-
ringste, vielmehr also die größte, Lücke fogleich be-
merkt wird. Unser Wunsch gieng auch in Erfül-
lung: den 3ten August dieses Jahrs, gegen Abend,
da wir unsere Post geschloffen hatten, trafen beyde
hohe Personen auf dem französischen Kriegsschiffe
Kato von 64 Kanonen in allem erwünschtem MPohl-
fehn zu Konstantinopel ein, und den folgenden Tag
kam die Gemahlinn des Herrn Ambassadeurs hier
zu Tharapia an, um endlich die herzliche Sehnsucht
und ungeduldige Erwartung ihrer geliebten Aeltern
zu befriedigen: den 6ten hatten wir die Ehre, Seine
Excellenz selbst, nebst dessen jüngsten Herrn Bru-
der, der Maltheferritter ist, und zwey andern fran-
- zösischen Herren von feinem Gefolge, dem Grafen
d” Antragues und dem Marqnis de Sainte-Croix
zu bewillkommen. Ich glaubte zwar, ich würde in
hiesiger Gegend niemahls die Freude wieder haben,
diese Herrschaft zu fehen, und ihre Höflichkeit und
Gütigkeit hier zu genießen, als sie im September
1776 von hier reiseten: allein dies Glück war mir
doch vorbehalten; und wenn ich den Herrn Gefand-
"ten Celfing ausnehme, habe ich seitdem keine grös-
fere Verbindlichkeit, als in die der Herr Gesandte
Ludolf und dessen einnehmende Gemahlinn und Fa-
- - milie,
- - -
-

= - - 147
milie, die sich durch eine vorzüglich gute Erziehung
auszeichnet, nebst dem Herrn Ambassadeur de Saint
prief in mehreren Betrachtungen, an die ich mich
mit dem größten Vergnügen erinnere, mich zu fetzen
- geruhet haben. Sie haben auch alle ihre Landhäu-
fer hier zu Tharapia, so daß wir täglich mit einan-
der umgehen, und an den ländlichen Vergnügungen -
Theil nehmen. Die andern Gesandten hingegen,
der venedigsche Ambassadeur, der rußische Both-
fchafter u. a. haben ihre Landhäuser weiter hinauf,
näher am schwarzen Meere, wiewohl auch auf der
- europäischen Seite (denn auf der asiatischen wohnt
kein christlicher Minister) in einem Dorf Namens
Bujukdere. Doch um wieder auf unsern Lands-
mann, es war der Herr Lieutenant Fridrich An-
" karloo zu kommen, den der Herr Ambassadeur
und seine Gemahlinn so sehr gerühmt hatten, so
hatten wir keine Hoffnung, ihn zu fehen, indem er
- am Bord des französischen Kriegsschiffs bey Kon-
fantinopel war, das um der Pest willen die fren-
gefe Quarantaine halten mußte. Er hatte zwar
dem Herrn Envoye Celfing feine Ankunft fchriftlich
zu erkennen gegeben: allein er beklagte fein Schick-
- fal, weder das Land, noch die Einwohner in Au-
genschein nehmen zu können, ob er gleich an Ort
und“ Stelle war. Nicht weniger bedauerten wir
ihn und uns, einen Landsmann nicht sehen und
feine Bekanntschaft machen zu können, von dem wir
fo rühmliche Beschreibungen gehört hatten. Dem
-, Herrn
n

-
- -
-
Herrn Gesandten Celsing gieng es um des damals :
fehr betrübten Zustandes willen, sehr nahe, daß er
nicht im Stande war, ihm irgend eine Höflichkeit
zu beweisen u. f. w. Allein was begab sich. Den
7ten dieses Monaths, Vormittags, berichtet man
dem Herrn Envoye Celsing, es wären zwey groffe
Schalupen von Konstantinopel den ganzen Bosporus
oder Kanal hinauf bis hieher nach Tharapia ge-
kommen, die die Sachen des französischen Ambaffa-
deurs nebst verschiedenen Officieren, unter andern
einen schwedischen, der mit dem Herrn Gesandten
zu sprechen wünschte, an Bord hätten. Weil ich
damahls in der Gesellschaft des letztern war, freuete
ich mich, diese unerwartete Gelegenheit benutzen,
und einen Landsmann an einen von meinem Vater-
lande fo weit entfernten Orte wenigstens fehen zu
können. Er war mit verschiedenen andern türk-
fchen Officieren am Strande ans Land gestiegen,
- wo wir uns etwa eine Stunde lang mit einander
unterredeten. Herr Ankarloo ist ein rascher und
tüchtiger Officier, hat viel persönliches Ansehen,
ist Lieutenant bei der schwedischen Admiralität und
PFähnrich bey der Marine in Frankreich, welches
gleiche Stuffen sind: er hat nur noch einige Monathe
Urlaub, denkt aber Verlängerung desselben zu fu-
chen, um das Seewesen noch weiter zu lernen, und
sich in dem bevorstehenden Kriege zwischen Frank-
reich und England zeigen zu können. Er sprach
von zwei andern fchwedischen Officieren,- die gegen-
wärtig
1

= 149
h
wärtig in Frankreich mit Ruhm zur See dienen,
dem Herrn Grafen wachtmeister, (Bruder des-
jenigen, den ich zu Genua in Gesellschaft des ver-
forbenen Herrn Oberflieutenants von Stauden,
und nachmahls zu London zu sehen die Ehre hatte)
und dem Herrn von Schantz; dieser letztere wird
doch wohl nicht wieder nach Schweden zurück-
kommen. Herr Ankarloo erzählte mir, es habe nicht
viel daran gefehlt, daß er nebst seinem Freunde,
Herrn Hauptmann de Clocheterie auf die Fregatte
Belle-Poule kommandiert worden, die neulich die
engländische Fregatte im französischen Kanale in
einem fo tapfern Gefechte geschlagen, wovon ich
ihm denn alle Umstände erzählte, die ich den vor-
hergehenden Morgen in den leidenfhen Zeitungen
gelesen hatte, und die er mit einem brennenden Ver-
gnügen anhörte, das hinlänglich zu erkennen gab,
er habe das Herz auf der rechten Stelle, Ich er-
klärte ihm meine Freude darüber, daß das Glück
feiner Reise eine andre Bestimmung gegeben, und
daß ich sonst diese kostbaren, obwohl fehr kurzen Au-
genblicke nicht würde haben genießen können, um
einen geliebten Landsmann zu sehen und kennen zu
lernen, der ein andermahl früh genug Kriegsruhm
erwerben könnte u. f. w. Ich bekam auch von ihm
zu meiner größten Freude die Nachricht, daß unser
braver Seemann, Herr von YOalden, den ich zu
London kennenlernte und so sehr rühmen hörte, und
von dem ich Ihnen damahls fchrieb, von Seiner
- könig-
-

so =
königlichen Majestät zum Major bey der schwedi-
"fchen Flotte befördert worden. So weiß König
Gustaf Verdienste, allenthalben wo er sie findet,
zu erkennen und zu belohnen. Er wandte die kurze
Zeit ferner dazu an, davon zu reden, was für
einen groffen König wir haben, und daß er, eben
wie ich, überall in ganz Europa nur Eine Stimme
und Einen Mund in Beziehung auf unsern unver-
gleichlichen Landesvater, auf unfern huldreichsten,
ja den größten unter allen Patrioten, auf unsern
großen König Gustaf den dritten angetroffen
habe. Was würde ich hier nicht anzuführen haben,
wenn ich alles erzählen wollte, was der französische
Ambaffadeur und dessen Gemahlinn in Paris, in
ganz Frankreich, auf Malta u. f. w. von Schwe-
dens Könige gehört haben? Wiewohl meine Feder
ist für so groffe Gegenstände nicht geschnitten: fie,
müffen in den Büchern der Nachwelt, nicht in klei-
nen Briefen gelesen werden. Nachdem ich die Ehre
gehabt, Herrn Ankarloo zum ersten und letztenmahle
hier an den Gestaden des Bosporus zu fehen und
mich mit ihm zu unterreden (wohl zu merken, es
geschah in einem gewissen Abstande und unter freyem
Himmel: denn fiel durften nicht das geringste am
Lande anrühren; dies würde sie auf immer vom
Schiffe ausgeschlossen haben, und der Herr Am- ,
baffadeur selbst würde nicht einmal wieder am Bord
haben gehen können, wenn er die Nacht hindurch
am Lande gewesen wäre,) nahmen wir von einan-
- der
- -
-
-

- = 13r
dern Grüße nach Schweden auf, je nachdem einer
von beiden zuerst zu Hause kommen würde: ich bath
ihn, feinen Freund und Kameraden, den Herrn
Grafen Sparre, Malteserritter, zu Toulon zu
grüffen, der dem Herrn Baron Rudbeck so viel
Höflichkeit bewiesen, daß wir das Arsenal zu Tou-
lon zu einer Zeit fehr gut zu fehen bekamen, da fol-
ches fehr schwer, und fast ohne Beyspiel war, daß
ein Fremder hinein gelaffen wurde: ich werde Ihnen
im Jahr 1770 hievon geschrieben haben. Ferner -
gab ich Herrn Ankarloo einige gute Addressen auf
Genua, wohin er in Zukunft zu reisen denkt, wie
auch an. Seine Excellenz Grimaldi, welcher Doge
war, als Herr Baron Rudbeck und ich uns da auf-
hielten, und uns so außerordentlich viel Gütigkeit
bewies; an die Frau Marquisinn Spinola U- a.
Sie können sich vorstellen, wie viel es mir kostete,
daß ich mit einem so artigen und wackern Manne
nicht länger umgehen konnte. Durum, fedle-
- • / - - - - - - -
vius fit patiendo, quicquid corrigere estnefas.
Noch schlimmer wars, daß der königliche Sekretär,
- Herr von Heidenstam und Herr Magister Blom-
berg ihn gar nicht zu sehen bekamen, wie sehr sie
auch darnach verlangte; denn sie wußten nichts da-
von, daß er hier auf einen Augenblick unvermuthet
erschien. Ich habe alle Umstände deswegen so ge-
nau angeführt, weil sie alle so meisterhaft dazu bey-
tragen, Ihnen die hiesige unglückliche Lage der Sa-
chen
--
- der zärtlichen Abschied, und trugen einer dem an- - -
/

152 =
chen vor Augen zu stellen, und zwar viel deutlicher,
als ich sonst durch die weitläufigste Beschreibung
dazu im Stande sein würde. Denn an welchem
andern Orte der Welt, außer hier, würde es sich
zutragen können, daß von vier Landsleuten, die
zusammen in Einem Hause wohnen, nur zwei,
zwey hingegen gar nicht vor seiner Abreise, einen
andern ankommenden Landsmann zu sehen bekämen?
Sehn Sie, fo wunderbare Scenen zwingt uns die
Pest hier zu spielen; und von dergleichen können Sie
sich bei Ihnen zu Hause zu allem Glücke keine rechte
Vorstellung machen. Herr Ankarloo reifte mit
den beiden Schalupen fogleich nach Konstantinopel
oder, mich richtiger auszudrücken, zu dem Linien-
schiffe Kato zurück, das den 9ten selbigen Monaths
bey einem vortrefflichen Nordwinde, der hier fast
befändig wehet, die Anker lichtete, um nach Tou-
lon zurück zu gehen. Es ist wohl wahr, von Herrn
Ankarloo fo wohl, als von den französischen Offi-
cieren kann man fagen, sie find in Rom gewefen
ohne den Pabst zn fehen, und auch das kaum ein-
mahl, indem sie nicht in der Stadt gewesen sind.
Andrer Seits hingegen haben sie das Schöne des ,
Landes gesehen, ohne dessen Häßliches zu fehen.
Manche haben gesagt, nur auf diese Art müffe man
nach Konstantinopel reifen, die herrlichste Lage, die
irgend in der Welt zu finden ist, mit allen den ver-
fchiedenen Gesichtspuncten in diesem dreyarmigen
Gewäffer fehen, und dann wegreifen, um die er-
- bärm- -
-

= " 153
bärmlichen Gaffen und hölzernen Hütten, die er -
bärmliche Polizei und Regierung, Pest und Krank-
heiten u. d. g. nicht zu sehen. Alle diese Herren
können sich demnach damit trösten, daß sie gesehen
haben, was sehenswürdig ist, als die schöne Lage
von Konstantinopel auf einer Landspitze, mit allen
feinen großen Moscheen und rund erhabenen Dä-
chern, die mit Bley gedeckt sind, und mit vergol-
deten Monden in der Luft prangen; die hohen und
schmalen Minareten, die Obelisken ähnlich sind;
das stolze Serail, mit allen feinen rund erhabnen
Dächern und Kupeln von Bley, und deren höchste
Gipfel mit Knöpfen und mehrerern Spitzen von lau-
term Golde glänzen; den vortrefflichen Hafen; d
schönen Kanal, wo Europa und Asien sich einander
nähern um gleichfam die herrliche Lage von Konstan-
tinopel zu bewundern. Dies alles, nebst vielem
andern, das sich in der Kürze nicht beschreiben laßt,
haben sie gesehen, ohne eine von den Ungemächlich-
keiten des Landes zu sehen, es wäre denn die, daß
man gehindert wird, in der Stadt ans Land zu ge-
hen; jedoch gerade diese war es, die sie hinderte,
an allen andern Theil zu nehmen.
Zwey neue Anbaubeure befinden sich noch auf
ihren Fahrzeugen bey den Dardanellen, und wer-
den von den steten Nordwinde gehindert, durch den
Hellespont und Propontis nach Konstantinopel her-
auf zu kommen: ich meine den venedigschen Baile
2Briefe IV, B. L - Herrn

4 . –
Herrn Memmo, der Herrn Gradenigo hiefelbst
ablösen sollte, und den holländischen Ambassadeur
Herrn Baron van Haaften, der vorhin in Stock-
holm gewesen ist, und den ich die Ehre hatte, vor
mehr als drei Jahren zu Utrecht bey feiner Frau
Schwester kennen zu lernen, die dafelbst mit Herrn
de Geer, Bruder des nie genug zu bedauernden
Hofmarschalls und Ritters Freyherrn de Geer,
vermählt ist. Diese Herren Ambassadeure haben
nicht daffelbe Glück, als der französische, den ein
unvermuthet entstandner starker Südwind ganz un-
vermuthet von den Dardanellen zu uns hieher her-
auf führte. Wir erwarten hier auch bald den
Herrn Baron Thugut, kaiserlichen Internuntius,
von Wien zurück, der vor zwei Jahren auf Urlaub
von hier reitete, und mit ihm hoffe ich, die Bücher
zu bekommen, die Herr Hofrath und Ritter mi-
chaelis mir zu schenken beliebt hat, und die jetzt
- bey unterm schwedischen Bothschafter, Herrn Gra-
fen Barck zu Wien auf gute Gelegenheit warten,
mir zugestellt zu werden, Herr Thugut ist einer
von den gelehrtern Ministern hiefelbst, besonders in
den morgenländischen Sprachen und der Kenntniß
des Landes: dies alles macht, daß uns nach seiner
Zurückkunft so viel mehr verlangt. Ich habe neu-
lich gehört, daß der Herr Graf de Choiseul feine
levantische Reise zu Paris auf Pränumeration dru-
ken läßt: sie wird sehr heuer wegen der vielen Kup-
ferstiche und Zeichnungen, die sie enthalten wird;
- fie

- - Yamamsuamma, - - -
– „155
fie wird auch, wie ich nicht zweifle, sehr angenehm
und merkwürdig werden. Ich hatte vor ein Paar
Jahren die Ehre, mit dem Herrn Grafen hiefelbst
Bekanntschaft zu machen und sowohl seine Zeichnun-
gen als feine Geschicklichkeit zu reisen, zu sehen; er
reitete mit vielem Aufwand von Kosten, hatte nicht
nur einen Sekretär, sondern auch einen Zeichner
und Bedienten zu seinem Gefolge; er ist tief in Ka-
ramanien hinein gewesen, und vielleicht tiefer, als
je ein europäischer Christ und Beobachter vor ihm
gewesen ist; er hat da verschiedene Denkmähler, und
griechische Inschriften angetroffen; auch hat er die
Merkwürdigkeiten in Griechenland, die Kleider-
trachten u. d. g. abzeichnen lassen. Wenn bei einem
Reisenden die Mittel feiner Neubegierde entsprechen,
fo geht alles nach Wunsche. Er ist ein Verwandter
des großen Staatsministers Herzogs de Choiseul.
Vor einem Jahre lernte ich hier einen andern
reisenden Herrn kennen, der mit gleicher Geschick
lichkeit und gleichem Aufwand von Kosten einen Theil
der Levante, die Inseln auf dem Archipelagus,
Athen und das übrige Griechenland befah: es war
der Herr General Cdczeji aus Polen, der mit
dem polnischen Bothschafter und Ritter, Herrn
de Boscamp Laffo Polski hieher kam. Allein
es war ein grosser Schade, daß alles, was der
Herr General gesammlet hatte, auf der Rückreise
im schwarzen Meere untergangen ist, wobei er
- L 2 selbst

156 = , -
selbst mit der größten Lebensgefahr an Land kam;
besonders war der Verlust der alten griechischen fo-
wohl goldenen als filbernen Münzen und Medaillen,
die Herr Cocceji sich die Mühe gegeben hatte, mit
vieler Sorgfalt zu sammlen, sehr empfindlich.
Zu Smyrna hatte ich die Ehre, den französi-
fchen Graf de Hautefort zu sehen, als ich mich da-
felbst im May 1776 aufhielt: er ist durch feine Ge-
mahlinn, Mademoiselle de Baviere, die aus dem
bayerischen Haufe herstammt, auch Grand von Spa-
nien. Er ist lange gereift und reitet noch; er ver-
sicherte mich, er wolle seine Reisebeschreibung her-
ausgeben, und mir, wenn sie fertig würde, ein-
mahl ein Exemplar davon schicken, auch sagte er;
er wolle die Gnade genießen, Seiner Majestät mit
einem Exemplare aufzuwarten, weil er selbst das
Glück gehabt habe, demselben zu Paris seine Auf
wartung zu machen und so gnädig aufgenommen
worden fey. Er ist nachher in Egypten gewesen,
und wird nunmehr den Plan seiner Reise fortsetzen,
den er, wie er mir damahls erzählte, sich vorge-
nommen gehabt, nämlich durch Palästina, Syrien,
Diarbekir u. f. w. Ich war vorhin zu Genf bey
dem französischen Residenten Herrn Hennin mit ihm
bekannt geworden.
Von einem andern Reisenden hiefelbst, dem so
genannten deutschen Baron Reinecke, der fo groffe
- Ent-
Y- - -
\ /

-
Entdeckungen in der Naturgeschichte, besonders in
der Mineralogie, versprach, und sagte, er wolle
seine Reise und zwar zu Lande ganz bis nach China
erstrecken, um uns einen rechten Begriff von der
Außenseite und Gestalt der Erde in Ansehung der
groffen Berge geben, habe ich ehedem geschrieben.
Eben so habe ich Ihnen von Herrn Abbe Sefini
von Florenz erzählt, daß er daran arbeitet, die
natürliche Geschichte, Handlung, Oekonomie, F-
schereyen, Handchierungen u. f. w. dieses Landes
kennen zu lernen. Er erschrack bey seiner Ankunft
hiefelbst vor der Pest fo, daß er augenblicklich nach
Sicilien zurückreifen wollte, woher er gekommen -
war, und wovon er die Beschreibung, nebsteiner Nach-
richt von den Producten, und einer Geschichte der
Handlung deffelben, in drey auf einander folgenden
Jahren ausgearbeitet hat. Denn so lange hat er
sich dafelbst aufgehalten, infonderheit bey dem be-
rühmten und gelehrten Prinzen Biscari zu Catanea
am Fuffe des Berges Aetna. Er setzt auch diese
Insel, die wir bisher sehr wenig gekannt haben, in
ein vorzügliches Licht, fowohl in Ansehung der
neuern von den Mauren und Arabern daselbst einge-
führten Theile der Oekonomie, als den Mannabau
und den häufigern Olivenbau, als auch in Betracht
der ältern; welches ganz vorzüglich viel dazu bey-
trägt, die alten griechischen und lateinischen Schrift-
steller, besonders Ciceros Aufsätze gegen verres,
wo völlig von derselben Oekonomie und Landwirth-
- L 3 - fchaft,
- -
-

-
133 - = -
fchaft, die noch heutiges Tages daselbst gebräuchlich
ist, geredet wird, zu verstehen. Er würde auch
feinen schleunigen Entschluß ausgeführt haben, wenn
noch bloß in der Handschrift vorhanden waren, und
- -
-
ich ihn nicht daran gehindert, und ihm Muth ein-
gesprochen hätte. Seit zwei Monaten ist er in
dem Hause des neapelschen Gesandten Herrn de Lu-
dolf und genießt alle Höflichkeit und Gastfreund-
fchaft von diesem gelehrten Minister, feiner mit vie-
lem Verstande begabten Gemahlinn, und deren bey-
den Söhnen, die in Wien studir, einen Theil von
Europa besehen haben, und gegenwärtig hiefelbst in
allerhand Sprachen und Wiffenschaften arbeiten,
und sehr viel Hoffnung von sich auf die Zukunft ge-
ben. Diese sind die Reisenden, die ich hier in der
Levante kennen gelernet habe, und von denen das
Publicum viel Aufklärung erwarten kann. Allein ich
darf doch auch den französischen Consul zu Smyrna,
Herrn de Peyßonnel nicht vergeffen, der mir ver-
fchiedene artige und gelehrte Werke gezeigt hat, die
er die Absicht hatte, herauszugeben, als eine voll-
fändige Beschreibung der Insel Kandia oder Kreta,
wo er vor diesem französischer Consul gewesen; sie
verdient ganz vorzüglich, ans Licht zu kommen, und
war damals schon völlig ins Reine geschrieben; und
zum Drucke fertig: sie enthält eine vollständige histo-
rische, geographische und physikalische Beschreibung
dieser merkwürdigen Insel, von der virgil singt:
„ Centum urbes habitant uberrima resse
- Alle
/ -
---

/
a-mmen 159
'-
alle das ist noch befindliche Denkmäler und Alter
thümer geht er darin durch; die Naturhistorie und
er besonders die mancherley Arten Steine derselben be-
rührt er ebenfalls: hiezu hat er sich der Hülfe seines
Freundes, Herrn Doctors Zimmermann, eines
Liländers bedienet, der nachmahls zu Smyrna, bis
“ diese Stadt zerstört worden, Stadtmedikus gewesen
ist: er ist ein Schwiegersohn des verstorbnen schwe-
dischen Consuls Herrn Justi. Verschiedene Jahre
ist er mit Herrn de Peyßonnel in Kanea, der jetzi-
gen Hauptstadt auf Kandia gewesen, und hernach
ist er ihm auch nach Smyrna gefolgt, Ferner hat
- Herr de Peyßonnel eine Beschreibung der Stadt -
Smyrna aufgesetzt, die ich durchgelesen habe: es
- kommen darin unterschiedene wichtige Anmerkungen -
- von den ehemaligen Lagen und Versetzungen dieser
Stadt, mehrere griechische Inschriften auf Steinen
und Münzen, die man vorhin nie gekannt hat, und
die Geschichte nicht nur der Stadt, sondern auch
- von ganz Ionien überhaupt erläutern, vor; die
Bündniffe und Gerechtsame. verschiedener dafigen
- Städte werden darin auseinander gesetzt, auch der
Streit über Homers Geburtsort zum Vortheile von
- Smyrna entschieden. u. d. m. Außerdem hat Herr
de peißonnel unterschiedliche gedruckte Abhandlun-
gen herausgegeben, als von den Völkerschaften an
der Donau, wo er ehemahls gereift, wie auch auf
der Halbinsel Krim, wo er ebenfals Consul gewesen
ist, andrer Arbeiten nicht zu erwähnen, die von-
- L 4 feinen

160 =
-
feinen mannichfaltigen Kenntniffen und Einsichten
ein hinlängliches Zeugniß ablegen. Ich weiß nun
nicht, ob seine Papiere und Bücher aus dem mehr-
maligen schrecklichen Erdbeben, und den dadurch
verursachten entsetzlichen Feuersbrünsten, die nicht
viel mehr als den vierten Theil dieser unglücklichen
Stadt übrig gelassen haben, (wovon ich Ihnen mit
der letzten Post die vollständigste Beschreibung mit
geheilt) gerettet sind. So viel weiß ich, daß
Herrn de Peißonnells Haus, mit allem was er ge-
habt, im Brande gestanden, ein Silberservice, so
der Bediente in einen Brunnen geworfen, ausge-
nommen, und daß Herr von Peißonnel felbst,
einen Rock anhabend, entkommen, nachmahls aber
vom französischen Hof, der von dem ihn betroffenen
Unglücke noch nichts gewußt, zurück berufen wor-
den, und die Reise nach Frankreich aleich darauf
ein größter Eile angetreten hat. Es hat mir jemand
erzählt, er habe durch einen besondern Zufall feine
wichtigsten Papiere mit aufs Land genommen gehabt,
und fo feyn fiel gerettet worden. Dies wünsche ich
von ganzem Herzen, und daß die gelehrte Welt sich
einmahl einer fo vieljährigen Mühe und so reifer
Arbeiten erfreuen, der Verfasser aber in seinem Un-
glücke getröstet und endlich für feine Verdienste be-
lohnt werden möge. Ach das unglückliche Smyrna,
wo ich so viele Freunde und Bekannte hatte! Sie
wohnen jetzt alle unter Zelten draußen auf dem
Felde, und find dem ungeachtet besorgt, auch dieses
- - - - möge
-

möge unter ihnen sinken; denn noch erschüttern be-
ständige Erdbeben die dafigen Trümmern. Wie
viele Unglückliche entbehren nun daselbst nicht Ob-
dach für ihr Haupt, Brod zu effen, und festen Bo-
den um zu stehen? In welchem Schrecken leben -
solche nicht, die jeden Augenblick besorgen müssen,
von der Erde verschlungen zu werden? Der größte
Theil der von den Franken bewohnten Straße, mit-
hin auch die lutherische Kirche werden doch noch fe-
hen, ob die Häuser gleich alle vom Erdbeben wer-
den beschädigt feyn; das Feuer hat indessen diese
Straße diesmahl nicht getroffen; dagegen brannte
sie im Jahr 1763 gänzlich ab, als der übrige Theil
der Stadt verschont blieb. So entsetzlich ist jetzt
der Zustand der beiden vornehmsten und größten
Handelsstädte im türkischen Reiche, Smirna und
Konstantinopel: sie werden zu Einer Zeit, aber
auf unterschiedene Weise zu Grunde gerichtet; die
eine hat leere Häuser ohne Einwohner, die andere
Einwohner ohne Häuser; die eine ist ein Volk ohne
Stadt, und die andre nun beinahe eine Stadt ohne
Volk. In dem großen Kairo soll es nicht viel bess
fer zustehen; denn man erzählt, es fey zwischen den
egyptischen Beyen eine so groffe Uneinigkeit entstanden,
daß sie im Divan selbst in Gegenwart des Pascha in
Schlägerei ausgebrochen, und vier von den Beyen auf
der Stelle erschlagen worden, fo daß sich dafelbst ein
Volk ohne Regierung befindet, und kein andres Recht
gilt, als le droit duplus fort, oder das Faustrecht,
- L 5 – Doch

162 = - -
daß der neue und vorheilhafte Handel, der seit zwey
oder drey Jahren auf dem rothen Meere in der Ge-
gend von Sunz in Gang gekommen ist, und gewiß
eine große Veränderung in der ganzen Handlung,
nicht nur in Beziehung auf die Türkei, sondern auch
auf ganz Europa vorbereitet; dies wird eine eigent-
lich so genannte Revolution, weil sie vielleicht die
alten Zeiten zurück bringt, die vorhanden waren,
ehe man das Vorgebirge der guten Hoffnung ent-
deckte, da der ganze indische und europäische Handel
über Venedig gieng, ja vielleicht die noch ältern
Zeiten, da Alexandrien unter den Prolomäenfo un-
gemein blühte, und Schiffe von der bekannten claffis
alexandrina sich in allen Häfen zeigten.“ Von die-
fem erneuerten Handlungswege, der zuverläßig alle
europäische Staaten in fein Intereffe ziehen, und
Asien und Europa ein neues Gleichgewicht geben
wird, habe ich wohl ein andermahl mehr Gelegen-
helt, mich mit Ihnen umständlich zu unterreden.
Der Gegenstand ist groß und anziehend, und ver-
dient von einem Abbe Raynal bearbeitet zu werden,
damit er in demjenigen Lichte erscheine, defen er
mir würdig zu feyn fchenet. Gegenwärtig müffen
Sie sich mit einigen wenigen Bemerkungen „begnü-
gen, die nur ein Philolog gemacht hat: hier sind sie.
Die Natur läßt sich nicht lange zwingen, und die
Handlung eben so wenig: endlich eignen sie sich ihr
Recht wieder zu. Nichts war weniger natürlich,
-
Doch angenehmer zu erzählen ist die Neuigkeit,
als -
,
-

= 163 -
als aus Ostindien, um ganz Afrika herum, nach
England Neffeltuch zu führen, daselbst einen schwe-
ren Zoll von dreyßig vom Hundert zu bezahlen, und
- darauf ihn nach Konstantinopel und andern Plätzen
in der Levante zu bringen, wo wegen der Menge,
die man davon bedarf, der Absatz groß, leicht und
vortheilhaft wird: anstatt dessen ist das rothe
Meer und die Erdenge nach der mittelländischen
See zu, der natürlichste und kürzeste Weg. Einige
: englische Kaufleute aus Bengalen haben angefan-
gen, den ganzen arabischen Meerbusen bis Sunz hin-
auf zu segeln, da man hingegen vorher um der ge-
fährlichen Farth willen nicht wagte, weiter als
- nach Gidda zu gehen, wo die Schiffe gelöscht, und
die Waaren nächmahls auf Kameelen in Karawanen-
nach der groffen Meffe zu Mekka und nach andern
Oertern gebracht wurden; allein diese Waaren
konnten nicht vorzüglich gut bezahlt werden, son-
dern die Schiffe waren zu Gidda genöthigt, alles
wohlfeil zu verkaufen, und daher kamen so wenige
dahin. Nunmehr aber, da man Mittel gefunden,
vor den fonderbaren großen Al:unftücken, die sich –
fammlen und wie Klippen gegen die Schiffe stoffen,
vorbey zu kommen, und solchergestalt den Weg nach
Sunz gelernt hat, kann der Gewinn nicht anders,
als fehr groß feyn, weil der Transport, der nun V
so leicht wird, in ihren eignen Händen ist, und sie
ihre Waaren in der Levante selbst absetzen können.
Jetzt sollen zehn mit indischen Waaren, als '
Er
"
-,
-


164 =
fchen Zeugen, Neffeltuch, Gewürze, Spezereyen,
Perlen, Arzneywaaren, u. d. g. fehr reich beladene
englische Fahrzeuge zu Sunz liegen. Eins da-
von soll insonderheit so reich feyn, daß es acht Mil-
lionen Piaster werth ist:“ von einer so reichen La-
dung hat man in dortiger Gegend nie etwas gehört.
Die ostindische Handlungsgesellschaft zu London fucht-
diesen Handel, das heißt ihren eignen Untergang,
auf alle Art zu hindern; der hiesige englische Am-
bassadeur hat sich ebenfalls bemühet, diesem neuen
oder richtiger, alten und vergeßnen, aber aufs
neue in Gang gebrachten Handel, bei der Pforte
alle Hindernisse in den Weg zu legen. Man muß
ein Türk seyn, um den Nutzen dieses Handlungs-
umlaufs und die dadurch für alle türkische Städte
eröffnete neue Quelle von Reichthümern und Zollein-
künften nicht einzusehen, und sich einbilden laffen zu
können, dieser Handel fey deswegen der Religion
nachtheilig, weil Mekka und Medina dadurch ihre
gebührenden Einkünfte verliehren würden; denn diese
könnte die Pforte ja durch einen Theil, jener Zoll-
einnahme vergüten. Doch dem fey, wie ihm wolle,
die Natur setzt sich gewiß in den Besitz ihres Rechts,
und diese Handlung kommt zuverläßig zu Stande:
sie würde eben so sehr dazu beitragen, den Ruin
der Türken zu verhindern, (ob sie gleich fo einfältig
find, felbst an demselben zu arbeiten) als er den
Untergang der Engländer befördern und beschleuni-
gen kann, die nunmehr den Handel in Westindien
famt

W
famt dem Lande eingebüßt haben, und fast im Be-
griffe sind, den Handel in Ostindien, und vielleicht
noch mehr, gleichfalls zu verliehren. Ich bedaure
das Schicksal dieser stolzen Nation, und wünsche,
daß ein so grosser und starker Colossus, eine so herr-
liche und vortreffliche Maschine, nicht umstürzen und
ganz und gar zerschellen möge. Ich kenne dies
Volk, und seine Tugenden sowohl als feine Fehler
sehr gut; und ich glaube, daß eine Nation, die
noch so warmen Patriotismus hat, daß er Enthu-
fiasmus zu feyn scheint, wenn von einem Pitt und
Chatham die Rede ist, der Schutzengel, der be-
ständig über England gewacht, nicht so ganz ver-
– laffen kann. Seinen gegenwärtigen Zustand finde
ich von Livius so richtig beschrieben, daß ich nicht
umhin kann, dessen eigne Worte aus dem 13.Ka-
pitel des 8. Buchs hier anzuführen: Jam Latio is
fatus erat rerum, ut neque bellum, neque pa-
cem patipoffent: ad bellum opes deerant,
pacem ob agri adenti dolorem fernabentur
Medis confilis standum videbatur, ut oppidis
fe tenerent, ne laceflitus Romanus causam
belli haberet; et fi cujus oppidiobfidio nun-
ciata effet, undique ex omnibus populis auxi-
lium obfeflis ferretur. Tauschen Sie die Namen
der handelnden Personen und der "Oerter mit andern
um, und Sie werden die Beschreibung sehr treffend
finden. Allein wie viele Zuschauer warten jetzt nicht
auf den Ausgang dieses Schauspiels? – Bey-
- - läufig:

166 =
- - - > - - - - -
läufig: als ich oben des groffen pitt und des allge
meinen Enthusiasmus, der England beim Gedan-
ken an dessen Größe belebt, erwähnte, konnte ich
mich des Einfalls nicht erwehren, daß England und
Frankreich sich in allen Stücken, wie die beiden
Pole der Magnetnadel verhalten, wenn sie in diamet-
rischer Richtung gegen einander gestellt werden:
während daß in dem einen Lande alle darüber frei-
ten, Pitts Körper zu besitzen, will in dem andern
niemand Voltaires Körper haben. Irgendjemand
wird ihn doch wohl endlich aufnehmen; vielleicht
muß le Diable endlich fagen, wie es in einem von
Terenz Lustspielen heißt: cum nemini obtrufdipo-
telt, itur adme. Wunderbar ists, daß man ihm
in derselben Stadt, wo man ihn einige Wochen vor-
her mit so vielem Gepränge gekrönt hat, gleich dar-
auf nicht einige Spannen Staub gönnen will, da
er todt ist. So viel Volatiliches findet sich bey
feiner Nation. Es ist wahr, manche wunderten
sich damahls über den übertriebenen Elfer, aus
einen so unmoralischen Menschen so viel Wesens zu
machen. … Ich erinnere mich mehr als einmahl ge-
hört zu haben, daß der Herr Gesandte Celing nicht
viel Gutes von dem Geschmacke des gegenwärtigen
Jahrhunderts weissagte, das von einem Versma-
cher, sagte er, der mit schimmerndem Witze das
Herz gelähmt, die Sitten verdorben, die Religion
untergraben, die Wahrheit unterdrückt, so viel
Aufhebens mache. Doch jetzt geht mein Papier zu
Ende,
\ - - ,
- - - -

-
- = 167
Ende, ich muß also auch wohl meine magern Briefe
schließen, der die Zeichen meines jetzigen Aufent-
halts und Zustandes an sich trägt. Von allem Um-
gange mit gelehrten Türken ausgeschloffen, und wie
ein Mönch im Kloster eingesperrt, habe ich gegen
meine Gewohnheit von persönlichen Umständen und … ,
Kleinigkeiten geschrieben, um wenigstens der Rei-
gung meines Herzens zur Freundschaft und zu zärt-
lichen Empfindungen ein Genüge zu thun, und Ih-
nen zu zeigen, wie sehr ich unausgesetzt bin u. fw. -
lachschrift: Tharapia, Sonntags d. 16.Aug. 1773.
Ich muß Ihnen doch auch einige jetzt lau-
fende Neuigkeiten mittheilen. Aus der Stadt
bekamen wir gestern die angenehme Zeitung,
daß die Pest anfange, nachzulaffen: in den
letzten vier Tagen der abgewichenen Woche ist
nicht mehr als ein an der Seuche gestorbener
durch die Gaffe von Pera nach dem Kirchhof
getragen worden. Dank sey dem Höchsten, der
die Seinigen erhört und ihnen hilft. Seine
mächtige Hand ists, und nicht menschliche
Anstalten, die die Ruhe so sichtbar wegge-
nommen haben; und hier auf der Stelle fin-
det man in dieser Beziehung einen, vielleicht - - -
der stärksten, Gründe, sich von der Vorf-
hung Gottes zu überzeugen, und einzusehen,
daß er allein nach feinem Wohlgefallen und
feiner Weisheit die Welt regiert: kann dies
- – nicht

- 168 =
nicht einen neuen Grund abgeben, die Dell-
fen zu widerlegen? Denn wie follte eine allge-
meine Seuche sonst aufhören können, da weder
in Rücksicht auf Menschen noch auf Kleidung -
die mindeste Anstalt zu ihrer Verwahrung und
Sicherung gemacht wird? Eine höhere Macht
ists, die sich zeigt, und die Menschen vom
gänzlichen Untergange errettet. Wer ist, der
hier nicht gestehen muß, daß dies Gottes Fin-
ger ist? Sind dies nicht vortreffliche Sonn-
tagsbetrachtungen in der Türkey? Ich stelle
solche mit so viel mehr gerührtem Herzen an,
da wir hier in der nächst verwichnen Nacht-un-
gefähr um 1 Uhr, eine farke Empfindung vom
Erdbeben hatten, das je doch durch Gottes
Gnade bloß Schrecken, aber, soweit man bis
jetzt erfahren, keinen Schaden verursachte. An- -
fänglich entstand ein unterirdisches Getöse, das
die Leute aus dem Schlaf aufweckte; darauf
wurde die Erde plötzlich und heftig erschüttert;
und viele wagtens nicht, sich wieder zu Bette
zu begeben. Gott gebe, daß wir hier nicht die
Empfindungen der Schreckniffe kennen lernen,
die sich zu Smyrna eräuget haben! Dies ist -
doch ein wunderbares Land: wenn die eine
Plage abnimmt, so nimmt die andre zu; kaum
hatte man Zeit gehabt, uns zu erzählen, daß
die Pest sich vermindere, als wir erfuhren, daß
die Erde bebe und sich erschüttre, daß Krieg
- - und

- und Streit sich anhebe; daß Feuersbrünste,
Empörungen, Aufruhr, Mord und Todschlag, ,
Barbarey, Aristokratie und Anarchie, mit dem
ganzen Anhange des bösen Feindes im Lande
herrschen und im Schwange gehen. Gott
fehe uns bey!
Gestern bekam der Herr Gesandte Celing
einen Brief vor, H - Grafen Hochepied zu
Smyrna, vom 8. " Monaths, woraus
wir ersahen, daß - Erdbeben daselbst bis
vier Tage vor Absendung des Briefes fortge-
dauert habe, so daß man jetzt nicht wissen kann,
ob es fitdem gänzlich aufgehört hat, oder
nicht. Da ich Ihnen vorhin alle den schreck-
lichen Untergang dieser großen Stadt betreffende
Urkunden mitgetheilt habe, muß ich Ihnen
auch diese zuschicken, damit Sie den ganzen
Verfolg der Sache kennen mögen: der Brief
lautet in Abschrift, wie folget:
- Monfieur.
Je flis très-sensible à la pärt, que vous
voulez bien prendre à nos miseres: je n'en
prens pas moins à celle, dont vous etes ac-
cablé. Japprens avec peine, que la vôtre con-
tienue. Et lanótre necesse pas encore. Dieu
veuilley mettre fafainte main, et nous deliv-
rer de ces deux terribles fléaux, et Vous pré-
Briefe, IV. B. - M ferver.

\
‚
l
x
\
"‚ 170J. 'x ‚ -I
* Imker. D‘epuisv ma‘ demiefre nous avons fegt}
encore‘ di'verfesd feconsfes, n‘L'omme le:,2a4 ide
Juillet deux, le 2511m,v le. 26 {leu}; “le 27
deux; le 2 de ce moisxuùe', 'er _le 4 une: sà la "
'verite' elkas ne font -pas de la force dçs »prog *
miens, et cela nous fait efperer qufçltes vaut
en diminuant. Dieu‘lç faffc! * pour tranquiL
lifer leslefprits abatùs et ,effraye’s: “ c'ar l’epou-
vante 'eﬂ hofriblemeni TIN-*w famg datant le
. inonde. Gracésà Dièu, taüt‘ma famille que celle
de -MnMumdged*) et de la veuve _JL-FZS, nous ‚ .
' ?ax-*0W échape’. pour la peur; mais lePnuvrerKg.
Mao() fecdnd Drogmap eﬂ ruiné: cèpauvrehnm.
* meaperdu’toùt, maifon, meubles habits, tout-a
ëœ’daproyè de l’incendie; il EN très à plaindre.
"Mon Epoufe, fenﬁble à votre [011W11ir,)mä.
charge, Môn‘ﬁe‘ur, de vou's aﬁ‘m‘èn de {es ré.
IIPeéts,’ et moi je vous prie de 'cmirc'aque j’ai
x .» ïho‘nneurd’etre avec la conﬁder'ation la. * lus
_P
parfaite; ‘î _4 _. ‚
- 7?* Manﬁeurr x
h Votre trèshnmblç 8c très-oﬁéiﬂ'aht’Sçrviteur
Smychês DANIEL JEAN de Hocntrt‘sn.
’Aout.1778‚ . V V
-' - ' .*- Noch.
' f!) Diefer Heck marnage“ iﬂ‘ erﬁek_ fchwedifchef
wgmmx zu Smyrna- und emQhexm des erﬁen
.Drogmans bey m ‘Dfom, 'Jàçrm‘muçabgeq.‘
‘ \


= 171
. . . Noch ein harter Verlust, der mich ungemein
schmerzt: mein gelehrter Sprachmeister Ismael
k:
n",
-
Efendi ist vor drei Tagen an der Pest gestorben:
jetzt eben erfahre ichs. Er war felbigen Tag, als
ich an. Sie schrieb, den 3. August, hier bey mir,
und damahls beweinte er den Tod zweier geliebter
Söhne. Er kam den Tag darauf des Morgens
wieder, sprach vom Zustande in Konstantinopel,
und sagte unter andern, seit der Zeit der Kinder
Israel habe man nie einen so jämmerlichen Zustand
in der Welt gesehn, als jetzt zu Konstantinopel fey,
u. fw. Merkwürdig wars, daß der alte Mann
damahls gegen das, was die Türken sonst als hö-
richte Vorurtheile bei uns ansehn, nämlich sich vor
der Pest in Acht zu nehmen, so viel Achtung hatte,
daß er mir nicht nahe kommen wollte, ob er mir
gleich viele Fragen aufzulösen hatte: er antwortete
mir in weiter Entfernung, und, welches noch mehr
war, er stellte sich gegen den Wind; und rief laut,
so schwer ihm dies auch feiner Brust halber wurde;
und als ich ihn bath, auf dem Kaai am Bosporus
höher herauf zu kommen, damit ich ihn beffer hören
könnte, und er nicht nöthig hätte, fo stark gegen
den Nordwind, der heftig wehte, zu reden, sagte
er, er wolle das um meinetwillen nicht thun, weil
er die Pest in seinem Hause gehabt habe u. d. m.
Es war, als wäre er überzeugt gewesen, daß er
selbst die Pest bereits im Körper habe. Er schien
viel Selbstverleugnung zu besitzen, und mit dem
- - - M 2 Willen.
--
- -
-

172 =
-
Willen Gottes aufs vollkommen sie zufrieden zu sein.
Es wunderte mich so viel mehr, daß er gegen unsere
Vorurtheile Ehrfurcht hatte, da ich dergleichen
nicht gewohnt war; denn der Alte war ein treuer
Musulman, glaubte und lebte nach den Gesetzen und
der Religion der Musulmaner, und klagte sehr oft
über den Verfall der Religion zu Konstantinopel,
und daß sich da jetzt kaum ein rechter Israelit finde,
der Gott auf die gebührende Weise diene u. f. w.
Noch wunderbarer kam mir dies vor, weil er, da
die Sonne sehr heiß schien, sich beklagte, er würde
von der Sonne gesotten und gebraten, und doch
nicht in den Schatten gehen wollte, damit nicht der
Wind von ihm zu mir kommen möchte. Es schien,
als hätte er Gelegenheit gehabt, sich lebhaft zu über-
zeugen, der Mensch müsse seine Vernunft gebrau-
chen, und sich vor dem Bösen in Acht nehmen.
Er sagte mir, er wolle nach Asien übergehen, die eine
von seinen beiden Frauen wie auch seinen kleinen Sohn,
einen Knaben von einem Jahre, besuchen, und fo-
dann in einigen Tagen zu mir zurückkommen. Wie
ich ihn hernach nicht wieder sah, feng ich an zu
glauben, er habe diese Reise gemacht; und so äus-
ferte ich mich auch gegen andre. Jetzt eben aber
erhalte ich obige unangenehme Nachricht: er ist auf
einem Esel geritten, mittlerweile verworren im
Kopfe geworden, der Turbant ihm abgefallen, dar-
auf der Mantel u. fw, fo man nachmahls auf dem
Wege wiedergefunden, das eine Stück hier, das
- - andre
- -

andre dort endlich fällt er selbst zur Erde man
nimmt ihn auf, legt ihn in ein Boot, und bringt
ihn nach Galata, wo er gleich hernach gestorben ist.
So habe ich den besten und gelehrtesten meiner Lehr-
meister verlohren; er war auch der erste, den ich
hatte, und wir kannten uns sehr gut; auch war er
meines unaufhörlichen Fragens und unermüdeten
Eifers, nach allem zu forschen, gewohnt. Er war
gegen fiebenzig Jahr alt, ist über vierzig Jahr zu
Konstantinopel gewesen, war zu Amafia gebohren,
hatte reine Sitten und gute Sprachkenntniß, ich
meine im Türkischen, Arabischen und Persischen;
denn andre kannte er nicht. Er war auch Dichter
und schrieb viele Verse: die Reime gelangen ihm
vorzüglich wohl in jenen drei Sprachen. Nicht
weniger arbeitete er mit Herrn Muradgea, wo
durch er veranlaßt wurde, die Geschichte des Lan-
des zu studieren. Er war ebenfalls des königlichen
Sekretärs, Herrn von Heidenfan Sprachmeister;
dieser hat etwan zwei Monathe später als ich ange-
fangen, feitdem aber groffen Fortgang gemacht;
auch hat er von einem türkischen Sprachmeister
fchreiben gelernt, und er fähreibt jetzt fchöner, als
ich es je von einem Orientalisten in Europa, Herrn
le Grand zu Paris ausgenommen, gefehn habe.
Hernach kam die Pest und unterbrach unsere Arbeit,
da wir eben auf dem besten Zuge waren, und nun
hat der Tod selbst unterm guten Lehrer ein Ende ge-
macht. Ists zu verwundern, daß wir trauren?
- - - M 3 - Gerade

174 = - -
Gerade in diesem Augenblicke, da ich eben den /
Brieffchließen will, langt die Nachricht an, daß
die Pest, wovon ich oben fagte, sie habe zu Pera
nachgelaffen, zu Konfantinopel noch gräßlich wü-
thet, und daß besonders viele Bedienten und Beam-
ten der Pforte davon angegriffen sind. Da fehn
Sie, von wie kurzer Dauer unfre Hoffnung gewe-
fen ist. Man fügt hinzu, die Ursache, warum die
Pest zu Pera aufzuhören geschienen, fey, weil da
nicht fehr viel Leute mehr vorhanden sind; denn ent-
weder find sie aus dem Leben, oder auch aufs Land
gegangen, mithin hat die Seuche dafelbst weder
oder nichts mehr zu erndten. Der Herr helfe uns,
und erbarme sich diefes Elendes! – Dies sind
die jetzt laufenden Neuigkeiten, und die jüngsten,
die an diesem anmuthigen Orte den Tag vor Abgang
der Post zu haben sind. Kommen morgen noch
jüngere an, so habe ich noch für zwei bis drey
Worte Platz auf diesem Papiere. Ich wünsche,
daß Sie und ich damit verschont bleiben; denn
andre als fchlimme Neuigkeiten kommen aus diesem
Lande nicht. -
Reunter

N
- -
= .. 175
Neunter Brief.
Tharaja, den 3. September 78. -
Os ich gleich nunmehr beinahe drei Monate
beständig hier auf dem Lande gewesen bin, habe ich
Ihnen doch bisher nicht ein einzigesmahl etwas von
dem geschrieben, womit sich der Landmann in hiesi-
- ger Gegend diese verfloßne Zeit hindurch hauptsäch-
lich beschäftigt hat. Die Kornerndte, welche ge-
genwärtig geendigt ist, zieht hier auch keine so allge-
meine Aufmerksamkeit auf sich, als bei uns auf -
dem Lande: denn sie geschieht weder überall, noch
mit so allgemeiner Bewegung, noch in der Menge,
daß man mehrere Erndtearbeiter hinter oder neben -
einander der Ordnung nach hergehen, den einen das -
Korn mähen, einen andern es aufnehmen, einen
andern Garben binden, wieder einen andern solche
in Hausen setzen, noch einen andern einfahren und
in der Scheune abladen sieht u. d. g. Auch arbei-
tet man hier nicht mit so allgemeiner und sichtbarer
Emsigkeit auf einmahl auf weit sich erstreckenden
Feldern und Aeckern, gleichsam um die Wette, wie
bey uns: dergleichen fhöne Anblicke vermisset man -
in dieser Gegend gänzlich. Die Weinlese, welche
einen Monath darnach einfällt, ist hier allgemeiner,
sowie der Weinbau blühender; der Ackerbau hinge-
gen liegt um Konstantinopel im Verfalle. Die be-
ständige und leichte Zufuhr hieher zur See, sowohl
aus Süden als Norden, hat die Bearbeitung des
- M 4 Feldes,

- -
. ."
eldes, wenn nicht unnöthig, doch wenig einträg-
- - - - -
lich gemacht; der Weinbau wird zwar stärker ge-
trieben, ist aber bei weitem das nicht, was er
fern könnte und sollte. Denn die natürliche Lage
des Landes, das aus langen erhabnen Strecken und
Anhöhen besteht, scheint zu den schönsten Weinber-
gen bestimmt zu feyn, die unter andrer Regierung
ohne Zweifel eben so herrlich anzusehen und für den
Winzer eben so vortheilhaft geworden sein würden,
als in Frankreich und anderwärts, wo die Kunst
der Natur so ansehnlich zu Hülfe gekommen ist, um
diese zu reizen, die Mühe und Betriebsamkeit des
Künstlers reichlich zu belohnen.
- - - - -
- Doch ich habe vielleicht zu einer andern Zeit Gele-
genheit, vom Weinbau zureden, und wie man solchen
in einem Lande treibt, wo das Weintrinken den Ein-
wohnern frenge verbothen ist: jetzt will ich bey
dem Getreide stehen bleiben, wovon das Brodt zu-
bereitet wird. Der Ackerbau scheint hier seit dem
letzten Kriege mit den Ruffen, der im Jahr 1774
geschlossen wurde, zugenommen zu haben: vorhin
fand man bloß hin und wieder einen Fleck Ackerland
in einem Thale oder an einem Hügel, oder auch in
einem und anderm Garten, den etwa ein armer Grie-
che angebauet hat, und doch dabey nie ficher ge-
wesen ist, Korn daraus zu erndten, weil sich ohne
Unterlaß Gewaltthätigkeiten und Beeinträchtigun-
gen, von Seiten eines Starkern hatten eräugnen
- - können,

- -
= _ 177
- - -
können, der Lust gehabt, seine Pferde und Maul-
hiere da weiden zu lassen. Denn so geht es in die
fm Lande zu, und aus dieser Quelle fließt alles
übrige Böse, besonders daß das Land so zerstöhrt
aussieht, als wäre es ganz öde. Jetzt hat man in
hiesiger Gegend angefangen, sich mehr auf den Acker-
bau zu legen, welches die natürliche Ursache zum
Grunde gehabt hat, daß das Getreide theurer ge-
worden war; dies munterte den Landmann auf,
. Belohnung für feine Mühe zu erwarten. Während
des vorigen Krieges stieg das Korn einmahl so hoch,
daß es fünfmahl mehr, als zuvor, kostete; denn
die Zufuhr wurde in Süden von der im Archipela-
gus liegenden rußischen Flotte gehindert: in Norden
hingegen verzehrten die unglaublich zahlreichen tür-
kischen Kriegsheere alles, was sonst aus dem schwar-
zen Meere gewöhnlich hieher gebracht wird. Denn
von einer so großen, obwohl undisciplinierten Ar-
mee kann man wenigstens mit Zuverläßigkeit sagen,
sie fey zum Freffen und Verzehren da, wie der
Diebter singt:
Nos numerus fumus, et fruges confumere nati.
Ein Maaß Weizen, Kile genannt, das ordentlich
20 Oka wiegen muß, aber doch zwischen 18 und 22
zu halten pflegt, je nachdem das Getreide mehr oder
weniger trocken ist, (ein Oka macht gerade 400
Drachmen oder 100 Loth, folglich über 3 Mark oder
Pfund) kostete zu Sultan Mahhmuds Zeit, von
der man hier als der goldenen Zeit spricht, nur 20
M 5 Para,
-

>, - -
178 - = " -
Para, die einen halben Piafer, und noch wohl
weniger betragen: in der Folge stieg eben dasselbe
Kile Weizen zu 100 Para, oder zwey und einen hal-
ben Piaster, welches ganz unerhört war, ja es
wurde sogar mit 4 Piastern bezahlt. Doch dies
währte nicht lange, weil die französischen Kaufleute
bald anfiengen um ihres eignen Gewinns willen
Konstantinopel mit Getreide zu unterstützen; nicht
mit ausländischem, (denn es ist zu merken, daß
die Türkey fo ansehnliche Zugänge hat, daß man
niemahls Lebensmittel aus andern Ländern bedarf;
im Gegentheil geht jährlich viel Korn aus diesem
Reiche nach Spanien, Frankreich, Genua und an-
dern Gegenden) sondern es wurde von andern Oer-
tern in der Türkey und Griechenland hieher gebracht,
besonders von Salonichi oder Thessalonika, wo sehr
viel Weizen wächst; aus Morea, wie auch aus Ka-
ramanien; und Reis aus Egypten. Viele hundert
mit Getreide beladene französische Kauffahrthey-
fchiffe kamen auf einmahl hier an, worauf der Vor-
rath hier felbst feitdem beständig fo groß gewesen
daß selbst während des Krieges der Preis fiel, und
das Korn damahls nicht viel theurer wurde, als es
jetzt nach lange geendigtem Kriege ist; denn noch
heutiges Tages kostet ein Kile mittelmäßigen Wei-
zens 50, ja wohl 60 Para, oder 1 Piaster, wel-
ches ungefhr dreymahltheurer ist, als ehedem; für
den feinsten Weizen bezahlt man gegenwärtig sogar
2 Piaster. Ein Piafter ist in schwedischem Gelde
- - - nach

- -
-
, = " 179
nach jetzigem Course ungefehr so viel, als 7 bis
8 Shaler Kupfermünze. *) Es ist vielleicht nicht
undienlich, wenn ich hier bemerke, daß man für
eine Mannsperson jährlich 12 Kile Brodtkorn rech-
nen muß; mit 10 kann er kaum auskommen: dies
"kann dazu dienen, die Kosten des Lebensunterhalts
hier und in andern Gegenden mit einander zu ver-
- gleichen, und von den Preisen der Dinge zu urheit
len; denn diese richten sich gemeiniglich nach dem
Brodte. Werden nun jährlich ungefehr 18 Piaster
bloß für Brodtkorn für eine Mannsperson erfordert,
anstatt daß man vormahls nur 6 gebraucht, so kann
man daraus den Schluß machen, wie hoch auch
andre Waaren gestiegen sind. Die Theurung rührt
aus mehreren Ursachen her, besonders aber von dem
sehr schlechten Gelde, das die Pforte jetzt in Um-
lauf gebracht hat, wie auch von tyrannischen Be-
drückungen und Auspfändungen, die sie von blut-
aussaugenden Befehlshabern leiden müffen. Die
Theurung des Getreides kommt außerdem von der
verminderten Zufuhr her, und diese hinwiederum
- von dem unglücklichen Zustande der Krim; von da
sowohl als aus der Moldau und Walachey kam vor
diesem viel Korn hieher, jetzt gar keins; denn die
türkischen Flotten und Armeen ziehen in dem jetzt
wieder veranstalteten Kriege alles Getreide ums
schwarze Meer an sich; deshalb kommt nichts von
- - - - - - - da
k) 14 bis 16 gute Groschen Reichsgeld A. d. Ueb.
W

180 -- - --- -
da hieher. Der beständige Behuf einer fonothwen-
digen Waare hat den Absatz davon hiefelbst leicht ge-
macht, und durch die verminderte Zufuhr ist der Preis
gesteigert worden; dies hat hinwiederum die natür-
liche Wirkung gehabt, daß man in dieser Gegend
mehr als vorhin das Feld zu bauen angefangen hat;
und mit der Zeit können hier die schönsten Lände-
reyen feyn, wo man jetzt nichts sieht, als die häß-
lichsten Berge und Hügel, mit Fahrnkraut, Heide
und Büschen bedeckt. Man hat bereits hie und da
den Anfang gemacht, an solchen abhängigen Stel-
len, die die Natur eher zu Weinbergen bestimmt
hat, Ackerland anzulegen, denn hier darf man keine
verständige Einsichten oder Berechnungen bei der
Regierung und den Beamten, noch weniger bey
dem Landmanne erwarten, fondern man muß fie
alle wie Kinder, oder eben in die Lehre gekommene
betrachten, und die ganze türkische Regierung wie den
veranstalteten Anfang eines Staats, der die Absicht -
gehabt, feinen natürlichen Zustand zu verlaffen, aber
doch meistentheils darin verblieben ist; und es wäre
meiner Ueberzeugung noch zu viel gesagt, wenn man
ihn mit einem Mittelnamen beehren, und fagen
wollte, das türkische Regiment stehe zwischen dem
Stande der Natur und einem wohl gegründeten po-
litischen Staate in der Mitte. Diese unschuldige
Einfalt trifft man in allen Stücken an. Die Zu-
bereitung desjenigen, was die ersten und größten
Bedürfniffe des Menschen ausmacht, scheint hier
- - - - noch
---

-
noch ganz von der Beschaffenheit zu sein, als sie bei
unsern Stammältern oder den herumziehenden Erz-
vätern gewesen ist. Das unbeschreibliche Vergnü-
gen, welches ich empfinde, wenn ich dergleichen
uralte, fast mit der Welt gleich alte Gewohnheiten
antreffe, hat gemacht, daß ich, der sich sonst so
wenig um den Landbau bekümmert hat, doch hier
auf dem Lande ihre einfältige Art zu dröschen manch-
mahl in Augenschein genommen habe:– dröschen?
oder wie soll ich sonst in unser Sprache ihre Art,
das Korn von den Aehren abzusondern, ausdrücken?
denn hier hat man weder Flegel, noch Dröschdiele,
noch breiternen Dröschboden, noch Scheune u. d.g.
und kann ein Schwede sich wohl vom Dröschen ohne
alle diese Erfordernisse einen Begriff machen? Wie-
wohl den Leuten in diesem Lande wurde es eben so
schwer, unsre Weise zu begreifen, wenn ich mit
ihnen davon sprach, als es uns wird, uns die ihrige
vorzustellen. Wenn ich ihnen unsere großen Scheunen,
unfre schönen und reinen Scheundielen beschreibe, so
können sie sich kaum enthalten, über die Mühe und un-
nöthige Sorge, die wir anwenden, zu lachen, und daß
wir Bauholz, Bretter und Bohlen so verschwenden,
und fokostbare Gebäude aufführen, weil sie hier zu Lande
nicht mehr, als zwey Enden von Bohlen zu ihren gan-
zen Dröschen gebrauchen. Wenn ich ihnen sage, wie
wir mit Flegeln dröfchen, foerfchrecken fiel vor eiter
so entsetzlichen Arbeit, und wundern sich wie Men-
schen ein Geschäft aushalten können, das hier beides
- - - " . . . . . . . Pferde
-

-
-
-
W
- ---
132 - - "
--
-
Pferde und Ochsen ermüdet; auch fragten sie mich, -
wie die Nachbarn ein so fürchterliches Getöse und
Larmen aushalten und leiden können, das eine An-
zahl Flegelknüppel, die bisweilen mit Eifen beschla- - -
gen sind, bei uns auf einer drönenden, und unter-
wärts hohlen Scheundiele verursacht. *). Denn die
Griechen unserer Zeit sind noch heutiges Tages denen
zu Sybaris, Tarentum und welche es sonst feyn
mögen, ziemlich ähnlich, die allen Schmiden und
Kupferschmiden verhothen, in ihren Städten zu
wohnen, damit ihr zärtliches Ohr am Tage nicht
beunruhigt, und alle Hähne Landes verwiesen, da-
mit sie in ihrem süßen Schlafe des Nachts nicht
gestört werden möchten. - - -
Das Dröschen geht hier auch sehr fille zu
man hört kaum den mindesten Schall. Das Korn
wird auf der bloffen Erde ausgebreitet, und zwar
ganz unter freiem Himmel, fe, daß die ganze Lage
einen Zirkel von ungefähr 30 bis 40 Schritt im
Durchmesser beschreibt; darüber schleppen sie her-
nach ihre beschwerliche Dröschmaschine her, die von
Pferden oder Ochsen gezogen wird. Diese ist nichts
anders, als ein Paar zusammengefügte Enden von
- - - Bohlen,
*) In einigen Gegenden von Schweden hat man
mit dicken Brettern belegte und unten hohle, an-
statt der bei uns gewöhnlichen von zäher Erde
zubereiteten Scheundielen, auch mit. Ein be-
. . schlagne Flegel. . A. d. Ueb.

- * = 183
Bohlen, die so gehauen find, daß sie vorwärts
etwas in die Höhe stehen; sie kommen unsern Schlit-
-
tenkuffen, oder Schlittern am nächsten, denn so wie
diese, beugen sich jene beiden kurzen Bohlen vorn in
die Höhe. Die unterste Seite ist allenthalben mit
scharfen und schneidenden Feuer- oder Kieselsteinen
besetzt, die dicht neben einander, wiewohl in ge-,
wiffen Reihen der Länge der Bohlen nach, ins Holz
fest eingetrieben sind: - man kann sie sich wie einen
ungefehr drey schwedische Elen") langen, und eine
Elle breiten, reihenweise mit Kieselsteinen besetzten
Boden eines Schlitten vorstellen. Mit diesem Fuhr-
werke fährt man rund auf der Lage herum, und
zwar so lange, bis alles mit einander, sowohl
Stroh als Aehren, theils durch das Schneiden der
scharfen Steine, theils das beständige Treten des
Viehs ganz zerriben und in Stücken zerschnitten
worden, so daß es dann gar keine Aehnlichkeit we-,
der mit Stroh noch Aehren hat, sondern alles wie
zerknicktes und zerdroschnes kurzes Stroh“) aus-
sieht. Dies wird hernach auf einen Haufen zusam- -
- - - men:
–– - –- – – – – . . . . . . .
- - - - - -
*) Die Stockholmsche Elle verhält sich zu der Bra-
banter wie 1000 zu 1166, und zu der Pommer-
- -
fchen wie 100 zu 98.
**) Man könnte dies vielleicht am besten mit dem
vergleichen, was der Landmann in einigen Ge-
", froh nennt. ...
. . .
- -
- -
-
enden von Niedersachsen in seiner Sprache Möll- -
2. d. ueb.

184 =
mengefegt, und darauf geworfelt, nicht auf die
Art, daß das Korn, wie bey uns von dem einen
Ende der Tenne nach dem andern mit einer Schau-
fel horizontal geworfen wird, sondern man wirft
oder spreizt es vermittelt einer Forke geschwind in
die Luft empor. - Diese hat vier Zacken, die aber
etwas breit sind, um das Gemengfel von zerschnitt-
nem Stroh und Aehren damit in die Höhe zu wer-
fen, da denn der Wind daffelbe fogleich eine lange
Strecke wegtreibt, das Korn aber feiner Schwere
wegen zurückbleibt und auf der Stelle zwischen der
Forke durchfällt, daher diese Arbeit vielmehr auf
werfen und in die Luft spreizen, als worfeln heißen
kann; es wird auch etwas starker Wind dazu erfor-
dert, denn wenn die Luft ganz still ist, läßt sich
dies Geschäft nicht vornehmen. Wehet aber der
Wind stark; fo hebt man das Korn nur ein wenig
auf, und bewegt es gleichsam nur so hoch von der
Stelle, daß der Wind Stroh und Alehren wegführen
kann; wehet er dagegen gelinde, fo wirft man es
mehr in die Höhe: Ist nun das Korn solchergestalt
von dem gröbern gedrofähnen, Stroh und Aehren ab-
gesondert, so verfährt man auf gleiche Art mit einer
Schaufel, und wirft damit das Korn in die Höhe,
um die Spreu und die zurückgebliebenen kürzern
Enden Stroh abzusondern; die Schaufel hat einen
langen Stiel, denn der worfelnde steht und geht
krumm, den Kornhaufen hat er vor sich und den
Wind auf dem Rücken, auf solche Weise wirft er - -
- - - - das

", V.
Nachdem das Korn also von Stroh, Alehren und
von Leder gemacht und mit großen runden Löchern
versehen ist, um das Korn nun weiter von Erde,
Steinen, Unreinlichkeit, Sand, tauben Korne und den
nicht recht zerstückelten Alehren zu fäubern; der letz-
tern sind nicht viele, und sie werden hernach auf
dem Felde ausgeklopft. Wenn nun das Korn durch
den Reiter gegangen ist, nimmt man ein feineres
Sieb, um es vollkommen zu reinigen. Das zer-
drofchne Stroh nebst der Spreu und den Aehren
wird in Säcke gesammlet, und dem Vieh zu freffen
gegeben, und ist bereits so zubereitet, daß es nicht
weiter zu Häckerling geschnitten werden darf. Dies
ist das ganze Verfahren: ich habe es deswegen fo
genau beschrieben, um es Ihnen deutlich zu machen,
da Sie keine Gelegenheit gehabt haben, es zu sehen.
Es hat mich Wunder genommen, daß die Steine
im Holze so fest sitzen: dies kommt aber davon, daß
sie erst mit einer hölzernen Schlage und etwas Eifen
wohl eingeklopft werden, damit die scharfe Seite
der Steine nicht beschädigt werden möge; und nach-
dem sie wohl eingeschlagen worden, wird die Drösch-
maschine, das ist, die beiden zusammengeschla-
- genen mit Kieselsteinen besetzten dicken Bretter ins
Briefe IV. B. - FR Waffer
das Korn in die Höhe, und fährt damit sehr ge-
fchwind fort; fo muß man anch das Werkzeug
erklären, das in der Bibel Wurfchaufel heißt.
Spreu abgesondert worden, läßt man es durch eine
Art von ganz groben. Sieb oder Reiter laufen, das
- -

186 =
- -
Waffer geworfen, wodurch das Holz quillt, und
die Steine sich desto mehr fest fetzen; doch fallen
während des Fahrens einige aus. Dieser Drösch-
fchlitten heißt in türkischer Sprache Dögen oder
Döjen; denn fo spricht man jenes Wort aus.
(Nach dieser Regel schreibe ich alle ausländische
MPörter, wenn dergleichen vorkommen, welches ich
hiemit ein für allemahl erinnere.), Das Wort be-
deutet eigentlich verberans, und pflegt durch Fla-
gelium übersetzt zu werden. - Wenn man damit
fährt, wird ein oder andrer großer Stein darauf
gelegt, auch fetzt sich der Fuhrmann darauf, um
die Schwere zu vermehren, damit die Steine allent-
halben auf der Lage schneiden können: bisweilen
kommen auch Weibsleute und Kinder, um zum Ver-
gnügen darauf zu fahren, die sich denn, nach der
Art, wie man hier zu Lande sitzt, mit kreuzweise
untergelegten Beinen auf diesen Dröschschlitten
setzen. Er wird entweder von Pferden oder Ochsen
gezogen: bisweilen fährt man mit zwey folchen mit
Steinen gleichsam beschlagenen Schlitten auf einer
und derselben Lage hinter einander umher, damit
das Dröschen, desto geschwinder von Statten gehe,
und das Zugvieh weniger ermüdet werde. Man
wird selten mit mehr als einer folchen groffen Lage
in einem Tage fertig: oft muß auch ein Theil des
Worfelns den folgenden Tag vorgenommen werden;
und obgleich das Korn die Nacht hindurch ohne
die mindeste Befriedigung auf freyem Felde liegt,

v
–- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
ist doch kein Beyspiel vorhanden, daß jemand davon
fiehlt; das Sprichwort: Gelegenheit macht Diebe,
trifft hier also nicht ein. Denn dies Laster ist den
levantischen Nationen nicht zu Theil geworden: man
muß zu ihrer Ehre sagen, daß Diebstahl, Ein-
bruch, Stehlen aus der Tasche auf der Straße,
oder im Gedränge, Hausdieberey u. d. g.bey ihnen
kaum bekannt sind; dagegen aber ist gewaltsame
Räuberey mit bewaffneter Faust, und heimliches,
Ansichbringen durch List und Kunstgriff, als in
Rechnungen, Handel und Wandel u. d.g, nichts
feltenes. Das erstere sehen sie wie Tapferkeit und
Herzhaftigkeit, das letztere aber wie Klugheit und
Verschlagenheit an; wogegen sie alle Dieberey und
Entwendung für ehrlos machend halten, weil
dergleichen ohne des andern Wissen verübt wird:
daher ist man in diesem Lande von dieser Seite her
- völlig gesichert. Ein Kaufmann kann am Tage
feine Bude offen laffen, wenn er ausgeht, ohne zu
befürchten, daß etwas verlohren gehe, wenn auch
noch so viel Geld, Kleinodien, Gold- und Silber-
geräche darin befindlich ist: er zieht nur eine Schnur
oder ein Ende Bindfaden quer vor dem Eingange
her, zum Zeichen, er fey ausgegangen; die Thür
aber schließt er nicht zu, sondern läßt sie mit größ-
- ter Sicherheit offen stehen. Wenn die Türken ihren
Abscheu vor den Ruffen beschreiben wollen, so rech-
nen sie allerhand Fehler her, die sie ihnen vorwer-
fen, zuletzt aber führen sie als den stärksten Beweis
-, - M 2 einer

- =
- 188 –
einer schrecklichen Barbarey an, daß sie so weit
gehen, daß sie Beutelschneider sind, und die Leute
sogar auf den Gaffen, ja selbst in der Kirche be-
stehlen. Dies Laster vermehrt auch ungemein ihre
Verachtung gegen andre fränkische Nationen. Ueber-
haupt ist dies ein wichtiger Beweis ihrer nationellen
Denkungsart. Doch ich bin sehr geschwind von
der Landwirthschaft zur Sittenlehre hinüber gegan-
gen; eigentlicher gehört hieher, daß ich von den
Maulkörben rede, womit die Ochsen verbunden wer-
den, wenn sie obiges Dröschzeug ziehen, damit sie
vom Korne nichts freffen: dies sind kleine runde,
von biegsamen Reisern, als Weiden u. d. g.gefloch-
tene Körbe: ein solcher wird dem Ochsen vors Maul
gesetzt, und mit einem Stricke überm Kopfe oder
Halle festgebunden. Dies giebt eine deutliche Vor-
fielung von Moses Gesetze, das verbiethet, dem
Ochsen, der drischt, das Maul zu verbinden; wel-
ches auch in Aleatolien und tiefer in Asien vollkom-
men beobachtet wird, wo man aus Mitleiden gegen
das Vieh dergleichen Maulkorb nicht gebraucht, son-
dern es freffen läßt, so viel es will. Eben so
macht mans hier mit den Pferden: diesen wird kein
Korb vorgebunden, wenn sie dröfchen; ich habe
mich nach der Ursache erkundigt, warum man hier
einen solchen parteiisch fcheinenden Unterschied
macht: man hat mir geantwortet, das Pferd freffe
nicht so viel, als der Ochse, mithin sei der Schade
geringer, In Griechenland und auf den Inseln des
Archi-
--

-
- -
-
= 189
Archipelagus bedient man sich keines schneidenden
Merkzeuges, sondern bloß der Ochsen, die mit
Maulkörben versehen hinter einander auf dem Korne
herumgehen, und es austreten. Ich habe bemerkt,
daß man hier ein fehr schweres, großes und unbe-
hülfliches Joch bei den Ochsen gebraucht, wodurch
den Viehe der Hals fehr gedrückt wird: meiner
Meinung nach ist dies auch das beste Mittel, un-
bändige Stiere gut zu zähmen und zu bändigen.
Als ich diese entsetzlich schweren Joche fah und auf
- hob, schien mir in Anfhung fo sehr vieler in den
alten, lateinischen sowohl als griechischen, Schrift-
stellern vorkommenden Redensarten ein neues Licht
aufzugehen. Oft habe ich gewünscht, die in Deutsch-
land herausgekommene schöne Ausgabe der Scripto-
rum rei rusticae hier auf dem Lande bey mir zu
haben: Ich bin gewiß, daß sie aus allem, was bey
dem hiesigen Landbau vorkommt, viele Erläuterung
erhalten können. Ich will hier nicht vom Hebräi-
fchen reden, um in einem Briefe nicht zugelehrt zur
scheinen. Sie erinnern sich gewiß, ohne mein Zu-
thun, wie oft im alten Testamente von einer drücken-
den und strengen Regierung unter dem Namen eines
schweren und drückenden Jochs geredet wird, wie
auch der Redensarten: das Joch schwerer oder leich--
ter machen, das Joch ihrer Bürde zerbrechen u. d.g.
welches alles von den leichten Jochen, "wie sie in
Schweden gebraucht werden, wenig Eläuterung ,
bekommt, wofüb jug um mittere in unsern glück-
lichen Zeiten eine fremde Redensart geworden ist.
- N 3 Die
-
-

19e = ..
-
Die Gewohnheit, wie bey uns, die Ochsen mit Zäu-
men um die Ohren zu regieren, hat man weder hier
noch in Italien u. fw. sondern man treibt sie mit
einem langen Stocke an, dessen Ende gemeiniglich
mit einer scharfen Nagelspitze beschlagen ist, womit
man dem Ochsen in die Lenden sticht: dies ist der
Stecken des Treibers, wovon geredet wird, und
der Stachel, wogegen es schwer ist, zu lecken, oder
richtiger, hinten auszuschlagen. Zügel gebraucht
man hier nicht, denn man hat nicht nöthig, zu
befürchten, der Ochse möge mit dem fhrecklich
fchweren Joche zu geschwind laufen, fondern man
darf nur zufahren: - selbst beim Pflügen sind die
Ochsen so gewohnt, in der Furche gerade und eben
vor sich hin zu gehen, daß es nicht nöthig ist, fiel
zu lenken; bloß heym Umwenden beugt der Kerl mit
der Pflugdeichsel um, und hohlt mit der langen
fchmalen Stange, oder dem Stecken des Treibers
zur Seite des Kopfs desjenigen Ochsen, der zuerst
umwenden soll, aus, und damit hält er ihn auf
und lenkt ihn; denn der Stock ist so lang, daß er
vom Pfluge bis an den Kopf der Ochsen reicht. Ich
kann beweisen, daß die Israeliten und Juden es
auffelbige Art gemacht haben: sie hatten nicht nur
folche Joche, Stecken u. fw. fondern auch einen
Schlitten oder Fuhrwerk zum Dröschen; ich hoffe,
Sie glauben mir auf mein Wort, dagegen verschone
ich Ihre Augen und Ohren mit mehreren unförm-
lich lautenden und aussehenden Wörtern und Buch-
. . .
staben, -

-
mam- -
- 191
- - -
faben, die die hebräischen Namen dieser Dinge dar-
stellen würden. Es ist Ihnen gewiß angenehmer,
die eigentliche Erndtezeit in dieser Gegend zu erfah-
ren: diese giebt zugleich einen Begriff vom Klima.
MWäre ich ein Botaniker, fo follten Sie ein Calen-
darium Florae bekommen, so schwer es auch der
veränderlichen Witterung halber sein würde, das
felbe vollständig und zuverläßig zu machen: denn
diese ist die Ursache, daß die Jahrszeiten in einem
Jahre verglichen mit dem andern, so ungleich sind:
bisweilen kommt eine Blume fehr früh, bey nahe im
MPinter, wenn folcher gelinde ist, hervor, die ein
ander Jahr im Frühlinge erscheint u. fw. Früchte,
Gewächse und Getreide richten sich indessen nach
einem ziemlich gleichförmigen Maaßfabe. Gerfen
und Haber mähet man ungefähr in der Mitte des
Junius, und etwa zehn Tage nachher oder am
Schluffe dieses Monaths erndtet man den Weizen.
Die Saatzeit fällt allzeit in den November; was in-
zwischen den Haber und Gersten betrifft, so richtet
man sich nach dem Erdreiche: ist solches trocken, so
fäet man diese beiden Arten auch im November um
dieselbe Zeit, als den Weizen; ist es hingegen feucht
und niedrig, so wird im Februar gefäet: denn die
Näffe, die des Winters durch den vielen Regen im-
mer zunimmt, würde den Haber und Gersten, wenn
sie gefäet waren, verderben: im trocknen Erdreiche
aber steht des Winters alles fehr gut, und daher ist
der November die gewöhnlichste Zeit, da hier zu
W. N 4 \ Lande

192 - =,
Lande Gersten, Weizen, Haber, auch Erbsen und
Bohnen gefäet werden. Rocken hat man hier gar
nicht, außer hie und da einige Halme unterm Wei-
zen. Haber ist hier auch nicht fehr häufig; man
futtert die Ochsen und Kühe damit: der Gersten
ist für die Pferde, und nur der Weizen wird zum
Brodte gebraucht. Ich habe die benannten Zeiten
nach dem neuen Kalender angeführt, obgleich im
hiesigen Lande alle christliche Einwohner, die näm-
lich Landesunterthanen sind, als Griechen, Arme-
nier, sich nach dem alten, der elf Tage später rech-
net, richten: ja selbst die Türken, die sich doch
font sowohl in Ansehung ihrer Jahre, als Fest-
tage, in Dienst ziehen, Vermiethen, Verrichtungen
u. fw. nach dem Monde richten, gebrauchen doch
auch zugleich denselben griechischen Kalender in
allem, was von den Jahrszeiten abhängt, als bey
gewissen Diensten, die jährlich abwechseln, beym
Absegeln und der Zurückkunft der Flotte u. d. g.
Auch bey Hebung der jährlichen Kopfsteuer und
Schatzungen von den christlichen Unterthanen, wurde
vor diesem allzeit nach dem Sonnenjahre gerechnet;
nur erst seit einigen Jahren hat man bey den Chri-
fen mit den Mondenjahren angefangen; denn dabey
gewinnt die Pforte jedesmahl auf drei und dreißig
Jahr ein Jahr mehr, und vermehrt also ihre Einkünfte
durch solche Zurückrechnung auf Unkosten der Christen.
Das Abbringen des Korns geschieht hier mit einer
Sichel, weil hier so viele hohe Stellen find; in
- . . “ : " Ana-

-
Aleatolien aber, und wo ebenes und flaches Feld ist
bedient man sich einer Senf, wie bey uns. "Das
abgeschnittene Getreide wird in Garben gebunden,
und vom Acker auf den Platz gebracht, wo es ge-
droschen werden soll, gemeinglich von Pferden ger
tragen, hier wird es in große Haufen aufeinander
gelegt, wie unsre Heu- oder Strohschober. Der
Dröschplatz selbst ist allgemein: einen solchen hat
man gemeiniglich draußen vor jedem Dorfe oder
Stadt; vor Tharapia ist dieser Platz auf einer
schönen Anhöhe, wo eine angenehme Aussicht ist,
und der beständige Nordwind sehr stark wehet; dennt
die Anhöhe ist beträchtlich und liegt gerade der Oef
nung des schwarzen Meeres mitten gegenüber; aus
dieser Ursache ist sie zum Ventiliren oder Worfeln
sehr bequem; der Platz selbst gehört der hier im
Dorfe belegenen griechischen Kirche zu. Hieher brin-
gen alle umher wohnenden Bauren und Garteneigen-
thümer ihr Getreide, wo denn jeder feine Schober
anlegt. Hernach drischt einer nach dem andern in
gewisser Ordnung, jedweder an seinen besondern
Tagen: gegenwärtig ist das Dröschen in hiesiger
Gegend bereits ganz zu Ende: die letzte Lage, die
aus Haber befand, ward verwichnen Mon:
tag oder den letzten August, (am felbigen Tage,
da der Großvizir abgesetzt wurde,) geendigt. Ich
habe schon erwähnt, daß das Dröschen hiefelbst
auf bloßer Erde und unter bloßen Himmel geschieht,
doch wird der Platz selbst vorher gehörig zubereitet:
- - N 5 Mal

- / -
194 = -
man wählt eine flache und ebene Stelle, gemeinig-
lich auf einer Höhe; die Erde wird gestampft und
gewalzt, damit fie hart und dicht werde; und will
mans vorzüglich gut machen, fo fchließt man den
runden Platz oder die Tenne mit einer kleinen Mauer,
rings umher ein, um den Ochsen, die dröfchen,
Schranken zu fetzen: so macht mans auf den Inseln;
allein hier, wo alles mit Nachläßigkeit geschieht,
braucht man keine, weder große noch kleine Mauer,
sondern die Lage Korn wird auf dem flachen Boden
in einer Rundung ausgebreitet, und so fährt man
darauf herum. Hier bekümmert man sich auch we-
nig darum, die Erde dicht zu machen: manchmahl
wächst Gras auf derselben Stelle, wo gedroschen
wird: Sagar habe ich hier auf sumpfigen Plätzen,
Wiesen u. d.g, dröfchen gefehn. Kommt dann Re-
gen dazu, so ist leicht einzusehen, wie leicht das
Korn verderben kann. Bey dem allen ist das Brodt
hier doch sehr gut und weiß, wenn nämlich die
Bäcker recht damit umgehn; wiewohl diese hier zu
Lande im Allgemeinen nicht taugen: das beste ist,
daß noch ein oder andrer europäischer Minister da-
für forgt, irgend einen tüchtigen zu verschreiben.
Das Brodt der Türken besteht ordentlich in runden
Kuchen, die ziemlich schwarz, obwohl von Weizen-
mehl, find; denn man sichtet die Kleye und Hülsen
nicht gut aus. Die Bäcker fuchen gewöhnlich da-
bey zu gewinnen, daß sie schlechteres Mehl für wohl-
feilen Preis kaufen, und das Brodt demunerachtet
- - eben

„“
“
'
- -
-
eben fotheuer verkaufen, als wenn es von gesichte-
in den Magazinen, nicht aber beim Dröschen. Es
tem Mehle wäre. Ueberdem verdirbt das Korn oft
ist ein besonders Glück, daß es in hiesiger Gegend -
zur Zeit der Erndte und des Dröschensfelten regnet,
sondern als denn gewöhnlich schönes und trockenes
Wetter ist; wenn es auch einige Tage regnet, wie
dies Jahr geschah, so find doch die Kornschober fo,
gesetzt, daß das Waffer sehr gut herabläuft und dem
Getreide nicht schadet, und sehen sie, daß es reg-
nen wird, so dröschen sie an dem Tage nicht. Die
hiesigen Ackerleute sind entweder Griechen oder Tür-
ken. Armenier, die sich mit dem Ackerbau abgä-
ben, findet man hier nicht; die ärmern unter den
letztern sind, Hamalen, oder Lastträger in den Städ-
ten, (die Franzosen nennen solche Leute Croche-
teurs oder Porteurs d' effets, die Italiener Fac-
chini) sowie die bessern unter den Armeniern Ban-
quiers, reiche Kaufleute sind, dem Münzwesen vor-
stehen u. d. g. Der Acker ist hier gut und trägt
reichlich: der größte Beweis davon ist der, daß er
felten gedüngt wird, und gleichwohl fast jedes Jahr -
trägt: selten ruhet er aus oder liegt brach, wie bey
uns, sondern hier wird die Erde beständig in Ar-
beit erhalten: das eine Jahr trägt sie Weizen, das
andre Haber oder Gersten, bisweilen Bohnen und
Erbsen, dann wieder Weizen u. fw. Mir kommt
es nicht zu, zu beurtheilen, welche Behandlungsare
des Ackers für den Landmann die vortheilhafteste
- - - feyz
-

-,
-
-
- -
",
fy; eben so wenig wage ichs, die hier gebräuch- – "
liche Weise zu dröschen zu verwerfen; gewiß ists,
daß sie sehr einfach ist, und weit weniger als
bei uns kostet, wenn man Scheune, Scheundiele,
Taglohn und Effen und Trinken für die Dröscher
rechnet, u. d. m. Es ist wohl nicht zu leugnen,
daß man das Stroh zum Dachdecken und andrem -
Behufe verliehrt, denn langes Stroh findet man
hier nicht; überdem ist man bei uns versichert, daß
das Korn nicht verdirbt, wenn es einmahl in der
Scheune liegt, welches, besonders unter einem
Himmelstriche, wie der unsrige, die Hauptsache ist.
Nachdem ich die einfache und altmodige Art zu
erndten und zu dröschen beschrieben habe, muß ich,
nunmehr auch vom Mahlen einige Meldung thun.
Es geschieht dies hier auf Roßmühlen, die sich in
Konstantinopel zu tausenden finden. Obwohl kein
Ort für Windmühlen eine so bequeme Lage hat, als
die hiesige mit vielen Anhöhen versehene Gegend,
wo der Wind von allen Seiten so stark wehet, be-
fonders wenn er aus Norden kommt; so trifft man
doch an der ganzen Meerenge keine Windmühle an,
außer nur bei den Dardanellen und der Mündung
des schwarzen Meers. Dies ist wieder ein Beweis
von der Wirthschaft und Berechnungsart der Tür-
ken. Eine Roßmühle kostet in Ansehung der ersten
Auslage weniger, und die Materialien sind einfa-
cher, und zugleich ist seine alte Gewohnheit: ergo.
Aber
- -
- -
-

- - \
-
- … == .. gr
Aber was für Einkünfte, ich will nicht fagen Reich- -
thümer könnte man hier nicht aus einer Windmühle
ziehen, die von selbst geht, ohne daß man dabey
Pferde unterhalten darf; das berechnen sie aber
nicht, weil jene anfangs mehr Geld, Beschwerde
und Mühe, auch mehr Kunst in der Anlage erfor-
dert; daher findet sich auch keine am ganzen Helle-
spont, Propontis und Bosporus, außer lediglich
beim Anfange und Ende des Kanals, und so sehr weit . "
von Konstantinopel, daß niemand in dieser Stadt
einen Begriff von einer Windmühle hat. Eben das
gilt von den Wassermühlen; dergleichen sucht man
hier vergeblich; die einzige, die ich gesehn habe, un-
gefehr eine halbe schwedische *) Meile von der Stadt,
ist jetzt fast ganz verfallen. Eine alte Sitte jedoch, die
sich gewiß vom Anfange der Welt herschreibt, darf
ich nicht mit Stillschweigen vorübergehen: es fin-
den sich hier nämlich in allen Dörfern und Städten
große steinerne Mörfer, die auf der Straße zum
allgemeinen Gebrauche fehn: meistentheils sind sie
pon weißem oder grauen Marmor, fehr groß, die
wenigsten laffen sich von der Stelle bewegen, und
auf dem Platze, wohin sie einmahl gesetzt sind, blei-
ben sie beständig stehen. Sie halten über eine schwe-
*) Zehn und eine halbe schwedische Meile gehen auf
einen Grad oder funfzehn deutsche Meilen. . "
- - - A. d, Web.
- -
-
-
-

z) 8 - - - - - - - -
dische Kubikelle und in der Mitte ist ein großes tief
Loch ausgehöhlt, worin das Korn mit einen großen
hölzernen Hammer oder Stößel gestampft oder ge
- schlagen wird, um die Hülfen oder Schalen von den
Körnern felbst abzusondern: zu diesem Ende wird
das Getreide den Abend vorher etwas angefeuchtet,
und hernach mit aller Macht in diesem steinernen
Mörfer gestampft und geschlagen, bis die Hülsen
abgehn. Nachdem die Körner solchergestalt gere
nigt worden, können sie entweder wie Graupen bei
gewiffen türkischen Gerichten gebraucht werden,
oder man zermalmt fie hernach auf der Mühle, daß
das daraus wird, was bey uns, wie "ich glaube,
geschrotene Grütze oder Gries heißt. Hier versteht
man die Kunst nicht, vermittelt einer Mühle die
Hülsen von den Körnern abzusondern, welches wir,
wie mich dünkt, fähroten nennen; sondern dazu be
dient man sich eines solchen Mörfers und der Keule;
dies war ohne Zweifel die erste Einrichtung, welche
die Menschen trafen, das Getreide zubereiten und
eßbar zu machen. Von einer solchen pila oder
Mörfer hat gewiß der alte Gott Pilumnur feinen
Namen, welcher so uralt ist, daß er für den ersten
angesehn wird, der die Kunst das Korn zu mahlen,
richtiger: im Mörfer zu stoßen, erfunden hat: hie-
von kommen auch pitor, piftrinum u. d. m. her.
Wir haben immer bei uns den ersten und altsten
Erfindungen nachgedacht; allein bey den levantischen
- - Natio-

m 190
Nationen sind beständig ueberbleibsel davon übrig,
denen man auf der Spur nachgehen und dadurch die
allerältesten Gewohnheiten wiederfinden kann: denn
von diesen gehen sie weder fo leicht, noch fo weit,
als wir, ab, daher fiel denn bei uns fehwer zu ent-
decken sind. Jetzt fehließe ich meinen langen Brief;
lebenslang aber beharre ich u. fw. ",
-
nachschrift: Da ich jetzt fo viel von der Land-
wirthschaft geschrieben habe, muß ich eines un-
eingeschränkten und unfehlbaren Mittels, das
Getreide vor Würmern zu bewahren, erwäh- -
nen; zwar habe ichs nicht von den Türken ge-
lernt, allein es gehört doch zur Sache. - Es
ist ein Geheimniß, welches viele Tonnen Gol-
des, wenigstens des Danks des Publikums und
aller Hauswirthe, werth ist. Ich fand neu-
lich in einem zu Mailand herauskommenden
italienischen Journale, Scelta di Opuscoli
interessanti, tradotti de varie Lingue, in
Milano 1776, im 17ten Bande, dasselbe als
ein Geheimniß angeführt: man wirft lebendige
oder todte Krebse auf den Kornhaufen; diese
vertreiben die Würmer, fo, daß solche binnen
einigen Stunden die Flucht nehmen, und um
zwey oder drei Tage sich kein einziger mehr
unter dem Korne findet: es werden aus der
- - Gazetta
- -

- -
- -
Gazette d' Agriculture, de Commerce
u. fw. genommene sichere Versuche davon
angeführt." - Eben so bewahren Krebse, in
den Obstbäumen aufgehangen, selbige vor
MDürmern, Ungeziefer, Mäusen, Maulwür-
fen, u. d. g. Die Krebse müffen durch frische
ersetzt werden, wenn sie ihren Geruch verlieh-
ren. Man sollte doch dies einfache und leichte
Mittel bey uns gegen die Raupen versuchen,
die fo viel Schaden thun. Ich weiß nicht,
ob dies bei uns bekannt ist; vielleicht ist es
durch unserm groffen Und nie genug bedauerten
ginne bereits eingeführt. Ach! wie bestürzt
werde ich, wenn ich erwäge, daß Europa
bloß seit einigen wenigen Monathen verschie-
dene feiner größten Männer verlohren hat!
Mein theures Vaterland machte den Anfang
damit, seinen unentbehrlichen Linne einzu-
büffen; ihn folgte der große Haller, dann
Poltaire, darauf der große Pitt, Lord Cha-
tham, und nun zuletzt Rousseau: fünfmerk-
würdige Männer in so kurzer Zeit: dies rührt
mich um so viel mehr, da ich sie fämtlich per-
fönlich und fehr genau gekannt habe, außer
Herrn Pitt, der auf dem Lande krank lag, als
ich in England war; inzwischen lernte ich doch
feine Familie kennen, und hatte die Ehre, mit
feinem Sohne, feiner Tochter und seinem
- Schwie-
-

= 20
Schwiegersohne, Lord mabon zu Mittage zu
speisen. Sic perit gloria mundi! So ge-
fchwind fcheiden grosse Leute davon! Sowohl
groffe als kleine haben beständig Ursache auszu-
rufen! homo bulla! und ob man gleich
Mittel gegen andre Würmer antrifft, ist doch
keins gegen diejenigen zu finden, die den Men-
fchen zuletzt verzehren, wenn ich das ein-
zige ausnehme, daß uns die Stärke der Reli- -
gion anbiethet, welche uns tröstet, daß wir
v
Menschen, und zu einem beffern Leben geboh-
ren find.
/ -
- ,“
–
- - -
-
z
--
-
", e
Briefe IV, B5. H Zehnter
- -

-
LQ2 –
Zehnter Brief
Pera bey Konstantinopel, den 3. October 1773.
",
Nun bin ich unter göttlichem Beystande zu
Konstantinopel, oder eigentlich, in der Vorstadt Pe-
ra, in Gesundheit und Wohlseyn wieder angekommen,
nachdem ich vierzehn Wochen zu Tharapia abwesend
gewesen bin, während daß der Greuel der Verwü-
fung in dieser Stadt fo fürchterlich gewüthet hat.
Den 22. Junius geschah unfre Flucht von hier, und
den 26. September brachen wir aus unfrer villegia-
tura*) zu Tharapia auf, als wir hörten, daß die
Pest hiefelbst nachgelassen habe. Ich hatte die Eh-
re, den Herrn Gesandten Celfing zu Pferde zu be-
gleiten; auf dem Felde fahen wir hin und wieder
aufgeschlagene Zelte, unter welchen verschiedene Fami-
lien, in Ermangelung von Landhäusern, sich aus der
Stadt gerettet hatten, um der Seuche auszuweichen;
als wir vor die Stadt kamen, wurden wir gewahr,
daß den Kirchhöfen, oder, um mich richtiger auszu-
drücken, den Begräbnißplätzen der Christen, beson-
ders der Armenier eine entsetzliche Bereicherung wie-
derfahren war: was soll man von den türkischen nun
denken, die ich fit meiner Rückkunft noch nicht gef-
hen habe? Mich schauderte bei der Vorstellung so
vieler tausend Leichensteine, die fo geschwind hinzuge-
kommen
*9 Aufenthalt auf dem Lande. Anm. d. Ueb.

- -
= - - 2O3
kommen waren, und daß ich in der Vermehrung der
Todten die Verminderung der Lebendigen erblicken
mußte. Mich deuchte, ich war auf allen Gaffen
von Schatten des Todes umgeben, und alles, was
des zu vermehren. Sie sind in Wahrheit unzähl-
bar; denn niemand vermag mit Gewißheit die An-
zahl derer zu bestimmen, die in Konstantinopel und
den Vorstädten allein in diesen vier Monaten, May,
Junius, Julius und August, da die Pest am stärk-
lebte, regte sich bloß, um so viel geschwinder ins
Grab zu kommen, oder durch Berührung andre hin-
ein zu schaffen, und die unzählbaren Heere des To-
fen gewesen ist, gestorben find; im Julius ist sie.
am allerstärksten gewesen. Die Seuche dauret zwar
noch fort, doch mit dem Unterschiede, daß der größ-
te Theil der damit befallenen durchkommt und wieder
gesund wird, dagegen vorhin fast niemand, der von
der Pest angesteckt worden, davon kam,“ fondern alle
in größter Eil, bisweilen in drey, bisweilen in zwey,
ja oft in einem einzigen Tage nach der andern Welt
abgefertigt wurden. Man erzählt fogar einige Vor- -
fälle, daß Leute, die gesund und frisch auf die Straf-
fe gegangen, Knall und Fall dafelbst niedergestürzt
sind. Viele behaupten, die Pest fey diesmal eben
fo grausam und verheerend gewesen, als im Jahr
1751. Im Jahr 1724 soll sie doch noch grimmiger
getobt haben: hier auf der Gaffe von Pera foll da-
mals Gras gewachsen sein, so wenig Leute sind da
gewesen, indem sie entweder die Flucht aufs Land
O 2 genom-
-

204
-
genommen, oder Mann für Mann von der Pest weg-
gerafft worden. Gegenwärtig ist die Anzahl der
Lebenden zwar um viele Tausend vermindert wor-
den; die Verstorbenen belaufen sich gewißauf 1oo,000,
einige fagen 150,000, einige behaupten 2oo,000:
(denn bey den Türken läßt sich nichts mit Sicherheit
angeben, und aus der Verminderung der Lebens- und
Nahrungsmittel kann man keinen zuverläßigen Schluß
machen, weil viele Tausend von allen Nationen, es sey
nun aus Vorsichtigkeit oder vor Schrecken, die Stadt
verlaffen gehabt haben) allein nichts desto weniger
ist es auf den Straßen beinahe noch eben so leben
dig und voll Bewegung, als vorher. Täglich und
stündlich sehe ich große Weinfäffer von armenischen
Hamalen oder Trägern vorbeytragen, die sich vor
der Pest gewiß nicht in Acht genommen haben; bey
jedem Faffe sind allzeit sechszehn folche handfeste Ker-
le, die es auf vier starken Stangen tragen. Man
follte glauben, hier wäre jetzt, wie ehedem, Bacchus
Aufenthalt, obschon der Wein hiefelbst verboten ist:
fo viele ungeheure Weintonnen trägt man hier täg-
lich mit Wonne und Freude unter meinen Fenstern
hin; ja rund um mich her in meiner Nachbarschaft
kenne ich in den Buden verschiedene Gesichte folcher
Leute wieder, die allzeit, und zwar ohne die gering-
fe Furcht, ihre Nahrung treiben. Besonders aber
ifs mir unbegreiflich, daß verschiedene, türkische
fowohl als armenische Schneider in ihren offenen
Werkstätten und Buden unten an der Straße in Ge-
fundheit
f

= 205
fundheit und Wohlseyn unausgesetzt arbeiten, noch
dazu in einer Handthierung, die vor allen andern die
Seuche am allerbehendesten mittheilen muß: hier
find deren bloß in meiner Nachbarschaft wohl zehn, .
die in ihren offenen Werkstätten filzen und sich wohl
befinden, und für jeden, er fey wer er wolle, ohne
das mindeste Bedenken, Kleider zu nähen annehmen.
Dergleichen Exempel finds, die die Landsleute in
ihrer Denkungsart bestärken, daß es vergeblich, ja
fündhaft fey, der Strafhand Gottes entfliehen, und
gleichsam verstohlner Weise feiner Ruthe sich entzie-
hen zu wollen; diese, sagen sie, trifft nur die, über
welche seine Vorsehung es beschlossen hat, und alle
andre werden ohne irgend eigenes Zuthun damit ver-
fchont, folange es Gott gefällt u. fw. . Daher be-
sitzt auch kein Sterblicher irgend so viel Unterwer-
fung gegen die göttlichen Fügungen, als die Arme-
nier und vorzüglich die Türken: sie sind stets mit
dem zufrieden, was Gott will und thut, murren nie,
wenn sie mit Unglücksfällen, Brandschaden, Krank-
heit, dem Verluste der Ihrigen u. dgl. heimgesucht
werden. Von den Franken sind nicht viele an der
Pest gestorben, bloß hie und da ein oder andrer Drog-
man, Mönch, Kaufmanns bedienter, Diener u. dgl.
Ein fchwedischer Schmidgeselle kam im verwichenen
Frühlinge auch hieher, um an der Seuche Theil zu
nehmen: fein Eigensinn und förriges Wesen mach- ,
ten, daß er andrer Rath nicht folgen wollte, daher
stürzte er sich in die Gefahr, und starb vor vierzehn
KD 3 Tagen
- -
-

206 =
Tagen an der Pest. Ich darf nicht vergeffen, daß
der katholische Erzbischof aus feinem Vaterlande Ra-
gufakaum hier angekommen war, als er durch die Pest
das Leben verlohr, so daß das apostolische oder pa-
triarchalische Vikariat bey den Katholiken zu Kon-
fantinopel jetzt wiederum erledigt ist. Indessen ists
nicht die Pest allein, die diese Stadt im zurückge-
legten Sommer verwüstet und verheert hat; sie ist
auch mit Feuersbrünsten heimgesucht worden; doch
meine ich jetzt nicht die gewöhnlichen, die sich so sehr
oft zutragen, (welches daher rührt, daß man hier
mit Feuer, Tobackspfeifen, Feuerbecken in den Zim-
nern oder Tendüren, Einheizen in den vielen Buden
u.fw.fo außerordentlich unvorsichtig umgeht; auch
sind hier alle Häuser von Holz oder Fachwerk, Lei-
men und Erde, einige wenige ausgenommen, als das
Serail und alle größere Moscheen und Magazine,
Khane, Badhäuser und andre öffentliche Gebäude,
als welche von Steinen aufgeführt sind, außerdem
find hier, wie in allen andern Stücken, also auch
gegen Feuersbrünste elende Anstalten;) sondern jetzt
rede ich von dem entsetzlichen Brande, der in der
Nacht vom 3. auf den 4. September im Quartiere
der Armenier über fünftausend Häuser in die Asche
legte: sie gehörten insgesammt bemittelten Arme- |
ziern, meistentheils Handelsleuten: den Schaden |
fchätzet man gegen zehn Millionen Piafter, zehn Beu-
tel, oder fünftausend Piaster auf jedes Haus, alles
in allem, Hausgeräth u. dgl. mit inbegriffen, gerech- - -
- net:
- - - ,
V

207
- -
net: einige schränken jedoch diese Berechnung auf die
Hälfte ein. Zur Ursache, warum man hier von
Holzbauer, wird angegeben, daß man bey Erdbe-
ben sicherer fey, daß die Häuser nicht übern Haufen
fallen; desto mehr aber leidet man dagegen von den
häufigen Feuersbrünsten. Ueberdem fehe ich, daß der
große Obelisk, nebst verschiedenen hohen Säulen und
Pfeilern seit mehreren Jahrhunderten noch stehen,
- ohne durch Erdbeben bewegt worden zu seyn, der
hohen und fähmalen Minareten und andrer feinernen
Gebäude nicht zu gedenken, die nie umgefallen sind.
Das hat sich wohl zugetragen, daß eine oder andre
Moschee von sehr starken Erschütterungen gelitten
hat, zum Beispiele im Jahr 1764, da die von
Muhammed dem Zweyten, Eroberer von Konstan-
tinopel, erbauete Moschee, nebst einigen Minareten
umstürzte; dergleichen hat sich aber selten eräuget,
und Sankt Sophia steht ja noch sogar von Kaiser
Justinians Zeiten her. Es kommt sehr auf gute
Grundlage und auf die Bauart an. Die Gewohn-
heit, hölzerne Häuser mit Fachwerk zu bauen, und
die geringern Kosten, die felbige erfordern, muß man
wohl gleichfalls mit zu den Ursachen rechnen: man
begnügt sich damit, die vornehmsten Häuser mit grof.
fen und starken Brandmauern zu umgeben, wie den
königlichen schwedischen Palast, welcher fowohl in
Betracht seiner Größe und Schönheit, als seiner La-
ge und Aussicht halber für den herrlichsten in Pera
anzusehen ist: die Lage ist ganz unvergleichlich; denn
O 4 EP

208
- -
-
er liegt auf der höchsten hier befindlichen Anhöhe,
und man sieht da den schönen Hafen, den vortreffli-
chen Kanal, nebst dem sogenannten Leanderthurm, der
sich mitten im Waffer spiegelt, das Serail auf der
Landfpitze mit den den Garten zierenden folzen Cy-
preffen, Konstantinopel und defen Moscheen, den
Marmorafe mit feinen Inseln, die Stadt Skutari
nebst Chalcedonien in Asien, die grünen mit Wal-
dungen, Ackerland oder Weinbergen bedeckten Hügel, in
der Ferne den hohen Olymp, in stetem Schnee gehüllt,
der dem Winter in Schweden gleicht, aber besonders
für einem Schweden in einem Lande, so das ganze
Jahr hindurch grün ist, einen herrlichen Abstich
macht: man erblickt da bey jedem Winde unaufhör-
- lich entweder ankommende oder auslaufende Schiffe,
ist der Wind nördlich, aus dem schwarzen, ist er
füdlich, aus dem Marmora- und mittelländischen
Meere: alle Fahrzeuge, große und kleine, alle Kai-
ken oder Böte, die täglich zu vielen Tausenden
im Hafen oder Kanale ankommen und von da oder
nach Asien abgehen und dergleichen; wie auch
die von Golde glänzenden Schaluppen des Sultans,
fo oft Seine Majestät, eine Luftfahrt zu Waffer an-
stellt: alles dies kann man im schwedischen Palaste
mustern; außerdem hat er einen fehr fhönen Gar-
ten, nebst einem großen Kioschk oder Lufhause im
türkischen Geschmacke angelegt: es steht im Eben-
maaße mit dem Hauptgebäude, an jedem Ende des
Gartens, der in der Mitte zwischen beyden einen
fchönen

= 209
-
- -
am Waffer, und über dem ansehnlichen Eingange
nach der Gaffe zu sieht man das schwedische Wapen,
drey Kronen in weißem Marmor, und zwar im fla-
chen Schnitzwerke sehr schön ausgehauen. Auf der
andern Seite außerhalb der Brandmauer ist das
Haus der tanzenden Derwische, nebst ihrem Gottes-
acker, der mit großen immer grünen Cypreffen be-
fetzt ist; unter andern türkischen Grabmälern enthält
er auch dasjenige des bekannten Bonneval, mit Cy-
preffen umgeben, das man im Speisesaale des schwedi-
fchen Palastes beständig in Augen hat. Solchergestalt
tragen die Höhe nebst den auf allen Seiten umherste-
henden Bäumen dazu bey, daß die Luft rein und
frisch ist, und eine vortreffliche Cisterne unter dem
Palaste selbst, hat beständig kaltes und schönes Waf
fer: ein wichtiger Vorzug an diesem Orte. Nachti-
gallen, Stieglitze, Zeisige und andere Vögel fingen
zum öftern in den grünen Bäumen, und noch jetzt,
ob zwar der Herbst schon eingetreten ist, trifft man
allerhand Arten Blumen, fogur Jefminen an, die
zugleich einen fchönen Geruch geben und das Auge
ergötzen, so daß allen Sinnen Vergnügen dargebothen
wird. Auch haben alle Elemente und die ganze Na-
tur sich vereinigt, die Stelle, wo der königliche
fchwedische Palast steht, zu einer der schönsten Ge-
genden, die es je in der Welt geben kann, zu machen;
fie würde auch die angenehmste feyn, wenn nur Pera
weit davon läge, oder das Land nach andern Gef-
- O 5 zen
fhönen offenen Platz darstellt. Das Lusthaus liegt

Das Hauptgebäude selbst ist drei Stockwerke hoch,
",
210 m -
zen regiert und von andern Leuten bewohnt würde.
außer Keller, feuerfreyen Magazinen und unten ei-
ner Cisterne: alle Zimmer sind mit reichem Hausge-
räthe, türkischem Sopha u. dgl. versehen. Außer
diesem Gebäude und dem Lufthaufe fehlts auch nicht
an den nöthigen Nebengebäuden, als Küche, Wasch-
haus, Stallraum, Zimmer für die Bedienten, dem
Gärtner, dem Thürhüter, die Janitscharen u. f. w.
Der Herr Gesandte hat, ob er gleich unvermählt ist,
eine aus mehr als zwanzig Personen bestehende Haus-
haltung, ohne die Janitscharen: die hiesigen Umstän-
de erlauben keine geringere Anzahl. Uebrigens ist
wuch für eine Frau Platz genug im Hause; doch die-
feift die einzige Zierde, die da fehlt. Die königli-
che schwedische Gesandtschaftskapelle ist im Mittel-
punkte des Hauptgebäudes, hat die schönste Lage in
der Welt, ist durchgehends mit rohen damafenen
Tapeten bekleidet, mit Altar und Kanzel vollständig
versehen, und vom Herrn Präsidenten und Komman-
deur Celfing*) mit einer schönen Kanne, Kelche und
Oblatenteller, alles von vergoldetem Silber, nebst
andern zum Kirchenzierathe gehörigen Stücken, be-
“ fchenkt worden. Seine königliche Majestät laffen -
- daselbst
-– /
4) Jetzt Präsident im königlichen Commerzcollegium,
vorhin schwedischer Gesandter bei der Pforte Bru-
- "sen dafigen Bothschafters. Anm. des
ebe.

Y
m - - 2II
-
daselbst aus Gnaden gegen Ihre hiesigen Glaubens-
genoffen allezeit in deutscher Sprache predigen, auf
fer bei einer einzigen Gelegenheit, wenn nämlich ein
fchwedisches Schiff hieher kommt: alsdann wird der
Gottesdienst einen oder andern Sonntag, wenn es
zuerst angekommen ist, und wenn es zur Abreise fer-
tig liegt, schwedisch gehalten. Alle hier sich auf
haltende Deutsche vom augspurgischen Glaubensbe-
kenntnisse können hier also alle Vortheile der Kirche
umsonst genießen, Gottes Wort rein und lauter ge-
predigt hören, zur Beicht gehen, Abendmahl, Taufe,
Trauung, Beerdigung u. f. w. ohne die geringsten
Ausgaben und Unkosten haben. Kann man mehr
verlangen? Während des Gottesdienstes stehen die
großen Flügelthüren der Kapelle offen, so daß solche
alsdann mit dem außerhalb derselben belegenen, und
mit Säulen und Pilatern von jonischer Ordnung
geschmückten fhönen und großen Saale gleichsam
Einen Platz ausmacht: hier sitzt die Gemeine auf
Bänken und Stühlen, die man zu dem Ende hinsetzt,
fo oft Gottesdienst gehalten wird. Selten macht
die ganze Versammlung über dreißig Personen aus,
und der erwähnte geräumige Saal wird niemals an-
gefüllt: die Bedienten im Hause gehören nicht zu
dieser Heerde, sie sind, außer einigen wenigen Ka-
tholiken, größtentheils Griechen. Eine schönere La-
ge, glaube ich, kann kaum irgend eine Kapelle ha-
ben, als diese: zufördert hat sie die unvergleichliche
Aussicht nach der Seeseite und dem dreyarmigen
- - Waffer,
\ n

212 =
Waffer, nebst Asien. Wie reich diese Aussicht ist,
habe ich oben angeführt, wiewohl sehr unvollkommen
und in der Kürze: sie ist im eigentlichen Verstande
des Worts unbeschreiblich, und kann nur gemalt wer-
den, allein bloß von großen Meistern. Ferner
macht die Kapelle mit dem Garten und dem türkischen
Lusthause auf einer und derselben horizontalen Fläche
eine der schönsten Perspektiven, die man sich je vor-
stellen kann. Wäre die Gemeine so zahlreich, daß
sie den Saal, draußen den Hof, dann den Garten,
ferner das Lusthaus, und endlich die Straße anfül-
len könnte, so würde dieses alles ein mit nichts zu
vergleichendes Amphitheater ausmachen, in welchem
alle, wie viel tausend ihrer auch wären, den Predi-
ger hören, und ihm sogar gerade ins Gesicht sehen
können, wenn er vor dem Altare steht, und sich ge-
gen die Gemeine kehrt, um den Segen zu erheilen.
Einen Umstand darf ich Ihnen doch nicht unerzählt
laffen, der, außerdem, daß er die Lage und zugleich
die Denkungsart der Türken so mahlerisch schildert,
nicht anders als Ihnen zum Vergnügen gereichen
kann. "Ein Paar gelehrte Türken, von denen der ei-
ne Imam oder gleichsam Pfarrherr war, besahen
vorm Jahre die Kapelle: sie geriethen in Verwunde-
rung, zu finden, daß sie in allen Stücken ihren Tem-
peln und Bethhäusern, sowohl inwendig als auswen-
dig ähnlich war: keine Bilder, Figuren oder
Schildereyen, nicht einmal ein Altargemälde, die
Kanzel nebst allen andern Zierrathen in gehöriger
Ordnung.

= 23
Ordnung, Was fiel am meisten in Erstaunen fest,
war zu fehen, daß der Altar gerade nach derselben
Himmelsgegend gerichtet war, als ihr Kible: so
nennen sie im Arabischen den Gesichtspunkt, wohin
alle rechtgläubige Muselmanen, wenn sie bethen, ihr
Angesicht richten müssen, es fey draußen auf dem Fel-
de, oder in ihren Tempeln, wo er auch allezeit mit
einer Nische bezeichnet ist, darinn nicht nur der
Imam steht, und ihnen durch feine Beyspiele zeigt,
- wenn sie während des Gebeths sich bücken und auf
das Angesicht niederfallen müffen, fondern auch ein
oder mehrere schön geschriebene Korane liegen. Die-
fer Gesichtspunkt ist allezeit nach Mekka hin, es fey
wo es wolle, auf der ganzen Erde; denn da steht
das Kjaabe oder viereckige Haus, das von Abraham
und Ismael zuerst gebauet fyn soll, und ist wie ein
großes Heiligthum von dem prächtigen Tempel zu
Mekka umgeben und eingeschloffen; dieses Kjaabe ists,
um dessen willen jährlich fo große Wallfahrten nach
Mekka, und von da nach Medina, wo Muhammeds
Grab ist, angestellt werden. Das Kible ist auch
auf allen Minareten bemerkt; denn die Oeffnung
oder Thür der Altane oben auf diesen Thürmen ist al-
lezeit auf der Seite, die nach Mekka sieht, damit die
Leute draussen ihre gehörige Stellung wissen mögen,
auch ist es in ihren Almanachen auf die Art beschrie-
ben, daß die Stunde und Minute angezeigt wird,
in welcher an jedem Tage die Sonne im Kible steht
Wie nun die Türken gewahr wurden, daß der Altar
- '- im

- - -
in der fchwedischen Kapelle genau im Kible fand,
welches zu Konstantinopel beynahe Südost ist, wenn
man von dem Fenster der Kapelle durch den grünen
Cypreffenhain neben myrads des Vierten Schloffe
in Asien zwischen Seurari und Chalcedonien eine ge-
rade Linie zieht: wußten sie nicht, ob sie die Schwe-
den weiter für Giaur oder Ungläubige halten sollten,
besonders da sie eine fich auszeichnende Zuneigung
und ein vorzügliches Vertrauen zu der schwedischen
Nation haben, welches seit der Zeit so ansehnlich
zugenommen hat, da sie die Ehre gehabt, den großen
König Karl den Zwölften zu beherbergen, gegen den
fie eine außerordentliche Ehrfurcht hegen, welche nie
bey ihnen erlöscht. Dazu kam, daß sie gar kein
Bild in unserer Kirche fahen; denn sie haben von al-
len Christen die unrichtige Vorstellung, daß sie nicht
allein Christen, fondern auch Putperest sind, fonen-
nen sie auf Perfisch Götzendiener, welches fchlimmer
ist, als Giaur, Geber oder Kiafir (dieß ist ein und
daffelbe arabische Wort, nach der türkischen und per
fischen Mundart verdrehet: es bedeutet besonders ei-
nen folchen, der eine Wahrheit leugnet oder heimtü-
ckischer Weise verhehlt), vorzüglich die nach ihrer
Meinung, daß Muhammed der letzte von Gott in
die Welt gesandte Prophet ist. Die gottes-
dienstlichen Gemälde und Bilder zusammen bey
den römischkatholischen Christen, und die Gemälde
allein bey den griechischen, nebst der denselben bewie-
fenen abergläubischen Verehrung, sind wohl Schuld
/ (l.

= " 215
-
an dem von den Türken genommenen Aergerniffe, da
fie glauben, alle Christen feyn Abgötter; denn sie
kannten keine andern Christen, als die, von welchen
fie umgeben waren, und diese gebrauchten Figuren,
Gemälde und Bilder bey ihrem Gottesdienste. Jetzt
die Schweden hievon so weit entfernt zu sehen, und
das Kible in ihrer Kirche anzutreffen, konnte nicht
anders, als Befremdung und Verwunderung bey ih-
nen erregen. Einige Zeit darauf, nachdem sie Frist
gehabt, sich zu besinnen, und die Sache mit anderns
Gelehrten zu überlegen, kamen dieselben Türken wie-
der, und verlangten fehr dringend, die fchwedische
Kapelle noch einmal zu besehen, um fiel genauer zu
untersuchen, und sich von der Sache völlig zu ver-
gewiffern: sie freuten sich, als sie alles richtig fan-
den, und fiengen an zu glauben, wir wären ächte
Muselmanen und Rechtgläubige, bis sie den Koran
auf dem Altare vermißten. Was für Ruhm wer-
den nicht diese gelehrten Türken unter ihren Freun-
den zu Konstantinopel von den Schweden ausbreiten?
besonders wenn sie fehen, daß sie sich gern auf die
türkische Sprache legen, ihre Sitten, Religion und
kirchlichen Gebräuche kennen zu lernen suchen, ihre
Schriften und Geschichtbücher, ja felbst den Koran
lesen, und welches noch besonderer ist, ihre Musik
fudiren u. fw.
Da ich jetzt damit zu Ende bin, vom hiesigen
fchwedischen Hotel zu reden, (es wird, so weit #
- - - mig
A

216
- mich erinnere, das erste Mal feyn, daß ich in mei-
nen Briefen an Sie desselben erwähne: es verdiente
auch gewiß, felbst um der Seltenheit willen, einen
Platz darinn; denn ich glaube, die schwedische Krone
hat sonst nirgends, als hier und in Moskau, ein ei-
genes Gebäude u. fw. für ihre Minister) darf ich
den Umstand nicht unberührt lassen, daß man, da in
dem ganzen gegenwärtigen Monate Ramazan alle
Minarete die ganzen Nächte durch sehr schön erleuchtet
sind, man auf keiner Stelle zu Pera eine so ausgebrei-
tete Aussicht haben, und auf allen Seiten die Erleuch-
tung so gut sehen kann, als im königlichen schwedi-
fchen Hause. Man kann daselbst zu allen Seiten ei-
ne große Menge Erleuchtungen, fowohl in Europa,
als Asien zählen: einige Minarete haben ganz oben
drey Galerien oder Altane, andre zwey, und wieder
andre nur eine: alle diese Galerien sind rund umher
mit Lampen besetzt, die insgesammt unmittelbar nach
Sonnenuntergang angezündet werden, fo daß jede
Galerie wie ein großer brennender Kranz aussieht;
stellen Sie sich nun drey folche in einer gewissen Ord-
nung und bestimmten Symmetrie über einander, an-
derswo zwey u. fw. vor, wie auch den großen Um-
fang, den Konstantinopel, Galata, Pera und Scutari
einnehmen, und daß dieß der Gesichtskreis im fchwe-
dischen Palaste ist: so können sie sich von der herr-
lichen Wirkung, die solches fürs Auge macht, einen
Begriff verschaffen. Hin und wieder sind auch Fi-
guren von Schiffen, der verzogne Name des Sul-
tans,

217
-
tans, ein halber Mond u. dgl. angebracht, die durch -
die Lampen, vermittelt eines zwischen den Minare-
ten befestigten Seils in der Luft gebildet werden, und
wenn sie brennen, im Finstern einen fehr fhönen An-
blick geben: bisweilen flattern auch diese Figuren,
durch Hülfe gewisser Maschinen, die das Seil anzie-
hen und loslaffen, in der Luft. Alle große Dscha-
mi, (die man unrichtig Moscheen nennt, als welches
eine von den Franken eingeführte verdorbne Ausspra-
che des arabischen Mesdfched ist, das ein kleines Beth-
haus bedeutet; und solche sind bisweilen von Stei-
nen, gemeinglich aber von Holz aufgeführt, und
nur mit einem kleinen Minerate, ebenfalls von Holz
oder Steinen, versehen) haben gewöhnlich vier ho-
he feinerne Minarete, die außen vor dem Tempel
stehen, und ein Viereck ausmachen: nur Sultan
Ahhmed, einer der größten Tempel zu Konstantinopel,
hat sechs Minarete; auch trifft man hier große fei-
nerne Tempel an, die deren nur zwey haben. Ich
rede hier von den kaiserlichen Dschami oder Tempeln,
die man Sultanie nennt, und von irgend einem Kai-
fererbauet und reichlich begabt sind; dergleichen sind,
fo weit ich mich jetzt erinnere, zu Konstantinopel
zwölf, und zu Scutari drey. Sonst ist auch zu
Top-Khane ein von einem Großvizir angelegter
Dschami, der nur ein großes Minaret hat; der vie-
len andern Dschami nicht zu gedenken, die in großer
Anzahl von Privatpersonen, Viziren, Paschan, erbauer
sind, und alle mit ihren Minareten prangen. Alle
Briefe IV. B. P diese

-
- ,
N
218 - =
\
diese Thürme sind nun während des ganzen Rama-
zan die Nacht hindurch erleuchtet, und können fast
alle im fchwedischen Haufe gesehen werden.
Nach dieser langen den fehwedischen Palast be-
treffenden Ausschweifung will ich auch etwas von den
Hotelen der andern europäischen Bothschafter zu Pe-
ra hinzufügen. Der königliche französische Palast
ist der neueste; die Mauern desselben sind feinern,
doch so, daß die Träger und Balken mit eben so viel
Mühe als Kosten in die Mauer felbst eingefügt sind,
um das Gebäude vor Erdbeben zu sichern; die Scheer-
wände sind vom Fachwerk; die Lage ist sehr schön,
und der Garten groß und zum Spazieren bequem.
Der holländische Palast ist von Holz und Fachwerk;
er liegt höher als der französische, und hat eine hüb-
fche Aussicht; neulich hat ihn der Herr Ambassadeur,
Freyherr von Haften, mit feiner jungen und schö-
nen Gemahlin aus Marseille bezogen. Der vene-
digsche Palast ist ebenfalls von Holz, liegt am nie-
drigsten von allen, hat doch aber eine ziemlich ange-
nehme Aussicht nach der Landspitze, dem Serail, dem
Meere von Marmora und den Infln: es hat ihn
ganz neulich der Bailo oder venedigsche Ambaffa-
deur, Herr Memmo, ein Nachfolger des Herrn
Gradenigo, bezogen: (die venedigschen Ambaffa-
deure werden nach einem nur dreijährigen Aufenthal-
te allezeit abgelöfet). Bloß diese europäischen Mäch-
te haben hier gegenwärtig eigne Paläste; alle übri-
- HIEM,

-
- - 219
-
gen, als England, der deutsche Kaiser, Rußland, Nea-
pel, Preußen und Dannemark, miethen Häuser für
ihre hiesigen Ambassadeure, Gesandten und Geschäft-
verwalter. Ragusa schickt nur alle drey Jahr zwey
Rathsherren als Ambassadeure hieher, um die Scha-
zung zu entrichten, und hält hier übrigens bloß ei-
nen Consul. Polen hat hieselbst keinen beständig re-
fidirenden Minister; Spanien und Portugal haben
hier nie einen Ambassadeur oder Bothschafter gehabt,
weil sie mit der Pforte weder Alliancen noch auch
Handelstraktate unterhalten. Es ist auch zu merken,
daß Rußland allhier ebenfalls einen eignen Palast
gehabt hat, der aber vor einigen Jahren abgebrannt -
ist; jetzt miethet der russische Minister das Haus,
welches der Herr Präsident und Kommandeur, Frey-
herr von Höpken, und der verstorbene Herr Präsi-
dent und Kommandeur Carlefon für sich aufgebautet,
ehe die Krone Schweden ein eigenes Haus hiefelbst
gekauft hatte; es liegt beinahe gerade dem schwedi-
fchen Lufthause gegen über, so daß nur die Gaffe zwi-
fchendurch geht. Die benachbarten Mächte pflegen
hier nicht gern eigne Häufer zu haben; denn im Falle
eines Krieges würden folche vor den unbändigen Tür-
ken auf keine Art sicher feyn; geschiehts aber, so
werden fiel unter eines andern Namen gekauft. Alle
diejenigen, die Paläste besitzen, bezahlen jährlich ei-
nen Grundzins für den Grund und Boden, auf dem
fie fehen, den Sultan felbst nicht ausgenommen, der
an die benachbarte Sanct Sophia für das weitläufi-
- P 2 ge

22O
w-
ge Serail jährlich eine ansehnliche Summe entrich-
tet. Der schwedische Palast liegt auf freyem Grun-
de, und bezahlt jährlich nur 60 Para oder 1. Pia-
fer an Sultan Bajazid, welcher Tempel sehr reich
ist, und dem der größte Theil des an beiden Seiten
des Bosporus oder Kanals belegenen Landes, wie
auch das liebe Tharapia gehört; allein die Abgaben
sind sehr geringe, wie man aus dem abnehmen kann,
was ich bereits angeführt habe, daß man für ein fo
großes Stück Landes, als dasjenige, welches die
fchwedischen Gebäude, Hof, Garten u. f. w. in sich
schließt, aufs Jahr nicht mehr als 14 Piaster be-
zahlt. Als einen besondern Umfand kann ich hier
anführen, daß ein kleiner Theil des zum Stalle gehö-
rigen Hofes auf einer andern Art von Grund und
Boden liegt, wovon die Einkünfte vormals nach
Mekka und Medina vermacht worden, und daß die
Abgaben für diesen kleinen Theil verhältnismäßig
fchwerer find, als für den ganzen übrigen Grund; denn
dieser kostet jährlich nur einen Piaster. Wegen des
Eigenthumsrechts, in Anlehung dieses Stücks, wal-
tete anfangs ein Rechtsstreit ob; er wurde aber zum
Vortheil des fchwedischen Hauses geschloffen, und
nunmehr ist die Zeit verfallen, und die Erben haben
ihr Recht verfeffen; denn fit fechszehn Jahren hat
sich niemand gemeldet, und hier zu Lande erstreckt
sich die gesetzmäßige Zeit des Rückkaufs- Erb- und
Näherrechts nicht weiter, als funfzehn Jahr. Aber
ist dieß nicht ein ganz sonderbarer und lächerlicher
- Umstand,
/

22
umstand, daß der schwedische Gesandte auf solche Art
jährlich zum Unterhalte der Tempel zu Mekka und
Medina beiträgt? So genau Sie auch die schwedi-
fche Geschichte kennen mögen, glaube ich doch, daß
diese Anekdote Ihnen unbekannt gewesen ist.
Jetzt fchließe ich diesen Brief mit einer Anmer-
kung von der Volkmenge zu Konstantinopel, und al-
len umherliegenden Städten und Dörfern. Ich ha-
be gefehn, daß so manche davon geschrieben haben;
einige fetzen eine Million, andre weniger an. Ich
will nicht erwähnen, daß viele von den Landesein-
wohnern wohl mehrere Millionen annehmen; denn
ihr Kopf ist gar an kein Verhältniß gewöhnt, auch
haben sie keine andre große Städte in Europa ge-
fehn, wo man die Anzahl der Einwohner, mit Ge-
wißheit weiß. So ungleich man indessen die Be- ,
völkerung von Konstantinopel angiebt, so habe ich
doch niemand gefunden, der irgend einen Grund an-
führt, worauf er feine Berechnung bauet: alles ist
bloß umgefehr berechnet und errathen. Es ist auch
schwer, wenn nicht ganz unmöglich, in einem Lande,
wo man kein Tabellwerk *), kein Kataster, keine Kir-
chenbücher, keine Verzeichnisse der Gebohrnen oder
Gestorbenen hat, zu einiger Gewißheit zu gelangen:
P 3 ders
- -
-
K) Das Tabellwerk in Schweden wird von einer be-
sondern königlichen Kommission dirigiert, und be-
zieht sich auf die jährlich einzuschickenden Berech-
nungen und Listen oder Tabellen über die Volkmen-
ge und Ab- und Zunahme der Bevölkerung. Anm.
des Uebers -
-

222 =
dergleichen verfehn die Türken nicht; allein man
muß sich doch bey fo gestalten Sachen im Dunkeln,
fo gut man kann, forthelfen, oder auch geradezu ge-
fehn, daß es sich nicht bestimmen läßt. Anstatt
bloßer Errathungen will ich hier einige Gründe an-
geben, auf die man hernach ziemlich sichere Berech-
nungen fützen kann. Man weiß mit einiger Zuver-
läßigkeit, daß hier täglich wenigstens 12,ooo, und
wenn die Stadt stark bewohnt ist, zwischen 13,ooo
und 14,000 Kile Weizen an Brodtkorn verzehrt wer-
den. Dieß ist alles, was täglich nicht nur für die
Stadt Konstantinopel, sondern auch für die jämmt-
lichen Vorstädte, nebst allen um den Kanal herum
liegenden Dörfern, bis an die Mündung des schwar-
zen Meeres gemahlen wird. Ein Kile reicht täglich
für vierzig Personen zu Brodt zu, wenn man das we-
- nigfe annimmt; denn ein Kile hält 20 Oka, und
ein Oka 40 Drachmen oder 1oo Loth; folglich find
täglich auf jede Person - Oka oder 50 Loth Brodt
zu rechnen. Ich will nun 14,000 Kile täglich anse-
zen, fo find, 40 Personen auf jedem Kile, 560,ooo
Brodteffer in dieser großen Stadt und dem umherlie-
genden Distrikte, anstatt dessen, daß andre der Stadt
Konstantinopel allein eine Million Einwohner gege-
ben haben. Nimmt man aber nur 12,coo Kile an,
fo bleiben ihrer nicht mehr als 480,000. Rechnet
man nun als eine mittlere Zahl 13,000, fo finds in
allem 520.000, oder etwas über eine halbe Million,
die Brodt verzehren. Ich weiß wohl, daß man hie-
gegen einwenden kann, daß viele, von Reis leben, daß
- fie


== 223
sie des Sommers viel Obst und Grünigkeiten effen u.
dgl.; dagegen aber habe ich auch fo wenig Brodt auf
jede Person gerechnet, daß nicht leicht jemand ist, der
nicht wenigstens foviel verzehrt; viele aber gebrau-
chen weit mehr, denn die Landeseinwohner effen viel
Brodt, selbst bey den Grünigkeiten und dem Obste, und
viele leben beinahe bloß vom Brodt. Ich erwähnte
in meinem vorigen Briefe, daß die Bauern auf dem
Lande jährlich 12 Kile Brodtkorn für jede Person rech-
nen, und daß eine mit 10 Kile nur kaum auskommt.
Jetzt habe ich nun nicht mehr als 9 Kile, alles in
allem, und überhaupt für die Person jährlich gerech-
net, um die Zahl der Einwohner nicht zu geringe an-
zugeben, fondern folche eher vermehren als vermin-
dern zu können; denn wollte ich jährlich 12 Kile auf
die Person rechnen, und dem ungeachtet höchstens
14,000 täglich annehmen, so würden nicht mehr als
420,000 Seelen herauskommen. Noch einen an-
dern Grund: es werden täglich 2050 bis 21oo Oka
Kaffee verzehrt, welches man nicht allein aus dem
Zolle, fondern mit noch mehrerer Gewißheit aus dem
Takhmis ersieht: dieß ist eine große Fabrike, wo die
meisten Leute für eine gewisse kleine Abgabe ihren
Kaffee brennen und stoßen lassen; nun kann man
nicht mehr als 200 Personen auf jeden Oka Kaffee
rechnen, wenn sie zur Genüge haben sollen, welches
nicht mehr als 2 Drachmen oder 4 Loth für die Per-
fon beträgt; und die Einwohner schlurfen zum öftern
den ganzen Tag Kaffee: dies macht 420,000 Kaffee-
trinker. Nun ists freylich wahr, daß eben nicht
P 4 - alle


-
- \
224 = " -
alle gleichviel Kaffee trinken, viele bereiten ihn auch
zu Hause, welches also bey dem Takhmis nicht in
Rechnung kommen kann; allein deren sind doch we-
nige, die Franken ausgenommen, welche keine große
Anzahl ausmachen; manche trinken auch mehr Kaf-
fe, als ich oben angesetzt habe, fogar die kleinen Kin-
der bekommen hier zu Lande Kaffee. Ueberdem zeigt
es sich, daß die Anzahl der Kaffetrinker und der
Brodteffer einander fo nahe kommen, daß dies ein
gültiger Beweis von der Richtigkeit der Berechnung
ist. Aus diesem allen erhellet, daß die Zahl der hie-
figen Einwohner nicht fo groß ist, als man uns hat
einbilden wollen. Wahr ists, daß die Stadt ei-
nen großen Umfang hat; dagegen sind die Häuser
aber auch klein, nie von mehr, als höchstens zwey
Stockwerken, einige sind nur kleine Küffen; in Kon-
fantinopel sind viele Gärten und Begräbnißplätze,
viele Moscheen oder Dschami mit großen Plätzen und
Vorhöfen, viele Marktplätze, Bezefane, öffentliche
Plätze, Magazine u. f. w. Mit einem Worte, man
kann aus den angeführten Datis die Anzahl der Ein-
wohner überhaupt zu einer Million, nicht höher, be-
rechnen: dieß ist keine kleine Summe, wenn man
bedenkt, daß 100,000 Menschen fchon eine beträcht-
liche Anzahl sind. Die umherliegenden Dörfer find
kaum bewohnt, außer im Sommer; denn des Win-
ters zieht fast jedermann nach Konstantinopel, Ga-
lata, Pera und Scutari. Um nun hieraus gewif-
fermaaßen die Anzahl der an der Pest Gestorbenen zu
/ bestim-
-

= 225
bestimmen, so behauptet man mit Gewißheit, daß
am Schluffe des Junius und im ganzen Julius, da
die Pest am stärksten um sich gegriffen, täglich mehr
als Zooo Kile Getraide verzehret worden sind; wel-
ches nicht mehr als 320,000 Brodteffer in und um
Konstantinopel ausmachen würde; daraus folgt aber
nicht, daß # oder 200.000 an der Pest umgekom-
menfind: denn fehr viele waren, wie ich bereits an-
gemerkt habe, weggezogen, die nun nach und nach
wiederkommen; außerdem ist eine ansehnliche Men-
ge zur Armee und Flotte gegangen. Jetzt fetzt man
voraus, daß täglich 9000 Kile verzehrt werden,
welches ungefähr 360.000 Einwohner ausmacht;
und dies beweise, daß die Leute, nachdem der größ-
te Schrecken vorüber ist, zurückgekommen sind.
nach schrift. Ich bekam neulich einen Brief
von einem vornehmen Herrn in Holland, der mir
unter andern meldet, daß ein gewisser Buchführer
zu Mastricht d'Herbelotsbibliotheque orienta-
le Wort für Wort, als die alte Ausgabe, auflegen
laffen, und dem Publikum in der Stille eingebildet,
es fey keine andre Ausgabe zu erwarten; wodurch
er den größten Theil seiner Exemplare an die
Leichtgläubigen, die sich anführen lassen, abgesetzt
habe.- Uebrigens arbeitet man in Holland an ei-
ner neuen und fehr vermehrten Auflage dieses
kostbaren Buchs, das allerdings einer Verbeff-
rung bedurfte. - - - -
, - - P 5 Eilfer

226
Eilft er Brief
Konstantinopel, den 16. October 1778.
Da die Fasten der Türken im Monat Ramas-
fan hiefelbst, so wie in der ganzen weitläufigen mu-
hammedanischen Welt, noch fortdauern, ist es sehr
anpaffend, daß ich Ihnen einen kurzen, aber richtigen
Begriff davon gebe; besonders da ich in meinem letz-
ten Briefe der Erleuchtungen erwähnt habe, die die
fen ganzen Monat hindurch in hiesiger Stadt sowohl,
als allenthalben, wo Muhammeds Lehre angenom-
men ist, angestellt werden. Nichts ist billiger, als
daß ein aufmerksamer Reisender, der sich in der tür-
kischen Hauptstadt aufhält, feinem Freunde im auf
ferten Norden alles berichtet, was ihm bey den Tür-
ken als etwas Besonders aufstößt.
\
Navita de ventis, de tauris narrat arator,
Enumerat miles vulnera, paftor oves.
Ich bin unter den Türken, ich rede also von türk-
fchen Gebräuchen und Ceremonien. Ihre Neube-
gierde ist mir Bürge dafür, daß Ihnen meine Nach-
richten nicht langweilig find. -
Ramaffan also, oder wie die Araber es ausspre-
chen, Ramadhan, ist der neunte Monat im Jahre
bey den Arabern, und so wie jeder Monat bei ihnen
ein Beywort hat, so heißt dieser El-mybarek, das
ist, der glückliche oder glückselige: denn das heißt
dass

- - - -
- - - 227
das Stammwort barak sowohl im Arabischen als
Hebräischen, nicht aber fegnen, wie man es gemei-
niglich übersetzt: so wie das demselben entgegenste-
hende Wort unglücklich machen, nicht aber verflu-
chen heißt, als welche Uebersetzung an vielen Stel-
len fehr ungereimt ist. Dieser Monat heißt auch
Scherif, der edle und vornehme oder kostbare: wel-
ches Beywort sonst einem andern Monate, wie auch
allem, was auf die Religion Beziehung hat, und für
heilig gehalten wird, als der Koran, beigelegt zu
werden pflegt. Die Türken geben auch moses Ge-
fetze, Davids Psalter und dem Evangelium das Bey-
wort Scherif, indem die Muhammedaner die Gött-
lichkeit dieser drey Bücher erkennen, und ihren Ko-
ran als das vierte denselben beyfügen. Der ganze
Monat Ramaffan ist zur Fasten verordnet, welches
ein Hauptartikel der muhammedanischen Religion
ist, und als ganz notwendig zur Seligkeit betrachtet
wird. ... Dieser Monat besteht aus 30 Tagen: denn
fo wie alle zu dieser Religion sich bekennenden Völker
bey der Berechnung ihrer Jahre sich nach dem Mon-
de richten, und ein menfis fynodicus aus 29 Ta-
gen, 12 Stunden, 44 Minuten und 3 Sekunden be-
steht, so haben sie, um die Rechnung in Ansehung
ihrer 12 jährlichen Monate gerade zu machen, jeden
Monat um den andern 30, und dem andern nur 29
Tage gegeben, so daß ihr ordentliches Jahr aus 354
Tagen und einigen Stunden besteht, folglich 11 Tage
an einem Sonnenjahre fehlen. Daher kommt es,
: - daß

228 =
daß ihr Jahr, weil es kürzer ist, allezeit 11 Tage frü-
her, als das nächst vorhergehende anfängt; desfalls
fällt auch der Ramaffan jedes Jahr ebenfo viel frü-
her, und durchläuft folchergestalt alle Jahrszeiten,
indem er sich allezeit gegen den Anfang des Jahrs
zurückzieht, und bald des Herbsts, wie jetzt, bald
des Sommers, bald hingegen des Winters, und dann
wieder des Herbsts eintritt: zu diesem Umlaufe durch
alle Jahrszeiten werden ungefähr 33 Jahre erfor-
dert, und als dann haben die Muhammedaner in ih-
rer Rechnung ein Jahr mehr, als wir, die wir uns
nach der Sonne richten. Sie fangen ihren Tag,
mithin auch ihre Monate und Jahre mit dem Abend,
und zwar mit Sonnenuntergang an, gerade wie die
Juden und Italiäner ihre Zeit berechnen. Ihre
Monate fangen mit dem Neumonde, oder eigentlich
wenn der neue Mond zuerst gesehen wird, an: denn
ob sie gleich, jedoch erst heutiges Tages, afronomi-
fche Berechnungen vom Laufe und den Phasen des
Mondes haben, fo ist doch von der Zeit der Unwif-
fenheit der Araber die alte Gewohnheit, sich nach
dem Ansichtigwerden des Mondes felbst zu richten,
noch übrig. - Ob zwar also das neue Licht des Mo-
nats Ramaffan den 20. September, Sonntags
Abends, eintrat, wurde der Anfang der Fasten doch
nicht eher als den Montag, Abends, angekündigt;
(dieß geschieht allezeit durch Lösung der Stücke auf
allen Schlöffern und Festungen) darauf nahm die
Erleuchtung aller Minarete den Anfang; die Fasten
- selbst

= 229
W
felbst aber nicht eher, als Dienstags Morgens, den -
22. September kurz vor Aufgang der Morgenröthe.
Von da an muß man nun 30 ganze Tage aufs streng-
fe fasten, jeden Tag von der Nachtzeit oder Stun-
de vor Anbruch der Morgenröthe bis Sonnenunter-
gang. Denn ihre Fasten gleichen in keinem Stück
den römischkatholischen, da man sich nur des Flei-
fches enthält, hingegen von allerhand Arten wohl
zubereiteter Fische und Gartengewächse, der Gerich-
te von Milch und Eyern nicht zu gedenken, fo viel
ißt, als man will, und von den schönsten Weinen
trinkt, so viel man vermag. Ich sehe nicht ein,
wie dieses Fasten heißen kann; auch geht es über
meinen, ja nicht bloß über meinen, sondern auch
selbst über paulus Verstand, wie Fische von dem
Namen Fleisch ausgenommen werden können, wozu
sie doch zu paulus Zeit offenbar gerechnet wurden;
sogar bei den verfeinerten Einwohnern von Korinth
redete man fo: fiehe 1. Korinth. 15, 39., wo aus-
drücklich Fleisch der Fische genannt wird. Die Tür-
ken nehmen nicht das Allergeringste, nicht einmal
das Mindeste von Tobacksrauch, in den Mund, oder
Schnupftoback in die Nase, und zwar von der ersten
Dämmerung an, ja noch vor derselben, bis die Son-
ne untergegangen ist. Es ist also eine sehr schwere
und strenge Kaffeyung, und wenn der Ramaffan des
Sommers einfällt, da die Tage lang sind, und die
Hitze unerträglich ist, fo sind sie in der That zu be-
dauern, besonders die armen Arbeitsleute, die nicht
- die

230 - um
die allergeringste Erfrischung zu fich nehmen, ja
nicht einmal mit einem einzigen Tropfen Waffer sich
laben dürfen. Sogleich beim Untergang der Sonne
dürfen sie zwar effen, aber es ist ihnen gänzlich ver-
bothen, Wein oder andre berauschende Getränke zu
trinken, welches ihnen nicht weniger als Schwein-
fleisch jederzeit strenge untersagt ist: im Ramaffan aber
wird derjenige mit Lebenstrafe angesehn, wer irgend
dabey betroffen wird, daß er dergleichen etwas ko-
fet, wäre es auch des Nachts, da fonst alle andre
Erfrischungen erlaubt sind: und da der Wahn hin-
zukommt, daß es vorzüglich im Ramaffan Gott
fehr missfällig ist, fo verbindet sie ihre religiöse Ge-
wissenhaftigkeit, sich dergleichen in dieser Zeit fast
gar nicht zu bedienen, ob sie gleich sonst eben nicht so
genau darinn sind. Ich kenne verschiedene Türken,
die so wenig ein enges Gewissen haben, daß sie im
Geheimen, das heißt, so daß es kein anderer Türk
sieht, fogar Wein die Fülle trinken; allein im Ramaf
fan ist es mir unmöglich gewesen, fiel zu vermögen,
während der Fasten am Tage eine Prise Schnupfto-
back zu nehmen, wozu sie doch sonst so sehr starke
Neigung haben; sie bitten mich, ihn ihnen in die
Dose zu geben, damit sie ihn des Abends gebrauchen
können: fo heilig halten felbst die am wenigsten Gewis
fenhaften die Fasten. Was ein Glas Wein betrifft,
fo kann man sie zwar dazu bewegen, folches des
Abends zu kosten, jedoch in der allergrößten Verbor-
genheit, damit es nicht kund werde; allein sie geste-
hen,

„“
– = 23I,
hen, daß sie, es fey in oder außer dem Ramaffan,
Schweinfleisch, Spiel, Tanz u. dgl. im Koran deut-
lich verbothen ist. Hiezu kommt, daß in ganz Kon-
- fantinopel, außer in denjenigen Quartieren, wo die
Armenier, Griechen, Juden u. f. w. wohnen, kein
Wein öffentlich zu Kauf ist. Das erste, wovon ich
bemerkt habe, daß es die Türken nach ihrem langen
Fasten thun, ist dieses, daß fie, sobald die Sonne
untergegangen ist, und die Muezzine in felsigem Au-
genblicke auf den Altanen der Minarete die Bethfun-
den ausrufen, eine Prise oder auch wohl eine Pfeife
Toback nehmen, um sich zu erquicken; darauf fchaf-
fen sie sich etwas zu effen, da denn bey allen Spei-
fewirthen und Garköchen ein groß Getümmel ist, in-
dem jedermann dahin stürzt, um zu effen zu bekom-
men, so daß ein unbeschreibliches Gedränge entsteht.
Ich habe gesehn, daß diese hungrigen Türken nach
dadurch allezeit sündigen, weil dieß sowohl, als
fo langem Fasten mit einem Kuchenbrodte *), einer
Reissuppe mit etwas Fleisch, und einem Apfel zu- -
frieden sind, und die ganze Mahlzeit zwey oder höch-
fens drey Para kostete. Die Vornehmen schmausen
zwar besser in ihren Häusern, doch ohne zu schwel-
gen. Das Wesentliche ihres Fastens besteht darin,
- - - - den
*) Siehe oben den neunten Brief, wo diese flachen,
runden, wie Kuchen, gestalteten Brodte beschrieben
worden. Anm. d. Uebers -
- - /

232
den Körper zu züchtigen, dem Gebethe nebst andern
Andachtsübungen mehr obzuliegen, und mit Gott,
feinen Engeln und Heiligen mehr als sonst umzuge-
hen. Daher rührts, daß alles, was dem Körper
angenehm ist und irgend Vergnügen verursacht, auf
welche Art es immer wolle, frenge. verbothen ist;
deswegen fehnupfen sie während der Fasten nicht: kei-
mesweges aus dem Grunde, daß sonst etwas von dem
Tobacke in dem Magen hinunterkommen möchte, wie
ich gehöre habe, daß verschiedene Franken es erklä-
ren, fondern um der Ursache willen, daß es den Sin-
nen angenehm ist, die Lebensgeister erquickt, den
Körper ermuntert, und ihrer Meinung nach färkt.
Die Andächtigern unter den Türken wollten nicht ein-
mal während der Fastenzeit an eine Blume riechen;
fo forgfältig sind sie in ihrer Enthaltsamkeit. Eini-
ge von ihnen haben mir eine sehr geistliche Erklärung
von den Fasten gegeben, nämlich daß sie den Geistern
oder Engeln selbst, die ohne Körper sind, ähnlich
fyn müssen, und da der Mensch das nicht beständig
aushalten kann, Gott damit zufrieden fey, daß fol-
ches wenigstens während des Tageslichts geschehe.
Aber der Vorsatz muß dabey feyn; denn widrigen
Falls ist weder Fasten noch irgend eine andre gute
Handlung vor Gott gültig oder in Ansehung der Se-
ligkeit verdienstlich. Die Absicht oder den guten
Vorsatz felbst fodern die Türken in ihrer Religion zu
jedweder frommen und religiösen Handlung: ohne
solchen werden keine gute Werke und Thaten ange-
fehn.
/

– 233
fehn. Sie zählen also drei Stücke, die beim Fa-
ften nothwendig sind: erstlich den Vorsatz, daß der
Mensch dabei bedenkt, daß es vor Gott, und um
ihm zu gefallen, geschieht; zweitens die Zeit vom
Aufsange der Morgenröthe bis zum Sonnenunter-
gange den ganzen Ramaffan durch; drittens sich wäh-
rend dieser Zeit alles Dinges, namentlich des E-
fens und Trinkens, auch aller Liebespflege, sogar
mit ihren eignen Frauen, zu enthalten; sie dürfen
nicht einmal eine Frauensperson bey der Hand faffen,
besonders wenn sie schön ist: die alten und häßlichen
kommen weniger in Frage. Auch dürfen sie sich,
fo lange die Zeit der Fasten dauret, kein Klyfier fe-
zen laffen, eben so wenig, zum Exempel, mit dem
Finger, oder auf andre Art, sich Erbrechen verur-
fachen. Handelt jemand mit Wiffen und Willen
gegen irgend etwas von dem allen, so foll er eine
einzige folche Vergehung mit einem eben so frengen
Fasten, als das besagte, und zwar von ein und sech-
zig Tagen, und zu einer andern Zeit im Jahre, auf
fer den dreißig Tagen im Ramasan, büßen Ge-
schieht aber dergleichen etwas durch einen Zufall und
ohne eigne Schuld, so ist zwar das Fasten ebenfalls
gebrochen, allein dieß wird dadurch versöhnt, daß
man hernach, zu welcher Zeit des Jahrs man will,
zur Ersetzung einen Tag fastet, damit die dreyßig
Tage der vollständigen Fasten ohne Ausnahme er-
füllt werden mögen: denn dieß wird bey ihnen völ-
lig wie ein jusdivinum angesehen. Sie haben auch,
Briefe, IV. B. Q so
--
-

- 234 = -
fo gut wie die Römischkatholischen, ihre opera fu-
- pererogationis, die unfre Gottesgelehrten nicht fo
ganz unrichtig opera fuperarrogantiae" nennen.
So haben manche Türken die Gewohnheit, auch am
Freytage zu fasten; dies darf inzwischen nicht ge-
fchehen, wofern sie nicht zugleich den vorhergehenden
und folgenden Tag, fonach drei Tage nach einander,
fasten, soll es anders vor Gott angenehm sein. Es
ist nämlich verbothen, den Freytag allein zu fasten,
fo wie auch in den beiden Beiram, das ist, den mu-
hammedanischen hohen Festen, von denen das eine
unmittelbar nach dem Fasten des Ramaffan auf glei-
che Art, wie Ostern bey den Christen, und das an-
dre siebenzig Tage hernach eintritt. Dieß letztere
fällt also auf den zehnten Tag des letzten Monats im
türkischen Jahre, der Dzulhidische heißt, da von je-
dem Hausvater das Kurban oder Opfer geschlachtet
wird; daher führt dies Fest den Namen Kurban-
beirami: und es wird durchgängig, insonderheit aber
von den Pilgrimen zu Mekka, mit großer Feyerlich-
keit begangen. An diesen Festtagen darf man nicht
fasten. Kinder können nicht fasten, maaßen diese
noch nicht so reifen Verstand besitzen, als erheischt
wird, in sofern der Vorsatz ein nothwendiges Erfor-
derniß beim Fasten ist. Die Zeit der Reife fängt
nach der Rechnung der Türken bey unterm Geschlech-
te aufsfrühste mit dem zwölften, und bey den lang-
famten mit dem achtzehnte Jahre an; beym schönen
Geschlechte aber fetzen fiel den Anfang der Mannbar-
--
keit

-
Von den geistlichen Verrichtungen und Gebethen,
keit ins neunte Jahr, oder so bald fie acht Jahr alt
- Y
sind, und bei den sehr späten, wenn sie das sechszehn-
te Jahr vollendet haben. Zwischen den benannten
Jahren wird also die Zeit der Reife angenommen,
früher oder später, nach der Verschiedenheit der Ten-
peramente. Bisweilen versuchen die Kinder auch
einen oder andern Tag in den Kinderjahren zu fasten,
um ihre Aeltern nachzuahmen und sich an die Enthalt-
famkeit zu gewöhnen: doch findet dazu keine Verpflich-
tung statt, als welche bey beyden Geschlechten erst
mit der Mannbarkeit ihren Anfang nimmt.
die, außer den gewöhnlichen, welche jeden Tag das
ganze Jahr hindurch abgewartet werden, im Ramas-
fan in den Tempeln und Moscheen der Türken gesche-
hen, will ich bei einer andern Gelegenheit reden, da
ich Ihnen ihren ganzen Gottesdienst in feinem gan-
zen Umfange auf einmal beschreiben werde. Vor
der Hand will ich nur einen Fehler bemerken, den
alle Reisebeschreiber gemein haben, die einander ab-
schreiben, ohne sich weiter nach der Wahrheit zu er-
kundigen. Sie fallen nämlich, die Fasten fangen
mit Sonnenaufgang an, und dauren bis zu ihren
Untergange. Ich war kaum Willens, Herrn
de Tournefort und andre, die, um mich aufs gelin-
defe auszudrücken, so viele Fehler als Seiten in ih-
ren Büchern haben, zu nennen. Man kritisiert keine
andre als gute Bücher, und darum geht man die an-
dern in Gnaden vorbey. Mehr habe ich mich über
Q 2 den
'-

236 =
den gelehrten Reland verwundert, der in de reli-
gione Mohammedica libri duo, Traječti ad
Rhenum, 1717, Seite 109 denselben Fehler be-
geht: Jejunium celeberrimum, sagt er, est
anniversarium, quod per totum menfem Ra-
madan durat, ab ortu folis ad occasium quoti-
die.“ Er ist doch zu entschuldigen, weil er nie-
mals zu Konstantinopel gewesen ist, wonach ihn doch-
fo herzlich verlangte, wie er S. 206 mit besondern
Ausrufungen zu erkennen giebt. Auch hatte er kei-
nen türkischen Kalender gesehen, worin die Fasten-
zeit durchs ganze Jahr auf jeden Tag angezeigt ist;
denn solche Kalender sind nicht eher, als seit etwa
funfzig Jahren in Gebrauch gekommen. Es wird
darin nicht nur der Aufgang der Sonne, fon-
dern auch der Anbruch der Morgenröthe nach
Stunden und Minuten angegeben; der letztern ge-
rade deswegen, um die rechte Zeit des Fastens daraus
zu sehen; und damit besonders wenn der Himmel
trübe ist, kein Jrthum begangen werden, fondern
man versichert feyn möge, daß man nicht zu spät
angefangen habe, steht ausdrücklich da, man müsse
die Fasten 15 Minuten oder eine viertel Stunde,
wohl zu merken, vor Aufgang der Morgenröthe an-
fangen: denn wenn der geringste Zweifel ent-
steht, ob man auch nach dieser Zeit etwas ge-
kostet habe, fo wird dieser Tag nicht gerechnet,
und muß in der Folge nach dem Ramaffan ersetzt
werden. So ist für den konstantinopelschen
Hori-

W-
= 237
Serie zur Zeit des Wintersonnenstillstandes der
Anbruch der Morgenröthe 1 Stunde und 50 Minu-
ten vor Sonnenaufgang; zur Zeit der Tag- und Nacht-
gleiche 1 Stunde und 45 Minuten; um den Som-
merfonnenstillstand hingegen 2 Stunden und 25 Mi-
nuten angegeben, obgleich die Sonne als denn nach
unfrer Zeitrechnung um 4 Uhr, 31 Minuten aufgeht.
Erwägt man nun, daß die Fasten Stunde vor der
Morgenröthe beginnen, so sieht man, daß sie zur
Sommerszeit um 1 Uhr, 51 Minuten nach Mitter-
macht den Anfang nehmen; folglich müffen die Leute,
ob zwar der längste Tag hier nur 14 Stunden und
58 Minuten hält, dennoch in der Hitze ganze 17 Stun-
den und 33 Minuten sich alles Effens und Trinkens
enthalten, und diese Pönitenz ist wirklich fchwermü-
thig genug. Ist aber diese Religion in den warmen
Ländern schwer, fo ist sie in den kalten, besonders in
der Nähe der Pole, wo die Sonne gar nicht, noch
weniger die Morgenröthe, untergeht, ganz und gar
unmöglich; und hieraus folgert man fehr natürlich
einen Beweis, daß diese Religion keine allgemeine
für das ganze menschliche Geschlecht fy noch feyn
könne, folglich es falsch fey, daß Gott sie als eine
solche geoffenbart habe. Sonach sind die von den
Muhammedanern fogenannten Ungläubigen mit Recht
folche, weil sie so gute, so bündige und so unüber-
windliche Gründe auf ihrer Seite haben. Sie fe-
hen nun hieraus, in wie fern es wahr sein kann,
wie so manche erzählen, daß die Musulmanen im Ra-
- Q 3 , maffan

maffan den ganzen Tag schlafen, das heißt, sie famt
und sonders zu Siebenschläfern machen. Sollten sie
auch das Glück haben, einen ganzen Monath hin-
durch jedesmahl von 24 Stunden 18 fhlafen zu kön-
nen, so hätten sie doch um der Bethfunden willen
keine Erlaubniß dazu, als von welchen fiel gar nicht
losgesprochen werden können; derjenigen nicht zu er-
wähnen, die ihre Nahrung und Arbeit nöthigt, die
Last und Hitze des Tages mit Fasten und Wachen
zu tragen. Wahr ists, im Ramadan gehn sie viel
später zu Bette, und stehen fvater auf, als sonst;
es ist auch gewiß, daß die weniger gewissenhaften
Muhammedaner sich für die Fastzeit so gut als mög-
lich schadlos zu halten fuchen; sie verschlingen zum
Beyspiel des Nachts Opium, mit feinem Papier um-
wickelt, hinunter, damit sie am Tage, wenn das Pa-
pier durch die wurmförmige Bewegung der Gedärme
springt oder verzehrt wird, und das Opium zu wir-
ken anfängt, einige angenehme Stunden und Träume
haben mögen. Allein fo des Gesetzes zu spotten, wird
für Sünde gehalten, und die, welche es thun, als
Ungläubige, und nicht als rechte Musulmanen an-
gefehn. „- -
Der Ramaffan endigt sich mit Sonnenuntergang
den 21. Oktober, nächstkünftigen Mitwochen; als-
dann sind die Fasten der dreißig Tage ganz und gar
erfüllt. Selbigen Tages, Nachmittags, wird ihr
Fest oder Beiram, vermittelt Abfeurung der Kano-
- NIEN

= 239
nen des Serails und auf andern Plätzen des Hafens
fowohl, als auf allen Kastelen am Kanale und allent-
halben, wo sich Kanonen befinden, auf den folgen-
den Tag angekündigt. Das Sonderbarste aber ist,
daß die ersten Kanonen, die abgeschoffen werden,
fchwedische find: sie liegen im Innersten des Serails,
und follen vollkommne Meisterstücke, zu Stockholm
von Metall gegoffen, mit arabischen Buchstaben be-
zeichnet, und nebst den schön gemalten Lavetten von
Seiner königlichen Majestät dem kürkischen Kaiser
geschenkt feyn. Diese fchwedischen Kanonen find
würdig geachtet worden, auf den innersten Hof des
Serails zu kommen, und haben die Ehre, allzeit zu-
erst zu schießen, und auf des Sultans eignen Befehl
das Zeichen bei allen Feyerlichkeiten zu geben; her-
nach wird sogleich mit denjenigen Kanonen gefeuert,
die am Strande außerhalb der Mauer des Serails
liegen, u. fw. -
Der nächstfolgende Monat der Türken heißt
Schewal, welcher jederzeit auf den Ramaffan folgt,
und demnach nebst dem Beiramsfeste nächsten Don-
nerstag, den 22. Oktober feinen Anfang nimmt, (ob-
gleich der neue Mond felbst bereits den 20 erscheint)
und zwar aus der Ursache, weil der Mond erst muß
können gesehen werden; und dies hinwiederum zufol-
ge einer alten Gewohnheit aus den Zeiten der Un-
wiffenheit der Araber, die ich eben vorhin angeführt
habe, jetzt aber etwas näher erklären will, um Ih-
Q 4 . II
- -
-
g-
>-

240 = "
nen zu zeigen, daß es damahls eine Nothwendigkeit
war. In Arabien war, als Muhammed, den
wir Mahomet oder Mähämet nennen, feine Lehre
gründete, ein solcher Zustand, daß niemand, oder
doch nur fehr wenige schreiben und lesen konnten.
Einen Briefzuschreiben, wurde dazumahl von dem ein-
fältigen Volke für mehr als Zauberey gehalten. Diese
Einfalt machte sich Muhammed in dem Maaße zu Nu-
ze, daß er jede Zeile im Koran für ein Wunderwerkaus-
zugeben wagte, und solche Ajet nannte; welches im Ara-
bischen eigentlich ein Zeichen oder Merkmahl, beson-
ders ein göttliches Wunderzeichen, hernach Gottes
Wort, oder eine vom Himmel und von Gott felbst
herabgekommene Zeile im Koran, anzeigt, und sowohl
der Bedeutung als den Buchstaben nach dem Oth der
Hebräer entspricht, obgleich die Aussprache nach der
gewöhnlichen Analogie der Mundarten verschieden ist.
Zu einer solchen Zeit konnte einem Volke, das sich
in feiner Zeitrechnung nach dem Monde richtete und
keine Astronomen hatte, kein ander Mittel, zu erfor-
fchen, ob man im zunehmenden oder abnehmenden
Monde fey, bekannt feyn, als den Schein und die
Gestalt dieses Planetenfelbst zu betrachten. Daher
fangen auch ihre Tage und Monate des Abends, wenn
die Dunkelheit der Nacht einbricht, an, weil fodann
hauptsächlich der Mond zu fehen ist. Da nun die
Fasten im Alkoran auf dem Ramaffan befohlen find,
und dem zufolge von ihnen für eine göttliche Einse-
zung gehalten werden, fo war es ein Umstand
VON
"

241
von der äußersten Wichtigkeit, zu wissen, wenn
dieser Monat anhebt. Zu dem Ende stellten sie
Mondfeher auf Anhöhen, um genau zu beobachten,
wenn der Neumond erschien; und dies läßt sich hin-
wiederum selbst bey der klarsten Witterung, mit
bloßen Augen kaum eher thun, als die andre Nacht
nach feinem Eintritte. Mit einem Worte, sie folg-
ten in ihrer Zeitrechnung nicht dem astronomischen,
fondern dem bürgerlichen Neumonde. Dies, wel-
ches damahls nicht zu ändern war, ist hernachmahls
wie ein heiliger Gebrauch beibehalten worden, ob
sie gleich nunmehr hinlänglich richtige Berechnungen
des Laufs und der Phasen des Mondes haben.
Jenseit Stutari, drei bis vier Stunden von
hier, in Asien, sind in den dasigen Dörfern gewiffe
Personen, von welchen die vornehmste Gyn-Gör-
mez heißt: diese sind von der Pforte dazu bestellt,
auf den nicht weit davon belegenen Bergen und Hö-
hen, zu welchen der Alemdagi zu rechnen ist, den
Mond zu beobachten; zur Belohnung für diese
Mühe sind sie von den gewöhnlichen Abgaben und
Steuern frey, die font jährlich erlegt werden.
Verschiedne von ihnen, wenigstens vier, nämlich
ein Kläger, der behauptet, er habe dem Mond ge-
fehen, ein Beklagter, welcher es leugnet, nebst
zwey Zeugen, die die Aussage des Klägers bekräf-
tigen, kommen fobald sie den Neumond haben er-
fcheinen gesehn, auf einmahl in größter Eile hieher,
- Q 5 Ent-
| ",

242 =m - ---
entweder zu Fuß in vollem Rennen, oder zu Pferde
im Galop, fahren eben fo fchnell über die kleine
Meerenge zwischen Asien und Europa, und begeben
sich unverzüglich zum Stambul-Efendisi. Dieser
ist einer von den hohen Geistlichen oder Rechtsge-
lehrten, und besitzt in feinem Amte nicht weniger
Macht, als daß er, gleichsam wie Oberstatthalter
von Konstantinopel, allein dem ganzen Polizeywerke
vorsteht, und zugleich die Richterstelle in bürgerli-
chem fo fowohl als Criminalfachen bekleidet. Bey
diesem bedeutenden Beamten legen sie ihr Zeugniß
ab, daß sie den neuen Mond gesehn, nebst allen
Umständen, an welchem Orte genau, zu welcher
Zeit, in welcher Stellung am Himmel, u. f. w.
Man hat mich versichert, dies gehe so proceßmäßig
zu, daß der Kläger den Beklagten wie feinem
Schuldner verklagt, der ihm fobald nämlich der
Neumond des Ramaffan erscheinen würde, 25 Pia-
fer, (ungefähr 124 Reichsthaler Species *) zu be-
zahlen habe. Der Beklagte leugnet die Schuld
zwar nicht, behauptet aber, der neue Mond fey
nicht gesehen worden; der andre ruft fodann feine
beiden Zeugen herein, welche bezeugen, daß der
Neumond gesehen worden; darauf wird ein Jlam
oder fummarischer Proceß angestellt, und das Ur-
theil
*) Ein schwedischer Reichsthaler macht etwas mehr
als 1 und ein drittel. Reichsthaler nach dem Leip-
ziger Fuße. A. d. Ueb.

= 243
theil gesprochen Die 25 Piafter bezahlt der Stam-
bul-Efendisi hernach dem Kläger selbst, als ein
Trinkgeld, aus. Dies alles wird im Protokolle
genau aufgezeichnet. Weiter fertigt er einen Ilam
oder richterlichen Bescheid aus, der an den Groß-
vizir und den Sultan geschickt, worauf denn an alle
Tempel und Moscheen der Befehl ergeht, sofort des
Abends und die ganze Nacht hindurch die Erleuch-
tungen der Minarete, zum Zeichen, das mit der
nächstfolgenden Morgendämmerung die Fasten an-
fangen, anzustellen. Der Sultan und alle Musul-
manen befolgen dies wie einen göttlichen Befehl.
Ja dies geht so weit, daß, wenn die Nachricht,
der Neumond des Ramaffan fey erschienen, des
Morgens oder Mittags ankommt, die Fasten fo-
gleich unmittelbar ihren Anfang nehmen; und wer
Speise oder Waffer im Munde hat, speyet folches
fogleich aus, reinigt die Zähne und wäscht sie mit
Seife u. ff. Wer als dann mit einer ledern Mahl-
zeitbeschäftigt ist, muß augenblicklich davon gehen,
wie der, wer eine Pfeife Tobak raucht, muß sobald
er die Stimme des Ausrufers auf der Gaffe, daß
der Ramaffan angebrochen fey, vernommen, die
Pfeife eiligst aus dem Munde reiffen; thut er her-
nach einen Zug, fo hat er fein Gewifen beschwert,
und muß folches nachmahls mit einem Fasten von
61 Tagen auffer dem Ramaffan büffen, um diese
Sünde zu versöhnen; eben fo, … wer eine Priefe
Schnupftobak nimmt, muß augenblicklich in der
größten

244 =
-
größten Eile alles ausschneuzen u. f. w. Wenn
also die Fasten gerade am selbigen Tage anfangen,
so werden Ausrufer gebraucht, die folches auf den
Gaffen ankündigen, auch werden die Kanonen ge-
löft, um zu erkennen zu geben, die allgemeine Fast-
Buß- und Bekehrungszeit fey vorhanden, welches
fonst, auffer weit hinauf am Kanale und auf dem
Lande, wo mans ohnedem nicht erfahren würde,
nicht nöthig ist: denn hier sind die Erleuchtungen
aller Thürme hinlängliche Zeichen, wenn die Fasten
- nicht vor dem nächsten Morgen angehn. Sollte
es nun aber so trübe feyn, daß der Mond nicht
gesehen werden kann, welches gemeinglich geschieht,
wenn der Ramaffan in den Winter fällt, da es mei-
fentheils regnet, so wartet man noch einen Tag:
kommt als denn niemand, der bezeuget, daß der
neue Mond gesehen worden, fo ist man gleich-
wohl durch Berechnung überzeugt, daß die Zeit
schon lange vorhanden fey; alsdann gebiethen die
Rechtsgelehrten die Fasten, die zwar allzeit 30 Tage
anhalten sollen; wenn es sich aber zuträgt, daß
der nächste Neumond, Schewal genannt, gesehen
würde, und Zeugen solches bekräftigten, so wird
der Beiram befohlen, und die allgemeinen Fasten
hören auf, folten sie auch nicht länger als 29 Tage
gedauert haben; und hernach wird nach dem Bei-
ram (denn während desselben ist alles Fasten ver-
bothen und wird für fündlich gehalten) zu welcher
Zeit des Jahrs man Lust hät, der rückständige Fast-
tag

245
tag nachgehohlt, damit die Fastenzeit der 30 Tage
erfüllt werde, denn man darf nichts daran fehlen
laffen: indessen wirds doch eines jeglichen Gewissen
besonders anheim gestellt, und geschieht nicht fo all-
gemein oder öffentlich, als im Ramaffan. Ich
habe bemerkt, daß verschiedne Gesetze bey den Tür-
ken auf solchen alten Gebräuchen beruhen, die sich
aus den Zeiten ihrer Unwiffenheit herschreiben, und
damahls nothwendig waren, in der Folge der Zeit
aber durch die Veränderung der Umstände unge-
reimt, wenigstens unnöthig geworden, und nun-
mehr von der Art sind, daß man auffer jener keinen
vernünftigen Grund davon anzugeben weiß.
Es ist jetzt auffer meinem Bezirke, von der Sa-
pientia legislatoria Turcarum zu handeln, die
Montesquieu auch selten dieses Namens würdig -
finden würde: indessen will ich doch etwas zum Be-
weise dessen, was ich eben jetzt gesagt habe, anfüh-
ren. Ein Türk, der, gleichviel wem, Geld schul-
dig ist, und sich deshalb mit eigner Hand, Namen
und Pettfchaft, verschrieben hat, kann doch nicht
in Betracht feiner eigenhändigen Schuldverschrei-
bung vom Richter angehalten werden, zu bezahlen,
sondern es find zwey Zeugen erforderlich, welche
beweisen, daß sie gesehen haben, daß er das Geld
geliehen hat, oder ihm auf andre Weise schuldig
geworden ist; als denn erst wird ihm auferlegt zu
bezahlen, ohne die mindeste Rücksicht auf die Obli-
gation,

246 aus =
-
gation, die gänzlich für nichtvorhanden, und als
wäre sie nicht geschrieben worden, angesehen wird.
Ungereimt genug fcheints zu feyn, daß in einer mich
betreffenden Sache eines andern Zeugniß mehr, als
meine eigne Handschrift gelten foll. Denkt man
aber an die Zeiten zurück, da sie noch nicht schreiben
konnten, so verschwindet alle Ungereimtheit; - weil
danahls Zeugen das einzige und folglich nothwendige
Mittel waren, wodurch sich der Richter von der
Thatsache selbst Gewißheit verschaffen konnte. Dies
gielt auch von manchen andern; wenigstens glaube
ich hierin vernünftige Ursachen verschiedener Ge-
bräuche, die sich auf keine andre Weise erklären
lassen, entdeckt zu haben. So verhält sichs auch
mit dem Sehen nach dem Monde in ihrer Zeitrech-
nung. - Hent zu Tage fehlts diesem, obwohl noch
ziemlich einfältigen Volke, zwar nicht an Chrono-
logen, Kalenderschreibern und Sterndeutern; viel-
leicht trifft man hier auch einen oder andern an, der
die Sternkunde ziemlich inne hat, wenigstens, wenn
nicht anders woher, doch aus Tabellen, die sie ha-
ben, wie von Ulug Beig, und andern, die Bewe-
gung und den Lauf der Planeten kennt, auch die
Sonnen- und Mondfinsternisse weiß: dem ungeachtet
aber verlaffen sie sich auf Augenzeugen, weil sie seit
der Stiftung ihrer Religion daran gewöhnt sind.
Uebrigens verwechseln fie gemeiniglich Stern-
deuter und Sternkundige, und schreiben den letztern
nur

-
- 247
nur die halbe Wiffenschaft zu. Denn weil die Tür-
ken nicht verstehen, aus der Astronomie den gering-
ften Nutzen für die Seefahrtswissenschaft oder Erd-
beschreibung zu ziehen, als welche nebst andern
einem Staate so nützlichen und unentbehrlichen Wi-
fenschaften, bey ihnen im gänzlichen Verfalle liegen:
so glauben sie, die Astronomie fey bloß in so fern
nützlich, als sie einen Weg und eine Vorbereitung
zur Astrologie abgiebt. Sie sind vollkommen über-
zeugt, der einzige Vortheil, den man von der Stern-
kunde haben könne, bestehe darin, den Einfluß der
Gestirne auf die Handlungen der Menschen, die
Schicksale der Staaten, und das Glück oder Un-
glück, Geburt und Tod der Regenten zu wissen.
Dies alles glauben fiel aus den Gestirnen vorher
fehen zu können, und darum stehen sie in den Ge-
danken, ein Planetendeuter fey ein groffer und dem
Staate fehr wichtiger Mann; ein Astronom hinge-
gen nur ein Halbgelehrter, der nicht weiter, als zu
den ersten Anfangsgründen gekommen fey. Zum
Beweise hievon könnte ich eine lange und fonderbare
Geschichte anführen, die dem berühmten Jesuiten
Vater Boscowich begegnet ist. Als dieser hier
war, traf er einen persischen Astrologen an, der zu-
gleich Astronom war, den Sterbetag Kaiser, peters
des Dritten in Rußland, verschiedene Monate, vor-
ausfagte, es für unnöthige Kinderpoffen ansah, die
Finsternisse noch auszurechnen und zu bestimmen,
als welches er vorhin zureichend wisse, indem solche
fchon
-

248
schon berechnet, und in den Tabellen zu finden sein,
ferner den Schluß machte, die Sternkunde habe in
der Christenheit wenig Fortgang gemacht, weil
Vater Boscowich nicht im Stande fey, die Schick-
fale der Staaten und Regenten u. d. g. vermittelt
derselben auszurechnen. Diese ganze Nachricht habe
ich von einem gelehrten Griechen bekommen, der
nicht nur zugegen gewesen war, sondern auch die
Person eines Dolmetschers zwischen dem persischen
und ragusischen Sternfeher vorgestellt hatte. Eine
umständliche Erzählung, davon übergehe ich in-
deffen, um alle Weitläufigkeit zu vermeiden, und
laffe es dabey bewenden, die Sache felbst im Aus-
zuge, und in sofern sie zu meinem Endzwecke diente,
angemerkt zu haben. -
Bey der hiesigen Pforte sind zwey ordentliche
Sterndeuter, die in arabischer Sprache Myned-
fchdschim oder, wie der Buchstab G im Italien-
fchen so wie im Arabischen ausgesprochen wird,
Muneggim, heiffen und unter den Gesetzverständi-
gen und Gelehrten einen hohen Rang behaupten.
Der erste ist kaiserlicher Leibastrolog, und führt den .
Titel Mynedschdschim-Baschi, welches eben so viel
ist, als Oberhaupt der Sterndeuter: dies ist ein
bedeutender Posten, und wer ihn bekleidet, hat nur
noch einige wenige Stuffen hinauf zurücken, um
Mufti zu werden. Dieser Sternseher wird bey
allen Vorfällen von Belange um Rathgefragt, ob
- - es
-

= 29
es ein guter und glücklicher oder ein verworfner Tag
fey, dies oder jenes zu thun; zum Exempel ob man
einen Krieg anfangen; ob ein Schiff vom Stapel
laufen; ob die Flotte abfegeln; ob der Sultan aus-
fahren; ob ein Gebäude angelegt werden foll u. d. g.
Kurz zu fagen, fo oft der Sultan ihn rufen läßt,
muß er kommen und Antwort geben. Es kommt
inzwischen fehr darauf an, ob der Kaiser felbst fol-
chen Träumereyen ergeben ist, und ihnen Glauben
zustellt, oder nicht. Der jetzt regierende Sultan
2.bd-yl Shamid setzt kein großes Vertrauen auf
die Astrologie. Er ist ein guter und leutseliger
Herr, der sich um diese Welt, und andre Wissen-
fchaften, außer der, feinen Gott mit vieler Fröm-
migkeit zu fürchten, nicht bekümmert. Sein Bru-
der und Vorfahr auf dem Throne, Mustafa, das
gegen war felbst Sterndeuter, und machte viel aus
allen Mynedschdschim, ob er gleich im Uebrigen ein
fehr verständiger Herr war, und diesen Fehler,
nebst feiner Habsucht und groffen Begierde Geld zu
fammeln, ausgenommen, ein fehr geschickter Regent
gewesen feyn würde; allein es fand, wie er felbst
geäußert haben soll, in den Sternen geschrieben,
daß er im Kriege mit Rußland unglücklich feyn
würde. Man erzählt mit Gewißheit, als er
an einen gewissen groffen König in Europa
einen Ambassadeur abgesandt, habe er diesem
nebst andern geheimen Aufträgen auch den Be-
Briefe, IV. B. R fehl
-

- -
- -
250 - =
fehlerheilt, genau nachzufragen, unter welchem
oder welchen Planeten dieser König den Grund zu
feiner glücklichen Staatskunft gelegt habe, feine sich
immer mit Siegen endigenden Kriege anfange, fo
vorhelhafte Friedensschlüsse mache u. d.g.m. Die
fer weise Monarch foll auf diese Anfrage den türki-
fchen Ambaffadeur zu feiner vortrefflichen Artillerie
geführt, ihm die Kanonen und so unvergleichlich
geübten Kriegsvölker u. f. w. gezeigt, gesagt, dies
fey feine Sternseherkunft eine befire kenne er
nicht, und ihn gebethen haben, dem Sultan diese
- Antwort mitzutheilen. Ich kann nicht umhin, hier
anzumerken, daß die Astrologie gegen die musil-
manische Religion streitet, und zwar in Ansehung
ihres vornehmsten Grundsatzes, der fo lautet: alles,
Gutes sowohl als Böses, kommt von Gott felbst,
der das erstere will, befiehlt und belohnt, das letz-
tere aber verbiethet, hindert, jedoch oft zuläßt und
gestattet, und allzeit befraft: die Menschen müffen
Gott allein vertrauen, welcher alle ihre Schicksale
nach feinem weisen und gnädigen Wohlgefallen, und
unveränderlichen Rathfehluffe regiert; weswegen
man in Europa so häufig vom Fatalismus der Tür-
ken, oder dem Fatum turcicum, spricht; obwohl
fich folches mit mehrerer Billigkeit auf gleiche Art,
als verschiedene kühne Redensarten in der Bibel, die
die Denkungsart der Morgenländer, welche Gott alles
was geschieht zuschreiben, erklären ließe: wir er-
- - - klären
-
-

-m- 251
klären dergleichen sehr artig nach dem Artikel von
der göttlichen Vorfehlung; allein die ungelehrten und
einfältigen Türken wifen fich so deutlich oder fiste-
matisch nicht auszudrücken. Und damit niemand
einwenden möge, Gott gebe den Menschen ihre
- – Schicksale, die unwiederruflich find, durch die
Sternen und Planeten, vermuthlich aus keiner an-
dern Ursache, als um sie zum voraus gleichsam
zur Unzeit zu erfreuen oder zu beunruhigen zu
erkennen, so haben sie außerdem den deutli-
: chen Ausspruch ihres Propheten gegen die Afro-
logie, Muhammeds ausdrückliche Erklärung, daß
alle Muneggim Lügner find; und defen Reden und
Handlungen sind doch nächst dem Koran die Regel
und Richtschnur fowohl ihrer Religion als ihrer Re-
gierung. - Wenn ich gewissen gelehrten Türken die- -
fen Grund entgegen fetzte, fagten fie, ich hätte
" Recht. Die Rechtdenkenden glauben, auch derglei-
chen Grillen nicht; wunderbar ists aber, daß ein
öffentliches Amt vorhanden ist, das der Religion
offenbar und fchnurgerade entgegen steht, und zwar
in einem Reiche, das hauptsächlich durch Religions-
vorschriften regiert wird, und an dem Hofe defen, der
sich, gleichsam wie ein Pabst und Hierarchaller gläubi-
gen Musulmanen, den Titel Vikarius ihres Propheten
felbst giebt. Allein dergleichen Wiedersprüche finden
fich hier in Menge, und es giebt wenig Regierungen,
die ganz frey davon find. König David fagt in einem
feiner Psalmen: omnis homo est mendax. -
- - - - R 2 Ich
-

“
252 - - man
-
Ich will mich hier auf keine spitzfindige Fragen
einlassen: zum Beispiele, woher die Türken ihre-
Astrologie bekommen haben? Eben so wenig darf
ich hier anführen, wie die morgenländischen Natio-
nen derselben zu allen Zeiten ergeben gewesen find,
und daß bey Cicero Chaldäus nichts anders als
einem Sterndeuter anzeigt: eine nützliche Anmer-
kung für diejenigen, welche diesen Schriftsteller
lesen, und alle die Stellen, wo er von Chaldäern
redet, ohne diese Bemerkung zu wissen, unbegreif-
lich finden würden. Auch gebe ich mich hier mit
der Untersuchung nicht ab, woher die Türken ihre
Fasten bekommen haben, oder richtiger, woher
folche in den Koran gekommen find? ob von den
Juden oder Christen? Alle beyde hatten allgemeine
Fasten, deren an vielen Stellen, fowohl im alten als
neuen Testamente, wie auch in der Geschichte Er-
wähnung geschieht. Mein Brief von den Faften
der Türken muß sich nunmehr zu seinem Ende nei-
gen, so wie ihre Fasten für gegenwärtiges Jahr
sich nun auch bald fchließen.
Von ihrem Beiram, oder hohen Feste, das
nächsten Donnerstag, den 22. October, einfällt,
muß ich Ihnen wohl ein Paar Worte erzählen,
und Ihnen fegen, was es eigentlich ist, und zwar in
fofern ich in diesen beiden letzten Jahren ein Augen-
deuge desselben gewesen bin. Alle Türken sind als,
denn in Bewegung; jeder der es vermag, hat als-
- - . denn

= 253
denn neue Kleider an, und geht in den Tempel, um
alda fein Beiramgebeth zu verrichten. Darauf
fatten sie einander Besuche ab, wünschen einander
ein fröhliches und glückliches Fest, machen einander
liebreiche Komplimente, wenn sie fich auf der
Straße begegnen, geben einander die Hand; die
Vornehmern umarmen sich und küfen einander bey-
derseits auf die Schultern; die Geringern küfen
den Vornehmern die Hände; die gemeinen Leute
küffen einander auf den Mund, jedoch nur bloß die-
jenigen, die fehr vertraut mit einander find, be-
fonders vom Soldaten stande. Schmaufen hingegen
und einander zur Mahlzeit bitten geschieht im Bei-
ram weniger als im Ramaffan des Abends, da fo-
gar die Armen, welche ungebethen zu den Vorneh-
mern kommen, barmherzig aufgenommen und wohl
bewirthet werden.
-
Am Beirammorgen, welches der erste Tag des
Monats Schewal ist, fehr früh vor Aufgang der
Sonne, wird dem Kaiser felbst im Serail von allen,
fowohl weltlichen als geistlichen, hohen Beamten
die Aufwartung gemacht, und zum Feste Glück ge-
wünscht. Seine Majestät erhebt sich als denn fo-
gleich nach Sonnenaufgang mit vielem Pompe aus
dem Serail, und reitet mit einem groffen und glän-
zenden Gefolge nach einen Dschami oder groffen
Tempel. Besonders aber wird bei allen solchen
Feyerlichkeiten Sanct Sophia, die nahe drauffen
- R 3 vor

- -
254 === - "
vor dem groffen Thore des Serails liegt, nicht ge-
braucht, wie ich fehe, daß verschiedne Schriftsteller
und Nachrichten von der Türkey unrichtig angeben;
sondern damit der festliche Zug fo viel länger dauren
und mit seiner ganzen Pracht gesehen werden möge,
geht derselbe nach der großen Moschee, die weiter
vom Serail entfernt ist, und nach ihrem Erbauer,
Sultan Ahhmed dem Zweyten, Sultan Ahhmed
Dschamis, oder kürzer, Sultan Ahhmed heißt: sie
liegt bey der großen Rennbahn, die den Namen
Hippodromus, türkisch Atmeidan, führt. - Indie-
fem Tempel verrichtet er auf einer stark vergoldeten
Prinche fein Gebeth, welches ungefähr eine halbe
Stunde währen kann; darauf reitet er mit eben dem
großen Gefolge nach dem Serail zurück, und fo-
dann werden allenthalben die Kanonen abgefeuert.
Während der Kaiser sowohl nach dem Tempel, als
wieder zurück, reitet, wird Geld unter das Volk
ausgeworfen, welches von feinen Khazinedar, oder -
den über Seiner Majestät besondre Chatoulle bestell-
ten Schatzmeistern verrichtet wird. Dies geschieht,
so oft der Kaiser an großen Festen oder bey andern
hohen Feyerlichkeiten ausreitet, nur nicht des Frey-
tags, da er nothwendig jedesmahl, er mag gefund
oder krank feyn, zur Mittagsbethfunde fahren muß.
Jetzt werden gewöhnlich nur Para, (die man mit
silbernen Stübern vergleichen kann,) auch wohl
fünf. und vielleicht zehn Stüberstücke, allein unge-
mein dünne, ausgestreuet. Vor diesem besonders
- - zu.

= 255
- zu Sultan Abbmed des Dritten Zeiten wurde gol-
dene und silberne Münze um einander ausgewor-
fen; ja der freigebige Großvizir Ibrahim-Pascha,
Schwiegersohn des besagten Kaisers, unter welchem
auch die türkische Buchdruckerey hiefelbst eingeführt
wurde, pflegte allzeit, so oft er ausfuhr, eine
Menge Geld, sowohl goldne als silberne Münze,
auswerfen zu laffen: er felbst warf mit eigner Hand
ganze und halbe Ducaten oder Zechinen aus; - nach
ihm kam fein eigner Khazinedar, der Silbergeld,
größre und kleinere Stücke, auswarf; und dies so
oft er ausfuhr und sich dem Volke zeigte: demunge-
achtet nahm er in dem bekannten Aufruhre im Jahr
1730 einfo tragisches Ende. - -
Dies Beiramsfest, das nunmehr auf den Ra-
maffan folgt, hält drey ganze Tage an, doch fo,
daß das öffentliche Gebeth des Kaisers und der fey-
erliche Zug nur am ersten Tage geschieht. Doch
werden an allen drey Tagen, dreymahl an jedem,
die Kanonen gelöfet; des Morgens, zwischen Auf-
gang der Sonne und Mittag, um an die Festfeyer
zu erinnern; (denn zu dieser Stunde ist keine allge-
meine Bethstunde, wie zu den beiden folgenden)
dann des Mittags, nach verrichteter Mittagsbeth-
- funde; und endlich mitten zwischen Mittag und
Sonnenuntergang, welches Ikindi heißt; alsdann
ist auch Bethstunde. Den Türken gefällts aber
doch, das Fest mehrere Tage hindurch zu feyren,
- . - - R 4 wie
- - …

'-
Zeit haben, müßig zu feyn, und Besuche abzulegen.
dienten ab, oder bestätigt sie. Denn man muß
-
256 =
wiewohl nicht folange, als einige in Schweden die
Weihnachtsfeyer ausdehnen, bis zum zwanzigsten,
oder Knutstage: *) einige sind mit einem oder zwey
Tagen über die gewöhnlichen, zufrieden; andre fah-
ren eine ganze Woche damit fort, je nachdem fie
An diesem Beiram wechselt der Kaifer alle Be-
wiffen, daß in diesem Lande alle Bedienungen nichts
anders als Commißionen find, die auf ein Jahr
verliehen werden: Sie gehen alle um, wie das Amt
eines Rectors auf Universitäten, oder eines Präsi-
denten bey Akademien, und verschiedne obrigkeitliche
Aemter in Freystaaten. Der Sultan giebt und
nimmt, wie alle uneingeschränkte Monarchen, fein
Vertrauen, wenn und wenn es ihm beliebt. … Ist
das Jahr um, so muß die Umwechslung geschehen;
oft aber wird die vorige Person bestätigt, und be-
kommt als denn, zum Zeichen der Gnade und Huld,
" einen kostbaren Pelz oder Kaftan. Selten wechselt
der Kaiser einen in Gnaden fehenden Mann gerade
nach einem Jahre ab, denn es wird gewissermaßen
wie eine Ungnade angefehn, wenn er so genau ver-
fährt: allein eine Person, mit welcher der Sultan
unzufrieden ist, kann sogar schon nach einem Mo-
Rat
W) Dies ist der 13te Januar, der im schwedischen
Kalender der Namenstag von Knut ist.

/
- - - -
257
nat, ja nach zwei oder drey Tagen, nachdem er
das Amt bekommen hat, zur Strafe abgesetzt wer-
den. Diese Anmerkung dient, die unrichtige Vor-
stellung zu berichtigen, die man sich in Europa von
der türkischen Regierungsform macht, als wenn
solche ganz despotisch wäre, alles nach dem Ein-
fällen und dem Eigenfinne des Regenten geschähe,
und dieser, wie man eine Hand umkehrt, jeden Be-
amten an und absetzte, baute und niederriffe, wenns
ihm gefiele u. d. m. Eine folche Regierung könnte
wohl nie Bestand haben, und kaum glaube ich, daß
fie vorhanden seyn kann: doch diese Materie gehört
nicht hieher. -
- - - - -
Das Opferfest, oder Kurban-Beirami, wel-
ches jährlich den zehnten Tag des Monats Dzulh-
hidschichi, (der letzte Monat im Jahre bey den
Arabern und Türken) folglich, wie ich vorhin bereits
angemerkt habe, gerade zehn Tage nach dem oben
bemeldeten Beiram, einfällt, währt vier Tage,
welche groffe Feyertage find. Gewöhnlich nennen
die Türken dasjenige Fest, welches gleich nach dem
Ramaffan eintritt, den groffen Beiram, weil es so
merklich ist, und auf so lange und allemeine Fa-
sten folgt; das andre dagegen den kleinen Beiram.
Allein die Gelehrten wollen von diesem Unterschiede
nichts wissen: sie fagen, der Opferbeiram müffe
eher der große heiffen, weil er der ältfefey, und
sich vom Patriarchen Abraham herschreibe, der an
R 5 fath

238 =
statt seines Sohns, nicht Isaak, sondern Ismael,
wie alle Musulmanen einhellig, obwohl unrichtig,
behaupten, einen Widder geopfert habe: einige
leiten diese Opferfeyer sogar vom Vater Adam her.
Ueberdem hält dieser Beiram vier Tage an; der
jenige hingegen, welcher unmittelbar auf die Fasten
folgt, ist nicht älter, als seit muhammeds Zeit
und dauert nur drey Tage. Sie mögen sich felbst,
fo gut sie können, darüber vergleichen; ich wenig-
fens will mir den Kopf darüber nicht zerbrechen,
fondern jetzt mit einer lächerlichen Anmerkung
fchlieffen.
Es ist ja billig und recht, am Ende zu lachen,
und nach einem so langen von Hunger und Durst
handelnden Briefe einige Erquickung zu bekommen:
der Beiram muß allzeit auf den Ramaffan folgen.
Der gelehrte Reland sagt in einem angeführten
Buche, Seite III, einige Musulmanen wären so
genau in Ansehung der Fasten, daß sie die ganze
Zeit über den Mund zuhielten, und nicht einmahl
zu reden wagten, aus Furcht etwas niederzuschlu-
ken. Dies ist eine lächerliche Carricatur. Hie
und da mag sich wohl irgend ein Andächtiger und
Bigoter finden, der den Mund zuhält, um kein
unnützes Wort zu reden, und sich dadurch vor Gott
ein Verdienst zu erwerben. Solche Leute heiffen
Sofi. Allein es geschieht nicht deswegen, damit
sie nicht von ungefähr etwas zu essen niederschlucken
mögen;
- - -

-
am - 259
mögen; denn hier in der Türkei fliegen den Leuten
eben so wenig, als anderswo gebratne Tauben in
den Mund. Sie haben übrigens die allgemein,
angenommene Regel, welche jenen Einfall ganz übern
Haufen stößt, und zugleich das Gewissen der Blö-
den beruhigt, nämlich: fallte man von ungefähr
etwas niederschlucken, das nicht so groß als eine
Erbse, sondern von der Grösse eines Reis- oder
Weizenkorns oder dergleichen ist, wenn es nur zwi-
fchen den Zähnen gefeffen hat, jedoch nicht erst aus
-
dem Munde genommen, und hernach wieder hinein
gebracht worden, so ist das Fasten dadurch nicht
gebrochen: hat es aber die Größe einer Erbse, und
ist man sich dessen bewußt, so ist dieser Fasttag ver-
lohren. Daher ist auch das nicht fo ganz richtig,
was Reland auf eben der Seite fagt, daß sie das-
jenige, was etwa zwischen den Zähnen zurückgeblie-
benfyn sollte, nicht niederschlucken dürfen. Nimmt
man aber mit Wiffen und Willen den kleinsten
Brodtkrumen, oder einen Tropfen Waffer in den
Mund und schluckt folches nieder, fo sind die Faften
gebrochen, und solche Sünde muß mit einem nach-
mahligen Fasten von ein und sechzig Tagen gebüffet
werden, weil sie mit Vorsatz begangen ist. Sollte
hinwiederum jemand etwas wieder feinen Willen von
auffen her in den Mund kommen, und verschluckt
werden, fo findet folgender Unterschied. Statt: ist
es etwas genießbares, und von der Art, daß es
labt, zum Beispiel wenn es in den Mund regnet
- - - - oder

260 =-
oder fchneyet, und fehluckt man folches nieder, fo
ist das Fasten dieses Tages gebrochen, und muß
hernach durch einen andern Tag vergütet werden:
ist es aber so etwas, das niemahls jemand zu effen
pflegt, als eine Fliege, Staub u. d. g. fo sind die
Fasten nicht gebrochen, wenn man es gleich ver-
fchluckt hat. Noch mehr: follte jemand, wie es
sich oft zutragen kann, vergeffen, daß es Ramaffan
ist, und sich fatt effen oder trinken, fo ist die Fasten
diefes Tages nicht gebrochen, weil er nicht daran
dachte, wofern er nur in dem Augenblicke, da ihn
ein andrer daran erinnert, oder er felbst deffen ein-
gedenk wird, daß der Ramaffan vorhanden ist, alles
was er im Munde hat, ausspeyer. Doch Sie
werden nunmehr wohl eben fo froh, als ich, feyn,
daß mein Brief ein Ende hat; und ich bezeuge Jh-
nen nur noch die aufrichtige Freundschaft, mit wel-
eher ich die Ehre habe, stets zu beharren u. f. w.
- - -
- Zwölfter

261
Zwölfter Brief
– Y - -
º Konstantinopel, den 16. November 1773.
Heute bekommen Sie von mir einen kurzen
Brief, der gleichsam zu einer Nachschrift oder einem
Anhange zu meinem letzten vom 16. October, der
vom Ramaffan handelte, dienen kann, um Ihnen
einige Umstände davon zu erzählen, wie es im letzten
Beiram zugfeng. Den 21. Oktober, als dem letz-
ten Tag des Ramaffan, wurden um 4 Uhr die Ka-
nonen auf die oben beschriebene Weise abgeschoffen,
um zu erkennen zu geben, daß der Beiram oder das
Fest den folgenden Tag eintrete. Demungeachtet
wurde den übrigen Theil dieses Tages, bis die
Sonne untergieng, mit dem Fasten fortgefahren.
Kaum waren die Stücke gelöst, so kam die türkische
Wache, nagelte alle Krüge zu, und versiegelte die
Thüren derselben. Dies wird so gemacht: es wer-
den zwey Nägel, einer in die Thürfelbst, der andre
in den Thürpfosten geschlagen, und mit Bindfaden
verbunden, welcher fodann mit einem oder zwey
Pettfchaften und weichem rothen Wachse, von dem-
jenigen, der der höchste Befehlshaber in selbigem
Quartiere ist, versiegelt. Zum Exempel in unserer
Straße wurden zwey Siegel drauf gesetzt: eins
nämlich im Namen des Topdschi Baschi; (dieser ist
Befehlshaber, General und Oberster der Artillerie,
und hat seine Residenz hier unten bey Pera zu Top-
hana, das ist bei der Stückgießerei am Strand
- der
. ."
A \
-

262 =
der See: daher er denn auch das Kommando über
denjenigen Theil von Pera führt, der ihm am näch
fen liegt, bis in unsere Straße, welche Pera ber-
nahe in zwei gleiche Theile theilt, und worin die
europäischen Gesandten wohnen; so wie die andre
Hälfte von Pera unter dem Arsenale oder Terlane
feht, und in Polizeyfachen vom Kapudan Pascha,
oder Großadmirale, abhängt, insbesondere aber
unter der Aufsicht des demselben untergeordneten
Terfane Kiaiafi, oder Gouverneur des Arsenals
steht:) das andre von Seiten des Galata Woiwo-
dafi, oder Statthalter der Vorstadt Galata. Dies
ist nicht so zu verstehn, als wenn diese Herren selbst
kämen und versiegelten, oder auch nur ihre eigne
Pettfchafe gebraucht würden: sondern ihre Bedien-
ten kommen in ihren Namen und fetzen ihre Siegel
darauf. Solches geschieht nicht um einer Cere-
monie oder der Religion willen, (denn der Wein ist
den Musulmanen allzeit verbothen: sondern der Po-
lzey wegen, damit während eines Festes, da alle
Türken drauffen auf den Gaffen und in größter Be-
wegung sind, niemand starke Getränke möge bekom-
men können. Denn dies könnte anfänglich von
einigen im Glauben schwachen insgeheim gemiß-
braucht werden, und endlich in offenbares Unwesen
auf den Gaffen ausbrechen, besonders da als denn
alle Leute wie auf dem Sprunge stehen, und in allen
Straßen ein erfaunliches Getümmel ist. Dies
dient zum Beweise, daß die Regierung ihre Unter-
- thanen
- -

mm 263 -
thanen kennt, denn niemand kann ärgerfeyn als ein
Türk, wenn er berauscht ist. Es ist daher fehr
gut, daß der Wein in den warmen Ländern verbo-
then ist, obgleich die europäische Türkey diesen Na-
men gar nicht mit Recht verdient; denn jetzt, indem
ich dies schreibe, zittre ich vor Kälte, und vor vier-
zehn Tagen, am Ende des Oktobers, fiel hier
Schnee, welches mit den Prognosticis, des fock-
holmschen Kalenders, oder eigentlich mit den Be-
obachtungen der Witterung in Schweden seit neun-
zehn Jahren genau übereinstimmte, daß nämlich der
Schnee gegen das Ende des Octobermonats sich zu
zeigen anfeng. Als etwas sonderbares muß ich hier
anführen, daß, so lange ich hier bin, die stock-
holmchen meteorologischen Observationen zu Kon-
fantinopel völlig eingetroffen sind, so daß hiefelbst
eben derselbe Typus und eben dieselbe Ordnung in
Ansehung aller Abwechslungen der Witterung statt
gefunden, und ununterbrochen fortgedauert hat,
obwohl mit einiger Verschiedenheit der Grade der
Kälte und Wärme, und der Menge des Schnees;
denn Schlittenbahn hat man hier wohl niemahls.
Sed gradus non mutat rem, lautet die metaphy-
fische Regel, nämlich in Ansehung des Wesentlichen;
folglich kann ich mit Recht fagen, daß der fockholm-
fche Kalender in der Hauptsache selbst in Konstan-
tinopel eintrifft. Doch vielleicht ist er deswegen inden,
beiden letzten Jahren nicht zu Stockholm eingetrof-
fen. Dies möchte ich doch bloß zu meinem Vergnü-
- - - - - - gen

264 –=
gen von Ihnen gern erfahren: es wird Ihnen leicht
seyn, von unserm hochverdienten Astronomen, den
Herrn Ritter Yargentin, (deffen Ruhm und Ver-
dienste ich weit und breit, wohin ich nur gekommen
bin, allenthalben vernommen, und dadurch oft Ge-
legenheit gehabt habe, mich über die Ehre zu freuen,
die er dem Vaterlande und der Gelehrsamkeit macbt)
Nachricht hievon zu bekommen. Ich hoffe, der
Herr Ritter, dem ich meine vollkommne Ehrfurcht
zu bezeugen bitte, gönnt mir das Vergnügen, solche
mit dem ehesten von ihm zu erhalten. Das süßefe
Vergnügen, das ich hier in der Türkey genießen
kann, besteht doch immer darin, an mein geliebtes Va-
terland, und alles, was daffelbe angeht, besonders aber
an allen den Segen zu denken, der in den fechs
letzt verfloßnen Jahren, vorzüglich aber im letzten,
da der König auf alle feine getreuen Bedienten zur »
Belohnung einen goldenen Regen in Gnaden herab-
geschüttet hat, *) (von dem ich auch die Hoffnung
hege, er werde Sie befeuchtet und die Wurzeln ihrer
Finanzen angefrischt haben) vom Himmel auf das
felbe hernieder geströmt ist.
Doch wieder zum Beiram. Die Weinhäuser
waren also bis zum 30. October, des Morgens,
mithin
*) Dies bezieht sich auf die im Jahr 1777 bey Gele-
genheit der Einführung der Speciesmünze gesche-
hene Erhöhung der Besoldung der sämtlichen kö-
niglichen Bedienten. - - - - - - - - - -
- A. O. "Uleb-
- - - -
- -
-

…. -
-
mithin eine gute Woche lang, versiegelt gewesen,
als die vorigen Bedienten wieder kamen, fanden,
daß ihre Siegel unverletzt waren, und darauf die
Thüren wieder öffneten, wiewohl gegen ein gutes
Trinkgeld, das die Wirthe bezahlen mußten; denn
auch dergleichen ist eine gute Goldgrube – für die
Behörde. Ich rede jetzt von dem, was in unserer
Straße geschehen ist, und das habe ich selbst ge-
Y.
fehn; allein wie es zu Konstantinopel und an andern -
Orten gehalten, und von wem die dafigen Thüren
versiegelt werden, kann ich nicht mit solcher Gewiß-
heit sagen. So viel weiß ich indessen, daß sie
durchgängig, sowohl in der Stadt als auf dem
Lande, wo der Wein am häufigsten zu Kauf ist,
Polizeipflicht niemahls versäumt, um die Einnahme
der schönen Dukaten nicht zu versäumen, die er von
jedem Weinkeller, wenn er wieder geöffnet wird,
der hiesigen Polizei zu geben, will ich in der Kürze
anmerken, daß in der andern Hälfte von Pera auch
zwey Siegel aufgesetzt werden: eins vom Terfann-
Kiaifi, von dem ich oben geredet habe, und das
versiegelt werden, und daß der Befehlshaber diese
zu empfangen hat. Um Ihnen einen Begriff von
andre ebenfalls vom Galata Woiwodafi, fo wie in
demjenigen Theile von Pera, von dem vorhin Mel-
dung geschehen ist. In Galata läßt der besagte
Woiwode versiegeln; in Konstantinopel ist es bloß
die Sache des Jengitschar-Agasi, oder Generals
der Jenitzaren. Zu Scutari, hier gegen über in
Briefe IV. B. (S - Asien

266 == - ---
Asien ist es das Geschäft des Uskudar Ustafi, oder
eines unter dem Bostandfähi-Baschi stehenden Offi-
ciers. Dieser hat das Commando auf der Seite
des Kanals in Asien ganz hinauf; wogegen alle
diesseitigen Dörfer, nämlich in Europa, bis ans
fchwarze Meer unter dem Woiwoden von Galata
fehn. Ob indessen zwar in allen Weinhäusern die
Thür nach der Gaffe versiegelt wird, so ist doch an
einer andern Stelle jederzeit eine geheime Thür zum
Hause und Weinfaffe, so daß die Christen nicht
weniger als die Juden den Weg dahin finden; nur
Türken werden als denn nicht eingelaffen: die rei-
chern indessen und vermögendern von ihnen haben
daheim in ihren Häusern recht gute Keller, und
beffern Wein, als in folchen Schenken verkauft wird.
Am 22ften Oktober war ich in Konstantinopel,
und fah seine kaiserliche Majestät des Morgens, fo-
gleich nach Sonnenaufgang völlig mit der großen
Feyerlichkeit, die ich oben angezeigt habe, aus dem
Serail nach Sultan Ahhmed reiten. Geld wurde
ausgeworfen, aber sehr dünne. Einige Dienste
find bereits umgewechselt worden; bey andern steht
folches, wie man fagt, noch bevor. Ich will Sie
nicht damit beschweren, Ihnen die Namen dieser
Bedienungen verstümmelt zu lesen zu geben, fondern
laffe es dabey beruhen, Ihnen nur zu erzählen, daß
der bisherige Tschaufch Baschi in Gnaden durch
einen andern ersetzt worden. Dies ist eine Person
- - - - von

= - 267
von vorzüglichem Range, und diejenige, die von der
Pforte beordert wird, die auswärtigen Ambaffa-
deure und Gesandten bey ihrem öffentlichen Vortritte
zu empfangen und zu begleiten; er verlangt zugleich
jederzeit die rechte Seite, wenn sie neben einander
auf der Straffe reiten, nimmt sie auch wirklich
allzeit, wiewohl mit vergeblicher Protestation von
Seiten der Ambassadeure. Sein eigentliches Amt
hat die nächste Aehnlichkeit mit dem Amte eines Ju-
fizkanzlers, Unterstatthalters und Schloßvoigts
bey uns*) allein er hat mehr Einfluß, weil er die
Macht besitzt, jedermann in jeder Sache vorzuladen.
Er versieht zwar selbst nicht das Geschäft des Rich-
ters; allein er verweist alle Rechtssachen nach
ihren gehörigen Richterstühlen, ist höchster Execu-
tor, nimmt in Verhaft, fetzt gefangen u. d. g. oft
bekleidet er sogar die Stelle des Großvizirs selbst in
- - - S 2 - gewissen
-, -
M
4) Der Oberstatthalter in Stockholm, eine mili-
"tärische Person, hat eines Theils den Vorsitz im
Schloßgerichte, wie auch in der Schloßkanzley,
welche das Executionswerk in allen Schuld- und
solchen Sachen, die auf unleugbarer Hand und
Siegeln beruhen, in der Hauptstadt besorgt; an-
dern Theils dirigiert er das Polizeywesen der
Stadt, ist auch Präsident des Stadtmagistrats.
Der Unterstatthalter vertritt in seiner Abwesen-
heit eine Stelle in der Schloßkanzley. Der
Schloßvoigt ist ihnen in der Schloßkanzley und
dem Polizeywesen untergeordnet. Der Justiz-
kanzler ist eine der aller angesehensten gerichtlichen
F" in Schweden; und Generalfiskal in
Justizsachen im ganzen Reiche. A. d. Ueb.
-

268
- ",
gewiffen Stücken; wenn selbiger Verhinderung hat.
Auch fchlichtet er manche Sachen durch einen fum-
marischen Prozeß, oder auch durch Vergleichung der
Parteyen. Sein Rang ist nächst dem Reis-Efendi,
oder Groskanzler, welcher die Stelle eines wirkli-
chen ersten Ministers der auswärtigen Angelegenhei-
ten bekleidet. Der vorige Tschaufch. Baschi hat vom
Sultan nunmehr eine gute und einträgliche Bedie-
nung bey der Münze bekommen, und lebt jetzt, wenn
nicht so glänzend, doch ruhiger und beinahe ohne al-
le Furcht, vor dem Zorne dessen, der auf dem Thro-
ne sitzt, und vor den beständigen Abwechslungen und
Tücken des Glücks. Doch meine Absicht ist gegen-
wärtig nicht, von den Bedienungen bei der Pforte,
fondern vom letzten Beiram zu reden. Ich darf
nicht vergeffen, der Ehre zu erwähnen, die nicht nur
den Vornehmern unter den Türken, sondern auch den
europäischen Bothschaftern wiederfährt, daß ihnen
einer alten Gewohnheit zufolge das Fest ungefähr
acht Tage vorher von der Regierung durch türkische
Musik vor der Thür und auf dem Hofe ihrer Paläste
angekündigt wird. Es geschieht dieses in der letzten
Woche des Ramaffan : alsdann kommen türkische
Musikanten verschiedene Tage nach einander mit Pau-
ken, Trommeln, Schallmeyen und wie ihre Instru-
mente sonst heißen mögen, donnern und kreischen,
daß man das Gehör verliehren möchte: die Absicht
ist, daß man an ihrer allgemeinen Freude über den
rams
baldigen Schluß des Ramaffan und Anfang des Bei-

- 269
rams Theil nehmen möge. Den 14. Oktober fiengen -
diese herrlichen Musikanten an, uns hier in Pera zu
belustigen, oder zu beunruhigen, je nachdem jemand
zärtliche Ohren hat oder nicht: hiemit wurde drey
bis vier Tage jeden Morgen fortgefahren. Denn
zuerst kommt die Musik des Sultans, den Tag dar-
auf des Großvizirs, den folgenden die vom Arena-
le, dann die vom Demir Kapi, einem Wachtthurme zu
Konstantinopel, und endlich vom Thurme zu Galata.
Diese unmusikalische Musik beehrt indessen die Palä-
fe nicht umsonst: sie geschieht eben fo wenig ohne
Eigennutz, als sonst etwas im Lande; denn die Ge-
fandten müssen nicht nur mit den Ohren sondern auch
mit dem Beutel büßen: eine gewisse Taxe von vier
bis fünf Piafern für jedes mahl ist das Gewöhnli-
che, das man für diese festliche Musik entrichtet. Oft
ist es der Thürhüter allein, der das Concert anhört,
wenn die Minister auf dem Lande, und froh sind, we-
nigstens mit den Ohren nichts beytragen zu dürfen,
denn gegen den Beutel findet keine Verschonung Platz.
Eine eben solche Musik wird ihnen auch sofort nach
ihrer ersten öffentlichen Audienz gebracht. Am Bei-
ramsfeste haben sowohl die Minister, als alle übri-
gen Franken noch eine andre Abgabe: da kommen
nämlich die Janitscharen der Minister zuerst zum Mi-
nister felbst, und nachmals zu allen von feiner Na-
tion, machen ihre Aufwartung und zwar ganz neu
gekleidet, und überreichen Geschenke von Obst, ent-
weder Granatäpfel, oder Apfelsinen, welche letztern
S 3 für

270 =
für vornehmer angesehn werden: mit diesen mune-
ribus hamatis ziehen sie von iedem, dem sie die Ehre
erzeigen, ihm mit ihren Gaben aufzuwarten, ein
Paar Piaster zu sich. Dies wiederholen sie mehr-
mahls im Jahre; und, welches das Sonderbarste
ist, nicht nur an ihren eignen Beiramen, sondern
auch an den Festen der Christen, als Neujahr und
Ostern, da sie kommen, und uns zum Neuenjahre
und zum Osterfeste Glückwünschen; an ihren Festen
hingegen kommen fie, um sich von uns gratulieren
zu laffen, und zwar allzeit mit einem kleinen Geschen-
ke an Früchten, das ihnen einen so artigen Bak-
fähifch, oder Trinkgeld, einbringt. -
Ich muß hier wohl eine Verrichtung erzählen, die
in der Mitte des Ramaffan im Serail selbst vorgenom-
men wird. Wenn funfzehn Tage vorüber sind, macht
man im Serail"Weihwaffer vermittelt Muhammeds
Mantel oder Rock, der Khirkai Scherif genannt, und
daselbst in der Schatzkammer wie ein großes Heilig-
thum verwahrt wird. Es verfügen sich sodann der
Großvizir, der Mufti, nebst allen hohen, sowohl geist-
lichen als weltlichen, Beamten ins Serail zum Kaiser:
darauf wird ein Stück des Khirkai Scherif ins Was
fer gedaucht, welches dadurch ihrer Meinung nach
heilig, und zufolge der Kraft, die ihm beywohnen
foll, zu mancherley nützlich wird. Hernach wird
davon in Flaschen und kleinen Bouteillen an die Vor-
nehmern geschickt, welche davon mit vieler Andacht
trinken,
-,
- - -

= 2,1
/ -
trinken, und ihren guten Freunden einige Tropfen
anbiethen: besonders glauben fie, Gott rechne ihnen
solches als ein großes Verdienst an. Einige sagen,
es werde auch bei dieser Gelegenheit einer von nu-
hammeds Zähnen, wie die Reliquien bey den Katho:
liken, zum Küffen dargereicht; jedoch habe ich hie-
kaiserlichen Lustschlosse am Bosporus, ganz nahe bey
der Stadt, in einer Schachtel mit Baumwolle ein
Theil feines Barts, und an einem andern am Kana-
le belegenen Orte ein anderer Theil desselben aufbe-
wahrt wird, weiß ich mit Gewißheit: ich habe in-
deffen bey keinem europäischen Schriftsteller etwas
davon gelesen. Die Türken stehen in dem Wahne,
als wenn diese Barthaare während der Abfingung ei-
nes gewissen Lobgesanges sich in die Höhe richten,
und herumdrehen: viele Leichtgläubige unter ihnen
haben mir erzählt, sie hättens gesehen, Ich fagte
ihnen, ich glaubte daß es wahr fey; allein es könnte
durch den Wind, oder auf irgend eine andre Art be-
werkstelligt werden, ohne ein Wunderwerk dabey an-
nehmen zu dürfen. Dieser Sakali-Scherif oder kost-
bare Bart wird nur einmahl im Jahre gezeigt, und
zwar in jener merkwürdigen Nacht, die sie Kadr-
Ghetschaft nennen, und die sieben und zwanzigste nach
den Ramaffan ist, folglich gegen dessen Schluß ein-
fällt. In dieser Nacht foll der Koran nach allen
feinen Theilen endlich fertig geworden und vom Him-
– S 4 mel
von noch keine sichere Nachricht erhalten können. -
Daß bey einer gewissen Familie zu Besiktasch, einem

272
mel herniedergekommen sein; und alle in dieser Nacht
verrichteten Gebethe sollen Gott insonderheit wohlge-
fallen und erhört werden, wie alle Musulmanen dem
Koran zufolge einhellig glauben, als worinn festge-
fetzt wird, daß diese Nacht fo viel als, ich erinnere
mich nicht genau, habe jetzt auch nicht Zeit, nachzuschla-
gen, wie viele hundert Monate heiße. Daher wird
diese Nacht von ihnen fo heilig gehalten. Vielleicht
findet sich im Serail auch ein Theil des Sakali Sche-
rif. Daß der Sandschaki Scherif, oder die heilige
und kostbare Fahne. Muhammeds, wie auch der
Khirkai-Scherif in der kaiserlichen Schatzkammer
im Serail verwahrt wird, ist allgemein bekannt.
Allein nicht so bekannt dürfte es sein, daß die eigent-
liche alte Fahne, der sich Muhammed felbst in fei-
nem siegreichen Treffen bedienet hat, niemals aus
dem Serail kommt, mithin wohl wenige fiel gesehen
haben. Man hat dagegen eine andre, nach der alten
gemachte, die an deren Stelle im Kriege gebraucht,
und mit eben dem Namen Sandschaki Scherif belegt
wird: diese stellt die alte vor, und wird mit gleichem
Aberglauben betrachtet, so daß kein Christ sie sehen
darf. Der kaiserliche Internuncius, Herr Broge-
nard, machte nebst feiner ganzen Familie im März
1769 eine Erfahrung hievon, die ihm theuer zu fe-
hen kam: er fuhr nach Konstantinopel, um diese
Fahne Muhammeds zu fehen, welche damals vom
Nakib-ul-eschref, oder Nakibi-eschref (einem der ho-
- hen Gesetz verständigen und Gelehrten, auch Ober-
- haupt

- = 272
haupt aller Scherife, das ist derjenigen, die von
Muhammed abstammen, und zum Zeichen davon
einen grünen Tubent tragen) zu Pferde in keiner an-
dern Begleitung als von Scherfen, welche diese Fah-
ne, die ebenfalls grün ist, führen, zum Kriege hin-
ausgebracht wurde. Bei solchen Gelegenheiten ent-
brennt gewöhnlich der schwärmende Eifer des türki-
fchen Pöbels gegen die Ungläubigen, welche nicht
würdig geachtet werden müffen, ein so vortreffliches
Heiligthum mit ihren Augen anzusehen. Denn ver-
bothen ist folches eigentlich nicht, um fo viel wenig
ger, da die Pforte vorgedachtem Minister die Er-
laubniß, diesem Zuge zuzusehen, und desfalls eine
stärkere Janitscharenwache, als sonst gewöhnlich ist,
gegeben hatte; allein die Raserey des Pöbels ist nicht
leicht zu hemmen, am wenigsten durch Janitscharen
ohne Gewehrzucht und Ordnung. -
An eben dem Tage, da das besagte türkische Weih-
waffer zubereitet wird, nämlich am fechszehnten Ta-
ge des Monaths Ramaffan, läßt der Sultan auch
eine Art Backwerk oder kleine Torten, die man Ba-
klava nennt, aus seiner eignen Küche im Serail
unter seine sämmtlichen Haustruppen zu Lande und
zur See ausheilen. Gewisse Abgeordnete von ih-
nen kommen an solchem Tage ins Serail, hohlen das
Backwerk ab, und tragens auf Stangen nach ihren
jederseitigen Kasernen und Quartieren, wo sie sich,
nachdem die Sonne untergegangen ist, gütlich thun.
- S 5 Im
-

274 =
- - w-
Im vorigen Jahre sah ich diese Ceremonie an. Man
versicherte mich, dieses Gebackene kostete dem Sul-
tan jedesmahl gegen 4 Beutel, oder 2000 Piafter,
und es wären überhaupt ungefhr 1500 große Schüs
feln, die mit folchen kleinen Torten angefüllt würden.
Ich könnte Ihnen auch eine Beschreibung von ihrer
Zubereitung geben, wenn ich nicht wüßte, daß Sie
weit davon entfernt sind, auf eine neue Ausgabe von
Apicius oder Mademoiselle wargs Kochbuche“) zur
denken. Sie schmecken zwar nicht übel, weil man sie ent-
weder mit feinen zerstoßenen Mandeln, oder Nußkernen,
oder auch wohl Pistazien, welche letzten die allerbesten
dazu find, angefüllt hat. Ungefehr um 2 Uhr Nach-
mittags kamen sie aus dem Serail mit diesem Back-
werke, welches nicht auf Schüffeln, fondern auf
Stangen, wie Wafferzoberfangen *), getragen wird.
Ich merke dies hauptsächlich deswegen an, weil ich
glaube,
%). Dies letztere ist das berühmteste Werk dieser Art
in schwedischer Sprache. Anm. d. Ueb,
k) In Schweden trägt man das Waffer gewöhnt
lich nicht in Eimern mit der Hand oder an einem
Holze, sondern gemeiniglich in einem großen Zo-
ber: ein solcher Zober hängt an einer Stange ganz
los, so daß er nie schief hängen und etwas verschüt-
. tet werden kann: die Stangen tragen zwey Perfo-
nen (Mägde oder andre) auf einer Schulter, und
der Zober mit Waffer hängt also in steter horizon-
taler Lage zwischen den tragenden Personen an der
Stange. Anm. des Ueberf

= 275
glaube, daß die von Mose, um das Land Canaan
auszukundschaften, ausgesandten Israeliten die gros-
fe Rebe mit Trauben, die sie zum Beweise der vor-
züglichen Fruchtbarkeit des Landes mitbrachten, auf
eben solche Art getragen haben. Ich weiß zwar
wohl, daß ein gewisser auswärtiger Gelehrter dies
ungereimt gefunden und das Wort Mot durch Bahre
übersetzen wollen. Allein es ist nicht nöthig, die
Traube in der Sonne auf der Bahre in einem fowar-
men Lande braten, unschmackhaft werden, und die
Feigen, besonders aber die Granatäpfel, von denen
an eben der Stelle die Rede ist, auf der Bahre auf
und niederrollen und abfallen zu lassen: zudem ist die
Bedeutung dieses Worts von Wanken und hin und her-
sich bewegen herzuleiten, welches sich zu dem, was
auf einer Stange hängt, fehr gut fähickt. Das
Backwerk wird hier in blaugestreiften Tüchern, die
an jedem Ende an einer mittelmäßigen Stange fest-
geknüpft werden, eingewickelt und eingebunden, von
zwey Kerlen auf den Schultern getragen: diese gehn,
fo viel ihrer sind, paarweise nach einander, und das
Gebackne hängt in dem Tuche ganz frey auf der Stan-
ge, ohne daß es im Geringsten beschädigt wird. Man
ist in solchen Sachen, die von den Sitten unserer Zei-
ten und Länder fo weit abgehen, oft gar zu scharf
sichtig. Es sieht ja albern aus, Backwerk und Tor-
ten auf einer Stange zu tragen, und gleichwohl ists
wahr. Eben so trägt man bey uns das Waffer auf
Stangen, welches den Leuten in andern Ländern sehr
wunder-

276 –
wunderlich und sogar unglaublich vorkommt, bey
uns aber die gewöhnlichste Art ist, weshalb es denn
unsern Ohren nicht anstößig lautet. Ich habe
manchmahl, ja größteptheils, gefunden, daß die mei-
fen Einwendungen gegen ältere Bücher und Schrif
ten fast immer von Unkunde der Zeit, des Orts, der
Sprache und der Sitten herkommen; da hingegen
eine vollkommne Kenntniß aller dieser Umstände zu-
fammengenommen eben foleicht alle Knoten auflöset,
als es fchwer ist, dieselbe fich zu eigen zu machen.
Wäre es von der Absicht meines Briefes nicht zu
weit entfernt, so wollte ich Ihnen hier eine neue fo-
wohl Ihrer Billigung sich versprechende als auch viel-
leicht mit gehörigen Beweisen verfehene Ueberfetzung
von moses Worten geben. Ich will ihrer nur mit
wenigem erwähnen, damit der Gedanke, den ich ganz
neulich erst gefaßt habe, nicht ganz verlohren gehe.
Es können nämlich die Worte 4 Mose 13, 24., wo
die Sache vorkommt, fo übersetzt werden: und sie
trugen sie, (nämlich die Rebe mit Trauben) auf einer
Stange in rohem Gewande oder Tüchern, nebst
Granatäpfeln und Feigen. - Dieser Sinn stellt sich
demjenigen, der ohne Vorurtheile und Vokale moses
Gesetzbuch in Rollen, wie die Juden zu allen Zeiten
in ihren Synagogen gethan haben und noch thun,
als in welchen niemahls irgend einige Punkte hinzuge-
fetzt werden dürfen, lief, ganz natürlich dar. An-
fatt dessen steht in der alten fchwedischen Ueberse-
zung: und fieließen zwey dieselbe auf einer Stange
tragen,
A
*-

277
. feinen eignen Truppen im Ramaffan beweise, um sie
tragen, und dazu Granatäpfel und Feigen. Der
ganze Unterschied kommt auf ein Paar Punkte oder
Strichchen an: follen dieselben auch, so wie sie jetzt in
den gewöhnlichen Codicibus, nicht in den Rollen,
(denn da finden sie sich niemahls) stehen, beybehalten -
werden, so muß man derselben gemäß so übersetzen:
und sie trugen sie auf der Stange, die zwischen
zweyen war, oder die auf zwey Personen lag. Uebri-
gens will ich nicht in Abrede feyn, daß das Wort
nicht auch eine Bahre follte bedeuten können, eine
folche nämlich, die aus ein Paar Stangen mit eini-
gen Querhölzern ganz ungekünstelt zusammengesetzt
ist, und auf beyden Schultern, oder auch mit den
Händen zwischen zwey Personen getragen wird. Mein
Endzweck war eigentlich nur, ein Beispiel anzufüh-"
ren, wie man oft irret, wenn man alte Bücher und
Uebersetzungen kritisieren, und dasjenige für lächerlich
halten will, was doch allgemein gebräuchlich ist, wie
hier das Backwerk auf einer Stange zu tragen; das
Lächerliche fällt lediglich auf die Unwissenheit, und den,
der fich für klug angesehn wissen will, zurück. Ver-
zeihen Sie mir aber gütigt diese Ausschweifung, auf
die ich gerathen bin. Sie können sie beym Lesen
überschlagen, wofern Sie Ihre Zeit dabei zu ver-
liehren glauben sollten. -
Die Hospitalität oder Gastfreiheit, von der ich
eben vorhin geredet habe, und die der Sultan felbst
zu.
-
1

28 –
zu bewirthen, wird von allen ächten Musulmanen
nachgeahmt, wenn ihre Vermögensumstände es ver-
statten. Es ist zugleich ein Religionsgrundsatz, daß man
die Armen bewirthen muß, und zwar allzeit, inson-
derheit aber in den allgemeinen Fasten und an andern
Festen. Verschiedne Bemittelte und Reiche halten
alsdenn des Abends beinahe offne Tafel für alle Ar-
ten Leute, die sich einfinden, und die recht Gottes-
fürchtigen gehen oft hinaus auf die Straße und la-
den ein, wen sie zuerst antreffen: denn sie fehen es
für ausgemacht an, daß sie durch eine Fügung der
Vorsehung auf denjenigen stoßen, der defen am mei-
ften bedarf, und den Gott für diesmahl hat sättigen
wollen, und thun das alles um Gottes willen, weil,
wie Salono sagt, der, welcher dem Armen und Ge-
ringen Barmherzigkeit beweiset, Gott dem Herrn
leihet. So geschieht hier zu Lande, wie geschrieben
feht, daß es kein Verdienst ist, diejenigen einzula-
den, die uns wieder einladen können, fondern dieje-
nigen, welche folches nie mit etwas anders, als ih-
ren Fürbitten, vergelten können. Gleicher Gestalt
bekommt das Gleichniß, worinn es heißt, ein Haus-
vater habe Lahme und Blinde auf den Straßen und
Gaffen der Stadt zu feinem Abendmahle einladen und
nöthigen lassen, u. sw. hiedurch Erläuterung.
Ich darf nicht vergessen, Ihnen zu erzählen,
daß, wenn sich jemand findet, der nicht im Stande
ist, ein so strenges Fasten und den Durst im Ramas-
- - fan

t
fan auszuhalten, es fey wegen Krankheit und Ge-
brechlichkeit, oder Alters halber u. d. g., fo muß er,
dem Koran zufolge, an dessen Statt fechszig Perfo-
nenfättigen, oder sechszig Personen, wiewohl nicht
vollständig, kleiden: denn es ist genug, wenn er ih-
nenfo viel giebt, daß sie sich einigermaaßen fählecht
und recht damit bedecken können; oder auch einen
gekauften Sklaven frey geben. Wer aber im Ra-
maffan unter der Zeit des Fastens mit Wiffen und
Willen etwas gegessen, und fich dadurch schuldig ge-
macht hat, mit einem Fasten von ein und fechszig
Tagen nach dem Ramaffan, wie ich in meinem vo-
rigen Briefe gemeldet haben werde, zu büßen, muß
feine Strafe ausstehen, und darf sie nicht vertauschen
oder aus obigen drey Arten, da man, anstatt feiner
selbst zu pflegen, andern Gutes thut, eine wählen,
wenn es auch seine Glücksumstände erlauben sollten.
Zu jetzigen Zeiten finden sich hier indessen wenige, die
ein so zartes Gewissen haben, daß sie irgend eine von
diesen Pflichten ausüben, obgleich der Koran und ihr
Gewiffen sie ihnen auflegen. Manche gebrechliche
und bejahrte Personen beiderlei Geschlechts nehmen
oft während der Fasten etwas zu sich, ohne deswe-
gen eins von jenen drey Liebeswerken auszuüben.
Sie entschuldigen sich zufördert mit der Schwachheit
des Alters, und hernach mit Armuth und Unver-
mögen. -
Mit der Polizeyanstalt, da während des Beiram
die Weinkeller versiegelt werden, muß ich diejenige
verhin-

280 =
- "
verbinden, daß an den drei ersten Tagen der hohen
Feste keine Frauenspersonen, (ich rede hier von dem
türkischen) auf der Straße gehen darf, weil als denn
das Gedränge und Getümmel so groß ist. Eben die-
fe Anstalt wird bei mehrern ähnlichen Gelegenheiten
beobachtet. Aus gleicher Ursache darf das schöne
Geschlecht zum öffentlichen Gottesdienste, besonders
des Freytags, nicht in die Tempel gehen, weil sich
als denn eine Menge Mannspersonendaselbst befindet;
jedoch müffen die Frauenspersonen zu Hause, gleich-
falls fünf mahl des Tages, ihr Gebeth verrichten,
und die Fasten eben so strenge halten u. d. 8, Das
bemeldete Verboth rührt indessen nicht, wie viele sich
vorgestellt haben, aus Religionsgrundsätzen her, fon-
dern ist von der Regierung um der Polizey und gu-
ten Ordnung willen verfügt worden. Die Frauens-
personen, besonders die alten, kommen auch zu Zei-
ten in die Tempel und Moscheen, müssen sich aber
fodann in einer gewissen Entfernung, unten bey der
Thür auf einem Platze neben einander halten, und
dürfen nicht unter die Mannspersonen vortreten. - -
Nun kann ich endlich meine Nachrichten vom
Ramaffan und Beiram endigen; und meinen Brief
muß ich jetzt ebenfalls fchließen. Ein Wort hätte
ich Ihnen inzwischen, meinem in einem Briefe aus
Tharapia, da ich vom Ackerbau und Dröschen han-
delte, gethanen Versprechen gemäß, fchon längst von
der hiesigen Weinlese sagen follen: es ist aber in Ver-
geffenheit

= - 2Zt.
- - , 1
geffenheit gerathen gewesen. Unmittelbar nach mei-
ner Abreife von Tharapia gieng die Weinlese vor
sich, nachdem der Bostandfähi Baschi, der die Be-
fehlshaberschaft über den Kanal führt, seine Er-
laubniß dazu gegeben hatte. Denn so wunderlich
gehts hier zu, daß man nicht nur die Natur fragen
wenn die Trauben reif sind, sondern auch die Ver-
günstigung des Hofes haben muß, dies Product der-
selben einzusammlen. Diese Verwilligung kostet
jedem Dorf, das Weinberge hat, jährlich einige
hundert Piafter. So wird die Nahrung, beson-
ders diese, die sich auf ein bey den Türken verboth-
nes Getränk bezieht, in diesem Lande eingeschränkt.
Die Weinlese fängt hier niemahls vor dem 25ten,
bey den Griechen den 14ten September an, als an
welchem Tage bey den letztern ein großes Fest, das
sie Kreuzeserhöhung nennen, einfällt. Um Michae-
lis also, gerade wenn man bey uns die Rüben ein-
bringt, bringt man hier Trauben ein, und macht -
den Anfang mit Verfertigung des Weins. Es
kommt inzwischen auf die Art der Trauben, die zum
Theil früher, zum Theil später reif werden, wie
- auch auf die Lage der Gegend an, ob eine oder ein
paar Wochen in Ansehung der Zeit einen unter
schied machen. In hiesigem Distrikte sind fast
alle Winzer Griechen in Asien aber gebes Tür-
ken, die sehr gute Weinberge haben, und die
Trauben an die Christen verkaufen: oft zwingen -
sie sogar einen und andern griechischen Krüger,
-
"Briefe. IV. B. - T - -- fie, - -
- -
-

282 =
sie, und zwar zu einem gewissen Preise zu kaufen.
In dem Bezirke des Kanals findet sich auch hie und
da ein Türk, der Weinberge hat, und diese find in
befferm Stande, als diejenigen der Griechen, weil
die Türken mehr Freyheit haben, und ihre Umstände
ihnen eher erlauben, Kosten anzuwenden. … Doch
wir werden, was den Weinbau am Kanale oder
Bosporus betrifft, eine ausführliche Beschreibung
vom Herrn Abt Sefini bekommen, wie er mir in
einem feiner Briefe, den ich neulich von Tharapia,
wo er sich noch aufhält, erhalten habe, meldet.
Er ist auch gesonnen, eine vollständige Abhand-
lung von allen hier zur Nahrung dienenden Gewäch-
fen zu schreiben, und mithin den hiesigen Ackerbau,
und Gartenbau, nebst allem, was dahin gehört,
u bearbeiten. Dies Werk wird gewiß sehr unter-
haltend werden, und manches Neue und Nützliche
darin vorkommen; denn diese Gegend ist in dieser, so
wie in andern Beziehungen , gänzlich unbekannt,
und der Mann ist geschickt und gewohnt zu beobach-
ten, als worin er sich in Sicilien drei Jahre lang
geübt hat. So hat er auch die Absicht, eine voll-
ständige Beschreibung des Kanals, der in dasiger
Gegend befindlichen Alterthümer, und der in dem
felben im Schwange gehenden mannichfaltigen Fi-
fchereyen, nebst einer Topographie beider Seiten
desselben, auszuarbeiten. Dies alles pird für die,
welche am Orte gewesen sind, angenehm zu lesen,
und den Europäern sehr neu feyn. -
3. Eins

= 283
Eins habe ich indessen vergeffen zu erzählen,
und dies wird einen Bibliothekär mehr vergnügen,
als wenn ich von der Weinlese handle. Ich habe
nämlich das ganze Verzeichniß der Büchersammlung
des Raghib Pascha, die ich Ihnen längst werde
beschrieben haben, für mich abschreiben lassen. Sie
können indessen unmöglich glauben, wie viele
- Schwierigkeiten ich zu überwinden hatte, und mit
wie großer Mühe ich endlich eine Abschrift davon
erhielt. Im letztern verwichnen Frühlinge that ich
dem Emin Efendi den Auftrag, dieses Verzeichniß
für mich abzuschreiben. Er machte auch den An-
fang; allein sogleich darauf kam die Pest. Dem-
ungeachtet fuhr er noch einige Zeit fort, wenn er
Zeit hatte, hinzugehn und abzuschreiben; denn der
Weg von hier ist weit, und man muß noch dazu
über Waffer fahren. Um ihn aufzumuntern hatte
ich ihm etwas Geld voraus bezahlt. Allein die
Heftigkeit der Pest hatte mich und alle Franken aufs
Land getrieben. Während der drei Monathe, da
ich beständig auf dem Lande war, hörte ich nichts
von Emin Efendi; ich dachte er wäre, wie mein
erster Sprachmeister Ismael Efendi, der um die
Zeit zu meinem großen Verluste an der Pest farb,
den Weg alles Fleisches gegangen, und ich hätte
folglich Mühe und Unkosten vergeblich angewandt.
Wie ich aber nach der Stadt zurückkam, erfuhr ich,
daß Emin Efendi noch lebte. Ich schickte zu ihm,
und sprach mit ihm in ziemlicher Entfernung: er
T 2 - sagte,

284
-
sagte, er hätte unter meiner Abwesenheit mit der
Arbeit inne gehalten; ich bath ihn, sie zu vollenden.
Dies geschah zwar; allein wie ich diesen fehnlich
erwarteten Katalog endlich erhielt, konnte ich ihn
aus Furcht vor dem Anstecken nicht anrühren. Ich
ließ ihn also durchräuchern, und verschiedne Tage
in der Sonne und Luft liegen, durfte ihn aber nicht
in Eßig oder Wasser tauchen, weil die Dinte der
der Türken, wie Wafferfarbe, durch die Nässe
ganz vom Papiere abgeht, und daher darf ichs noch
nicht wagen, mit demselben nach meinem Gefallen
umzugehn. Sie haben in Zukunft, geliebts Gott,
einen kurzen bibliographischen Brief von mir zu er-
warten, worin ich alle in dieser Bibliothek befind-
liche Handschriften und Bücher, wie auch in was
für Ordnung die Wissenschaften daselbst gestellt sind,
beschreiben werde, um Ihnen einen Begriff von dem
ganzen Umfange der Kenntniffe bey den Türken zu
geben. Ich glaube, dies ist das erstemahl, daß
ein Christ je ein vollständiges Verzeichniß einer tür-
kischen Büchersammlung in Händen hat, und des-
wegen muß man sich ihn auf alle mögliche Weise zu
Nutze machen. Jetzt haben hier mehrere eine Ab-
schrift dieses Bücherverzeichnisses verlangt, und ich
-
habe Emin Efendi sich Geld damit verdienen lassen.
Es würde mir sehr erfreulich feyn, wenn mein Bey-
spiel auch andre zu Pera zu Neubegierde und Nach-
forschungen erweckte; alsdann würden andre Reisende
weniger Schwierigkeiten finden, als mir bey meiner
- Ankunft

- -
- - - - - -
/
285
- -
Ankunft aufstießen. Die zunehmende Kälte ver-
theilt, hoffe ich, die Ursache der Seuche fo, daß
die Pest bald ganz aufhört, und ich nicht nur ohne
-
-
die mindeste Furcht obigen Katalog zur Hand
nehmen, sondern auch die andern türkischen Bib-
liotheken zu Konstantinopel untersuchen kann, um
zu sehen, ob sie etwas anders, als die erwähnte,
enthalten. - -
Ehe ich diesen Brief schließe, will ich Ihnen
doch noch melden, daß hier neulich ein groffer Kup-
Tferstich herausgekommen ist, der das Serail mit
allen seinen Gebäuden, Gärten, Lusthäusern am
Kanale, nebst dem Sophientempel, der Aussicht
von Chalcedonien in Asien u. f. w. in fo fern man
dies alles in Galata fehen kann, vorstellt. Das
Stück ist etwa vier fchwedische Ellen lang, und
anderthalb breit. Unten steht eine kurze Geschichte
des Serail in italienischer Sprache, nebst einer Ex-
klärung, was für ein Haus oder Gebäude ein jedes
ist, mit dahin weisenden Zahlen, die gegen achtzig
ausmachen. Die Zeichnung ist von Herrn Cosmo
Conidas de Carbognano, der zu Konfantinopel
gebohren, zu Neapel aber erzogen ist, gegenwärtig
Gjovine di lingua am neapelschen Hofe ist, und
deswegen den hiesigen neapelschen Gesandten, Herrn
VOilhelm de Ludolf diese Aussicht zugeeignet hat.
Ich muß Ihnen hier die Anmerkung mittheilen, daß -
meistentheils alle europäische Staaten und Höfe
- T 3 einen
-

einen oder mehrere junge Studierende hiefelbst unter-
halten, die sich mit allem Fleiße eine genaue Kennt-
niß der Sprache, Regierung und Sitten des Lan-
des zu erwerben suchen müssen, um sich geschickt zu
machen, und nachmahls entweder zu Drogmanen
oder Consuln in der Levante gebraucht zu werden.
Einen solchen Studierenden nennt man in der Lin-
gua Franca, oder dem hier gebräuchlichen Italie-
mischen, Gjovine di lingua, woraus man her-
nach das französische Jeune de langue gemacht hat,
ob es gleich in der letztern Sprache, wo es ein Ad-
jectivum ist, nicht so anpaffend feyn kann, als in
der erstern. Jedoch auf diese Art werden die Spra-
chen bei uns verdorben, eine aus der andern, weil
hier eine so sehr grosse Menge Sprachen, und mehr,
als ich glaube an irgend einem andern Orte der
Welt geredet werden: man kann in dieser Hinsicht
Konstantinopel mit Recht einen babylonischen Thurm
nennen. Diese Jeunes de langue werden vorher
zu Hause vorbereitet, wenn Gelegenheit dazu vor-
handen ist, wie in Wien, wo die Kaiserinn vor
mehrerm Jahren eine orientalische Schule oder Aka-
demie anlegen laffen, und solche mit morgenländi-
fchen Sprachmeistern besetzt hat, wie auch zu Pa-
ris, wo sie Enfans de langue heiffen, wovon ich
Ihnen von Paris, als ich da war, geschrieben
haben werde. Es wäre zu wünschen, daß alle
öfe eine ähnliche Einrichtung hätten; ihr Nutze
st für den Briefwechsel mit der Pforte und nach den
- barba-

-
= 287
barbarischen Küsten, so wie für den Handel nach
der Levante sehr groß; der Ausbreitung der Wiffen-
fchaften in einem Reiche nicht zu gedenken. " Ich
will mich jetzt nicht darüber äußern, wie viel Fleiß
die hier sich aufhaltenden Gjoveni di lingua anwen-
den, um sich zum Dienste ihrer Höfe brauchbar zu
machen. Es hat dies zwar meiner Aufmerksamkeit
weder entgehen können noch müffen; allein es ge-
hört nicht zu meinem Vorhaben, sie nach ihrem
Verdiensten zu beurtheilen: genug, daß Herr Co-
midas der erste ist, der sich je ausgezeichnet hat,
und daher Aufmunterung verdient. Ich gab ihm
eine vollständige Nachricht von der neuen Auflage
von meninski Lexicon, die zu Wien veranstaltet
wird, und bath ihn, Beiträge dazu zu liefern; er
erfüllte auch meinen Wunsch, und wählte den Buch-
stabM, der im ganzen Buche der weitläufigste ist,
und mehr als ein Sechstheil desselben beträgt: jetzt
ist er damit zu Ende, und hat neulich mehrere hun-
der arabische und persische Wörter, die sich daselbst
vorher nicht fanden, nebst deren Erklärung in latein-
fcher und italienischer Sprache nach Wien geschickt. Er
ist der einzige, der von hier irgend einem Beitrag zur
Verbesserung dieses nothwendigen Werks eingeschickt
hat, ob er gleich nicht zu der vornehmen Klaffe der
Drogmanen, die Ihre kaiserliche Majestät darum
besonders ersuchen lassen, sondern nur Giovine di
- -
/
lingua ist. Ohne ihn würde nicht ein einziges
Wort aus der Hauptstadt der Türkei selbst gekom-
- T 4 Men -

,
--
- -
---
288 . =
men sein, um ein türkisches Wörterbuch zu vermeh-
ren und zu verbeffern; fo, große Aufmunterungen
dazu auch, wie ich vorhin gemeldet haben werde,
vom kaiserlichen Hofe selbst ergangen find. Gegen-
wärtig beschäftigt sich Herr Comidas mit einer an-
dern Arbeit, die in einer topographischen Beschrei-
bung von Konstantinopel und der umher liegenden
Gegend besteht, und welcher er Zeichnungen von
Kirchen, Dschami, Moscheen, Schlöffern, Was
ferdämmen, Wafferleitungen, verschiedenen schö-
nen Aussichten, einigen Kleidertrachten u.fw.bey-
fügen wird. Dies Werk wird ferner historische
Nachrichten von der Stadt, und den verschiednen
hier befindlichen Nationen, wie auch den mancher-
ley Religionen, Sitten und Gebräuchen u. f. w.
enthalten. Einen großen Theil davon hat er schon
ausgearbeitet, mir auch verschiedne Riffe gezeigt,
, die sehr schön sind, ob er gleich die Zeichenkunft nie
gelernt hat. Seine Abbildung des Serails würde
gewiß weit fchöner geworden feyn, wenn der Kup-
ferstecher zu Venedig, der dies Stück gestochen hat,
ein größerer Künstler gewesen wäre. Weil hier
- nämlich kein Graveur zu finden ist, übernahm ein
hiefiger venedigscher Handelsmann die fämtlichen
Kosten, und ließ das Stück zu Venedig für wohl-
feilen Preis stechen; ich glaube, er hat 1oo Zechi-
nen oder Dukaten in Gold dafür bezahlt, welches in
Betracht der Grösse der Kupferstiche nicht viel ist:
nun hat er als Kaufmann die Spekulation, dabey
- zu.

- " - - - \
sammen - 289
zu gewinnen, und verkauft jedes Exemplar für 30,
und, wenns mit Farben erleuchtet ist, für 33 Pia-
ster, welches sehr theuer ist. Herr Comidas hat
für alle seine sehr grosse Mühe der Zeichnung, des
Briefwechsels, die hieher geschickten Probestiche zu
corrigieren, und wieder zurückzufhicken, wir einige
Exemplare bekommen. Nunmehr ist er willens,
die zu dem topographischen und historischen Werke
gehörigen Zeichnungen an solchen Oertern stechen zu
„laffen, wo die Kupferstecherkunft blühet, damit
fie desto vollkommener und fchöner werden mögen.
Was die auf dem besagten Kupferstiche hinzugefügte
Beschreibung des Serails betrifft, so erwähnt Herr
Comidas darin kürzlich, daß es auf der östlichen
Spitze der Stadt Konstantinopel, so beinahe ein
Dreyeck vorstellt, gerade auf eben der Stelle, wo
das alte Byzantium gestanden, liegt. mTubhamed
oder Mahomet der Zweyte, der Konstantinopel im
Jahre 1453 den Griechen wegnahm, verließ, durch
die anmuthige Lage des Platzes, und die fchöne Aus-
- sicht am Kanale, wo derselbe in den See Marmora
fich ergießt, gereizt, das alte Serail, das mitten
in der Stadt angelegt war, und jetzt zur Wohnung
des Frauenzimmers der vorigen Sultane gebraucht
wird, und führte hier im Jahr 1478 ein weit grös
feres Serail auf, wie man aus der türkischen In-
fchrift ersieht, die über dem ersten Thore beim Ein-
ganze desselben steht. Dies bekam damahls den
Namen des neuen Serails, und ist feitdem beständig
T 5 - der
:

290 =
- /
der Wohnsitz der türkischen Kaiser und deren zahl-
reichen Hofes gewesen: doch haben die nachfolgen-
den Kaiser, besonders mahhmud der Erste daffelbe
mit verschiednen Gebäuden vermehrt. Dieses neue
Serail hält im Umfange ungefehr vier italienische
Meilen, hat die Gestalt eines ungleichseitigen Tri-
angels, ist allenthalben mit einer großen Mauer,
die mit Thürmen befestigt ist, umgeben, und macht,
da es zwischen dem Waffer des Bosporus, des Ha-
fens und der Propontis, oder des Marmorameeres
liegt, den schönsten Winkel der Stadt. Auf der
SWafferseite wird es durch eine starke Artillerie,
besonders durch unglaublich große metallne Ka-
nonen, beschützt. Es hat unterschiedliche Thore
und Eingänge, von denen nur acht im Gebrauche
find: dasjenige Thor, welches sich auf der Süd-
fite, am selbigen Platze oder Markte, als die ganz
nahe bey demselben belegene Sanct Sophia, befin-
det, ist das vornehmste und heißt Babi Humaijun
oder das majestätische Thor oder Pforte. Alles
was zum Serail gehört, liegt auf einer Anhöhe,
ausgenommen einige nachher unten am Waffer gegen
dem Ausfluffe des Bosporus über angelegte Häuser.
Die Gebäude, woraus das Serail besteht, sind
fehr fhön, zwar ungekünstelt, aber doch gut zusam-
mengesetzt. Die Dächer und Kupeln sind mit Bley
gedeckt, und die Schorsteine schlieffen sich mit ver-
goldeten Pyramiden. . ueberall ist es von hohen
und dicken Cypreffen und andern groffen und hohen
Bäu-

Bäumen von allerley Art, eingeschloffen, besonders
auf der Seite nach Galata und Pera, wie auch auf
der nach dem Marmorafee. So weit erstreckt sich
Herrn Comidas Beschreibung des neuen Serails,
die ich gleichwohl hin und wieder erweitert habe,
um sie Ihnen deutlicher zu machen. Es ist nun
zwar der Kupferstich felbst kein Meisterstück, fon-
dern im Gegentheil hat man Herrn Comidas in
diesem Betrachte übel bedient; indessen gereicht er
doch dazu, eine richtige Vorstellung des Serails zu
geben, (welches ohne Zweifel der fhönste und merk-
würdigte Theil von Konstantinopel ist;) indem
alle dazu gehörige Gebäude ganz genau mit Zahlen
bezeichnet sind, deren Erklärung unten beigefügt ist;
welches um der damit verbundenen Schwierigkeiten
willen auf keinen vom Serail vorhin herausgekom-
menen Gemälden Prospekten und Riffen geschehen
ist noch geschehen können. Herr Comidas hat sich
der Hülfe eines Türken bedient, der verschiedne
Jahre im Serail gedient hatte, und alle Ecken und
MPinkel desselben kannte. In Europa macht man
sich viele falsche und wunderliche Begriffe vom
Serail. In Italien glauben die Leute, das Se-
rail fey ein Hof oder Platz, wo man wilde Thiere
verwahrt, weil Serraglio im Italienischen eben
das, was Menagerie im Französischen, bedeutet,
nämlich ein Haus, wo mehrere feltne Thiere behal-
ten werden, einen Thiergarten. An andern Orten
bildet man sich ein, es sei einerley mit Gynaeco-
- initis

- - ",
292 ==
- nitis oder Frauenzimmer, das doch hier Hharem
genannt wird. Das Wort Serail felbst ist eine
verdorbene Aussprache des persischen Worts Serai,
welches ein Haus bedeutet: die Türken aber gebrau-
chen es von allen Palästen und großen Häusern hie-
selbst, und legen diesen Namen sogar den Hotelen
der Gesandten gewöhnlich bey; fo nennen sie den
schwedischen Palast Iswedsch Serai u. fw. Ich
muß felbst gefehn, daß, ob ich gleich das Serail
im schwedischen Palaste und anderwärts sehr gut
gefehn habe, es mir dennoch bisher unbekannt ge-
wesen ist, was alle weitläufigen Gebäude desselben
vorstellen, und ich folche beynahe für große mit
Bley bedeckte Steinhaufen mit vergoldeten in die
Luft sich erhebenden Spitzen, die sich in vergoldeten
Kugeln endigen, angefehn habe. Wenn man auf
dem Waffer dicht beyher fährt, ist es auch nicht
einmahl erlaubt, mit dem Finger dahin zu zeigen,
kaum, die Augen dahin zu richten, um zu fragen,
was dies oder jenessey. Ebenfo wenig findet sich
unter den Ruderern oder andern jemand, der das
Serail und die dazugehörigen Gebäude kennt; folg-
lich ists auch unmöglich, dieselben kennen zu lernen;
ausgenommen den ersten Hof, den man fast alle
Tage leicht zu fehen bekommen kann, wie auch den
zweyten, den man nur als denn in größter Eile
besehen darf, wenn die Ambaffadeure und Gefand-
ten beym Sultan felbst Vortritt haben. Herr
Comidas ist der erste, der sich jemahls die Mühe
gegeben
-
\

-
- - Y
-, , am 293
gegeben hat, alles dasjenige vom Serail, was in
die Augen fällt, wenn man in Galata und hier oben
in Pera ist, kennen zu lernen und zu beschreiben:
aus dieser Ursache ist man ihm vielen Dank schuldig.
Doch darf ich hier eine andre kleine Schrift nennen,
die Herr Comidas vor einigen Jahren als die erste
Probe feiner Geschicklichkeit herausgegeben hat. Es
ist eine Disputation unter folgendem Titel: Differ-
tazione fopra i trefignificati del termine Na-
zione, composta da Cofmo Comida de Car-
bognano, Constantinopolitano, impiegato nel
fervigio di fua Maesta il Re delle due Sicilie,
in qualita di fuo Gjovine di Lingua, 14 Seiten
in Quart, ohne Anzeige des Buchdruckers, des
Druckorts und der Jahrzahl; es ist inzwischen zu
Rom 1774 gedruckt. Herr Comidas fucht darin
zu beweisen, daß das Wort Nationdrey Bedeutun-
gen habe: zufördert zeige es eine Menge in einem
und ebendemselben Lande gebohrner Menschen an ;
zweitens die, welche einerley Religion haben; und
endlich die, welche unter ebender selben Obrigkeit
stehen, wenn sie gleich nicht in einerley Lande ge-
bohren sind; fo nenne man hier Franzosen auch die-
jenigen, die zu Konfantinopel und an andern Or-
ten in der Levante gebohren sind, deswegen weil sie
unter französischem Schutze stehen u. d.g.m. Die
Veranlaffung dieser Abhandlung foll daher gekom-
men feyn, daß verschiedne Armenier, obgleich auch
katholischer Religion, Herrn Comidas mit dem
Namen“
- -
-
'-

294 = -
Namen Armenier beehrt haben, um sich über ihn
lustig zu machen. Denn er ist von armenischer
Herkunft, und ein Enkel des armenisch katholischen
Priesters. Der Gumidas, welches eben so viel
ist, als der würdige Comidas, welcher fein Leben
in der Verfolgung verlohr, die der armenische Pat-
riarch ums Jahr 1717 gegen die römischkatholischen
Ehristen, oder richtiger, gegen die zur römischen -
Lehre übergehenden Armenier, erregte: genau das
Gegenstück zu derjenigen Verfolgung, die gerade in
diesen Jahre von dem hiesigen armenischen Patriar-
chen gegen die, welche von feiner Kirche abgegan-
gen waren, bey der Pforte von neuem erregt
worden; welcher Abfall die Anzahl feiner Heerde,
und zugleich fein Ansehen, wie auch, welches das
schlimmste ist, seine Einkünfte nicht anders als sehr
vermindern kann. Doch hievon ein andermahl
ausführlicher. Der Gumidas wurde auf Befehl
des Großvezirs Dschin Ali Pascha hingerichtet,
und ist von der Zeit an beständig für einen Märty-
rer, und beinahe für einen Heiligen angesehn wor-
den; weshalb auch der jetzt regierende Pabst zu Rom
Herrn Comidas und dessen Bruder, Officier zu
Neapel, zu Rittern vom Eperono d'oro, oder dem
goldnen Sporn erhoben hat, um sein Wohlgefallen
gegen die Nachkommen dieses gläubigen Märtyrers
zu beweisen: denn es ist zu bemerken, daß die armeni-
fchen fowohl als griechischen gemeinen Priester, sich .
Einmahl verheirathen dürfen. Da nun die arme-
- nischen

- -
- - - -
- - - -
- , - - -
- -
-
nischen Katholiken eben in keinem guten Rufe fehn,
und es außerdem weit ehrenvoller ist, für einen
Franken gehalten zu werden, fo wollen viele katho-
lische Armenier von den Namen Armenier nichts
wissen. Herr Comidas glaubte so viel mehr Ur-
fache dazu zu haben, da er unter dem Schutze, und
noch mehr im Dienste des neapelschen Hofes fand
und in Europa erzogen war. Deswegen machte er
jene Abhandlung bekannt, die verschiedene lesens-
würdige Bemerkungen enthält, bey der Sündfluth
und dem babylonischen Thurme anhebt, und hernach
unterschiedliche in der Welt entstandne Nationen in
der Kürze durchgeht. Es wird darin als etwas
besonders angeführt, daß sich in der türkischen
Sprache, so reich sie auch ist, indem sie die ara-
bische und persische zu Hülfe genommen hat, kein
einziges Wort findet, das den eigentlichen Sinn
des Worts Nation ausdrückt, sondern diejenigen
Wörter, die in den Wörterbüchern angegeben wer-
den, entweder einen Haufen Leute oder eine Reli-
gionsferte anzeigen. Wahr ists auch, daß hier
derjenige ein Armenier heißt, der sich zur armen-
fchen Kirche, wenigstens zu deren Gebräuchen, als
welche alle Armenischkatholische vom Pabste die Ex-
laubniß bekommen haben, beizubehalten, hält; wo-
gegen Griechen nur diejenigen genannt werden, die
sich zur griechischen Kirche bekennen. Denn es ist
mir öfters begegnet, daß ich jemand, der aus Grie-
chenland, oder von einer der Inseln im Archipe-
- lagus

296 =-
lagus gebürtig war, und die griechische Sprache
als Muttersprache redete, gefragt, ob er nicht ein
Grieche fey? (worunter ich einen von der griechi-
fchen Nation verstand) aber zur Antwort bekommen
habe: „nein, behüte der Himmel, mit den Zu-
fatze, er, fey ein Katholick. Ich habe oft geant-
wortet, ich fragte nicht nach der Religion, sondern
nach der Nation und Muttersprache; allein darin,
wissen sie sich nicht zu finden: fo fehr hat hier jeder-
mann die Religion im Kopfe und auf der Zunge, fo
wenig davon auch im Herzen feyn mag. Eben fo
nennt derjenige sich einen Griechen, der in Palästina-
gebohren ist, und nicht ein einziges griechisches
Wort reden kann, fich aber zur griechischen Kirche
hält. Der Name Grieche ist dem zufolge gegen-
wärtig in Griechenland selbst ein Religionsname,
und hat eine Bedeutung, die in keiner Beziehung
auf den Geburtsort und die Sprache steht. Ein
Katholik, wenn er gleich ein gebohrner Grieche ist,
achtet den Namen Grieche nicht viel beffer als
ein Scheltwort; indem das Wort Greco im Ita-
lienischen und Paulos, Romios, in den jetzt übli-
chen Griechischen denjenigen anzeigt, der von der
griechischen fähismatischen Kirche ist, und nicht nur
in den Augen der Katholiken in so großer Verach-
tung steht, fondern auch noch dazu so gut als ein
Sklav der Türken ist. Dagegen sind die Franken,
welche hier so ansehnliche Privilegien genießen, bey
weitem dem größten Theile nach Katholiken, stehen
ent-

= 297
entweder unter französischem, oder venedigschem,
oder neapelschem, oder römischkaiserlichem Schutze,
und werden, selbst in Ansehung der Kleidertracht,
für weit vornehmer und angesehener gehalten. Sie
wiffen sich auch groß damit, hier unter keinem
geistlichen Zwange zu stehen, indem sie den Pabst
zum Oberrichter in geistlichen Dingen haben. Be-
sonders aber haben sie sich des Vorzugs zu erfreuen,
im Handel und Wandel dem Frevel der Türken nicht
fo ausgesetzt zu feyn, weil sie den Friedens- und Hand-
lungstractaten zufolge unter dem Schutze christlicher
v
Mächte stehen, die ihre Repräsentanten bey der Pfor- *
te haben. - In der griechischen Sprache bedeutet
Frankos heut zu Tage eben das, als Katholikos, oder
römischkatholisch; beynahe wie Firenck im Türki-
fchen, doch in etwas weitläufigerm Verstande: näm-
lich alte europäische Christen, oder diejenigen, die
oder Nazareer. Denn jetzt giebt kein Türk den Na-
men Naffara den christlichen Unterthanen der Pfor-
te, Griechen und Armeniern: fondern diese heißen
Dzimmi oder Steuerpflichtige, so wie auch die Ju-
den; wiewohl diese letztern zum Unterschiede gewöhn-
lich Jahud und Jahudi, wie auch verächtlicher Wei-
fe mit dem Spottnamen Dschifut und in der meh-
- der Pforte keine Kopfsteuer entrichten, führen hier
- den Namen Kharadsch; man nennt sie auch Naffara
rern Zahl Dschifutler belegt werden. Allein die
Italiener und Franzosen, die mehr Aufklärung und
Briefe IV. B. u . Ein
-
-

298 = "
Einsicht besitzen, fähränken die Ausdrücke Franco
und Franc nicht so ein, sondern verfehn darunter
denjenigen, der zu irgend einer von allen hiesigen eu-
ropäischen Nationen, welche Schutz, Sicherheit und
die gehörigen Freyheiten genießen, gehört. Die Tür-
ken nennen sogar Europa Firenkistan, worunter fie
besonders die Christenheit verstehen. Dieser Name
ist in dieser Bedeutung wohl bey Gelegenheit der
Kreuzzüge aufgekommen, indem die Franken oder
Franzosen den größten Theil dabey ausmachten, und
überdem das heilige Land so lange inne hatten. Das
Konstantinopel am nächsten liegende Stück von Eu-
ropa aber nennen die Türken Rum, oder mit dem
Artikel Errum, wovon Rum-ili, oder das Land
Rum auf Türkisch, herkommt, woraus wir hinwie-
derum Romelien gemacht haben. Allein unter Ru-
mi und Romlu oder Rumli verstehen die Türken ei-
nen Griechen, so wie die Griechen unter Romios,
wie denn auch die Griechen eine Griechinn Romeffa
nennen. Dies alles rührt ohne Zweifel aus den Zei-
ten her, da die Römer im Oriente herrschten und ein
Kaiserthum hatten. Das Sonderbarste aber ist,
daß selbst das Wort Romios jetzt nicht mehr römisch
oder katholisch von Rom bedeuten fol; fondern dazu
muß man sich bey den Griechen des Worts Frankos
bedienen; und eben daher heißt auch die italienische
Sprache, als diejenige, die von den Römischkatho-
lischen in Italien, und insonderheit vom Oberhaup-
- - te
-

te der Kirche zu Rom, geredet wird, lingua Fran-
- CA, u. d. 9. -
Doch Sie werden frohfeyn, daß ich Sie dies-
mahl mit meinem Gekritzel nicht weiter beschwere.
Ich bezeuge Ihnen noch die Freundschaft, womit
ich stets verbleibe u. fw.
U 2 - Drey-
- -

3CO
/
Dreyzehnter Brief,
Konstantinopel, den 4. Januar 1779.
Ich fange dieses Jahr meiner Gewohnheit nach
im Namen Gottes mit feurigen, aus dem wärmsten
Herzen kommenden Neujahrswünschen für den Kö-
nig, das Reich, und jeden treuen Schweden an.
Allein dies ist das erste Neujahrsfest, da wir uns
zu Gott mit Danksagung und Fürbitten für das uns
neulich geschenkte Liebespfand, den Augapfel des
Reichs, den neugebohrnen Kronprinzen, nahen kön-
nen, Die Herzen aller Schweden umgeben itzt feine
MWiege. Aller Hoffnungen sind jetzt auf dieses theu-
re Reis des Wasastamms gerichtet, das vor kurzem
hervorgeschoffen ist, aber einmahl ihre Kinder, oder
vielmehr Kindeskinder mit feinem Schatten bedecken
-
wird, damit sie gleich uns ein gesegnetes Volk, ein
glückseliges Geschlecht werden mögen. Ja wahr-
haftig, wir sind ein beglücktes Volk: wir haben nun
feit mehrern Jahren fo augenscheinliche Beweise da-
von erlebt, daß Gott mit uns ist, daß seine Augen
in Gnaden auf unser Land fehen, daß seine Ohren un-
fre Bitten und Wünsche hören, daß seine Vaterhand
unsre Glückseligkeit selbst auf die Zukunft von Ge-
fchlecht zu Geschlecht gründet. Doch kaum kann
ich vor Freuden fchreiben, wenn ich daran denke,
(und wer kann anders, als daran denken ?) daß
Schweden vor zwei Monathen einen Gustaf Adolf
vom Himmel geschenkt bekommen hat. Was für ein
theurer

30
heurer Name für jeden Schweden! wie verehrt, so
weit die Erde geht! Welcher Schwede kann, ohne die
Rührungen der innigsten Freude sich an das Glück,
erinnern, daß wir jetzt in Schweden zu gleicher Zeit
einen König Gufiaf, der das Reich mit einem fo er-
habnem Geiste regiert, und einen Kronprinzen Eu-
fiaf Adolf, der neulich gebohren ist, um denselben
zu erben, besitzen? Ach was für felige Zeiten für ein
Volk, das mehrere Jahre lang zwischen Furcht und
Hoffnung hat schweben müffen! als es sich zuletzt
daran gewöhnte, es kaum zu wagen, ferner zu hof-
fen, fiehe da kam der Herr, und tröstete die Seinen,
fo daß unsere Hoffnung auflebte, und unsere Freuden-
fonne gerade am Morgen eines Sonntags, den 1. No-
vember, aufgieng, und ihre ersten Strahlen auf das
getreue Schweden warf, das so lange in Erwartung
gelebt hatte. Glücklicher Tag, welche Zeiten ver-
kündigst du den Nachkommen! Du eröffnet ein neues
Menschenalter und zugleich einen glücklichen Zeitraum
für Schwedens Einwohner, an welchen dir, um den
schwedischen Thron zu befestigen, die Vorsehung in
Gnaden ein königliches Sonntagskind fchenkte, das
mächtig feyn wird in Worten und Thaten, das glück-
lich werden und Fortgang haben wird, das der Herr
aus der Höhe mit Stärke, Friede, Ehre und Sieg
ausrüsten und krönen wird! Willkommen dann,
theurer Prinz, deinem getreuen Volke, das sich fo
lange gesehnt hat, deinen Tag zu sehen! Willkom-
- men Schwedens Hoffnung, um unsere Glückseligkeit
U 3 his
-

- bis in die spätesten Zeiten zu verlängern und fort-
/ -
- -
- -
– -
3O2
- -
zupflanzen! Du hast nunmehr das Einzige, das
an unserm Glücke zu fehlen fähien, ersetzt: nun
mangelt unfrer Freude nichts: nun ist sie vollkom-
men geworden: nun besitzt Schweden in dir
wieder feinen Gustaf Adolf Froh blicken wir
in die Zukunft, die wir nicht erreichen, und
überlaffen mit Vergnügen unfre Nachkommen
dem glücklichen Schicksale, das ihrer wartet, und
ihnen entgegen kommen wird, um ihre Glückseligkeit
mit unserer gegenwärtigen zu verbinden. Die Nach-
welt wird unterm großen Könige Gustaf dem Drit-
ten, und unfrer allergnädigsten und huldreichsten Kö-
niginn Sophie Magdalene dafür danken, daß Ihre
Majestäten mehr als Vater und Mutter des Landes
gewesen sind. Mich deucht, ich lese im Buche der
Zukunft die Danksagungen und Segenswünsche un-
frer Nachkommen: gratias Regi Augustilimopo-
feri agent Gustavo, quod non felicius impera-
verit, quam genuerit: sie werden. Seine königli-
che Majestät dafür fegnen, daß Sie kein größrer Kö-
nig als glücklicher Vater gewesen sind, sie werden
nicht Ursache haben, die Glückseligkeit ihrer Vorfah-
ren zu beneiden: denn die ihrige wird sogleich ohne
einige Entfernung und Zögerung beginnen, und wir
können sie jetzt in unser eignen glücklicher Weise ken-
nen lernen. Wir können den Schleyer nunmehr
aufheben, der unfre Zukunft verhüllte, können mit
sichern Blicken in ihre bevorstehende Wohlfarth hin-
einfchanen,
-

= 303
einschauen, und der Glanz derselben verdoppelt unsere
gegenwärtige Freude; denn wir haben zugleich den
Voranblick und gleichsam den Vorfchmack der Freu-
de unfrer Nachkommen, und nehmen daran, wie an
unfrer eignen, Theil. Was ists also Wunder, daß
die Schweden zu Konstantinopel die Fröhlichkeit ih-
rer daheim feyenden Mitunterthanen in ihrer eignen
empfinden? daß sie von ihrer unaussprechlichen Freu-
de auf die Freude des ganzen Vaterlandes schließen?
Wir waren gewiß die letzten Schweden, die Theil
an der erfreulichen Zeitung bekamen: (denn sie kam
nicht eher, als mit der letzten Post, den 22. Dezem-
ber an,) allein wir sind zuverläßig nicht die letzten,
in Ansehung der Empfindungen des Innersten un-
frer Herzen, in Ansehung unsers brennenden Eifers -
und der unbeschreiblichen Freude, die uns alle gleich-
fam außer uns fetzte. Unfre Herzen nahmen dieselbe
auch mit ins Heiligthum am nächstfolgenden Festta-
ge, und äußerten sie in brünftigen Danksagungen und
Lobpreisungen vor dem Altare des Herrn. Es war
gerade am Weihnachtstage, als unser geschickter Ge-
fandtschaftsprediger, Herr Magister Blomberg, der
beredte und rührende Dolmetscher unfrer Herzen
wurde, so wie er es stets in Ansehung unserer Pflich-
ten und der Religion ist. Ja, er verrichtete an die-
fem Tage eine gedoppelte Danksagung in unserer schwe-
dischen Kirche, und niemand hörte sie, ohne Thränen
der Freude zu vergießen, die Zeugen der frohen Ge-
fühle waren, die aller Herzen bewegten. Es wur-
U 4 de

304 , =,
de nämlich an diesen großen Feste in unserm fchwe-
dischen Heiligthume zwiefacher Gottesdienst gehalten:
zuerst der gewöhnliche deutsche, und darauf auch ein
fchwedischer um der auf einem schwedischen Schiffe
angekommnen Seeleute willen. (Dies Fahrzeug
wird vom Hauptmann Moreen geführt, welcher es
bey dieser erfreulichen Gelegenheit im Hafen neben
dem ottomanischen Arsenale flaggen ließ. Es ist
merkwürdig, daß dieser eben derselbe ist, der die Eh-
re hatte, am Krönungstage Ihrer königlichen Maje-
stäten, als er zu London auf dem Thamesrome lag,
ebenfalls zu flaggen. Ich hörte nochmals bey mei-
ner Ankunft zu London mit vielem Ruhme davon
reden: man behauptete, sowohl in Beziehung auf
die fhöne Ordnung und den vortrefflichen Geschmack,
als auf die Menge der Flaggen und Wimpel, daselbst
vorhin kaum ein so schönes Geflagge gefehn zu ha-
ben; denn er gebrauchte dazu die Flaggen aller Na-
tionen der Welt, die irgend eine Flagge haben, und
wandte mehrere Tage vorher dazu an, mit feinen
Leuten daran zu arbeiten, und alles in die Ordnung
zu bringen, die an einem so aufmerksamen Orte ei-
nen erfahrenen Seemann kenntlich machen konnte.
Ebenfo hat der Hauptmann im Toreen das Glück ge-
habt, sich unter vielen andern bey Stockholm auf
dem Strome durch Flaggen und Schießen vor den
Augen. Seiner Majestät selbst, bey deren freudenrei-
chen Zuhausekunft aus Rußland, auszuzeichnen; wo-
für er auch von der Direktion des Seemannshau-
- - - - - - - fes

= 305
" -
fes*) zur Dankbarkeit mit einem vortrefflichen, vom
Seewesen handelnden "Buche, das damals eben erst
herausgekommen war, und ich jetzt zum ersten mahle
zu fehen Gelegenheit gehabt habe, auch den Einsich-
ten der Nation in diese Wissenschaften Ehre macht,
beschenkt wurde) Solchergestalt sind wir Schwe-
den hier zu Konstantinopel zwar die letzten der Zeit
nach, aber so weit davon entfernt, in Betracht unter
Freudensbezeugungen und Danksagungen die letzten
zu feyn, daß wir geglaubt haben, folche auf eine ge-
doppelte Weise an den Tag legen zu müffen, und daß
sie in einer Sprache allein nicht genugfam ausge-
drückt werden könnten. Wir dünkten uns an die-
dem Weihnachtstage ein beglücktes Volk Israel zu
feyn, in Anfehung welches die Weißagung: „ ein Kind
„ist uns gebohren, ein Sohn ist uns gegeben,“ auf
eine zwiefache Art eingetroffen fey. Wir waren
überzeugt, unsere treuen Wünsche feyn nunmehr durch
die Gnade des Höchsten erfüllt worden. Uns deuch-
te, alle Grenzen des fehwedischen Reichs erschollen
von diesem Freudengeschrey über seinen Königssohn,
diese Worte waren ihre Losung, und wir mußten
felbst vom Bosporus, wo die äußersten Grenzen von
Europa und Asien zusammenstoßen, dieselben wieder-
- U 5 hallen
*) Das Seemannshaus zu Stockholm ist ein Hospi-
tal für alte oder gebrechliche Seeleute. Anm. d.
Uebers. -

hallen lassen. Wir glaubten, in unsern Fürbitten
für den Gesalbten des Herrn diese Worte mit so viel
mehrerm Rechte gebrauchen zu können, da diese Ver-
heißung auch zum ersten mahle einem Könige von
Israel gegeben war, und alle Glückseligkeit, die fo-
wohl in geistlichen als zeitlichen Dingen dem Men-
fchen beschert wird, von einem und eben demselben
"Gott kommt. Gesegnet fey denn Schwedens Kö-
nigshaus von Geschlecht zu Geschlecht! und Schwe-
dens Reich fey gesegnet in unferm Königshaufe! Es
breite sich unfertheurer Wafatamm in viele Zweige
aus, welche Schatten geben mögen dem glücklichen
Volke, das in Ruhe und Freude unter demselben ra-
fen kann! Geschützt vor jedem Sturme, vor Unge-
witter und Donner, müffen sie alle, Bienen gleich,
jeder feines Orts, an dem Nutzen und bis ans Ende
der Zeiten dauernden Wohlergehen des Staats fleif-
fig arbeiten! Diese getreuen, herzlichen Wünsche wie-
derhohlten wir vor dem Altare des Herrn am ver-
wichnen Neujahrstage, wie auch nochmals gestern,
Sonntags. Für fo große Wohlthaten Gottes kön-
nen wir ihm unser Lob- und Dankopfer nicht zu oft
darbringen. Ich darf hier nicht mit Stillschweigen
vorbeygehen, wie geschickt unser eifriger Prediger
ist, in den Herzen der hier anwesenden und zu unserer
- Gemeine gehörenden Deutschen das Feuer anzuzün-
den, welches in den unfrigen fo heftig lodert. Er
bedient sich dazu der großen Namen Gustaf und
Gustaf Adolf, und der herrlichen und mit nichts zu
verglei-
- -

3C7
vergleichenden Verdienste dieser Monarchen um unsere
evangelische Religion und fowohl die geistliche als
weltliche Freiheit und Sicherheit Deutschlands: er
weiß ihre Theilnehmung an unserer Freude zu erre-
gen. Und welcher Mensch, der Empfindung hat,
follte nicht durch folche Namen in Bewegung gesetzt
und entzündet werden? - Selbst die Türken nehmen
an unser allgemeinen Freude Theil: Sie können sich
nie vorstellen, mit wie vielen Freudenbezeugungen
diese frohe Nachricht bey der Pforte aufgenommen
wurde; und fehr viele Mufulmanen, die ich fitdem
getroffen, haben mir zu dem durch die Geburt Sei-
ner königlichen Hoheit des Kronprinzen meinem ge-
liebten Vaterlande wiederfahrenen Glücke gratuliert.
Einige haben türkische Verse und Sonneten auf diese
so vorzüglich erfreuliche Begebenheit gemacht: noch
heute zeigte mir mein Hodgea, Emin Efendi, ein
fhönes Stück, das er zur Bezeugung seiner Freude
darüber verfertigt hatte; es schloß sich mit einem
Chronostichon, das, (welches in Ansehung eines Mu-
hamedaners sehr merkwürdig ist,) unsere christliche
Jahrzahl 1778, als des Jahrs, worinn unser theurer
Kronprinz gebohren worden, enthielt. Doch mehr
hievon ein andermahl. Jetzt will ich Ihnen dafür
danken, daß Sie sich dran erinnert haben, mir die
fhöne, ja ganz unvergleichliche Rede zuzusenden, die
Seine königliche Majestät an die hochlöblichen Reichs-
fände zwey Tage vor der Geburt. Seiner königlichen
Hoheit des Kronprinzen gehalten hat. Jedoch '
- - sollte
-- -

3O8 =
sollte ich Ihnen für ein solches Geschenk hinlänglich
danken können, das einen abwesenden Unterthan, wel-
cher dies große Meisterstück nicht ohne die innigste
Rührung lesen kann, so viel Freude verursacht. Beim
ersten Durchlesen mußte ich verschiedene mahl stehen
bleiben: so stark entfloffen mir die Freudenthränen.
Ich habe ziemlich viel, sowohl von alten als neuen,
asiatischen und europäischen, Rednern gelesen: noch
nie aber habe ich gefunden, daß ein König auf dem
Throne fo geredet hat; vermuthlich deswegen, weil
keiner gewesen ist, der solche Denkungsart und Gesin-
nungen, folche Vaterlandsliebe, als König Gustaf
gehabt haben. Welche Stärke! welche Ausdrücke!
und wie zärtliche Empfindungen in dem Abschnitte,
wo der König den noch ungebohrnen Königssohn
gleichsam anredet! Was für Gefühle müssen als denn
nicht das Herz eines Vaters beleben, um der Liebe
zum Vaterlande gleichsam das Uebergewicht einzu-
räumen? Göttliche Denkungsart, die in dem Maas
fe in Einem Herzen beides verbindet, ein zärtlicher
Vater und feinem Volke ein großer König zu feyn!
O Muster ohne Gleiches für alle Könige! Keinen Kö-
nig, ja keinen Redner giebts, der diese Erfindung bis-
her benutzt hätte; König Gustaf der Dritte ist der
erste, der so gedacht, geredet und geschrieben hat. Hät-
te Longin, dieser große Staatsbediente der Königinn
Zenobia, diese Rede gesehen, er hätte sie gewiß vor
allen andern in feiner vortrefflichen Abhandlung vom
Erhabnen zum Beispiele gebraucht: denn eine er-
- - habnere

-
und zeigt, wie er denjenigen erzogen wissen will, der
dereinst nach ihm auf dem Throne sitzen soll. Seine
Majestät will von der ersten Milch an einen raschen
- -
habnere Denkungsart und einen erhabnen Stil kann
es nie geben. Unser für seine Zuhörer so zärtlich
sorgende Legationsprediger las auch einen großen
Theil dieser königlichen Rede am ersten Weihnachts-
tage, beim schwedischen Gottesdienste, während der
Danksagung selbst, auf der Kanzel vor, um die so
weit von ihrer Heimath entfernten Unterthanen hö-
ren zu lassen, was für eine erhabne Denkungsart
König Gustaf beseelt, und wie große Liebe er zu
feinem Volke hegt. Auch das hat bey allen Natio- -
nen hiefelbst die größte Aufmerksamkeit erregt, daß
Seine Majestät ein Dalweib zur Amme unterscheu-
ren Kronprinzen Gustaf Adolf genommen hat. Sie
ziehen daraus die glücklichsten Vorbedeutungen für
unser geliebtes Vaterland; und wir insonderheit fe-
hen es als ein glückliches Zeichen in Betracht unfrer
nunmehr nahe bevorstehenden Nationalerziehung an,
da der Königfelbst uns mit feinem Beyspiele vorgeht,
Prinz erziehen, der an Stärke und Muth unsere al-
ten schwedischen und gothischen Helden gleichen mö-
ge, die bisher vergessen worden sind, seitdem eine neu-
modige Erziehung aufgekommen ist, und das Geblüt
einer Nation, die vor Zeiten alle andre an Kriegs-
und Heldenthaten übertraf, verdorben hat. Laffen
Sie unfre überfeinen Stutzer hieraus eine Lehre her-
nehmen, und uns jetzt gleich anfangen, Gustaf Adolf
junge
-

310 = - -
junge Unterthanen zu erziehen, die seiner würdig wer-
den mögen. So ließ König Amenophis in Egy-
pten, wenn ich mich recht erinnere, alle Knaben, die
in feinem Reiche in Einer Nacht mit feinem Soh-
ne Sesostris gebohren waren, zusammenbringen,
und mit ihm einerley Erziehung und Unterricht ge-
nießen: sie gewöhnten sich von ihrer Kindheit an,
ihren Prinz zu lieben und ihm zu gehorchen, und hat-
ten gleiche Denkungsart, gleichen Muth wie er: sie
waren beständig feine treute Leibwache, wagten herz-
haft alles für ihn, und nahmen Theil an allen seinen
Siegen und großen Thaten. Ich führe Ihnen jetzt
nochmahls dasjenige zu Gemüthe, wovon ich vor ei-
nem Jahre die Ehre hatte, Ihnen zu fchreiben : eine
Aenderung unfrer übertrieben verfeinerten und ver-
zärtelnden Erziehung; jetzt ist Zeit und Gelegenheit
da: jetzt ist der angenehme Tag; laffen Sie uns das
Eisen schmieden, jetzt da es warm ist: jetzt giebt der
König auf dem Throne selbst das erste Beyspiel: jetzt
muß der Bauer in seiner Hütte und der Herr im Pa-
laffe einfo erhabnes Muster nachahmen.
Doch ich muß schließen, und habe nicht Zeit, wie
fonst meine Absicht war, von dem türkischen Feste
Kurban Beiram zu reden, welches mit unterm Weih-
nachts- und Neujahrsfeste zugleich einfiel; denn es
wurde den 30. Dezember und die folgenden drey Ta-
ge gefeyert. Vor der Hand möchte ich wohl keine
Gelegenheit haben, an Sie zu schreiben, weil ich ei-
-, - ne

-
- - -
ne kleine Reise nach Griechenland zu thun gedenke,
und von da geht wohl kaum eine Post. Ich glaube,
– …"
\
die Zeit, da ich auf meinem Reisegesellschafter warten
muß, nicht besser anwenden zu können, als etwas
Neues zu fehen, mancherley Kenntniffe zu fammlen,
und meine Neubegierde zu befriedigen, besonders ich
so gute Gelegenheit habe, mit einem braven Lands-,
manne, dem Capitain Moreen zu reisen, der in die-
fer Woche dahin zu fegeln gedenkt, um daselbst La-
dung zu nehmen, und von da weiter nach Livorno zu
v
/ - -
gehen. Die schwedische Flagge steht in hiesiger Ge-
gend während der zwischen Frankreich und England
obwaltenden Feindseligkeiten in großem Ansehn; da-
Ich gedenke auf dieser Reife, geliebts Gott, locus
ubiTroja fuit zu sehen, die alten griechischen Ma-
nuscripte auf dem Berge Athos zu untersuchen u. d.
her sind die Frachten gegenwärtig sehr vortheilhaft.
g. Mit Gottes Hülfe hoffe ich binnen zwey bis
drey Monathen, und vielleicht eher, wieder zurück-
zukommen: es würde mir als denn lieb feyn, meinen
Reisegefährten hier vorzufinden. Ich beharre stets,
an welchem Orte ich lebe, als ein getreuer und redli-
cher Schwede, selbst mitten unter Türken und Grie-
chen, und verbleibe mit unabläßiger Hochachtung und
Ergebenheit u. f. w. " -
- Vierzehn-
- -

312 - - - -
Vierzehnter Brief
Bolo in Griechenland, den 1. März 1779
So bin ich denn nun endlich nach den heftigsten
Stürmen, dem strengsten Winter, der stärksten Kälte,
und den offenbarten Lebensgefahren in einem guten
Hafen in Thessalien angelangt, und habe solcherge-
falt meine Gefährlichkeiten zur See für dieses mahl
überstanden: bald aber werde ich die nicht geringern
zu Lande antreten. Von dieser letztern sollen Sie zu
einer andern Zeit benachrichtigt werden: jetzt will
ich Ihnen diejenigen erzählen, die ich auf meiner Rei-
fe von Konstantinopel hieher ausgehalten habe: froh,
mit dem Seemanne in einem sichern Hafen von den
erlittenen Gefahren sprechen, und denen, die man
liebt, erzählen zu können, daß man sich wohl be-
findet.
Nachdem ich durch Fürsorge des Herrn Gefand-
ten Celing von der hohen ottomannischen Pforte
oder dem türkischen Kaiser, mit einem Reisepaffe und
Befehlen an alle Beamte an denjenigen Oertern, wo-
hin ich diesmahl zu reifen mir vorgenommen hatte,
– alle unterzeichnet gegen das Ende des Monaths
Dzil hidschdsche, im Jahre 1192 nach der Hidschre
gerade am Schluffe des arabischen Jahrs – verse-
hen, und mir verschiedne Empfehlungsschreiben mit-
gegeben worden, gieng ich auf dem schwedischen Schif-
fe Samuel, bei dem Capitain moreen an Bord;
- W das

- a- 313
das Schiff hat drey Masten und fünfzehn Mann. Bei
fatzung, alle Schweden, außer einem griechischen
Looten und einigen türkischen und arabischen Rel-
fenden. Es geschah dies den 18ten Januar. Ich
schrieb an selbigem Tage zwey Briefe an Sie, näm-
lich den letzten, nach meiner Ankunft am Bord, weil
ich durch Aenderung des Windes Muffe bekam;
denn wir lichteten nicht eher, als den folgenden
Morgen um 10 Uhr die Anker. Der Winter war
damals zwar ernsthaft, das Waffer gefror des Nachts
auf dem Verdecke, und der Schnee war in folcher
Menge gefallen, daß selbst das Serail und der dazu
gehörige Garten einer Winterwohnung in Schwe--
den vollkommen glich. Allein dies alles war nichts
gegen das, was wir auf den Hellespont, und her-
nach in Griechenland, obgleich zwey Grade weiter
nach Süden, und unter einem Himmelstriche, der
feiner Anmuth wegen berühmt ist, erfahren sollten. -
- -
- Die folgenden Tage lawirten wir auf der Pro-
pontis, und segelten verschiedne Städte vorbey, als
Mermera, welches die Europäer Marmora nennen,
und auf einer Insel liegt, die gleichen Namen führt,
und zwar von den darauf befindlichen weißen Mar-
morbrüchen, die man fchon zu maufslus. Zeit
kannte, als dessen prächtiges Grabmahl nach vit-
ruvs Berichte damit bekleidet war: von dieser Insel
hat jene ganze, falziges Waffer führende, See
ihren Namen bekommen. Darauf sahen wir Rho-
Briefe, IV. B. ZE - - dofo,

-
+
---
ZH4 - -, V
doto, türkisch Tekiur Dagi, ferner beinahe beim
Anfange des Hellesponts in Europa Galipoli, tür-
kich Keliboli, und fast gerade gegen über in Asien
Tschardak und Lamplakus, türkisch Lepfki; welche
letztere Stadt vormahls ihres Weins wegen fo be-
rühmt war, daß ZEerxes fie Themistokles schenkte,
um sich von da mit diesem Getränke zu versorgen,
fo wie er diesem Feldherrn die Stadt Myus in Ka-
rien zu Fischen, Fleisch und Zugemüse, und Mag-
nefia, nicht weit davon am Fluffe Mäander, zu
Brodt gab, das er sowohl verdient hatte, und doch
in Griechenland von feinen undankbaren Lands-
leuten, die er von eben diesem Terres, der seinem
- Besieger hernach auf eine fo edelgesinnte Art seinen
Unterhalt in Asien gab, fo heldenmüthig befreyet
- hatte, nicht mehr erhalten konnte. Doch wieder
zu meiner Reife.
Den 21ften Januar gegen Abend warfen wir
die Anker bey den Dardanellen, den Schlüffeln zu
Konstantinopel, ganz nahe an der asiatischen Seite,
und hatten schräge gegen uns über in Europa, wie-
wohl etwas weiter nach Norden hinauf, das Dorf
Maito, welches bloß von Griechen bewohnt wird.
Alles war hier, fo wie allenthalben, wo wir vor-
bey kamen, mit Schnee bedeckt. Am wunderbar,
ften aber kam es mir vor, daß ich, als ich Tages
darauf in Asien an Land gieng, das Eis auf dem
Graben um das Kastel oder die Festung so dick fand,
- - daß
-
-

= 315
daß mehrere Leute zugleich darauf glitschten. Mein
Vorsatz war, das ganze trojische Land zu besehen,
es war mir aber des vielen Schnees wegen, der die
Steine und Inschriften verdeckte und hinderte, das
geringste vom Lande kennen zu lernen, nicht möglich,
solches weder mit Nutzen noch mit Vergnügen zu
thun. Ich gieng aufferhalb der Stadt oder des
Fleckens umher, und besah den Fuß, den gewisse
dasige Franken aus Unwissenheit Simois nennen,
wodurch ich mich an alles das, was Homer und
Virgil besingen, und Simoentis ad und am ge-
fchehen ist, erinnerte. Richtiger hält man, wie aug,
Strabo erheller, diesen Fluß für den Rhodius.
dieser ergoß sich zwischen Dardanus und Abydos in
den Hellespont, wodurch ein merkwürdiger Umstand
in der Topographie dieser Gegend, in Anlehung der
Lage der Dardanellen bestimmt wird. Er fließt
füdwärts nahe bey dem Flecken, ist nicht tief, und
gleicht dem durch Upsula fließenden Fluffe; er hat
einen fandichen Boden, der bisweilen zu sehen ist,
und auf welchen man hindurch waten kann: wenng
aber regnet oder der Schnee fähmilzt, brauser er
ziemlich stark, fließt über und führt nicht selten die
erbärmlichen Häuser in der Stadt, die nicht weit
davon liegen, mit sich hinweg. Außerhalb der
Stadt hat er eine lange und fchlechte hölzerne Brücke,
Er entspringt auf dem Idagebürge, und fließt in
den Hellespont, dicht unterhalb des asiatischen Ka-
fels; gerade gegen seiner Mündung über liegt auf
3E 2 - der
-

316 - -
der andern Seite, nämlich in Europa, das euro-
päische Kastel, welches ungefhr auf derselben Stelle
fehen wird, als das ehemalige Seftos, in der
Nachbarschaft des alten Kynoffema. Ich weiß
wohl, daß die besten unfrer neuen Erdbeschreiber
glauben, Abydos und Sestos fyn etwas weiter
hinauf, nordöstlich gegen die bemeldeten beiden Ka-
felle, die die Europäer mit einem Worte Darda-
nellen nennen, auf ein Paar Landspitzen, wo der
Hellespont schmaler, als bey den Dardanellen feyn
soll, belegen gewesen. Auf der Karte des Englän-
ders Thomas Kitchin, die sich in des Doktors
Chandler Reisen durch klein Asien, gedruckt zu
Oxfort, 1775, findet, wird Heros Thurm höher
hinauf am Kanale, als Madytos in Europa; und
noch höher hinauf, ganz in Nordost, Seftos, un-
gefehr da wo jetzt Galipoli liegt; und gerade gegen
denselben über in Asien, Abydos gesetzt. Wofern
aber die besten Seekarten und das Augenmaaß
etwas beweisen können, fo darf ich zum wenigsten
daran zweifeln, daß es irgend eine dergleichen
fchmalere Stelle giebt. Die Meerenge bey den
Dardanellen ist auf Herrn Roux Seekarte eine fran-
zösische Meile breit angegeben, (20 Meilen auf
einen Grad gerechnet) welches meiner Meinung
nach, doch ziemlich übertrieben ist. Herr d Anville,
bestimmt die Breite nicht höher als 750 Toifen oder
Klafter: ein gar großer Abschlag: wo aber der
Ort fep, da feiner Angabe zufolge die Meerenge
nicht

= 317
-
/ -
nicht breiter als ungefhr 375 Toifen ist, und, wie
er behauptet, Abydos und Seftos gelegen haben,
auch ZEerxes eine Brücke, um die größte Armee, von
der man je in der Welt gehört hat, überzusetzen, ge-
fchlagen hat: das muß ich gestehen, weiß ich nicht.
Weil ich keine Messungen der Breite des Helles-
ponts angestellt habe, fondern bloß nach dem Au-
genmaaße urtheile, fo nehme ich mir bloß die Er-
laubniß, meine Zweifel bekannt zu machen: denn,
es ist niemahls meine Sache gewesen, andrer Mei-
nungen, ohne Untersuchung, noch weniger ohne
Ueberzeugung auf guten Glauben abzuschreiben.
Beträgt die Breite zwischen den Dardanellen nicht
mehr, als 750 Klafter, fo kommt folche mit der
Länge von Zerres Brücke, die Herodot zu 7 Sta- - -
dien angiebt, (welche ungefehr 1 italienische Meile
ausmachen) fo ziemlich überein. Unter den See-
fahrern ists auch eine ausgemachte Sache, daß der
Strom im ganzen Hellesponte nirgend stärker ist,
als zwischen den beiden Dardanellen; welches unter
andern zu beweisen scheint, daß der Kanal daselbst
am schmalsten ist. Inzwischen kanns feyn, daß
seit dem Verlaufe so vieler Jahrhunderte die Lage
und Beschaffenheit der Gegend selbst sich sehr geän-
dert, und der beständige und fähnellfließende Strom
hiefelbst vielleicht die Erde untergraben und wegge-
spühlt hat, besonders an den Landspitzen, wo er
stärker gegenstößt, so daß die Meerenge gegenwärtig
breiter sein dürfte, als sie vormahls gewesen ist.
3E 3 - Auf
- -
-

318 =-
Auf diese Weise können die alten Schriftsteller eben
wohl die Wahrheit sagen, ohne von der gegenwärtigen
Topographie Lügen gestraft zu werden. Diese An-
merkung habe ich bey keinem gefunden, fo nothwen-
dig und hauptsächlich sie auch, es fey hier, oder
anderswo, ist. Dem fey wie ihm wolle, fo kann
ich noch nicht damit pralen, für dieses mahl den
Simoels oder Skamandros, die viel weiter in Sü-
den hinunter flieffen, noch auch locus ubi Troja
Fuit gefehn zu haben. Das fah ich indessen, daß
es wahr sey, was Lukan schon vor 1700 Jahren
gesungen, daß : - - "
– – – Tota leguntur
- - Pergama dumetis – – –
Ich kann hinzufügen:
nive multa altaque ruina,
um den Vers auszufüllen, ohne Poet zu sein, und
ohne irgend eine Erdichtung, sondern bloß die
Wahrheit, zu Hülfe zu nehmen. So wenig schien
mir diese Gegend einmahl den Ruhm zu verdienen,
den ihr ein andrer Dichter beylegt:
Iam feges est, ubi-Troja fuit – –
denn es vielmehr von ihrer Beschaffenheit so lauten:
Iam nix est, ubi Troja fuit.
Doch ich komme zu meiner Reise zurück, und
zwar zu demjenigen Theile derselben, welcher der
gefährlichste war, wovon ich Ihnen eine besondre
Nachricht versprochen habe, und der dazu diente,
das hiesige Klima kennen zu lernen. Den 23sten
Januar wurden wir am Bord zurückgehalten; denn
. . .“ - - nach

319
nach dem schönsten Sonnenscheine und der filten
Witterung, die wir dem vorhergehenden Tag
gehabt hatten, worauf eine schöne Nacht gefolgt
war, erfolgte des Morgens eiligst ein Sturm-
wetter mit Schneegestöber, dessen Gleichen ich mich
niemahls, wenigstens nicht zur See, erlebt zu ha-
ben erinnere: hierin stimmen auch alle Seeleute, ob
gleich Schweden, überein, weil des Winters, da
dergleichen Ungewitter bey uns eintritt, niemand
segelt. Ein heftiger Nordwind mit einer Menge
Schnee und Schloffen, setzte uns so gewaltig und
fürchterlich zu, und fuhr uns dermaaßen in die Au-
gen, daß wir einander auf dem Verdecke nicht,
gefchweige das uns so nahe liegende Land, fehen
konnten. In unserer nordischen Wintersprache, giebts
nicht einmahl ein schwedisches Wort, womit man die-
fes Sturm- und Schneewetter auf der See recht aus-
drücken könnte: auf dem Lande würde ich es das
häßlichste Wolfswetter *) das je in Lappland vor-
handen seyn kann, nennen; es wird mir also er-
„laubt feyn, hiemit zum ersten mahle unsere See-
ausdrücke zu vermehren. Der Schiffshauptmann
moreen fand rathsam, auffer den beiden Ankern,
die fchon den ersten Tag geworfen waren, auch das
- - 3E 4 dritte
*) Im Schwedischen Varg-väder. Weil nämlich
die Wölfe in Lappland und andern nördlichen Ge-
gerden von Schweden besonders als denn, wenn
der gleichen Wetter ist, vielen Unfug anrichten;
to hat dies Anlaß zu jenem Ausdrucke gegeben,
- - - A. O. Ueb.

-
32O - =
dritte fallen zu lassen, damit wir während des hef
tigen und anhaltenden Sturms, und auf dem in die-
fem tiefen Kanale so stark, fließenden Strome, ficher
liegen möchten. Wir alle dachten, da im Hafen,
unweit der Festung, den für die Schweden fotheu-
ren und werthen Geburtstag unsers guten und aller-
gnädigten Königs Gustaf, der den folgenden Tag,
– den 24. Januar, einfiel, auf eine feyerliche Weise
zu begehen. Der Capitain Moreen, welcher ge-
wohnt ist, feiner Landesherrschaft zu Ehren zu flag-
gen, war willens, sich durch Flaggen und Schießen
abermahls hervorzuthun: wir sprachen vom mor-
genden Tage mit den lebhaftesten Empfindungen
unterhäniger Ehrfurcht, und daß es uns nur auf
dem Hellespont denselben zu feyren, und Europa und
Asien zu Zeugen des in fchwedischen Herzen lodern-
den Eifers zu haben, vorbehalten fey. - Allein was
geschieht? der Sturm und das Ungewitter nehmen
in der Nacht zu, die See bewegt sich heftiger, die
Wellen werden stärker, sie rücken unser Fahrzeug
mit der entsetzlichsten Heftigkeit von der Stelle, so
daß alle unfre drey Anker aus dem Grunde losge-
riffen, und wir gegen 4 Uhr Morgens aus dem Ha-
fen mitten auf die Höhe getrieben werden; worauf
wir von dem heftigen Nordwinde, den Wellen, und
dem Strome, welche alle, nebst Schnee, Hagel,
Kälte und Dunkelheit sich jetzt auf einmahlvereinigt,
und uns den Untergang geschworen zu haben fähie-
nen, die Dardanellen vorbey, und einige italieni-
- - fche
- -

, =- 32I
fche Meilen unterhalb dieselben mitten in den Kanal,
wo derselbe 50 bis 60 Klafter tief ist, geführt,
sehen. Unser wachsamer Capitain war der erste,
welcher merkte, daß das Schiff im Finstern von
den Wellen umher getrieben wurde, und wir alle
in der größten Lebensgefahr waren: er wandte alle
Kunst und Arbeit an, wovon ein Seemann bey fol-
chen Versuchen Gebrauch zu machen weiß. Noch
- wußte man wegen der Dunkelheit der Nacht nicht,
wo man war, oder umhergetrieben wurde: man
glaubte, wir würden gegen das Land und die Stadt
verschlagen, und unsere Anker sich einmahl festhaken
- wenn sie auf eine Stelle kämen, wo es nicht so tief
wäre. Allein beim Anbruche des Tages wurden
wir zu unserer größten Bestürzung gewahr, daß wir
nicht nur aus dem Hafen, sondern mitten im Stru-
delfelbst, und zwar tief unter den Dardanellen, in
der Mitte zwischen Europa und Asien, und in der
größten Gefahr, noch weiter bis aufferhalb der
äussern Kastele aufs weite Meer verschlagen zu wer-
den. Allein so groß unser Schrecken war, so groß
wurde auch unfre Verwunderung, wie wir, ohne an
Landspitzen und Klippen, oder gegen die in Europa
liegende Festung zu stoffen, in einer fo gefährlichen
Gegend in einem Sturm fortkommen können, da
man hier doch, felbst bey fchönen Wetter, viel
Mühe hat, gut durchzukommen. Wir verehrten
die Wege der Vorsehung, und dankten Gott, der
uns bey so heftigen Anfällen, die die ganze Natur
: 3E 5 - gegen
'-

322 =m
gegen uns that, fo wunderbar bewahrt, und uns
auf den brausenden Wellen trocken hatte liegen
laffen. Der Höchste bediente sich derselben Mittel,
uns vor allen gefahrvollen Stellen vorbey zu füh-
ren, welche Ursache gewesen waren, daß wir aus
dem Hafen getrieben wurden, nämlich des Windes
und des Stroms, welche eine folche Richtung nah-
men, daß wir quer vom Lande ab auf die gähe Tiefe,
und von da längs mit dem Strome, den Wellen
und dem Winde weiter geführt wurden, ohne gegen
die europäische Festung zu stoffen. Es war auch
eine göttliche Fügung, daß die Dunkelheit und das
entsetzliche Schneegestöber hinderte, daß jemand
vom Kastele uns erblicken konnte; hätte man da
gesehen, daß wir vorbey und heraus kämen, fo
hätte man fcharf auf uns geschoffen, ob wir gleich
den ersten Tag fchon die gewöhnliche Durchsuchung
am Bord gehabt hatten: denn es ist fchlechterdings
verbothen, des Nachts jenseit der Festung hinaus-
zufgeln: hereinzukommen aber ist zu Friedenszeiten
verstattet.
Endlich brachte man es nach allen Arten von
Versuchen und Arbeiten dahin, daß die Anker fest
hielten; da indessen die drey Ankertaue während des
Sturms und Ungewitters sich um einander gedrehet,
hatten, weil das Schiff einige mahl rund herum
gegangen war, und man denselben bey einem fo ent-
fetzlichen Sturm und Gestöber nicht zu Hülfe kom-
- NEN
-
- -

m= 323
men konnte, besorgten wir, eins möchte das andre
abschleifen und abschneiden. Zudem konnten die
Kabel und Taue von der Mannschaft nicht gehand-
habt werden, weil das dünnste Seil vom Eise bey-
nahe fo dick, wie ein Arm, geworden war; und
kaum konnte vor Hagel und Schnee, der an diesem
Tage von einem schrecklichen Sturmwinde begleitet,
in groffer Menge fiel, auf dem Verdecke einer den
andern fehen. Alle Gefährlichkeiten und Beschwer-
den waren doch nicht im Stande, die in unserm
Herzen brennende Flamme zu ersticken; wir ver-
gaffen uns felbst, vergaffen aber nicht unsern theu-
ren und groffen. Gustaf. Wir tranken des Nach-
mittags in Pounch, den der Capitain Moreen zu
einer Stunde, da fich der Sturm etwas zu legen
fchien, aufs beste zubereitet hatte, Seiner königli-
chen Majestät Gesundheit, wobey uns zwey vor-
nehme Türken Gesellschaft leisteten. Unsere äußre
Bezeugung konnte bey folchen Umständen unsern in-
nern Empfindungen zwar nicht entsprechen: ich
glaube aber doch, daß wir die ersten Schweden sind,
die die Ehre gehabt, König Gustafs des Dritten
hohes Geburtsfest mitten auf dem Hellespont, im
Angesichte von Asien und Europa zu feyren; an
deren Ehrfurchtsbezeugungen Türken Theil genom-
men; die an den Küsten von Troja den theuren Na-
men Gustaf ausgerufen, und das man nichfaltige
Freudengeschrey wiederfhallen laffen, das an die-
fem Tage in unsern so weit entlegnen geliebten Va-
terlande,

324 m
terlande, welches wir da, wo wir waren, an den
mit Schnee bedeckten Bergen und Thälern wieder zu
kennen glaubten, überall gehöret worden. Allein
wie uns diese für jeden Schweden fo unschätzbare
Freude aufs beste beschäftigte, wurde unser Schiff
hörr gewahr, daß das Schiff abermals mit allen
drey Ankern ganz hin mitten auf den Strom getrie-
ben wurde. Sogleich wurde jedermann durch Ge-
genstände, die nicht so angenehm waren, als die,
welche eben jetzt noch unser aller Gemüther ganz
und gar eingenommen hatten, in Bewegung gefetzt.
Alle Bemühung, das weitere Forttreiben des Schiffs
zu verhindern, war vergeblich; in größter Geschwin-
digkeit waren wir auf der Hälfte des Weges nach
den äußern Kastelen, die ungefehr 2. fchwedische
Meilen von den innren, oder den fo genannten Dar-
danellen, an der Mündung des Hellesponts liegen.
Daher war uns nun weiter nichts übrig, als die
Hoffnung, das ist das Plichtanker: dies wurde in
Gottes Namen Nachmittags um 4 Uhr geworfen,
und da mäßigte sich das Schiff und gehorchte.
Dies war das erste mahl, daß ich das Plicht habe
werfen gefehn, ob ich gleich fehr viel zur See gefah-
ren bin und mehr denn einmahl in Seenoth gewesen
bin. Bey dem allen konnten wir nicht sicher feyn,
ob wir wohl alle an Bord befindliche Eifen und Au-
ker im Waffer hatten; denn die Ankertaue waren
für eine solche Tiefe von 60 Faden nicht lang genug,
weil es nicht nöthig ist, daß sie in unsern gewöhn-
. . " lichen

m 325
lichen Fahrwaffern so lang sind, und die Schiffs-
reeder eine unnöthige Ausgabe, die doch bey
dieser Gelegenheit fehr nöthig gewesen wäre, gern
ersparen wollen. -
Was war zu thun? Am Abend wurden Alexte
hervorgehohlt, damit man fertig sein möchte, den
großen Mast selbst abzuhauen, falls das Schiff in
der Nacht vor allen feinen vier schweren Ankern her-
umtreiben sollte, um solchergestalt Leute, Güter
und Schiff zu retten, weil der Sturm weniger Ge-
walt hat, das Fahrzeug zu treiben, wenn der große
Mastbaum weg ist. Aber gelobt fey der Herr, der
Noth und Gefahren Grenzen fetzt! wir bedurften
dieser Mordgewehre an unfern Masten nicht; das
Schiff lag still; allein der Sturm und die Kälte
hielten den folgenden Tag mit größter Heftigkeit an,
jedoch ohne Schnee. Wir hatten kein anders Ther-
mometer, um den Grad der Kälte zu bestimmen,
als unser Gefühl, ich glaube sie ist in Schweden
selten schärfer: felbst das falzige Seewaffer gefror
am Schiffe, so stark es auch frömte, so daß es
allenthalben mit dickem Eife überzogen wurde. - -
- - -
Allein wie froh wurden wir nicht, den 25sten
Januar um die Mittagszeit die Sonne wieder zu
fehen, welche ihren Schein fo lange vor uns ver-
borgen hatte! Post nubila Phoebus! Den 26sten
fieng es an, gut Wetter zu werden, und man nahm
- fich

/
-
326 =
fich vor, die Ankertaue in Ordnung zu bringen,
und das große oder Plichtanker aufzuziehen, und
zum Andenken entschloß ich mich mit daran zu ar-
beiten, und half dem Schiffsvolke aufwinden: diese
Arbeit währte den ganzen Tag, und das große
Plichtanker kam nicht eher, als Abends um 5 Uhr
herauf. Den 27fen um 2 Uhr des Nachts fieng
man mit dem größten von den andern Ankern an;
allein dies war eine fo hartnäckige Arbeit, daß sie
bis Abends dauerte: es hatte sich im Boden fo fest
gesetzt, daß man zuletzt an der Möglichkeit; es her-
aufzuziehen, zweifelte. Doch Nichtmüde werden
befiegt alles: das Anker kam herauf, fogleich wur-
den Befehle und Anstalten verfügt, in der Nacht die
- - beiden andern auch aufzuwinden, nachdem sich die
Mannschaft vorher nach einer fo entsetzlichen Skla-
venarbeit etwas erhohlt hatte; und man gedachte
den folgenden Morgen unverzüglich unter Segel
zu gehen. - -
Allein unser wiedriges Schicksal fügte dies
anders. In felbiger Nacht entstand ein heftiger
Sturm; und das Schiff fieng an vor den beiden,
noch im Boden liegenden Ankern zu treiben. Man
ließ die Taue hinaus, um Leben, Güter und Schiff
zu retten, und durch Gottes Gnade fand es wieder
fil. Den 28ten Januar war die Kälte fo durch-
dringend, daß das Waffer in der Kajüte gefror,
und wenn man auf dem Verdecke fpuckte, so fror
folches

v,
… –– 327
solches augenblicklich in der Luft zu Eis: niemand
von uns wußte sich einer ähnlichen Kälte zu erin-
nern; außerdem fehnie es nun wieder so erschrecklich,
daß man weder fehen noch die Augen aufheben
konnte, und das Volk konnte weder fich, noch Ka-
bel und Taue in Ordnung halten. Ueberdem fien-
gen die Kohlen an zu mangeln, weil die auf dem
Schiffe befindlichen Türken sich desjenigen Vorraths,
den wir zum Behufe der Kajüte bei uns hatten, als
ihres eignen bedienten, um bey der uns, noch mehr
aber ihnen, ungewohnten Kälte nicht zu erfrieren.
Wir wurden eingedenk, daß heute der hohe Namens-
tag. Seiner königlichen Hoheit, des Prinzen Karl,
Herzogs von Südermannland, fey; und ich, als
ein Südermannländer, versäumte nicht, in Gefell-
fchaft meiner übrigen Landsleute, uns unterthänigst
die Ehre zu erlauben, Seiner königlichen Hoheit Ge-
sundheit zu trinken, und uns bey einer Kälte, die
recht männlich und schwedisch war, zu erwärmen.
- Am 29sten war die Luft still, und das Wetter
vortrefflich, obwohl sehr kalt. Um 5 Uhr des Moy-
gens fieng man an, die Anker wieder aufzuziehen:
das größte von den beiden bekam man zwar herauf,
allein mit dem kleinen, welches den Namen Werf-
anker führt, hatte man erstaunliche Mühe und Ar-
beit, die doch ganz vergeblich war und fich damit
endigte, daß Nachmittags um 2 Uhr das Kabeltau
riß, und das Anker selbst im Hellesponte liegen
- blieb,

blieb, ein Opfer, Neptun, der uns für keinen ge-
ringern Preis fahren laffen wollte, von schwedischen
Producten dargebracht. Es hat sich ohne Zweifel
an einem andern großen Anker, das dafelbst auf
gleiche Art, wie das unfrige, verlohren worden,
festgehaket; denn Klippen, oder sonst etwas, wor-
an es sich hätte befestigen können, kann man mitten
im Kanale in einer solchen Tiefe wohl nicht vermu-
then. Der Verlust des Ankers war ein beträcht-
licher Schade, jedoch mit demjenigen gar nicht zu
vergleichen, der uns und dem Schiffe gedrohet hatte.
Als das Anker verlohren gieng, sprang ein Türk zu
mir, und fagte, man müffe Gott für diesen Vorfall
danken, denn, fuhr er fort, Dschanine gheled-
fchek kasa maline gheld, das heißt: das Schick-
fal, das dem Leben des Schiffers bestimmt gewesen
fey, habe fein Eigenthum betroffen. Ich führe dies
als einen Beweis der Denkungsart der Türken an:
ich habe oft gesehen, daß sie sich gefreuet haben,
wenn ein Caffeefhälchen oder etwas anders zufäl-
liger Weise entzwey geschlagen oder geworfen wor-
den; denn sie fehen dergleichen wie einen Schuß des
Schicksals an, der nothwendig jemand oder etwas
treffen muß, und achten es für eine göttliche Gnade,
wenn der Streich gelinde ist, und etwas von dem,
was sie besitzen, anstatt einer Person, trifft. Ich
habe gehört, ein Türkfey einmahl auf einen Quack-
faiber, der fein Pferd, von einer Krankheit geheilt,
fehr böse geworden, fo viel er auch sonst von dem
Thiere

N
- - -
- 329
Thiere gehalten hatte: denn, sagte er, nun trifft
die Krankheit des Pferdes gewiß jemand in meinem
Hauf. Alle unsere türkischen Reisenden bathen den
Schiffshauptmann Moreen, wenn er glücklich im
Hafen angelangt seyn würde, zur Dankbarkeit, daß
er durch eine so gelinde Witzigung gerettet worden,
für sich und das Schiff einen Kurban zu opfern.
Endlich giengen wir nach überstandnen fo
großen Gefahren, fo heftiger Seenoth, und fovie-
kem Ungemache, Wachen und Arbeiten unter Segel.
Jetzt wars nicht das erste mahl, daß ich überzeugt
wurde, wie viel der arme Seemann erdulden und
ausstehen muß, und zwar um des Flors der Hand-
lung, um seiner Mitbürger Bequemlichkeit und
Wohlstandes willen, und um einen Kaufmann reich
zu machen, der oft nicht dankbar genug gegen dem-
jenigen ist, der ihm Kisten und Keller füllt, der
ihm das Essen zum Munde führt, der ihm das Leck-
erste, auf den Tisch fchafft, was alle vier Theile
der Welt hervorbringen, welche, durch die See-
fahrt gleichsam auf einer Stelle vereinigt, ihre Pro-
duete ohne die mindeste Beschwerde, wenigstens
ohne Gefahr für den, der sie genießt, zum Genuffe
darbiethen. Wer aber Leben und Gesundheit wagt,
und sich einem so gefahrvollen, unbeständigen und
nicht zu bezwingenden Elemente, als das Waffer ist,
anvertraut, und sich noch dazu aller Ruhe und Be-
quemlichkeit beraubt, um solche andern zu verschaft
Briefe IV, B. Y fen:
--
-
-

330
fen: wie viel Dank, Ehre und Belohnung ist man
dem nicht schuldig? Betrachtungen dieser Art konn-
ten nichts anders als fehr oft auf dem Hellesponte
in mir aufsteigen, wenn ich fah, wie viel Ungemach
meine armen Landsleute vom Schiffshauptmann an
bis zum Untersten fich gefallen zu laffen; wie fehr fie
gegen alle Elemente und die heftigsten und stärksten
Wirkungen der Natur zu kämpfen hatten; wie sie
unabläßig arbeiteten; wie oft sie alles von vorn an
von neuem machen mußten; und wie oft alle ihre
Mühe dem ungeachtet fruchtlos war. Es jammerte
mich in der That, ihre vielen schlaflosen Nächte, ihre
mit Eis und Schnee bedeckten Kleider, und sie
felbst stets zwischen Furcht und Hoffnung schweben
u. dg. zu sehen. Nun erst sind die Folgen von dem allen
nachgekommen: mehr als die halbe Besatzung liegt
an diesem hüflosen und unwissenden Orte krank;
Gott lasse ihre Gesundheit wieder hergestellt werden!
Und solche Leute bereichern andre, haben selbst das
dürftigste Auskommen, und werden von vielen mit
der größten Verachtung, von andern mit der fchwar-
zesten Undankbarkeit angesehn, und das von Per-
fonen, die nicht bedenken, daß ihre ganze Ehre
oft auf den Mühseligkeiten und Lebensgefahren des
Bootsmanns beruhet, der aus so weit entfernten
Blumen gleichsam als , eine Wafferbiene Honig
fammlet, und die oft feine Mörder werden, wenn
Wind und Waffer ihn verschonen. -
Jetzt

l
--- - -
- - 331
Jetzt lernte ich durch eine höchst unangenehme
Erfahrung denjenigen Wind kennen, welchen die
alten Griechen Hellespontias nennten, und der nach
Herodots Berichte Zerres groffe Flotte zernichtete,
und an der Theffalischen Küste, in der Gegend
der Berge, Pelion und Hypnos, gerade gegen der
Mündung des Hellesponts über, zwar weit davon,
aber doch eben nicht weit von dem Orte, wo ich
gegenwärtig bin, gegen Klippen trieb. Konnte
dieser Wind weit davon eine solche Wirkung hervor-
bringen, und den Schiffbruch einer großen Flotte
verursachen: wie viel größerer Gefahr waren wir,
die im Zuge selbst lagen, nicht ausgesetzt? Der
Hellespontias ist ein Ostnordostwind, und kommt
zuerst mehr nördlich vom schwarzen Meere, längs
über den Bosporus nach Konstantinopel; darauf
zieht er sich mehr nach Osten über das Meer von
Marmora und von da gerade über den Hellespont,
der recht wie ein Zugloch ist; hier nun, wie auch
unterwärts auf dem Meere ist dieser Wind am aller-
gefährlichsten, und verursacht fehr oft Seefchaden.
Wenn ich oben den mit dichtem Schneegestöber ver-
bundnen Sturmwind Nordwind genannt habe, fo-
habe ich nicht wie ein Seemann gesprochen, und -
zwar aus der Ursache, um mich nach der schwedi-
fchen Landsprache zu richten, und mich deutlich aus-
zudrücken, indem Nordwind im Winter bei uns fast
alles das bedeutet, was ich fagen wollte, und wenn
er mit Schnee verbunden ist, das was wir Urä-
92 der

-
fchließt.
er verließ uns, fo bald wir aus dem Kanale kamen,
der *) Wolfswetter u. d. g. nennen, mit in sich
Nunmehr sollte ich diesen Wind verlaffen; denn
gerade als wir wünschten ihn zu behalten. Allein
da bekamen wir wiedrigen Wind, und dachten da-
her auf der Insel Tenedos in einen Hafen zu gehen.
Wie wir aber am 30. Januar, Mittags eben im
Begriffe waren, dafelbst einzulaufen, kam derselbe
Wind, der uns vorhin so viel Böses zugefügt hatte,
wieder, wurde für uns der beste Wind, den wir
wünschen konnten, und erwies uns das Gute, daß
er uns den ganzen Weg in Geschwindigkeit fort-
führte. Ich muß also auch schließlich diesen Wind
rühmen, indem ich ihn verlaffe, und wieder nm die
Gnade der Vorsehung erkennen, die jetzt eben das
Mittel zu unserm Besten gebrauchte, das vorhin zu
unfrer Plage gereicht hatte. Es heißt daher wohl
überall in der Welt: nullum malum fine aucto-
ramento boni.
Sonntags, den 31sten Januar, des Abends
warfen wir bey Negropont, dem Eingange in den
Hafen von Volo, wohin wir gedachten, gegen über,
die Anker, nachdem wir in einer Zeit von ungefehr
30 Stunden über 160 italienische Meilen gesegelt
MPa "EM,
*) Das eigentliche Wort für Sturmwind vom hef
tigsten Schneegestöber begleitet. A. d. Ueb.

=m 333
waren. Hernach aber arbeitete man wieder drey
Tage und Nächte, um ein kleines Stück, das wir bey
gutem Winde in drei Stunden hätten zurücklegen
können, weiter zu kommen. Wir kamen also nicht
eher, als am 3. Februar hier bey Volo im Hafen
vor Anker, wo wir die ganze Gegend mit tiefem
Schnee bedeckt fanden, fo daß selbst Thessalien und
die anmuthigen Tempe jetzt Schweden, so wie es in
den Monathen Januar und Februar ist, völlig ähn-
lich war: eben dies muß ich von allen Inseln und
Küsten fagen, die wir von Konstantinopel bis hieher
vorbeygefahren sind. Wir sind gerade denselben
- Weg, als die Argonauten gereift, jedoch in entgegen
gesetzter Richtung: denn sie giengen von hier aus,
und das berüchtigte Schiff Argo soll auf einer Stel-
le gebauet feyn, die man sehr nahe bey derjenigen,
wo wir uns jetzt befinden, zeigt. Es ist daher kein
Wunder, wenn ich ein so ungleiches Glück mit die-
fen berühmten Seefahrern habe, die das goldne Fell
fuchten. Denn ich fitche einige beschriebene Perga-
menhäute, von denen ich Nachricht bekommen habe,
daß sie sich in etlichen griechischen Klöstern drey oder
vier Tage reifen von hier finden. Man foll indessen
nicht leichter zu ihnen, als vormahls zu dem goldnen
Vließe, kommen können; denn außerdem, daß sie von
unwiffenden und argwöhnischen Mönchen, die wie
der Drache auf dem Schatze, auf ihnen liegen, und
kaum jemand diese Handschriften ansehen lassen, ist
der Eingang zu diesen Klöstern der beschwerlichste,
A) 3 P0

-,
- von dem ich je gehört habe. Sie liegen nämlich
auf steilen sehr hohen Klippen, und haben gar keine
Thüren, sondern, wer hinein will, muß sich in das
eine Kloster 36, in ein anders 26 Faden hoch u. fw.
in einem Netze hinaufwinden lassen. Daher ists ei-
ne halsbrechende Reife, und noch dazu ungewiß, ob
sie die Mühe belohnt. Es ist kaum zu begreifen, wie
man auffo feilen und hohen Klippen zu bauen ver-
mocht hat, und wie der erste dahin gekommen ist, ob
er hinaufklettern können, oder eine so hohe Leiter ge-
habt hat: hier glaubt man, es fey durch ein Wunder-
werk geschehen. Ganz oben auf dem Berge soll ein
ziemlich großer und weiter Raum, nebst Gärten und
einem Weideplatze fürs Vieh feyn. Dies alles fol-
len Sie nebst allen Umständen erfahren, wenn ich es
einmahl mit eignen Augen gesehn habe. Das Hin-
aufwinden daselbst soll so bedenklich sein, daß Herr
Montagu, als er dahin gekommen, ganz davon ab-
geschreckt worden, sich hinauf ziehen zu laffen, und
unten stehen geblieben ist: wer feinen Eifer, alles zu
untersuchen kennt, kann nie hoffen, ihn zu übertreffen,
und einen stärkern Beweis, wie grauenvoll dieses
Hinaufwindenfeyn müffe, kann es wohl nicht geben,
als eben jenen. Dem ungeachtet bin ich darauf be- ''
dacht, wenigstens, wie Herr Montagu, nächstens
dahin zu reifen, fobald nur der Schnee erst geschmol-
zen ist, und die Wege, die übrigens hier so schlecht
find, daß sie kaum den Namen Weg verdienen, et-
was brauchbar werden. Ich werde über Lariffa rei-
fen,

m= 335
fen, welches die Hauptstadt dieses Landes und zwölf
- Stunden oder eine Tagereise weit von hier belegen ist.
z
- -
Wer sollte geglaubt haben, daß in Thessalien
- felbst, unter dem 39. Grade der Breite durch Schnee
meine Reise gehindert und aufgeschoben werden wür-
de? Gleichwohl verhält sichs so: der Schnee war
bey meiner Ankunft mehrere Ellen tief, und ich hat-
te die größte Mühe von der Welt, zu dem schwedi-
fchen und französischen Consul, Herrn Barthelemy,
der im Dorfe Portaria hoch auf einem Berge, zwey
Stunden vom Hafen wohnt, zu kommen. Fast bey
jedem Schritte gieng der Schnee dem Maulesel bis
an die Brust, und zwar bey dem allen noch mitten
auf dem sogenannten Wege. Den 7. Februar mach-
te ich diese Reise, und auf dem Berge war eine Käl-
te, und ein Wind, die sich gar nicht beschreiben laf
fen: alle Dächer hingegen voll großer Eiszacken,
und die Mühlrinnen waren überall mit Eisfo bedeckt,
wie in Schweden im starken Winter: alle Bäume
wankten unterm Schnee, und ich würde geglaubt ha-
ben, daheim in meinem Vaterlande zu feyn, wofern
ich nicht anstatt Fichten, Tannen und Wacholdern
allenthalben Oel-, Mandel-, Maulbeer- und Feigen-
bäume gesehn hätte, die hier in großer Menge ange-
troffen werden, und, nebst Weizen, Baumwolle und
Wein den Reichthum des Landes ausmachen; allein
alle diese Bäume sind von der Kälte so verdorben,
als wenn sie versengt waren. Hieraus fieht man,
A) 4 mit
-
N

mit wievielem Unrechte man Horas getadelt hat, daß
er, wie er einen strengen Winter in Italien beschreibt,
fagt, die Zweige der Bäume werden von der Schwe-
re des Schnees niedergebogen, gerade als hätte er
aufgeschnitten, und als könnte in diesem Lande nicht
fo viel Schnee fallen. So macht man oft, wenn
nicht allzeit, die alten, sowohl weltlichen als heiligen
Schriftsteller, aus Unwissenheit Vorwürfe. So lan-
ge man die Oerter und Länder, von denen die Alten
geschrieben haben, nicht besser und genauer, als jetzt,
kennt, muß man das, was sie in Gegenwart so vieler
Augenzeugen geschrieben haben, für wahr annehmen.
Indeffen erlebt man hier dergleichen Winter nicht
oft, ob man sich gleich derselben wohl erinnern kann;
denn man hat mir erzählt, daß vor fünf und dreyßig
Jahren die Kälte hier noch stärker und von längerer
Dauer, als dies Jahr, gewesen fey, doch ohne daß
fo viel Schnee als jetzt gefallen, indem dergleichen
niemand sich zu erinnern weiß. Nichts desto weni-
ger sah ich Hirten mit großen Heerden Schafe und
Ziegen, die am Abhange der Berge gegen der Sonne
weideten, wo bereits an dem Tage, da ich nach Por-
taria reifte, etwa ein kleiner Fleck bloß geworden
fyn mochte. '-
Beym Herrn Conful hielt ich mich bis zum 1.
Februar auf, und wie ich darauf wieder gerades We-
ges nach dem Hafen reisete, traf ich gleichsam eine
andre Jahrszeit an. Denn als ich den 7. nach Por-
taria

- 337
taria geng, war alles wie bey uns mitten im Win-
ter oder im Januar und Februar, nunmehr fah es
im Gegentheil wie im April aus. Der Schnee war
an hohen und gegen die Sonne gelegnen Stellen ge-
fchmolzen, und in den Gründen war Schnee und Waf
fer durcheinander: die Sonne aber fähienfo heiß, wie
in Schweden mitten im May. So nahe und so
geschwind vereinigen sich die Jahrszeiten unter fol-
chen Himmelstrichen, als dieser: zwischen dem har-
ten Winter und dem anmuthigen Frühlinge sind nur
drey bis vier Tage.
- Allein die Theurung ist hier in allen Stücken
ungemein gestiegen. Diesen Meerbusen kann man
für den reichsten in Griechenland ansehen: er ist auf
den Anhöhen mit großen Dörfern besetzt, die von
wohlhabenden Griechen bewohnt werden, und worin
wechselweise jeden Tag in der Woche Markt gehalten
wird, so daß sie nicht nöthig haben, sich einen großen
Vorrath zu ihrer Haushaltung anzuschaffen. Jetzt
wurden sie nun von dem vielen Schnee und Froste
überrascht, und manche kamen bey allem ihren Reich-
thume in Verlegenheit wegen der zum Lebensunter-
halte nothwendigsten Bedürfniffe, weil sie nicht ge-
wohnt sind, sich damit zu versehen, fondern sich folche
nach der Hand anzuschaffen, jetzt aber keinen folchen
Winter wieder erwarteten. Die Schafe und Zie-
gen find ihnen von Kälte und Mangel an Futterung
gestorben; denn man erndtet hier niemahls Heu. Das
- A) 5 größere

338 =
größere Vieh ist ganz mager geworden, weil es keine
andre Nahrung gehabt hat, als zerhacktes Stroh oder
Möllfroh; und auch dieses hat angefangen zu ge-
brechen. Das Getreide, nämlich der Weizen, ist
hier zu einem Preise gestiegen, der in dieser Gegend
ganz ungewöhnlich ist, als welche man sonst wie ei-
nen der vornehmsten Kornspeicher des Sultans anf-
hen kann, indem er dem Hofe desselben jährlich über
hunderttausend Kile in Natur, und über dem ansehn-
liche Summen an Geld liefert. Das Land ist das
fchönste, das man in der Welt sehen kann, und wäre
das fette Ackerland so gut angebauet, als in gewissen
Gegenden der mit guter Polizey versehenen Länder,
so würde die Erndte unbeschreiblich reich sein.
Niemals hätte ich wohl gedacht, hier einen sol-
chen Winter und Schnee anzutreffen, ob es sich gleich
so zugetragen hat, daß ich fast allenthalben, wo ich in
diesen verfloffenen Jahren gereift bin, strenge Win-
ter gefunden habe. Der Herr Baron Rudbeck und
ich scherzten oft darüber, daß wir, wohin wir nur
reiften, den schwedischen Winter mitbrächten. Dies
war der Fall in Frankreich zwischen den Jahren 1767
und 1768; niemand hatte seit dem Jahre 1709 da-
felbst dergleichen Kälte und Schnee erlebt. Eben
dies begegnete uns in Italien, Deutschland, Holland
und England, und nun muß mir eben dies in dem
reizenden Thessalien, wo die Tempe liegen, und nicht
weit vom Parnaß, dem Wohnsitze der Mufen, und
- - dem

339
dem kafkalischen Duelle, der jetzt gewiß vom Eis star-
ret, begegnen. Es ist kein Wunder, daß derselbe ge-
genwärtig einem Volke, das fo barbarisch und un-
wiffend ist, daß es nicht einmahl etwas davon weiß,
wie berühmt fein eignes Land vor diesem gewesen ist,
fein Getränk versagt. Indessen haben sie doch von
ihrer alten Sprache mehr beybehalten, als die mei-
sten glauben; und es fehlt sehr viel daran, daß das,
jetzt gebräuchliche Griechische von dem alten so weit
abgehen follte, als das Italienische vom Lateinischen.
Allein man muß sich an ihre Aussprache der Wörter
gewöhnen, die beynahe eben fo fchwer, als eine neue
Sprache, zu lernen ist: indessen ist sie weit angeneh-
mer, als die in dem gelehrten Europa angenommene.
Auch muß ich hier anmerken, daß die Namen der
Oerter bey ihnen nicht so sehr verändert sind, als
unsere Erdbeschreibungen und Landkarten vorgeben.
Ich könnte hier eine weitläufige Abhandlung dar-
über fchreiben, wenn mein Brief nicht fchon zu lang
wäre: inzwischen will ich zum Beweise ein und an-
ders, von den griechischen Inseln im mittelländischen
Meere hergenommenes, Beyspiel anführen. - Die
Insel Kreta wird noch heutiges Tages von allen
Griechen Kriti genannt; fo sprechen sie den geschrie-
benen alten Namen Kern, den sie doch im Schrei-
ben völlig beibehalten, aus; niemals hingegen heif
fen fiel diese Insel Kandia, welcher Name unter den
Griechen ganz und gar unbekannt ist: selbst die Stadt
nennen sie to Kastrotis Kritis Lemnos nennen sie
\ Lemno

340 = –
Lemno und schreibens anzuvo: so lautet, den letzten
Konsonanten ausgenommen, der ehemalige Name der
Insel; denn die Griechen endigen jetzt ihre Wörter
gern mit Vokalen, wie die Italiener, um sie anmuthi-
ger und mehr singend zu machen. Kein Grieche
weiß, was Stalimene ist, wofern ers nicht von Aus-
ländern gelernt hat; als ich, wie wir Lemnos vorbey-
fuhren, unsern Lootfen, einen Griechen von der Insel
Milo, fragte, ob er wisse, wo die Insel Stalimene
liege, sagte er, dieselbe fey nicht vorhanden, außer in
dem Gehirne der italienischen und französischen Schif
fer, und er erinnere sich nicht, diesen Namen, zuvor
jemahls gehört zu haben. Die Insel Chios nennen
die Griechen noch jetzt eben so, nur mit der kleinen
Aenderung daß sie Chio fagen; was Schio betrifft,
fo wird dieser Name bloß von französischen Schiffern
gebraucht. Eben so die Insel Kos, welche die Grie-
chen Ko oder Koo nennen; allein niemahls Stanco,
Stanchio, Stingo oder Langa. Wie solche wunder-
liche Namen unter den Seefahrern, die das Griechi-
fche nicht verstanden, entsprungen sind, ist nicht sehr
fchwer zu begreifen. Warum sie aber in Europa
in Büchern und Schriften, wie auch in gewöhnlichen
Reden, aufgenommen sind, davon sehe ich keine andre
Ursache, als daß man die zufälliger Weise in den Zei-
ten unfrer Unwissenheit nach Europa gekommenen
und Unwissenheit zum Grunde habenden Namen mit
Gewalt beybehalten wollen. Ein italienischer oder
französischer Schiffer, der auf dem Archipelagus fuhr,
begegnete

= 34L
begegnete einem griechischen Fahrzeuge, und fragte
deffen Schiffer, wohin er gienge? Antwortete er zum
Exempel: is tin Ko, geschrieben sig, rhyKo, nach Ko,
fo nahm der andve dies alles für den Namen der Insel
an, und machte daraus Stinko/Stingo, Stinkio, Stan-
kio, oder wie es ihm fonst beliebte, Wörter die er
nicht verstand, durch die Aussprache zu verfälschen;
und so setzte er den Namen auf seine Seekarte und in
fein Hafenbuch. Wenn er griechische Looten nahm,
(die besonders damals nöthig waren, als die Vene-
tianer, Genueser u. a. den ostindischen in Verbindung
mit dem levantischen Handel auf dem mittelländischen
Meere über Alexandrien, ehe Magnetnadel und Kom-
paß bekannt und der Weg um Afrika und das Vor-
gebürge der guten Hoffnung entdeckt war, aufs herr-
lichte trieben) so giengs ebenfo; der Schiffer hörte
von den Lootsen immer, man müsse da und dahin ge-
hen, zum Exempel ist in Ko, und das fah er für den
Namen der Insel selbst an. Eben diesen Ursprung
hat auch wahrscheinlich. Istambol und Stambul, wel-
ches die Hauptstadt Konstantinopel selbst anzeigen
soll. Man muß nämlich merken, daß die Griechen
unter sich diese Stadt nie anders als Polis, 7ro Aug,
welches eine Stadt bedeutet, nennen; denn andre
Städte heißen sie heut zu Tage Xoga, Chora, und
eine kleine Stadt oder ein Dorf Xael, Chorio. Den
Namen Konstantinopolis gebrauchen sie im gemeinen
Leben niemahls. Wollte also jemand nach dieser
Stadt reisen, so hieß es: es rip zau, istin po-
- - - - - lin,
-

lin, welches sie im geschwinden Reden is-tin-bolin-
oder is-tim-bolin aussprechen. Hievon haben die
Türken ihr Istanbol oder Istanbul bekommen; (denn
fo schreiben sie es beständig, ob sie es wohl Istambul
aussprechen; worinn fiel der in ihrer und der arabi-
fchen Sprache angenommenen Regel folgen, daß der
Buchstab. N, wenn er vor B und einigen wenigen
andern Buchstaben zu stehen kommt, wie M gelesen
wird) Dieses Namens bedienen sich bloß die Tür-
ken, niemals aber die Griechen; diese gebrauchen,
wie ich oben angeführt habe, wenn sie von dieser
Stadt reden, keine andre Benennung als Polis, und
zwar ausschließend. Aus Istambol haben die Tür-
ken nachmals einen neuen Namen gebildet, und Kon-
stantinopel boni ominis cauflà Iflambol oder
Islambul genannt, von dem arabischen Worte Islam,
welches die wahre Religion oder muflimanche Lehre
und dem türkischen Bol, welches viel, weit, groß und
voll bedeutet. Iflambolfoll also eine Fülle der isla-
mischen Lehre oder des rechten Glaubens, der daselbst
überall in einem ganzen Umfange bekannt wird; und
dies wird Herr Büsching wohl haben fagen wollen,
wenn er schreibt, die Stadt werde von den Türken
Istambol, das ist, ein fruchtbarer Ort genannt; ob-
gleich er in Ansehung der beiden Namen, und sogar
ihrer Bedeutung geirret hat. Einige leiten es auch
von dem türkischen Worte Bulher, welches Finden,
Wiederfinden, oder eigentlich im Imperativus Find
bedeutet; Islambul würde daher eben so viel sagen
- - als
- - -
r-

- - /
als Find die rechte Lehre, und ein Aufmunterungs-
wort seyn, die Ungläubigen dadurch zu bekehren.
Gelehrtere Türken, welche wiffen, daß man unter
Polis im Griechischen eine Stadt versteht, wollen auch
davon Iflambol herleiten, welches dem zufolge eine
Stadt, wo der Islam bekannt und geglaubt wird,
oder eine Islamstadt bezeichnen soll. Bei dieser Ge-
legenheit erinnere ich mich eines artigen Einfalls,
den ein Türk über einen Ungläubigen hatte, der sich
verirrte, und Galata für Konstantinopel ansah: er
wollte nach Islambol gehen, sagte er, allein er kam
nach Galata. Die Zweideutigkeit liegt in Islam-
bol und Galata: das letztere bedeutet im Arabischen
Irrthum, und zugleich die Vorstadt Galata, welche
- Konstantinopel gegen über, am Hafen, und zwar auf
der linken Seite desselben, wenn man aus Asien
kommt, liegt, und wo foviele Ungläubige, wie die
Türken die Christen und Juden nennen, wohnen:)
er wollte also mit verdeckten Worten sagen, jener ha-
be sich so sehr verirret, daß er, wie er die rechte Leh-
re, und den Ort, wo sie gefunden wird, gesucht habe,
in Irrthum gefallen und in das ungläubige Nest
selbst gerathen fey. Sonst nennen die Türken diese
Stadt Kostantinia oder Kostantania, wobei sie den
Ton allzeit auf die vorletzte Syllbe ni fetzen, und i
zugleich verdoppeln, so daß Kostantinija, oder Ko-
fantanija daraus wird.
/
Es

344 =
W
Es haben jedoch nicht alle Oerter in der Levan-
te solche barbarische Namen in Europa bekommen
oder behalten. Die Ursache hievon ist, wie ich glau-
be, die, daß die bekanntesten Oerter und die größten
Inseln, die man in Italien und anderswo von jeher
gekannt und davon gesprochen hatte, folglich in Je-
des Munde waren, ihre alten Namen beständig bey-
behielten, als Konstantinopel, Alexandrien, Andros,
Delos, (welches die Griechen gleichwohl Dile oder
Diles nennen) Paros, Naxos, Rhodos, Cypern, Sa-
mos u. fw. Weniger merkwürdige Inseln hinge-
gen, die bloß durch Seefahrer, es fey nun vermittelt
der Handlung oder der Kreuzzüge, bekannt geworden
waren, bekamen der gleichen geradbrechte Namen, als
Stalimene, Stankio, Negropont u. d. g. Negro-
pont betreffend, so weiß noch bis auf diesen Tag kein
Grieche, was es bedeuten foll, wofern er es nicht
von einem Franken gelernt hat. Es ist zwar gewiß,
daß dieses Eyland gegenwärtig unter den Griechen
feinen alten Namen Euböa nicht mehr hat: sie nen-
nen es vielmehr Evripo, und die Ungelehrten Egri-
po, so wie auch die auf derselben belegene Hauptstadt,
die folchen Namen wohl von dem bekannten, neben
ihr befindlichen, Euripus bekommen hat. Wenn
nun die Seeleute, die die Namen der Oerter über-
haupt sehr verderben, besonders wenn sie die Spra-
che, worinnfie vorkommen, nicht verfehn, fondern
den Schall einigermaßen mit den Ohren faffen, is
in Egripon hörten, so fchufen sie Negroponte daraus,
- welches

- -
am - 345
welches zugleich zu der Brücke im Hafen der Stadt
Evripo, die über die schmale Meerenge gieng, und
die Insel mit dem festen Lande verband, zu paffen
fähien. Kommt nun dazu, daß der erste, welcher
diesen Namen geschmiedet, ein Italiener gewesen ist,
und die Brücke vielleicht etwas dunkel oder schwarz
ausgefehn hat, fo glaubten sie, den Namen schon
ganz fertig zu finden, besonders da er zu gleicher
Zeit mit dem Laute, den sie von den Griechen hör-
- ten, aber nicht verstanden, gewissermaßen über-
einkam. -
Allein woher die Europäer den Namen Kandia,
wovon die Griechen fehlechterdings nichts wissen,
genommen haben, läßt sich nicht fo leicht befin-
men. Herr Büsching führt ein Paar Errathungen
an, ich füge noch ein Paar hinzu. Die Insel hat
nämlich diese Benennung vielleicht von der Stadt
Kanea bekommen, welches die Griechen Kania oder
Kanja aussprechen, und woraus die Europäer Kan-
dia geschaffen, nachher das ganze Eyland so genannt,
und endlich auch, der neuen oder von neuem ange-
legten Stadt oder Festung diesen neuen Namen ge-
geben haben mögen. Meine andre Muthmaffung
dürfte Ihnen beffer gefallen, ich meine, daß die Stadt
Kandia, die man nicht eher, als durch die byzanz-
fchen Geschichtschreiber Cedrenus, Fonaras, und
andern mehr, bey welchen fie. Chandake heißt, ken-
nen gelernt, diesen Namen, wiewohl etwas abge-
Briefe IVB. Z - kürzt,

- - … –
abgekürzt, behalten hat. Chandaki bedeutet bey
den Griechen einen Graben mit einem erhöheten
Walle um ein Kastel, einen Garten o. d. g. Die
Saracenen fanden die Lage dieser Stadt bequem,
- ihr Lager dabey aufzuschlagen, als sie gegen das
Ende des Jahrs 820 unter Michaels Regierung,
(der nach Leo aus Armenien den konstantinopel-
fchen Thron bestieg) auf die Insel Kreta eindran-
gen. So wurde der Name bey den Myfulmanen
bekannt, und beständig beibehalten. Die Stadt
felbst heißt daher bey den Türken noch diese Stunde
Kandia; die Insel aber nennen sie Gherit, "oder
Kjerit, oder auch Ghirid.
Noch schwerer aber ists, ausfindig zu machen,
wie der Name Dardanellen bey andern Europäern,
auffer bey den Griechen und Türken, die nicht mehr
davon, als von der fchwedischen Sprache wiffen,
so allgemein gebräuchlich geworden ist. Wenn diese
Benennung von der Stadt Dardanus, die ehedem
in derselben Gegend gelegen hat, genommen ist, so
ist solche gewiß zugelehrt, um ein Seeausdruck, und
von dem großen Haufen, penes quem, wie Horaz
fagt, elt jus et normaloquendi, hergekommen
zu feyn. Es kommt darauf an, zu wissen, bis auf
welche Zeit der Name Dardanus in der dafigen Ge-
gend felbst beybehalten worden ist. Gegenwärtig
kennt ihn niemand dafelbst, auffer einigen Franken,
oder jemand, der oft mit ihnen umgegangen ist und
fie von den Dardanellen sprechen gehört oder auch
LUPO3

„ - -= - 347
-
europäische Bücher und Reisebeschreibungen gelesen
hat. Kaum kann ich glauben, daß ein Name in
Europa fo allgemein angenommen feyn würde,
wenn er bloß von den Gelehrten feinen Ursprung
hätte, die zwar das Recht haben, über Worte, es
fey mit oder ohne Grund, zu urtheilen, nicht aber
ihnen das allgemeine Bürgerrecht zu geben. Bey
den Griechen heiffen die Dardanellen durchgängig
ta Kastratis Polis, das heißt die Kastele von Kon-
stantinopel; und den Hellespont heiffen sie to Bogazit
tis Polis, das ist die Meerenge von Konstantinopel,
ob er gleich weit von der Stadt entfernt ist: dage-
gen geben sie dem Bosporus den Namen to Bogazi
tis mavris Thaffalas, oder Meerenge des schwarzen
Meers. Der Ausdruck Bogaz ist türkisch und be-
deutet Kehle, und im uneigentlichen Verstande eine
fähmale Meerenge: vielleicht, doch weiß ich dies
nicht so gewiß, bezeichnet er auch eine Erdenge oder
Landspitze, wie in der Grammaire turque etc.
gedruckt zu Konstantinopel, 1730, in Quart, auf
der 104. Seite angegeben wird, wo zugleich die Be-
deutung einer Meerenge ausgelaffen ist. Allein
diese Grammatik hat, ungeachtet der prächtigen Zu-
A
eignungsschrift, an den Kardinal de Fleury, die
als ein Amulet gegen die bösen Augen eines unbarm-
herzigen Untersuchers vorangeschickt ist, in Beziehung
auf die levantische Geographie, und die den Oertern
mit Unrecht gegebenen Namen zu viele Mängel hat,
als daß ich solche hier anführen könnte.

348 = .
Noch sonderbarer aber ists, daß die Griechen
das Wort Archipelagus nicht kennen, da es doch,
wenigstens dem Ursprunge nach, ganz griechisch ist.
Die Griechen nennen dies mit Inseln befäete Meer
Dode Kania, das heißt die zwölf Inseln, worun-
ter sie die zwölf kleinern Eylande verstehen, die ehe-
dem unter venedigfcher Herrschaft fanden, und zum
Theil von Peloponnefus oder Morea, zum Theil
von Kandia u. fw. abhiengen. Sie nennen sie da-
her auch bisweilen Frankonifia, das ist die fränki-
fchen oder katholischen Inseln. Auf den meisten
dieser Eylande sollen die Einwohner auch größten-
theils auf europäischen, namentlich italienischen
Fuß leben, und ihre Häuser ziemlich in felbigem
Geschmack mit Hausgeräth versehen. Diese Inseln
sind, so weit ich mich dessen befinnen kann, fo-
gende: Dilo, Andro, Patimu, (Patmos) Lero,
Zira, Milo, Andiparo, Naria, Paro, Skopelo,
Skiro, Triki, deren Namen ich hier so geschrieben
habe, wie sie gegenwärtig von den Griechen aus-
gesprochen werden. Da einige von ihnen vor die-
fem eine Art Fürsten gehabt, die über sie und die
benachbarten Eylande geherrscht haben, fo haben die
Griechen damahls den Namen Archipelagus diesem
Meere vielleicht als einem Fürsten oder Prinzen-
meere beygelegt, obgleich die Zufammensetzung dieses
MPorts in dieser Bedeutung den Regeln der griechi-
fchen Sprache und der Analogie andrer mit Archi
anfangenden Wörter eben nicht gemäß ist, und da-
-
-

= - 349
her die Zeit der Barbarey dieser Sprache verräth;
es wäre denn, daß man Archipelagos das vor-
nehmste Meer, oder das erste aller Meere übersetzen
wollte, welches in Ansehung der vielen dafelbst regie-
renden Fürsten mit der Analogie der Zusammen-
fetzung richtig übereinstimmt. Wenigstens ist diese
Ableitung vernünftiger, als die, welche Herr d'An-
willes, der größte Geograph in Europa, annimmt,
wenn er glaubt, es fey nichts anders als eine Ver-
stümmelung des Worts Aegeo-Pelago: ob ich gleich
folche dennoch nicht für fo fehr gezwungen ansehen
würde, besonders wenn das Wort von unwissenden
Seeleuten gebildet sein sollte, wofern nur der letz-
tere Name unter den jetzigen Griechen gebräuchlich
wäre, oder gewesen wäre: allein das verhält sich
nicht fo, denn sie wissen nichts von dieser Benen-
nung. Eben so ist der Name Setines, den die Eu-
ropäer der Stadt Athen beigelegt haben, unter den
Griechen gänzlich unbekannt: diese nennen sie Athina
und sprechen es beynahe so aus, als wenn es Azina
oder Asina geschrieben würde. Setines hat, wie
ich mir vorstelle, der Schwierigkeit, das Th oder
Theta der Griechen, (welches man so ausdrücken
wollen, daß beyde, S und T, einander zu Hülfe
kommen sollen,) auszusprechen, feinen Ursprung /
zu danken. Einen ähnlichen Grund nehme ich bey
dem Namen Schio, anstatt Chio, an, um den
griechischen Buchstab Chi einigermaßen auszu-
drücken, der andern Nationen noch schwerer, ja der
Z 3 - fchwerste
/

350 = -
schwerste ist, wenn sie ihn recht aussprechen, und
feinen Laut mit andern als griechischen Buchstaben
ausdrücken wollen. - . . . . . . "
-
Verzeihen Sie es mir indessen, daß ich weit-
läufiger geworden bin, als ich anfangs gedachte,
und daß ich bereits einen halben Bogen mit verhunz-
- ten Namen von Oertern angefüllt habe, die auf
keinem andern Grunde als Unwiffenheit und Un-
wahrheit beruhen; die levantische Namen sind, ohne
levantisch, oder griechische, ohne griechisch zu feyn;
Namen von Oertern, die da, wo sie liegen, von
den Einwohnern felbst niemahls, sondern von ent-
fernten und fremden Leuten, so genannt worden sind,
und die Barbarey, welche damahls, als sie dafelbst
eingeführt worden, in diesen Gegenden geherrscht
hat, verrathen. … Ich wünschte, sie wären in den
aufgeklärtern Zeiten nicht beibehalten worden, da-
mit die Geographie dieser Länder nicht erschwert
wäre, die ohnehin durch die gedoppelte Landes-
sprache, die griechische und türkische, in welcher fast
alle Oerter ungleiche Namen führen, schwer genug
gemacht wird, ohne daß es nöthig ist, sie noch
dazu mit einer neuen europäischen kauderwelschen
Sprache, die nur Misgeburten erzeugt, zu belasten.
Diese ist gleichsam eine griechische lingua Franca,
die man anfangs ohne Befugniß durch Verhunzung
einer andern geschaffen, nachmals unrechtmäßiger
Weise angenommen und endlich aus Unwissenheit
- bey-
-
- -
-
-

= 351
beibehalten hat. Es war wohl nicht Dankbarkeit
gegen das gelehrte Griechenland, wenn man den
Wohnsitz der Musen selbst mit barbarischen Namen -
verdunkelte, die er nicht für die feinigen erkannte.
Allein nunmehr ist die Sache fo weit gekommen,
daß man ihr nicht mehr abhelfen kann, weil diese
Namen in dem erleuchteten Europa fowohl im
Reden als in Schriften überall angenommen find.
Man muß sich ihrer also bedienen, wofern man von
andern verstanden werden will, und es ist dies folg-
lich zur Nothwendigkeit geworden: das aber ist nicht
Nothwendigkeit, fondern Unwissenheit, wenn man
sagt, daß diese verunstalteten Beynamen an den
KOertern felbst angenommen sind, daß sie sich felbst
so nennen, und daß die alten Benennungen ganz
und gar aus dem Gebrauche gekommen sind.
Gleichwohl sieht man, daß viele Gelehrte diesen
Irthum begehen. Es ist auch wahr, daß es vielen
Orten in Griechenland fo ergangen ist, und daß fie
ihre alten ächten Namen vergeffen, oder durch
diesen und jenen Zufall verabschiedet, und neue an-
genommen haben, welches bey fo vielen Staats-
umwälzungen und Veränderungen, und dem Ver-
laufe so mancher Jahrhunderte nicht anders als
leicht hat geschehen können; allein bey den von mir
angeführten, so wie bei vielen, fehr vielen, an-
dern ist dies der Fall nicht. Auch muß ich hier
erwähnen, daß in der griechischen Kirchensprache,
die alten Namen der Oerter vom Anfange der
- - 34 Kirche -

352 . . = -
Kirche oder der ecclesia primitiva an beständig
beibehalten worden und noch diesen Tag beibehalten
werden; als welches man durchgängig vom größten
Theile derselben, wenn nicht von allen, behaupten
kann. Was ihre ecclesiastische Verfassung oder
ihren Kirchenstaat betrifft, so führen die Patriar-
chen, Metropolitane, Erzbischöfe, Bischöfe u. fw.
die Namen und Titel der Stifte, die sie inne haben,
und unter diesen findet sich kaum ein einziger neuer.
Ja die alten Benennungen sind so geheiligt und so
fest beybehalten, daß oft Städte genannt werden,
die nicht mehr vorhanden sind, und kaum einige
wenige Trümmern nachgelaffen haben: bisweilen
ist man in Ansehung derselben in solcher Ungewiß-
heit, daß man über die eigentliche Stelle, wo sie
ehedem gelegen haben, streitet. Ich habe gerade
jetzt einen Beweis hievon vor Augen, indem ich im
Hafen von Volo diesen Brief an Sie schreibe, näm-
lich einige armselige Ueberbleibsel der Stadt De-
metrias; denn dafür halte ich sie, wozu ich die Ver-
anlaffung bekommen, indem ich sie, da ich an Land
gewesen, einigemahl besehen habe. Die Stadt
hat Zeit gehabt, nicht nur zu verfallen, fondern
auch so vernichtet zu werden, daß sie auf der Stelle
felbst verkannt wird; denn sie ist so alt, daß sie von
Demetrius Poliorcetes, der fiel nach sich nannte,
angelegt worden. Einige halten diese geringen
Ueberreste für Trümmern der Stadt Pagafä, die
ebenfalls an diesem Meerbusen lag, der daher von
dieser
-

= 353
-
-
dieser Stadt bisweilen finus pagafaeus genannt
wurde. Andre hingegen find der Meinung, -es
fyn die Ruinen der alten Stadt Jolkos; wiewohl
andre mit mehrerm Grunde annehmen, daß Jolkos
da gelegen, wo jetzt Volo liegt. Wie dem auch
fyn mag, so giebt doch Demetrias dem Stifte den
Namen, und der Erzbischof hat seinen Titel von die
fer fo fehr, daß man über ihre eigentliche Lage zankt,
zerstörten Stadt. Solchergestalt überlebt der alte
Name die Stadt und gleichsam sich selbst, trotzt da-
durch, daß er von der Kirche geheiligt worden, der
Zeit und der Vergessenheit, fordert gleichfam von
der Erde die von ihr, bedeckten Ueberbleibsel der
Stadt zurück, und befiehlt den Steinhaufen, das
zu bleiben, was sie vor dem gewesen sind, und sich
zu Häusern und Mauern empor zu richten. Troja
ist bey Homer noch da, indem es auf feiner eignen
Stelle vermißt wird; und eben so sind manche
Städte auf den Zungen der Menschen noch vorhan-
den, seitdem sie lange die Vergänglichkeit erfahren
haben, und vergebens auf Erden gesucht werden.
Ich schlieffe jetzt diese vergängliche Betrachtung mit
einer kleinen Anmerkung, daß nämlich Volo, wel-
ches gegenwärtig dieser Bay ihren Namen giebt,
griechisch Baxo geschrieben wird, und nach unserer
Art Bolo gelesen werden sollte, von den Griechen
aber Volo ausgesprochen wird. Die Türken nennen
es Kolos, wie auch Golos. Es ist jetzt weiter
nichts, als ein elendes türkisches Kastel am Hafen;
- -
5 5 , EINE

-
354 \ = -
eine gute Strecke davon liegen zwei Dörfer, ein
türkisches und ein griechisches, die auch den Namen
Volo führen. Hier soll vor Zeiten die alte Stadt
Iolkos gelegen haben, wovon der Ort fowohl als
der Meerbusen Jolikos, wie auch Pelasgikos geheis
fen, und aus Iolkos haben die Türken vermuthlich
Kolos gemacht. - -
Doch genug von Veränderungen der Namen
und Oerter; ich verharre jetzt, so wie jederzeit,
ohne die mindeste Veränderung, mit der lautersten,
aufrichtigsten und größten Hochachtung u. f. w. -
Funfzehnter

- = 355
Funfzeh nt er Brief. - -
- -
Volo, den 10. März 1779. *)
Meinen letzten aus fünf halben Bogen besie- -
henden Brief an Sie habe ich den fen dieses Mo-
naths von Volo über Salonichi und Konstantinopel
abgeschickt. Jetzt will ich, noch vor meiner Ab-
reise von hier, Ihnen Nachricht von dem guten Zu-
fande meiner Gesundheit geben, wie auch melden,
daß die Kälte hier in Thessalien gegenwärtig zum
andern mahle mit Heftigkeit eingetreten ist, und es
auf den Bergen und Anhöhen noch fehneyet.
Ferner gebe ich Ihnen zu erkennen, mit wie
großer Unruhe ich aus Ihrer Zuschrift vom 8. De-
cember ersehen, daß Sie damahls meine Briefe, die
doch angekommen feyn müffen, noch nicht erhalten
hatten, sondern daß der letzte, den Sie damahls
gehabt, Tharapia, den 17. September bezeichnet
gewesen. Kaum, ja unmöglich kann ich mir die
Ursache dieses Verzugs erklären; denn ich schrieb
von Konstantinopel den 3. Oktober einen langen Brief
auf zwey halben Bogen, oder acht Quartseiten, der
gedruckt werden konnte, und aufferdem einen andern,
betref-
*) Dieser Brief ist der allerletzte, den ich vom seli-
gen Herrn Björnfähl bekommen habe, und des-
wegen rückt man ihn hier beynahe von Wort zu
Wort ein, obgleich nicht der # Inhalt für das
Publicum bestimmt gewesen ist. Anm. d. Herg.
- - /
- - -

356 =
-
betreffend meine gehorsamste Danksagung an den
Herrn Hofkanzler Freyherr Sparre u. fw, meine
zwölf Kisten mit Büchern aus Frankreich, Italien
und Holland u. d. g. m; hernach den 16. Oktober
auf vier Seiten vom Ramaffan der Türken u. a.
überdem einen andern Brief Magister Stridsberg
angehend u. f. w.; auch bath ich damahls um alle
Arten schwedischer Kalender für den Herrn Gefand-
tin Celing und mich u. ff. Diese beiden Depeschen
müssen wenigstens den 8. Dec. zu Stockholm angelangt
gewesen feyn. - Wo find sie denn geblieben? Sie
waren alle beide in die eignen Depeschen des Herrn
Envoyees an den Hof eingeschloffen und diese sind
ja eingetroffen. *) Dieser Umstand veranlaßt mich
inzwischen, Ihnen ein Verzeichniß aller folgenden
Briefe zu geben, die ich seit dem Oktober an. Sie
geschrieben habe, damit sie sehen mögen, daß ich
keinen Posttag versäumt, und was Sie gehörigen
Orts zu fuchen und nachzufragen haben.
Den 3ten November. Dieser enthielt meine
Dankbezeugung an den Herrn Profeffer Bergius *)
- - für
+) Sie hatten mit den Briefen der Kanzley einen
Umweg genommen, und kamen nachmahls dem
Herausgeber richtig zuhanden. A. d. Herausg.
AK) Herr Bergius ist Profeffor der Materia me-
dica und Botanik bey dem medicinisch-chirurgi-
fchen Institute zu Stockholm, in beyden genann-
ten Wissenschaften sehr stark, auch einer der be-
rühmtesten dafigen ausübenden Aerzte. A. d. U.

-
\ – - = 357
für seinen Brief die Schwierigkeiten, Nachrichten
von türkischen Dingen zu bekommen; Grüße und
eine Anfrage an Herrn Yargentin u. fw -
Den 3. Dezember. Fortsetzung meines Briefs
vom 17. Oktober: vom Ramaffan, den schwedischen
Kanonen im Serail, den Hofastrologen u.ff in
diesem Briefe lag ein andrer vom 16. November, der
nicht eher, als damahls, abgeschickt wurde er
handelte vom Beiram, und der schwedischen Witte
rung zu Konstantinopel; ferner enthielt er Fragen in
den Herrn Ritter wargentin; Herrn − - -
Ruhm wegen seiner Verdienste, das Publikum so
viele Jahre hindurch aufzuklären u. d. m.; er be-
fand aus sieben Quartseiten. Ihm war ein Privat-
schreiben vom 3. Dezember, verschiedne Anfragen
in sich faffend, beigefügt. - - - -
Den 17. Dezember. Fortsetzung meines Briefs
vom 16. November; von Muhammeds Fahne,
dem Backwerke der Türken, das sie auf Stangen
tragen, der Uebersetzung der Bibel u. fw. auf acht
Seiten; ferner ein besondrer Brief von der An-
kunft des Capitains moreen mit dem schwedischen
Schiffe, - A -
- Den 4. Januar 1779. Neujahrswünsche für
den König und das Vaterland in Beziehung auf den
neugebohrnen Kronprinzen Gustaf Adolf, den Gott
- zum
-
-
--

358 = -
zum Segen fetze! – von meiner vorhabenden Reise
nach Griechenland. - - - -
Den 18. Januar. Von der Kälte und dem
Schnee zu Konstantinopel; Grüße an Herrn Jö-
ranffon; von meiner selbigen Tages angestellten
Reise von Konstantinopel; Vollmacht an Herrn
Gjörwell, meine Besoldung in Upsala fich zahlen zu
laffen: ferner ein andrer kleiner Brief von selbigem
Tage, aufn Schiffe geschrieben, nachdem ich an
Bord gegangen war – alles von Konstantinopel,
kurz vor und während meiner Abreise.
Darauf den 1. März von Volo in Thessalien.
Von meiner Anheroreise und den schrecklichen sogar
mit Schiffbruch bedrohenden Gefahren, die ich vom
23. bis zum 29. Januar bey den Dardanellen aus-
gestanden hatte. Dieser Brief machte zwanzig
Quartseiten aus, und gieng mit einem Expreffen
von hier nach Salonichi, dem alten Thessalonika ab,
um von dannen nach Konstantinopel, und so weiter
über Wien nach Stockholm befördert zu werden. *)
Letztlich fchrieb ich von meinen Gefahren zur
See: nun aber habe ich auch die zu Lande kennen
gelernt. Seit meiner Ankunft hiefelbst hat man
befändig
» Alle diese Briefe sind nach und eingelaufen.
v. - -

= 359
beständig davon geredet, daß die Albaneser nach Ge-
wohnheit in einem Aufstande begriffen sind, und sich -
“ den hiesigen Gegenden nähern, um allenthalben um-
her zu streifen, und, wo sie hinziehen, besonders
hier in Thessalien alle griechische Dörfer auszuplün-
dern. Dies ist die Ursache, warum ich hier ver-
weilt habe, seitdem der erste Schnee geschmolzen
gewesen, um mit Gewißheit zu erfahren, ob man
irgendwo mit einiger Sicherheit reifen könnte.
Mittlerweile bin ich in der Bay von Volo herum-
gereift. Noch neulich war ich bey dem alten Ar-
gonaus, das nunmehr Malaki heißt, wo die Ar-
gonauten das älteste Schiff, davon man etwas weiß,
doch nächst Toahs, gebaut haben sollen. Gestern
kam ein Expreffer mit Briefen von Salonichi an den
Capitain Moreen, die die Belastung des Schiffs
betrafen. Er erzählte mir, er fey zwischeu Lariffa
und Volo, (gerade da, wohin ich zu reifen gedachte,)
über hundert Albanefern begegnet, diese haben ihm
40 Para oder 1 Piafter, das einzige Geld, das er
bey sich geführt, wie auch den Ueberrock, welchen
fie ihm doch auf fein Bitten wiedergegeben, abge-
- nommen u. fw.
Diese Neuigkeit hat mir tausendfachen Kummer
verursacht. Gehen sie fo mit einem Musulmann
um, was werden sie mit mir nicht thun: ich mag
bewaffnete Janitscharen, und Befehle der Pforte
bei mir haben, und in türkischer Kleidung und Ge-
r falt,

360 = 1
'-
falt, felbst was den Bart betrifft, einhergehen oder
nicht? Denn fit meiner Abfarth von Konstanti-
nopel habe ich mir einen Bart zugelegt, welcher
auch ansehnlich zugenommen hat, fo daß man mich
nach den Sitten dieses Landes für sehr ehrwürdig
ansieht. Allein was die Albaneser betrifft, so ha-
ben sie die Gewohnheit, einem Unmufulman zuerst
alles, was er hat, zu nehmen, darauf ihn, die
Hände auf den Rücken gebunden, wie einen Skla-
ven in die Gebirge gefangen zu führen, ihm nur ein
wenig Brodt und Waffer zu geben, 10 bis 12ooo
Piaster, je nachdem sie ihn fchätzen, Lösegeld für
ihn zu verlangen und deshalb feine Verwandten oder
den nächsten fränkischen Confil davon zu benach-
richtigen. Bekommen sie das Lösegeld nicht bald,
so schicken sie zum Beweise und als einen Vorbothen
ein Ohr, einen Finger, oder einem andern Theil
des Körpers des gefangenen Sklaven an feine An-
gehörigen oder Freunde, mit dem Andeuten, daß
fie binnen acht Tagen die Ranzion einfinden follen,
wiedrigenfalls werden fie feinen Kopf nach schicken.
Hilft dies nicht, so fertigen sie ihn nach der andern
Welt ab, oder führen ihn auch weiter weg und ver-
kaufen ihn als einen Sklaven, in der Eigenschaft
eines wohl erworbenen Kriegsgefangnen und Leib-
eignen. In diesem Falle bin ich jetzt. Entweder
muß ich mein Vorhaben aufgeben, zu den fo merk-
würdigen Klöstern welche vielleicht ganz unbekannte
Manuferipte, auch folche, die der Bibel Licht geben
dürften,

-– ,
», -
dürften, u. d. g. besitzen, zu reisen, worauf das
königliche Kanzleycollegium in feiner, mir vorge-
fchriebnen Anweisung doch so fehr dringt : oder ich
muß eine Reise wagen, die mir sehr bald die litera-
rische Märtyrerkrone verschaffen könnte, ohne daß
die Gelehrsamkeit gabey gewönne. Gewißhätte ich
in diesem Lande nie mehr zur Unzeit und mit meh-
rern Gefahren reifen können, als gerade jetzt. Zu-
fördert wird gegenwärtig jeder Reisende, (den
sowohl Türken als Griechen, wer sie auch sein mö-
gen, allzeit für ein Wunderthier ansehen, und glau-
ben, niemand könne aus einer andern Absicht reisen,
als um reich zu werden, es fey nun als Handelnder,
oder durch Aufsuchung verborgner Schätze in der
Erde, wovon sie glauben, daß sie allenthalben, wo
man nur Trümmern sieht, zu finden feyn, ja daß
jeder Stein, der irgend eine alte und für sie unleser-
liche Inschrift hat, Gold, Silber, Geld und Edel-
gesteine in sich schließe, und daß die Inschrift die
die Stelle wo, und die Art und Weise, wie man
sie zu suchen habe, entdecke;) gegenwärtig, sage
ich, bei den jetzigen unruhigen Zeitläuften, da es
noch schlimmer ist, wird jeder Reisende sofort für
einen rußischen Spion angesehen. Dies ist mir hier
zu Volo begegnet, ob ich gleich mit einem schwedi-
fchen Schiffe gekommen bist: viele von diesen dum-
men Leuten haben sogar geglaubt, das Fahrzeug
felbst fey rußisch; denn jetzt denken sie an nichts an-
ders als an Ruße, Rußland, Krim, Krieg, Ka-
Briefe, IV. B. A a pikan-
- , - -m-mm- 61 - -

- -
362 - - =. " -
pitan-Pascha, Flotte, schwarze Meer u. d.g, wo-
- von ich zum öftern türkische Lieder singen höre.
Dazu bin ich in einen der schlimmsten Winter ge-
rathen, der die Wege ganz unbrauchbar gemacht
und die Theurung aller erfinnlichen Bedürfniffe ver-
mehrt hat. Endlich kommen nun noch die Albaneser
und legen mir unübersteigliche Hindernisse in den
Meg. Hätte ichs wohl ärger treffen können?
Wenn nun auch die eignen strengen Befehle des Sul-
tans, welche ich besitze, mich davor, daß ich von
denen, die im Stande sind Geschriebenes zu lesen,
nicht für einen Spion gehalten werde, sicher stellen,
– und eine gute Gesundheit und ein guter Beutel dem
zweyten Hindernisse abhelfen können: so ist doch das
, letzte noch immer am schwersten zu überwinden. Es
ist seltsam genug, daß man auf Krieg mit auswär-
tigen Feinden und zwar so ernstlich bedacht ist, daß
ganz neulich ein Befehl von der Pforte hier angelangt
ist, aus der hiesigen Gegend 200 Seeleute oder Ka-
lionfhi zur Flotte nach Konstantinopel zu schicken,
nämlich 50 von Volo, 50 von Armiro, 50 von La-
riffa, und 50 von Pharfalle, ohne im geringsten
Rücksicht darauf zu nehmen, den Frieden daheim im
Lande zu erhalten. Und doch weiß es die Pforte;
denn während des letzten rußischen Krieges und seit
deffen Endigung haben die Albanefer hier zu Lande
und auf Morea grausam gehauft. Vor vier Jah-
ren kamen sie ungefehr 400 Mann stark hieher, und
brannten über 70 Häuser zu Volo, 12 zu Portaria
ober-

= 363
oberhalb Volo, und eben so an andern Oertern in
dieser Gegend ab, nachdem sie vorher Leute, Häuser
und Kirchen beraubt und ausgeplündert hatten.
Ich habe selbst zu Velo eingeäscherte griechische Kir-
chen besehen, welche die armen Leute nicht einmahl
ohne Entrichtung der erstaunlichsten Abgaben, die
die Pforte von ihnen fordert, wieder aufbauen dür-
fen; fo daß anstatt dessen, daß in andern Ländern
Brandschatz gegeben wird, hier die Regierung felbst
Vortheil aus Mordbrennerey zieht. Denn man
muß wissen, daß die Griechen so gut wie andre Na-
tionen alle Religionsfreiheit haben; allein alte Kir-
chen von neuem auszubeffern oder wieder aufzu-
baueu, dagegen werden ihnen viele Schwierigkeiten
gemacht, und es giebt eine neue Gelegenheit, die
Unterthanen zu preffen; und gleichwohl wird fast
niemahls eine griechische Kirche wieder neu aufge-
bauet. Bay uns bezahlt man an die Landesobrig-
keit Abgaben, um feines Lebens und Eigenthums
sicher zu feyn: hier aber bezahlt man, um in einem
feten bello omnium in omnes zu leben. Wie
kann sich doch eine fo fchwache Regierung einbilden,
auswärtiger Gewalt zu wiederfehn, wenn sie ihre
eigne Unterthanen nicht im Zaume halten kann?
Man sollte doch wohl erst darauf denken, in feinem
eignen Haufe Ordnung zu halten, ehe man für feines
Nachbars Haus forgt. Ich habe Ihnen aber im-
mer gesagt, daß im Oriente in allen Stücken das
Unterste zu Oberst gekehrt ist; alles geht verkehrt,
A A a 2 und
"

/
364 - - -
und nichts hat mit unsern Ländern, unfern Gewohn-
heiten, unsern Einrichtungen, unserer Politik und
unsrer klugen Staatskunft Aehnlichkeit. Die Alba-
nefer sind ein Schwarm, der mit den alten Gochen,
Herulern, Wandalen u. d. g. zu vergleichen ist.
Sie rauben und heeren ganz öffentlich zu Lande, und
auch zur See, wie unsere ehemaligen an den Meer-
bufen und auf den Landspitzen sich aufhaltenden See-
räuber und deren Anführer *) Der Religion nach
sind sie Muflimanen; die Türken nennen sie Arnaut
oder Arnaud; ihre Sprache ist in Europa ganz un-
bekannt: vielleicht könnte sie ihre Geschichte, die eben
fo unbekannt ist, einigermaßen aufklären. Als ich zu
Venedig war, schaffte ich mir ein kleines gedrucktes
Vocabelnbuch ihrer Sprache an. Sie selbst haben
weder Schrift noch Buchstaben, weder Bücher noch
Kenntniffe; diejenigen, welche fchreiben können,
bedienen sich der griechischen Buchstaben um ihre
Sprache auszudrücken, weil die griechische Sprache
ihnen gewöhnlich bekannt ist, indem sie unglücklicher
- MPeife mit den Griechen, so viel zu thun haben; in
Epirus und dem übrigen Albanien sind auch ver-
fähiedne griechische Dörfer, die sich gegen diese
schlimmen Nachbarn gut genug wehren, und sich
allzeit fertig halten, Gewalt mit Gewalt zu ver-
-
treiben. Ebenso macht mans auch hier: alle Häu-
fer in den umliegenden Dörfern sind wie Thürme
- - gebauet
- - ») Vikingar und Näs - kungar. - A. d, Ueb.

= 365
- gebauet und haben in allen Ecken und Winkeln
-
Schießlöcher, damit man auffie feuern könne; und
- als die Albaneser neulich hier einen Besuch abstatte-
ten, wurden viele hundert von ihnen erlegt: dem-
ungeachtet wollen sie jetzt wiederkommen, und daher
rüstet sich nun jedermann, fiel in Empfang zu neh-
men. Sie müssen sich selbst vertheidigen, wenn
die Landesobrigkeit es nicht kann, und nicht im
-
.
Stande ist, ihren armen Unterthanen wenigstens
den Hausfrieden zu verschaffen. Ich habe manchen
Albanefer gekannt, auch bin ich jetzt mit unterschied-
lichen an Bord gewesen: allein keinen habe ich an-
getroffen der türkisch lesen oder schreiben kann, wohl
aber griechisch, ob sie gleich alle türkisch, albane-
fisch oder arnaudsch, auch einige flavonisch, reden
können. Wenn sie türkisch fchreiben, so geschieht
solches ebenfalls mit griechischen Buchstaben. Ich
habe lange Verzeichnisse arnaudscher Wörter, die
sie mit griechischen Schriftzeichen geschrieben hatten,
von ihnen bekommen. Einer oder der andre findet
sich indessen wohl unter ihnen, der das Arabische -
und Türkische studiert hat. Prinz Kantemir erzählt,
so viel ich mich erinnere, von ihren wunderbaren
Hauskuren. Ich hätte wohl Lust, ihre Sitten,
Lebensart und Sprache näher kennen zu lernen:
allein auf Kosten meines Lebens mag ichs nicht thun.
Ich werde am Ende wohl das schwedische Schiff
nach Salonichi begleiten müssen, um daselbst sichere
und gewissere Entschlieffungen faffen zu können, wo-
- - Aa3, fern -

- -
fern sich dergleichen anders in einem Lande, wo keine
Sicherheit ist, und wo ein freifender Haufe bloß
auf Gewalt gegründete Gesetze vorschreibt, nehmen
laffen. /
Sie belieben von diesem Briefe denjenigen Ge-
brauch zu machen, den Sie für gut finden, und
dem Publikum davon so viel mitzutheilen, als dem-
selben merkwürdig sein mag, damit man sehe, mit
wie großer Gefahr ich hier reise, und wie viel man
wagen muß, um, zufördert sich felbst, und hernach
andre aufzuklären. Nächstens mehr von meinen
Gefahren und der – – – Freundschaft, mit
welcher ich die Ehre habe zu beharren
meines hochzuehrenden Herrn und Freundes
gehorsamster Diener
Jakob Jonas Björnfähl.
Anhang

\
- - -
- W -
. 367
".
A n h a n g
zU den \
morgenländischen Briefen,
V. -
Auszüge aus einigen Briefen an den Her-
ausgeber *)
W
I.
\ -
Pera bey Konstantinopel, den 16. April, 1778.
Der Auszug aus diesem Brief, so wie er hier in
der schwedischen Ausgabe abgedruckt ist, findet
sich bereits deutsch übersetzt in einer der Anmer-
kungen zum Vorberichte des Ueberfetzers zum
ersten Hefte dieser morgenländischen Briefe, von
Wort zu Wort eingerückt, weswegen man ihn
jetzt hier übergeht. A. d. Ueb.
- A a 4 2.
*) Dieses find eigentlich Privatbriefe an den Her-
ausgeber, sie sind nicht, wie die übrigen aus der
Türkey, zum Drucke bestimmt gewesen, außer in
so fern ich von den darin enthaltenen Neuigkeiten
in meinen gelehrten Zeitungen möchte Gebrauch
machen können. Allein nunmehr nach dem Tode
des Verfassers hat man auch diese Auszüge mit-
theilen wollen, weil sie verschiedne Merkwürdig-
keiten in sich faffen, hauptsächlich um zu :
- , " - en,

2.
-
Tharapia, am Bosporus, den 2. Julius 1773.
Jah habe bisher versäumt, den von Ihnen
bereits den 23. März erhaltenen Auszug aus Herrn
le Brets Briefe an Herrn ***, datirt Stuttgard,
den 30. Dezember 1777, welchen er auf Veranlas
fung der vom Herrn Groskurd ihm vorgelegten
Fragen geschrieben hat, zu beantworten. Ich
kenne Herrn le Brets Arbeiten, und weiß, daß er
in Italien, meistentheils zu Venedig, gewesen ist,
wie auch daß er mit gewissen Personen in Italien
einen Briefwechsel unterhalten hat. Aus den einge-
fandten Antworten aber habe ich Ursache zu fchlieffen,
daß feine Korrespondenten nicht immer die genauesten
find, und Herr Großkurd daher in den Anmerkun-
ger, welche er zu meinem Briefen hinzuzufügen wil-
lens ist, nicht von allen Antworten mit Sicherheit
Gebrauch machen kann. So heißts zum Beispiele in
-. . " - Herrn
sen, mit wie ungewöhnlicher Aufmerksamkeit Und
Untersuchung der selige Herr Björnfählgereiet
ist und aufgezeichnet, Und welch einen hohen Grad
von Glaubwürdigkeit, von Achtung für die Wahr-
heit und das schwedische Publikum er seinen
Briefen zu geben gesucht hat. Möchten fich doch
alle reisende Gelehrte, besonders unsere schwedischen
Gelehrten, welche reisen und ihre Reifen beschrei-
ben, solches zur Regel dienen laffen! – Der
Auszug aus dem ersten Briefe ist bereits vorhin
in Stockholms Lärda Tidningar för 1773. Nr. 42.
abgedruckt: die beiden folgenden aber sind bis
her noch nicht im Drucke erschienen.“ 2". 5.
- -
- -
-

= 369
- -
Herrn le Brets Briefe: Giornale de Letterati in
Siena , nicht in Pia wird noch fortgesetzt u. . w.
welches Unkunde der italienischen Literatur verräth.
Das zu Pisa herauskommende gelehrte Tagebuch
wird von den dafigen Professoren herausgegeben, ist
fehr weitläufig, und enthält beurtheilende und kri-
tische Rezensionen, wie ich Ihnen zu seiner Zeit
gemeldet haben werde; es dauert noch fort,
und wird sehr hochgeschätzt. Allein das sienasche
ist ganz neu, und nach meiner Zeit erst, wie mich
deucht, kaum fit etwas mehr als zwei Jahren, an-
gefangen worden; es beschäftigt sich mit der Oeko-
nomie und ähnlichen Gegenständen: ich habe es rüh-
mengehört, kenne es aber nicht. Der Herr Abbee
Sefrini ist der Meinung, dieses Journal habe aus
Mangel an Mitarbeitern bereits aufgehört. Hätte
sich nun Herr Groskurd auf diese Antwort ver-
lassen, und sie in einem deutschen Anmerkungen be-
nutzt, so würde er sich nicht betrogen, sondern auch
einen Wiederspruch gegen meine Briefe veranlasset
haben. Was ich von solchen Thatsachen geschrieben
habe, kann nicht anders als genau feyn; denntheils
bin ich am Orte selbst gewesen, theils habe ich mich
daselbst lange genug aufgehalten und mir Zeit ge-
laffen, die Sachen kennenzulernen, theils die Per-
fonen und Schriftsteller sehr wohl gekannt: mithin
konnte ich in folchen Dingen keinem Jrthum ausge-
fetzt feyn. – Vom Vater paciaudi *) (lateinisch
- A a 5 fchreibt,
Sie von ihm den Brief im Bande. A. d. u.
-,
\

370 - =
schreibt er sich Paciaudius) fällt Herr le Beet
folgendes Urtheil: „der Mann hat indessen Travers
„ausgestanden, und wird wohl den Homer ver-
„geffen haben, Gleich als wenn die Wissenschaf-
ten uns nicht sogar zum Vergnügen im Unglücke
gereichten, wie Cicero in feiner Vertheidigungsrede
für den Dichter Archias besonders von der Poesie
behauptet: haec studia adverfis perfugium ac
folatium praebent u. fw. wo er gerade nament-
lich von der Dichtkunst und von Homer redet. Ich
gieng ja mit Vater Paciaudi zu Parma um, wie
ihn bereits alle Unglücksfälle betroffen hatten, und
eben damahls arbeitetee er an seinem Homer am
fleißigsten. Kann er nun dieselbe Arbeit in seiner
Vaterstadt Turin nicht fortsetzen? Kann er sich da
mit Homer nicht ergötzen? – –
Will Herr Groskurd einen guten Korrespon-
denten in Italien haben, so will ich ihm unter mein
nen vielen Freunden und Bekannten nur einen nen-
nen, Vater Fabricy *) zu Rom, der alles voll-
ständig beantworten kann, weil er so zu reden in
der großen cafanatischen oder Minervenbibliothek
wohnt, wo alles Neue, was zu finden ist, ange-
fchafft wird; er antwortet dabey gern, ist ein arti-
ger und höflicher Mann, besitzt sehr viele Kenntnisse,
- - Und
-,
- *) Siehe, im I. Bande den 20. und im 2. Bande
den 29. Brief. A. d. 11.
-

-
. .
= - -
schreibt gründlich. Wenn Herr Groskurd ihn nur
von mir grüßt, französisch an ihn fchreibt, und
sagt, daß ich selbst ihm diese Addreffe von Konstan-
tinopel ausgegeben habe, so bekommt er vollstän-
dige Antwort, die ihm fehr nützlich feyn und mei-
nen Briefen wichtige Erläuterungen geben kann.
Sagen Sie ihm, er möge alsdenn auch Vater Ma-
macht *) von mir, seinem alten und unveränderli-
chen Freunde grüßen: er wohnt im selbigen Hause. ,
Die Aufschrift ist: Au Reverend, Très-Reve-
rend Padre Maestro Gabriel Fabricy, Docteur
Théologien de Calanate, à la Minerve, à Rome.
In diesem Briefe könnte Herr Groskurd mir auch,
die Gefälligkeit erzeigen, den Doktor Fabricy zu "
bitten, bei allen meinen Freunden zu Rom, als
dem berühmten Prälaten Herrn Borgia, den Kar-
dinälen Bernis, Marefoschi, Zalada u. a. dem
Abte Giovenazzi, dem Vater General Georgi
u. sw. mein Andenken und die Versicherung meiner
Ergebenheit zu erneuren. Vater Fabricy kannte
meine dortigen Verbindungen fehr genau, und dieser
Auftrag wird ihm sehr angenehm sein, so wie ihm
die Nachricht von meinem Wohlbefinden in der Tür-
key, mitten im Wohnplatze der Pest, viel Vergnü-
gen machen wird. Ein solcher Korrespondent wird
nicht nur für Herrn Groskurd, sondern auch für
- Sie
*) Siehe den 30. und 32. Brief im 2. Bande. A. d. U.

472 =
. Sie selbst, und das neubegierige Publikum von fehr
großem Nutzen feyn. – –
Diesmahl muß ich wieder meinen Willen ver-
säumen, Ihnen eine Fortsetzung meiner Nachrich-
ten, sowohl von der Türkey als der Schweiz, mit- ,
zatheilen. Wir sämtlich musten in voriger Woche
in der allergrößten Eile und Geschwindigkeit hieher
nach Tharapia aufs Land ziehen, um der Pest aus
dem Wege zu gehen, die auf eine entsetzliche Weise
zugenommen hat, und sogar schon überall zu Pera
in unfrer Nachbarschaft zu heeren anfieng. - Ich bin
also hier, und alle meine Papiere, find dort, felbst
meine Federmesser, daher diese Feder so schlecht
fchreibt. Denn 22. Junius geschah dieser schnelle
Aufbruch, und seitdem befinden wir alle uns hier,
etwas sicherer in Hoffnung, aber in der That gar
nicht ficher, indem sich auch hier ein und andres
Beyspiel von der Seuche gezeigt hat, und eine fo
groffe Haushaltung, als des Herrn Gefandten, die,
ob dieser Herr zwar unvermählt ist, aus mehr als
zwanzig Personen besteht, nicht unter einer solchen
Aufsicht gehalten werden kann, die im Stande wäre,
uns völlig zu beruhigen; besonders da ein so großer
Haufe Bedienten, von Nation Griechen, und an
diese Strafruthe gewöhnt, sich weniger, als wir
vor der Gefahr fürchten, und sich nicht leicht zu Hause,
und von aller Gemeinschaft mit andern, besonders
dem Berühren ihrer Bekannten abhalten laffen. Ich
- - - - hoffe

- -
373
A
- , =
hoffe indessen, dieser Aufenthalt werde, wenigstens
in Absicht auf meine Gesundheit, die, wenn Gott
mir das Leben erhält, die Grundlage aller meiner
künftigen Arbeiten und Untersuchungen ist und feyn
wird, nicht ohne gute Folgen für mich feyn. Die
Luft ist hier mehr fchwedisch und frischer als zu Kon-
fantinopel: kalt, sollte ich fagen, wegen des fast
beständigen Nordwindes, dem dieser, der Mündung
des fchwarzen Meeres, welches nur eine kleine
Strecke entfernt ist, gegenüber liegende Ort ausge-
jetzt ist. Selbst am Johannistage war hier, in
diesen fogenannten warmen Ländern eine solche Kälte,
nebst Regen und Sturm, daß sich niemand von den
hier befindlichen Schweden erinnern konnte, an die-
fem Tage in Schweden eine so starke Kälte erlebt zu
haben. Selbigen Tags hats zu Konfantinopel er-
faunlich gehagelt, und diese plötzliche Veränderung,
glaubte man, würde die Pest hemmen, aber ver-
geblich. T. Sie hat sogar heftiger und zwar dermaßen
zugenommen, daß, der Erzählung nach, aus dem
einzigen adrianopelschen Thore täglich über tausend
Leichen getragen werden, und die Türken nunmehr
fogar öffentliche Gebethe um Abwendung der Pest in
den Moscheen und Collegien *) anstellen; welches
etwas sehr ungewöhnliches, und bey einem an un-
eingeschränkte Unterwerfung unter die Fügungen
Gottes so sehr gewöhnten Volke ein Beweis ist,
- daß
al-
---
*) Collegerne. A. d. U.

374 =
daß die Seuche zu einem sehr feltnen Grade gefie-
gen fey. Zu Smyrna ist um eben diese Zeit, näm-
lich um Johannis, ein Erdbeben gewesen. Auffer
der frischen Luft, die ich stets einathme, und der
angenehmen Gesellschaft die ich mit meinen Herren
Landsleuten, und dem neapelschen Bothfchafter,
Herrn de Ludolf, und dessen ganzen artigen Fa-
milie unterhalte, (die gegenwärtig in der größten
Erwartung ist, die Tochter des Herrn Envoyees,
die liebenswürdige und schöne Gemahlinn des franzö-
fischen Ambassadeurs, nebst Seiner Excellenz dem
Herrn Ambaffadeur de Saint Prief selbst, welche
sich bereits in dem letzten Tagen des Maymonaths
zu Marseille auf der Fregatte Kato an Bord begeben
haben,) auffer dem Vergnügen einer so angenehmen
Gesellschaft, sage ich, bade ich mich zu großem
Vortheile für meine Gesundheit jeden Morgen im
falzigen und fließenden Waffer des Bosporus dicht
unter meinen Fenstern, und zwar in besserer Ord-
uung und methodischer als vorm Jahre, weil ich
einen fo guten Arzt angetroffen habe, welchen ich
täglich um Rathfrage. Da derselbe Ihr Nachbar
ist, (welche unerwartete Neuigkeit, werden Sie
fagen, daß mein Arzt zu Tharapia Ihr Nachbar fey?)
foersuche ich Sie, folgütig zu feyn, ihn bestens zu
grüßen; denn dies ist der einzige Beweis meiner
Dankbarkeit, den ich ihm geben kann, auch der
einzige, den ich ihm fchuldig bin: denn er dient mir,
ohne es selbst zu wissen, und nur durch den Druck
- - " sind
/
Y,

375
: . v. " -
- sind eine consulta medica meine Regeln und der
Bosporus meine Apotheke geworden. Es ist der
Herr Professor Bergius, der dies Räthfelauflöft,
und seine in der königlichen Akademie der Wissen-
fchaften im Jahr 1763 gehaltne Rede von den kalten
Bädern, die ich gegenwärtig als meine Richtschnur
vor Augen habe. Damahls dachte er wohl selbst
nicht, daß sie einmahl in so weiter Entfernung für
einen feiner Landsleute nützlich feyn würde. Em-
pfehlen Sie mich ihm daher, und fagen Sie ihm,
der Bosporus fey mein Bethesda geworden, und
der frische Nordwind fey der Engel, der das Waffer
jeden Morgen bewegt, so daß ich noch alle Tage den
Satz bestätige, daß Gott feine Engel zu Winden
macht. – Meine Dankbarkeit gegen diesen so gelehr-
ten Landsmann erstreckt sich weiter, als er glaubt,
Ich weiß, daß er auffer feinen vielen andern Ein-
sichten, die man, wie mir der rußische Envoyee
und Ritter Herr Stachieff erzählt hat, bereits in
Rußland rühmlicht kennt, auch ein geschickter Kräu-
terkenner ist, und wünscht, eine Floram byzanti-
nam zu erhalten, jedoch eine andre, als die Samm-
lung von Moosen des sogenannten Baron Reinecke,
die ich ihm im Anfange dieses Jahrs durch den
fchwedischen Capitain YOikström zugeschickt habe.
„Ich bin mit dem Vorfalze ihm, ohne darum gebc-
then zu feyn, zu dienen, beständig schwanger gegan-
gen. Schon lange vorher hatte ich von einem hie-
sigen Armenier gehört, der von Linnee
felbst die
Botanik
/

376 - -m-m- -
Botanik gelernt haben sollte: ich hatte es mir durch-
aus vorgenommen, ihn kennen zu lernen, ob ich
gleich nicht wußte, wo er wohnte. Gestern bekam
ich völliges Licht in dieser Sache. Ich traf einen
Griechen Namens Demetrios an, der so eben um
der Pest willen von Fenar (fo heißt das Quartier von
Konstantinopel, wo die Griechen wohnen) hieher -
geflüchtet war. Ich verwunderte mich ungemein,
wie ich ihn mit Linnaei systema naturae ed.
Halae 1761. in der Hand antraf: rara avis in ter-
ris hifle nigroque fimillimacygno. Ich gab
ihm mein Erstaunen darüber zu erkennen, und fragte
ihn sogleich, ob er jener Armenier, wie auch, ob
er in Schweden gewesen fey? u. d. g. Ich bekam
zur Antwort, er fey ein Grieche, fey ehedem Arzt
des Pascha von Egypten gewesen, dem er vor vielen
Jahren fünf gelehrte Männer und Philosophen vor-
gestellt habe, unter denen einer ein großer Botani-
ker gewesen fey: diesen habe er bey feinem Kräuter-
fammlen um Kairo, wo sich diese Leute sechs bis
sieben Monathe lang aufgehalten, verfähiedne mahl
begleitet, dieser habe ihm auch eine große Neigung \
zur Botanik und besondre Hochachtung gegen Linnee
eingeflößt, ihm die Titel von dessen Büchern mitge-
theilt, die Kräuter einzulegen gelehrt u. d. m. Hier-
an erkannte ich sogleich meinen ehemaligen Freund
und Landsmann, den unsterblichen Forstäl, der
Linnees Namen nebst der Naturkunde bis in die
Sandwüsten von Afrika und Asien ausbreitete und
- EIN

- - =- " 377
ein unglücklicher Märtyrer feiner Wissenschaft und
feiner wirklichen Philosophie im glücklichen Arabien
felbst wurde. Als ich Herr Demetrios fagte, sein
Lehrer heiße Forfkal, und fey mein Freund und /
Landsmann, fragte er mich, ob ich wisse, wo er
jetzt fey? Eine solche Frage hätte mich beinahe
bestürzt gemacht: es wurde mir schwer, als ich mit
und von einem Kräuterkundigen sprach, mich zu
- erinnern, daß ich in der Türkey fey: ich dünkte
- mir in diesem Augenblicke in dem aufgeklärten Eu-
ropa zu feyn, wo ein solcher Todesfall, ein für die
Wissenschaften so großer Verlust, nicht ein, ge-
schweige vierzehn bis fünfzehn, Jahr unbekannt
, bleiben können. Ein folches Beyspiel ist mehr, als
alles, was ich davon schreiben kann, im Stande,
Ihnen eine Vorstellung von diesem Lande zu geben,
wie hier gar keine Mittheilung der Kenntniffe, keine
Zeitungen und gelehrte Nachrichten, keine Journale
und Sammlungen, wie Herrn Görwells u. d. g.
Statt finden. Unglückseliges Land, wo man in
der Hauptstadt nicht weiß, was sich in derselben,
viel weniger einige Meilen weit davon, und noch
weit weniger in den abgelegnern Gegenden des Kai-
ferthums selbst, zuträgt, es möchten denn Erdbe-
ben, die Millionen schlummernden Köpfe mit Heftig-
- keit erschüttern, und aus dem tiefen Schlaf, worin sie
liegen, aufwecken, oder Aufruhr und Blutvergieffen,
Brand und Feuerschäden, und andre ähnliche zerstören-
de Vorfälle feyn, wovon täglich Nachrichten einlaufen;
niemahls aber solche, die belehrend wären u. fw.
Briefe IV. B. B b Wie
>,

-
378 - *
Wie ich ihm nun erzählte, fein Lehrmeifer in
der Botanik nebst den andern allen, einen, welcher
zurückgekommen, ausgenommen, fey in die andre
Welt hinüber gereift, traten ihm Thränen in die
Augen, noch mehr aber, wie ich ihm sagte, daß
Linnee felbst verstorben fey. Hieraus konnte ich
fehen, daß er wirklich enthusiastisch für feine Wis
fenschaft eingenommen war, und wie weit man dar-
in gehen kann, jemand zu lieben, den man nie gef-
hen, sondern sich bloß der Fackeln bedient hat, die
derselbe zur Erleuchtung des Verstandes angezündet.
Er wollte kaum glauben, daß sich ein Freund eines
großen Mannes gewesen fey, ohne in der Kräuter-
kenntniß, dieser, wie er sich ausdrückte, so herr-
lichen, so einnehmenden Wissenschaft, stark zu seyn.
Ich erwiederte, er habe ein Recht, fich darüber zu
verwundern, und ich fey felbst zum öftern damit un-
zufrieden gewesen, aber altri tempi altri cure.
Ich gieng mit ihm auf dem benachbarten Feldern
und Anhöhen spazieren, und fand, daß er es in der
Krauterkunde weit gebracht hatte. Herr Sefini
aus Florenz, von dem ich Ihnen ehedem gefährie-
ben habe, war in meiner Gesellschaft, und dieser
unerwartete Botanist gereichte ihm ganz vorzüglich
zum Vergnügen und zur Erbauung. Er ist genau
derselbe, von dem man mir, als von einem Arme-
nier gesagt, und solchergestalt bloß die Nationen ver-
wechselt hatte. Ich erkundigte mich, ob er alle
Räten der Herauter arabilay (welche Sprache er in
- Egypten

- = 379
Egypten gelernt hatte) wie auch türkisch, persisch
und griechisch aufschriebe? … Er fügte, er hätte an-
gefangen es zu thun: ich empfahl es ihm nebst den
neuesten Ausgaben von des seligen von Linnee
Werken, mit denen ich ihn bekannt machte. Meiner
Meinung nach kann man sowohl in Ansehung der
Philologie als der Naturgeschichte von diesem poly-
glottischen Botanisten viel Nutzen haben: ich habe
in dieser Rücksicht mein Augenmerk auf den Herrn
- Professor Bergius gerichtet, der gewiß den rechten
MPerth darauf fetzen wird, zu einem botanischen
Briefwechsel auf diese Gegend zu gelangen. Meiner
Seits werde ich mit Gottes Hülfe alles mögliche
dazu beitragen:
– – – Fungar vice cotis, acutum -
Reddere quae ferruun valet, exfors ipfa fecandi.
Ich will einen Wissenschaftshandel, jedoch nach
altem Gebrauche, da man Waaren gegen Waaren
vertauschte, anlegen: keinen eigennützigen Handel,
der den Geldvorrath vermehrt (ob er wohl mit
einem Griechen geführt werden soll: Sie wissen,
diese Nation hat zu dem Sprichworte: ,graeca fide
mercati, Anlaß gegeben) sondern einen folchen,
der die Maße der Kenntnisse vergrößert. Ich habe
den Griechen davon überzeugt, daß er neue botani-
fche Bücher von Upsala und Stockholm haben muß:
- fein Trieb,– Hunger sollte ich sagen – macht diese
ihm zu einem nothwendigen und unentbehrlichen Be-
dürfnisse. Bei uns macht ein eben so edler Trieb
B h 2 - dt -

380 ---
die Waaren, die der Grieche uns von hier zukom-
men laffen kann, zum nothwendigen Bedürfniffe.
Ich will den Wechsel ziehen, und dabey eben fo
uneigennützig, als die beiden Handlungshäuser,
feyn: nur die Wiffenschaften sollen gewinnen, die
Personen nichts, außer Licht und Einsicht. In
Schweden werden neue Ausgaben des unsterblichen
Linnee und feiner vorzüglichsten Schüler veranstal-
tet: hier giebt die Natur und der Herr derselben alle
Jahr eine neue Edition eines herbari vivi, die
man in Schweden nicht kennt, heraus. Laffen Sie
die Vertauschung dieser Ausgaben zu Stande kom-
men, und geben Sie der Handlung das rechte Leben:
ich habe den Einfall gehabt, ich will die Sache auch
in Bewegung fetzen. Mit der Einrichtung dieses
Handels hoffe ich beffers Glück zu haben, als mit
demjenigen, welchen ich Ihnen zu Neapel vorschlug,
vermittelt schwedischen Theers, die königliche Bi-
bliothek zu Stockholm mit dem prächtigen Sammlun-
gen der herkulanischen Alterthümer und andern Wer-
ken, nicht nur von Neapel, fondern auch felbst von
Rom und ganz Italien aus, zu zieren: eine Gele-
genheit, die Sie versäumten, und ein Vorschlag,
deffen Nichtbewerkstelligung meinem Freunde Herrn
Donati in Neapel fehr nahe gieng.
Sprechen Sie nun, wie gesagt, mit Herrn
Bergius, vermelden Sie ihm meinen Gruß, dan-
ken Sie ihm für seine Rede von den kalten Bädern,
- und

= 381
-
-
-
und erzählen Sie ihm, was für einen Gegendienst
ich ihm zu erweisen gesonnen bin. Theilen Sie mir
feine Antwort recht bald mit, und laffen Sie mich
alles wissen, was er von hier verlangt, ünd unter
welchen Bedingungen. - Als dann will ich ihm mel-
den, was für Bücher der Grieche hat, und welche
er bedarf, oder richtiger, einen fo geschickten Bo-
taniker, als Herr Bergius, selbst sagen laffen, was
- - für Bücher ein Schüler von Linnee und Forskäl
nöthig hat, um feine Kenntniffe zu erweitern, damit
er nachmahls im Stande fey, Herrn Bergius und
feiner Freunde in Schweden Kenntniffe hinwiederum
zu erweitern. Gerade jetzt ist Herr Sefini hier,
auch ein sehr guter Kräuterkenner, feiner andern
Einsichten, als in die Alterthumskunde, die italie-
niche schöne Literatur, nicht zu gedenken. Ich
habe auf alle Art daran gearbeitet, ihn hier fest zu
halten: nunmehr hat er hier eine Wohnung genom-
men, und ich hoffe, er wird gewissermaßen bey dem
Herrn Gesandten Ludolf anfäßig. So kann lux
ex oriente kommen: fo gewiß dieser Satz im phy-
fischen Verstande ist, fo zweifelhaft ist er zu unfern
Zeiten, wenn von Wiffenschaften die Rede ist.

- 3. - - - - -
Konstantinopel, den 3. November, 1778. -
Sie werden den Unterschied zwischen den am
Schluffe meines letzten Briefes, den Ramaffan be-
treffend, vorkommenden vier oder fünf Zeilen, und
dem ganzen halben Bogen, den ich jetzt, seitdem ich
mehr Zeit und Muffe bekommen habe, bey den Tür-
ken selbst Untersuchungen deshalber anzustellen, auf
fetze, ohne Zweifel gewahr werden. In Ansehung
folcher Kleinigkeiten kann man sich auf die Franken -
oder Drogmanen unmöglich verlaffen: diese wissen
manchmahl nicht, was sie wissen mußten, weder in
wichtigen noch unwichtigen Dingen; so viel mir
bekannt ist, giebts hier keinen unter ihnen, der ein-
mahl den Koran, geschweige andere die Religion
und gottesdienstlichen Gebräuche betreffende Bücher
gelesen hat: wie follen fiel nun die auf deren
SReligion gegründeten Sitten und Regierungsart der
Türken kennen? Sogar die Türken selbst kön-
nen mir nicht auf alles, was ich sie frage, und
was ich wissen will, und auch wissen muß, ant-
worten. Verschiedne von den bald anzuführenden
Umständen wußte felbst ein gelehrter Türk, Emin
Efendi, nicht. (Dieser ist nun wieder mein Sprach-
meister, nachdem die Pest, Gott Lob, aufgehört
hat; jedoch muß er sich noch um der Sicherheit
willen immer entfernt von mir halten, und darf
weder Papier, noch sonst etwas bey mir anrühren;)
Ich bath ihn, übers Waffer zu fahren, zum Stam-
bul

"N
bul Efendisi , das ist, Oberstatthalter und zugleich
Präsident und Richter in bürgerlichen fowohl als
peinlichen Sachen von ganz Konstantinopel, selbst
zu gehen, und diesen rechtskundigen Herrn, von
dem ich voraussetze, daß er gelehrt fey, und wenig-
fens alles, was zu feinem Amte gehört, kenne,
zu fragen, welche diejenigen sind, die den Neumond
beobachten; wo sie wohnen; ob sie, wie Emin
Efendi behauptet, ich indessen nicht leicht glauben kann,
Christen find; wie der Ramaffan angekündigt wird,
nebst manchen andern, was ich mit größter Zuver-
läßigkeit und möglichster Genauigkeit zu erfahren
wünsche. Ich sagte ihm, da er es selbst nicht mit
Geowissheit wisse, und ich ihn doch dafür bezahle,
mich zu unterrichten, so müffe er mir die gehörigen
Nachrichten, verschaffen. Ich versprach ihm, fo-
wohl das Boot und die Reisekosten, als auch ihn
für feine Mühe zu bezahlen, ohne ihm von feinem
Monathsgelde etwas abzuziehen; wofern er mir aber
nicht in allem, was die Türken betrifft, die erfor-
derlichen Erläuterung verschaffte, so würde ich,
, sagte ich ihm gerade aus, ihm als einer mir un-
brauchbaren Person den Abschied geben. Er ver-
sprach mir, alles zu thun, jedoch mit dem Vorbe-
halte, daß er sich meines Namens, als eines wiß-
begierigen fchwedischen Reifenden und feines Schü-
lers, der alles, und mehr als ein Meister selbst
wiffe, wissen wolle, bedienen dürfte, welches ich
ihm zugestand. Noch ist er nicht mit Antwort zu-
- - B. b 4 rück-
- -

384 =
rückgekommen, ob ich ihm gleich schon vor fünf
Tagen diesen Auftrag gethan habe. Ich habe ihn
nicht einmahl gesehen, seitdem ich ihm diese schwere
Unterhandlung auszurichten gegeben. Hieraus
schließe ich, daß ihm viele Schwierigkeiten aufge-
stoßen sind, und er diesen vornehmen und bedeuten-
den Staatsbeamten noch gar nicht einmahl hat tref-
fen können. Aus diesen Umständen fehen Sie, wie
wenig es leicht ist, in der Türkey selbst von der
Türkey zu schreiben, und wie viel Kopfbrechen, Be-
schwerlichkeit und Unverdrossenheit, auch Geld, es
erfordert, nur einige Zeilen aufsetzen zu können, wenn
man sich vorgesetzt hat, nichts anders, als was
wahr ist, und wovon man gewiß weiß, daß es
wahr fey, wie auch etwas neues, merkwürdiges
und vorhin nicht gesagtes darin zu fagen. Das
Feld, welches ich vor mir habe, ist groß und weit,
aber gar nicht angebauet und noch habe ich kein
Buch gefehn, das dies Land uud defen Einwohner
zuverläßig kennt und beschreibt, und wenn etwas
Gutes vorkommt, fo macht mir solches eben die
Mühe, als eine Unwahrheit; denn ich muß es dem-
ungeachtet erst untersuchen, ehe ich mich darauf
verlaffen kann, und ich bin fo sehr gewarnt worden,
einen Franken, der von der Türkey spricht, zu
glauben, daß, sobald etwas bei ihnen vorkommt,
daß ich vorher nicht weiß, ich fogleich ein Mis-
trauen in fie fetze, und fast allzeit finde, daß ich
einen gegründeten Verdacht der Betrügerey und Un-
wahr-


= 28,
wahrheit, wenigstens des Irthums und der Unwis
fenheit gegen sie gehegt habe. Sie können nie glau-
ben, in wie großer Unwiffenheit in Ansehung der
Türken man selbst hier lebt, und wie sehr dies in
allen Gesellschaften sogar bey den Drogmanen, die
doch alle im Lande gebohren sind, hervorleuchtet.
In etwas kennen sie zwar die Regierung, allein nicht
weiter, als dasjenige Departement derselben, das
mit dem auswärtigen Angelegenheiten zu thun hat,
und auch dies nicht weiter als auf eine mechanische
Art, in sofern sie nämlich von den Ministern als
Spione gebraucht werden: den Geist derselben aber
keinen wenige; und die innere Regierung, die Rich-
ter und hohen Gerichte, die Religion, le culte pub-
lique, les moeurs, les opinions, les ceremo-
nies, le rit, les ufages, les vices des Turcs,
leurs vertus, leurs plaisirs, leurs préjugés,
leurs fciences, leur éducation, leurs biblio-
theques, leurs écoles et leurs colleges, leurs
histoires et géographiés, und alle dergleichen
Dinge zusammen genommen kennt keiner von ihnen,
nicht einmahl fückweise. Machen Sie hieraus den
Schluß, wie schwer es für einen Fremden, der zu-
gleich mit den Schwierigkeiten der Sprache zu käm-
pfen hat, und les étres de l'endroit nicht kennt,
fey, auch nur eine dunkle Nachricht davon zu be-
kommen. Ich stelle mir nicht vor, daß Sie glau-
ben können, daß die Schwierigkeit fo groß fey, wie
fie ist. Können Sie glauben, daß ein einziger Satz,
B. b 5 ja

386 -
",
ja oft eine einzige Zeile in den Briefen, die ich die
Ehre habe, an Sie zu schreiben, so einfach und
unbedeutend auch ihr Anfehen ist, wenn sie aufge-
fetzt sind, mir oft eine Untersuchung von acht Tagen
kostet, wobey ich nicht bloß nachzufragen, fondern
auch bald hie bald dahin zu laufen habe, um die
MDahrheit zu fehen und zu erfahren? Nicht selten
muß ich das, was ich geschrieben habe, mehr als
einmahl ausstreichen, weil die Zugänge zur Wahr-
heit bey einem unwissenden Volke, das nicht gewohnt
ist, Betrachtungen anzustellen, und mit Aufmerk-
famkeit zu reifen, so beschwerlich sind. Diese Leute
sind so weit davon entfernt, wiß-und neubegierig zu
fein, daß sie den Ausdruck unvoyageur curieux
in ihrer Sprache gar nicht geben können, und nicht
wiffen, was er sagen will, fondern solches in arabi-
fchen Büchern aufsuchen müffen. Wer neu- und
wißbegierig ist, den halten sie für unklug, und sie
können nicht begreifen, wozu es dient, es wäre
denn um zu spionieren. Zwischen einem epion lite-
raire, wie mich meine guten Freunde zu Paris nann-
ten, und einem Espion d'état oupolitique wie
fen sie gar keinen Unterschied zu machen. - Erkun-
digt man sich nach ihrer Religion, so glauben sie,
man wolle ein Musulman werden; fragt man nach
ihrer Geographie, so bilden sie sich ein, man wolle
kommen und ihr Land einnehmen; fchreibt man eine
Inschrift ab, so meinen fie, es geschehe, um einen
unterirdischen Schatz zu finden; sieht man das
Serail

= 387
-
Serail an, so denken sie, man könne mit ungläubi-
gen *) Augen die Bewohner desselben bezaubern;
zeichnet man ein Gebäude ab, so stellen sie sich vor,
man könne solches nachmahls durch Zauberkünste
übern Haufen schrauben. Doch wer könnte alle
ihre Thorheiten und Alberkeiten anführen? Dieje-
nigen Türken, mit denen ich bekannt bin, habe ich
nun so gewöhnt, daß sie mir meine Neubegierde
vergeben. Ich habe ihnen gesagt, wie viel ich ge-
reift bin und gesehen habe, was in allen Ländern
gebräuchlich ist. Sie wiffen jetzt, daß ich ein Phi-
losoph, wenigstens ein Liebhaber der Philosophie
bin, und daß ich reise, um alles kennen zu lernen,
was man kennen lernen kann. - Wenn die Frage
von den Geheimniffen ihrer Religion und ihrem Pro-
pheten ist, und sie fich verwundern, daß ich ihrem
großen Propheten und Meister nicht glaube, da sie
doch dem unsrigen glauben, so antworte ich ihnen,
daß ich nichts glaube, ehe ich es zuvor kenne; daß
ich die Sache erst untersuchen wolle, ehe ich sie für
abgemacht annehme; daß Bauren, nicht aber
Philosophen annehmen, was sie nicht verstehen und
d. g. m. Sie haben gefunden, daß ich Recht habe,
daher suchen fiel mir auch Kenntniffe zu verschaffen,
weil diese mich hernach zur Ueberzeugung führen
- möchten.
- -
v
*) Otrogna. Oder soll dies Wort hier treulos be-
- deuten? A. d. Ueb. -
9 -

388 m
möchten. Dies hat sie dienstfertig gemacht; allein
anfangs waren sie träge, unfreundlich und voll Ver-
wunderung über meine Neubegierde, die sie sich gar
nicht begreiflich machen konnten. Bey dem allen
habe ich vom Stambul Efendisi noch keine Antwort
bekommen; langt folche nicht innerhalb einer Stunde
an, ehe ich meinen Brief schließe, so wage ichs
nicht, den bereits voll geschriebnen halben Bogen
heute abgehen zu laffen, weil ich dasjenige, wovon
ich felbst noch nicht mit Ueberzeugung weiß, daß es
gewiß ist, auch weder für gewiß ausgeben darf noch
mag. Eben dies muß ich von einer den Ramaffan
und Beiram betreffenden Nachfahrift fagen, die ich
heute hätte mitschicken fallen. Sie können hieraus
von den Schwierigkeiten, welche man hat, von
dem hiesigen Lande und defen Einwohnern die
Wahrheit von hieraus zu fchreiben, und von meiner
Genauigkeit und Sorgfalt, in meine Nachrichten
nichts, was nicht feine völlige Richtigkeit hat, ein-
fließen zu laffen, urtheilen.

.
6‘127
__ La *7- causa k' Ig-«r:
NL R. *ex*
u“r_‚-=i‚..
x
1N,.ch \ 3'“ g b e. 2' i v
“ré/3,1115 * - k-qx“ ‘çflê
gavé: des »Herr-z. Profeﬁ'or Bjöxvﬁäh( l;
Ya.» ',':*"*“?.*- ..c-den erﬂru uebetfeaet feiner Briefe v
"3qu Ernﬁ Groskucd. ‘ x*
.."‘ ‘_:v '/‚" . '.__ X '*7
’uv , , ' .nl
* Conﬁantinople, le l7 Fevrier 1778.
‘_ " Je ‘qu très agréablement furpris, ‘Mon;
III-kurz. et Par Votre chere lettre, et par Votre
belle “trgduâion Allemande de mes lettres
ÈMonﬁeur Gjörwell; honneur, qufelles ne
meritoient. guêres , comme celles, qui ne con.
ﬁxement, QBCÀBS lambeaux de quelques obl‘erç
«rations, "que j’avois faites dans mes‘voyages, J
et dom j’avais communiqué le pre’cis âun ami
en particulier: ainﬁ ces, lettres n’ e'çoien‘t pas
deﬂine’es au public, qui trop indulgent leur a
depuis accorde’ un acceuil ﬁ favorable. Elles
ont actuellement beaucoup'gangne' par Votre
“ traduäiou et elles lui devront tout leur fucces
en Allemagne. Je Vous en ai toute l’ obliga-
tion poﬂîble, Monﬁeur, Zoll] bien que de l'
exemplaire, que Vous m’ avez deﬂiue’,’ pour *
c ‚ l ' lequel -

I

lequel j’ iii l’ honneur de Vous remercierrpar
avance. Je ne fuis quetrop‘flatté‘de‘l’a hoo.
neur, que Vous m’ ave’z fait, en voulant Vous
'. occuper des chiffons‘pareils, au'lieu d” exercer
xVotre'belle plume fur des oWragès dignes de
Vous. Mais ﬁ Monﬁeur'Gjä/wdl-n’ a pas
juge'â propos de publier une partie de mes
lettreù, que je lui ai adreﬁe'es, il ne m’ apar.
tient plus] d’ en de'cider. Il eﬂ'maitre d’ en
dispoi'er comme bon lui fèmblera, et il a fansdou-
te eu Tes .raifons de les condamneràl’o‘bfcurite' â
Laquelle elles ëtoient originairement toutes deﬂi-
ne'es par moi mgne. WW à des obfervati—
ons nouvelles, que vous me faites l’ honneur
de medemander, ‘Monﬁeur, le tems trop
precieux pouf moi ici et les occupations, in-
ﬁnies! dont je fuis accablé, ne fcauront me per-
mettre de penfer à ce que avois griﬁbnne’
aut’refo'rs à la hate.. Si j’Ïavois des minutes de
ma correl‘pondence, j’ aurois veriﬁEri, Il ma
premiere lettre de Paris de'butoit ﬁ ex abrupte,
et Il j’ avois pu écrire de la forte en voulant,»
parler de la premiere Capitale de l’ Europe, ou
je debutois mes courfes literaires. J’ aurais
auﬂî pu reûiﬁerv ce qui EK dit des Collegee, de
cette ville. Car dans mon tems il n‘ y avoit
- ' que
5
‘x
l
.—-——.——_ -

vî
on
W" ‘ 39!"
que dix Collegels de plein exerciceä l’ UniverL '
ﬁté de Paris; -ce qui cil aufﬁ bien clair par ce
qui fuit dep‘uîsïdans 'cetteî‘meme lettre; qui de. */ \
bute 'ﬁ peu delic’atementtoùt le recueil :‘ c’ Elk
qui 'Nepp-3116 vraimentrin ipfo liminê ‘oﬁ‘eu.
_ dere; l’àv‘ois écrit tout cela currente cal-amo,
* et? ai envoyé lès premiers brouillons tels quels "
àmon 'ami , fans en tirer des copies et {ans m’ .
attendre, qu’il en feroit tans de cas. Si j’ avois
du loiﬁr,‘ et il les occuPations—de l’ Orient me z.
ermettoient de «penfer à‘l’ Occident, j’ aurois
. voulu rediger tout autres memo‘ires de mes
voyagésï, donner'des marteaux precieux‘de
Mnriufci‘its de tout genre, ’ que j’ ai 'eXamine’s
dans 'les meilleures bibliotheques,l y ajouter
des obfervationscnrieufes, des anecdotes litc
‘i'aires et politiques: et je me ferois‘attache’ 3.5"'
richir- la literature Grec‘qué et Orientale des
pieces* intercﬂàntes, par exemple fur les
Sam‘nritains, 'que l’ on connoit- ﬁ .pe’u‘
jufqu'i à pre’ﬂent,‘ et .j‘ aurois augmenté co‘n—
ﬁderfablement les cataloguesde’s livres rares.
Ce feroit un bien juﬂe tribut, que j’ aurois
voulu de grand coeur payer au'public en. re-
coxin'oifrancé de fon encouragament et (le {on
indulgence pour mes lettres mal confues.
' / Maisl
\ ' ._
/x _x

392 -__.—_._._—E_'_' _
Mais contenti ﬁmus hoc (Ram. , Peutêtre
une fois rendu à nia chere patrie et à mes liv-
res et papiers, la providence me managers le
moyen de fuivre le ‘penchant de mon coeur. .
J’ ai 'l’ honneur d’ être e. a. (1. p.
(Ende der dritten gammlung, oder
ces vierten Bande..

- = 393
. .
- - . . "
Register
des vierten Bandes.
. . (Wenn vor der Seitenzahl ein V steht, so werden
" " - nicht die Seiten des Werks selbst, sondern der
Vorrede, gemeint. Um der Kürze willen hat
man die häufig vorkommenden Wörter Türkey,
Türken, türkisch, blos mit einem T., und das
Wort Konstantinopel nur mit einem Kraus-
gedrückt.)
- - - A. ,
Abd-yl-bhamid, jetziger Großsultan. S. 75, …
feine Gemählde. S. 249. “ :
Ackerbau nm K. Zustand desselben. S. 176.180.195. - - -
- Ursache des Verfallsdeffelben. S. 18, 175, ' -
Ackerleute in der T. S. 195. . . . . . .
- Abydos S. 316. -
l? Advocat's diétionnaire historique. S. 29.
Abbmed III. Sultan. S. 255. - - - - - - - -
Ambassade, türkische an den König von Preußen,
S. 249,
Amenopbis, König von Egypten. S. 310.
2ndersson, Gustafs I. Premierminister. S. 27. fg,
Ankarloo, schwedischer Lieutenant, S. 147
d’ Antragnes, Graf. S-146. . . . . . . -
d' Anwilles, Karten. S. 316, 1 :
Armenier. S. 195. 296. -
- Schwierigkeiten des Umgangs mit ihnen. S. 1,
Astrologen der Pforte. S. 248.
Afrologie unter den T. S. 247. fg. 252, -
Astronomie in der T. 246 fg.
- C
- - -
- - -
Back-
- -
-



- - -
-
- A - A
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
394 =
-
- - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - – - - - -
B.
- - -
- -
Hackwerk, im#'' am Beiram ausgeheilt S. 273.
1.
wird zu K. an Stangen getragen. S. 274.
Bark, Graf, '' Gesandter zu Wien. S. 154.
Bart der T. S. 85. - - -
Bazar zu Smyrna. S
Beamte in der T. deren jährliche Abwechslung S,
- 256. 266. … - - -
Beisam. S. 234.238.239. 252.255.257. 26.
- 264 - - - - -
dessen Ankündigung. S. 232.
Feyer. S. 2R2, - - - - - - - -
Belgrad, Dorf unweit K. S. 96. - -
Bergius, Professor zu Stockholm. V. S. Z.
Bedienten. S. 270.
Berbfunden der T. S. 127 254- 255-
Betrag des schwedischen Publikums zur Unterstü-
-
zung der björnfählichen Reise. V. S. 8.
Bezetane zu K. S. 116. - ,
zu Smyrna. 1 S. 133.
Bibelübersetzung frische, Handschrift davon. W.
- - - - -
- - - S. 4- - - -
heraplarische ambrosische, Handschrift davon. V,
S. 6. . .“
Bibliothek zu Paris. V., S. 3.
zu. Meiland. V. S. 6. 7.
- -
- Bibliotheken zu K. S. 53 fg. 283-
“ät." E.
Bilder, gottesdienstliche , Abscheu der T. dagegen,
– S. 244- -
- Björtegren, Sekretair der Erziehungsgesellschaft zu
Stockholm. S. 52.
Bis enttäbl, Plan einer orientalischen und afrikani-
Defildungen, erhöhte der schwedischen Beamten und -

Senftäbl, Nachricht von der Einrichtung der schwe-
“ ' seiner “ S.
- dessen Erklärung, seine Briefe, und deren Ausgabe
betreffend. V., S. 10. fg. . . . . . “ ,
Reise von K nach Volo. S. 312.fg-, -
Bicari, Prinz. S. 157. . . . . . . . . . ."
ge, sei Legationsprediger zu K.
deffen Danksagungsrede wegen der Geburt des Kron-
prinzen von Schweden. S. 303. - - -
Blumen zu K. S. 209. - - - -
Bomisches Alphabeth und Katechismus, S. 157
Bonnevils Grabmahl. S. 209. „. . ."
s: Faff Polski, polnischer Bothschafter zu K.
. 155. - "
Boscorpich zu K. S. 247.
- -
Bestandshi Bascha, S. 28i: „ . . . .
über die "eingeff-
S. 38. - - - - - -
- - „Bro t zu K. - S. - 19 d 2 I-
F" #Internuntius. S. 272
- - - uchdruckerey zu - - . IO- 255. -
ücher, zu K. gedruckte. S. # 79. . . . . ."
- Baschings Erdbeschreibung von der F.“ S. 13“
'', ,
- - C. tv . - -
. “ Cairo, Unruhen daselbst. S. ht. " , - - -
„Sandia Nachrichten davon. S. 58. - - -
Cara-Osman Öglu. S. 149. - . . . . .
ä Gesandte bei der Pforte, wird
gegen Taube gerettet. S. 98. „ . . . "
- - Präsident. S. 219. . "
Carlesons Brücke unweit K, S. 10. . . .
Celsing (von) schwedischer Gesandter bei der Pforte.
- S. 10, 14, 35, 32, - - -
- TT ’ ““ se 2 - - telling,
- - - - - -
'- - -
-

sind"Geschichte
- sen in K. - S. 100.
- -
- - - - / – - - - - -
„g -= - -
Celing, der Stärke in der Geschichte, S. 36.
Präsident. S. 20, " " "
der T, S. 7. - - -
Chaldaei bey Cicero. S. 252. - -
Orbardins Reise. S. 11. “
Chatham, Lord. S. 166. 29. . . - -
--
ääähe Rise S. 154
Chronostichon, türkisches. S. 397. -
Eiskerne zu K.“ S. 229. " " " -
Clima in der T, S. 106. - - - - - - -
de Clocheterie, Capitän. „S. 49. „. . .
Feef, General, dessen orientalische Reise. S. 155.
Commidas de Carbognano. S. 285. 287. . .“
"eine Differtation über den Namen Nation. S. 293.
Compliment der T. S. 86. . -
Confect und Deffert, zum Geschenk von den euro-
päischen Gesandten an dem Kaiser und die Gro-
Consumtion zu K. S. 22. . . ." --
Cornelius Nepos, Vorschlag zu Verfertigung eines
“schwedischen, S. 43 . . .“ „. - -
Culpepers politische Schrift von den Münzen. S3e.
- - - - - -
Cypressen zu K. S. 209. 24-
-v---- - - - - - - - - - - - . . ."
ZD.
Dardanellen. S., 34. - - - - - - - -
ZDemetrios, ein griechischer Botanist, V. S. 7"
Depeschen der europäischen Gesandten, ob solche der
Pforte mitgetheilt werden? S. 1oo. - -
ZDerwische, Tanzende. S. 209. "
Diebstahl unter den T. unbekannt. S. 187- -
Dinte der T., S. 284
Divan zu K. S. IO3-
Dörfer um K. S. 224. . . "
ZDolch, der T. S, 87, - - S
- - DxS-
- - -

:
-
-
-
Dröschen der T. S. 182. 192.
Dröschflegel in Schweden. S. 182, . . ."
Drschmähine der T. S. ist". . . “
Dröschplatz der T. S. 193.--
Drogmanen der europäischen Gesandten. S. 95,97.
deren gelehrte “ S. 13. . .
Stärke in der Sprache. S. 22. - -
gewöhnliche Unwissenheit. S. 64. 72, 79.
Einfalt in Sitten und Verfassungen bey den T, S.
- - 18. 249. … … … a., 1,
s" S. 140. - -
Elle, schwedische. S. 183, … - -
Emin Efendi, Sprachmeister, 283.307. - -
#“ S. f
Englands gegenwärtige Lage, S. 165.
- - - r,
v, -
Englische Handlung auf dem Fothen Meere. S.
- - - - - - - - - - - - - -
163. fg. " -
- -
-,
- -
-,
Erdbeben zu Smyrna, S. 124. 131.137.160. 169.
Erndte in der Gegend von K. S. 175. 192.
- Zeit derselben, S. 19, -
, Erziehung, schwedische National-, Wünsche dafür
und was bisher darin geleistet worden. S. 45. fg.
Erziehungsgesellschaft zu Stockholm. S. 51.
Erziehungshaus zu Stockholm. - S. 50.
- - - - - - - C 3 Fahne
-
Uuthätigkeit. S. 76. . . . . . . . . .“
- Unterhandlungen durch sie mit den Ministern der
Pforte. 98. . . . . . . . . - -
Drogmanen der Pforte. S. 95.",
Dschami. S. 27.253. … - „ „ .
' S. 217. -
Dzimmi. „S. 297. . . . . . . . . . . . . .
"ä"nat der T, S. 257. " "
r

Wesen und Absicht. S. 23.
-
-
de Geers Nachrichten von den T, S. 7.
- F. - - - -
Fahne Mahomeds. S. 272.
Fasten der T. große S. 226.237. 272. - -
deren Strenge, S. 229. 233 243. 258.
Anfang und Schluß. 235. 238.243. -
Ursprung. S, 252.
Fasten am Freytage. S. 234. -
– – der Katholiken. S. 229.
Fatum turcicum. S. 145. 250. 328.
Ferhnek, perfisches Wörterbuch. S. 2r.
Feste, hohe, der Muhamedaner. S. 234.
Feuersbrunft zu Smyrna. S. 160.
zu K. S. 206. - -
Sinanzgrundsätze der Pforte. S., 165.
Firenck. 297.298. -
Forskäl. V. S. 7.
Franca, Lingua. S, 6.
- .
Franken in der T. S. 6. * " -
zu K. unterm Schutze der europäischen Gesandten,
S - - - - " -
- Q4. -
ihre Vorzüge. S. 296. –
verheimlichen die ' S. 112. -
Francos, Bedeutung dieses Namens. S. 297. 298.
Frauenspersonen in der T. Policeyanstalten des
falls. S. 280.
- - -
- “ : G. -
Gärten zu K. S. 224.
Galata-Woiwodafi, S. 262. 265. - - -
Gallipoli. S. 314. , - -
- -
Gaffreyheit der T, S. 278.
de Geer

" de Geer, Hofmarschall. S. 154. - - -
Geldauswerfen zu K. am Beirawn. S. 254. 266. /
Gemeine, lutherische, zu K. S. 211. - -
Gesandte, europäische bei der Pforte. S. 93. fg
- deren Audienz beim Großsultan. S. 94. -
Vertrauen unter denselben. S. 96. ". -
deren Landhäuser. S. 96.
ob die Großen des Reichs bey ihnen speisen?
S. 103. - - - - - -
beschichte, schwedische, über deren Bearbeitung und
“'“ “ - -
- Beyspiele großer Männer in derselben. S. 42.
der Türken, ihre Bearbeitung daselbst. S. 61. fg
- F: der T. S. 69. -
Geschichte schreiber, Reichs-, in der T, S. 69.
Giaur. – S. 214. --
Gjörwells Bemühungen für Björnfähl. V., S. 8. 9.
Collectio schwedischen Geschichte. S. 25.
- #ovine di Lingua. S. 285. _ _
Glückwünsche zu den Festen zu K. S. 270.
Gnadenzeichen bei den T. S. 88. - - -
Gold, Silber und Juwelen, dessen Gebrauch bei
den T. S. 88, -
Gottesdienst der T. S. 67. -
deutscher und schwedischer zu K. S. 21.
Gradenigo, Bailo zu K. S. 154. 28.
le Grand zu Paris. S. H73. - - -
Graupen in der T- S. 198 -
Greco. S. 296. -
Grieche, jetzige Bedeutung dieses Namens, S. 296.
- -
Grimaldi, Doge zu Genua. S. 15I.
Großvizir zu K. - S. 118. - ,
Gyn-Görmes. S, 241. - - - - -
Cc 4 &
3.

* - /
-
- -
- - - - - - - - - - - - - -
goo =
- - -
- - - - , - , "
Saaften, (vam) holländischer Ambassadeur zu K. S.
. . 54. 218-
Häuser zu K. S. 206. 224. -
Hamalen zu K. S. 204. " -
Handlung auf dem rohen Meere bei Sun aber
Alexandria. S. 162. - - - - -
Handschrift, hebräische, bei den Karaiten zu K.
S. 59. - - - - - - - -
Handschriften in der parier Bibliothek. V. S. 3.
zu Meiland. V. S. 6.
Haffelqwift, Handschriften von ihm. V., S. 9.
Hautefort, Graf, dessen orientalische Reife, S. 136.
s (von) schwedischer Legationssekretär zu K.
. I4. 1 3- , -
4“ Breite. S. 36. - -
Hemder der T. S. 88.“ - - - - -
Herbelot's Bibliotheque orientale, S. 225.
Hochepied, schwedischer Viceconsul zu Smyrna. S.
13. fg. I40. - -
F" oder türkische Sprachmeister. S. 120.
Spkee, Graf, schwedischer Reichsrath. St.
– – von, Präsident. S. 219. –
Huffin-Beykara, türkischer Musikus, S. 12. - -
Jahr der T. S. 227. " : -
Ibrahim Efendi, dessen Buchdruckerei. S. 10.
- – Pascha, Großvizir. S. 255.
Jengitschar-Agefi. S. 265. " "
Jenisch, arbeitet an Meninskis Lexicon, S. r.
Neune de Langue. S. 297. - - - -
Ilan der T, S. 243. " >
Inschriften, griechische. S. 159. - - -
Istanbul, Name der Stadt K.“ S. 75.
- - - -
-
\
Jfinael

-
- -
-
- -
/ …
- - - - - - - - - - - -
- === r-,
- –
- 4O1
Z“-
- och der Ochsen in der Levante, S. 189.
, Juden in der # S. 297. - - - - - - - - - -
Justi, schwedischer Consul zu Smyrna. 159. 176;
Justizkanzler in Schweden, S. 267. " -
- - - - Z. - - \
Kadi zu Smyrna, S. 134. " " " *
zälte vermindert die Pest in der T. S. 113. - - -
Kaffee, defen Consumtion zu. K.-S. 223. - - - -
- Brenn- und Mahlfabriken. S. 223. -
Kaftan. S. 256. - "
Kalender der T, S. 66. 192. 236.“ * * * * *
Kanonen schwedische im Serail. S. 239. -
*: A ' '' ' F
-, Versuche, die türkische Musik betreffend. S. 13.
„“ - -
- wird von Türken besehen, S. 212. . .“ -
Rapidfchi-Baschi, türkische Kammerherren. S. 94.
Zapudan Pascha, Großadmiral. S. 262. "
Karaiten unweit K.. Nachrichten von ihnen, S. 58. . . .
Karl XII. fein Ansehen unter den '' - - -
Kbadrasch. S. 297. - -
Khan. - S. 33. - - - - - - - - - - - - - - -
Kbazinedar des Sultans. S-254. 255. - - - - -
Khirkai-scherif, S. 270. - :
23jaabe zu Meckka. S. 213.
Kiaia in der T, S. 141. . . . . . . . . . ., 1:
Kible der T., S. 213 : „ , , , , , ,r
Kile, 1. Maaß. S. 177 222, . . . . . . . .
Kirikia de Cofalla, schwedischer Drogman zu
Smyrna. S. 42. 170. . . . . . . . . . . . . .
Ritchins Karte vom Hellesponte, S. 316.--,
Kleidung der T. S- 83-fg...:: - .
... der Janitscharen, S. 92. "" ""
- Cc 5 ZKnuts
-
- -

402 =
-
Mantel der T. S. 87. -
Knutstag in Schweden. „S. 256. - - - - -
Konstantin, Fürst der Moldau, defen Einzug und
Investitur. S. 57. - - -
2Konfantinopel, herrliche Lage und Ueberficht des
selben. S. 153. 201.
topographische Beschreibung davon. S. 287. -
Kopfschmuck der T. S. 83. - - -
Koran, der, ein Wunderwerk, S. 240. - - - - - -
deffen Verfertigung und Ankunft vom Himmel. S.
240. 272. - - "
ZKornpreise zu K. S. 177. - - - -
Kornschober in der T. S. 195.
Kurban-Beiram. S. 234. 257.
- - z. - -
Lampfakus. '' -
Landhäuser der europäischen Gesandten zu K, S. 147,
Leunclavs annales turcici. S. 7. 17.
Lieder, türkische und griechische
Lingua Franca. 286. 298. -
de Ludolf, neapelischer Gesandter bei der Pforte.
7. 17.
mit Noten. S. 13.
- - S. 14 145 158 , - - - - . . .
7. - -
magistrat der Stadt Stockholm. S. 267.
mahlen des Getreides in der T. S. 196.
Mahlzeiten der T. S. 231.
Mabon, Lord. , S. 2o1. -
Malabarisches Alphabeth und Katechismus. S. 57.
Mannbarkeit, Anfang derselben bey beyden Ge-
schlechtern unter den T. S. 234.
- - - - -
Maulkorb der Dröschochen. S. 189."
Medrefe. S. 121.
zneilen, schwedische. S. 97 - --
- -
rar - - - ,
- - Tekka
",

mouffelines, baumwollne Zeuge, S., 86. - - -
Muezzine. S. 23. “
ruradgea, schwedischer Drogman zu K.
- - - - - -
1. - -
- - - - - - - -
Mekka und Medina, die Krone Schweden zahlt den
dasigen Tempeln förmliche Contribution, S. 218.
nemmo, Bailo zu K. S. 154 218. - -
meninskis Lexicon. S. 10. 67, 76-fs. 129.287.“
Mermera. S. 313. -
Michaelis , Ritter. S. 154 : . . . . . . . . ."
migots histoire de l'Empire Ottoman. S. 6.
Minarete. S. 127. H53., 23., 27., ... .
- - -
ihre Erleuchtung im Ramazan.“ S. 216. 23.
Monath der T. 227. . .“
nioren, schwedischer Seekapitän, S. 304. 32.320
Moscheen zu K. S. 153. 27. 254. - - - -
Tuderris. S. i21.
mühlen in der T. S. 197. -
Münzen, türkische. 74. fg. - - - - - - - -
alte. S. 156. 159.
--
muhammed. S. 240. 25. - .
dessen Mantel oder Rock, S. 270. ".
Zähne. S. 27.
Bart, S. 27. - - "
nubammed I. Großsultan. S. 17 - „
Frühammed Efendi, schwedischer türkischer-G-
fandschaftssecretär. S. 121. - - -
S. 8, 9.
- - -
70. 78. 121. -
deffen türkische Geschichte. S. 9.
mudragea, schwedischer Drogman zu Smyrna,
S. 17o. - - - - - - - - - - -
murat, schwedischer Drogman, Tonkünstler. So 11-79.
deffen Werk über die türkische Musik. S. 11. T.
historische und statistische Bemühungen, S. 12.
museup, deutsches, S. 93 is -
- musik
- - - - -


404 =
musik, türkische und persische.“ S. ii. fg.
- ihre Geschichte und Beschaffenheit. S. 11. fg
im Ramaffan und Beiram. S. 280. . .
der Griechen und Armenier. S 12. - - -
Mustapha III. Großsultan. S. 17. - - - -
Mustafa Großvizir, seine Liebe zur Astrologie,
S. 248. - - - - . . "
mymoschochim S. 248. - - -
" - - - - - - - *** -
Nachrichten, Zeitungen u. d.g, gelehrte oder poli-
tische, gänzlicher Mangel derselben in der T. S. 55.
Nakib-ul-Efcbgef, S. 272.… : -
Namen, geographische, werden von den T. verän-
"dert. S. 15. -
17affara. S. 297. . . . . . . . .
M7azareer. S. 297. „. . . . .
Teujahrsfest vom Verfaffer in K. gefeiert. S.
300. fg.
Neumond der TS S. 228., , , ,
deffen Beobachtung. S. 228. 240.
dazu bestellte Personen bey Skutari.
- Niebubr. S-129, . . . . . . . . .
- n: n von ihm und seiner Reise.
- - V. . 2. 8. . - - - - -
Nordwind in der Gegend von K., S. 114.153.
7oring. V. S. 4. … , ." - - -
-
-
- - -
---
- -
S. 24.
- - - -
„ - - G.
vserflatthalter in Stockholm. S. 267. -
Oka, türkisches Maaß. S. 127. 222. - -
Crdenszeichen bey den T. S. 87. -
Orthographie der morgenländischen Namen. V.
S. I2. - . " - - - -
Oxenfierna, Gustaf Adolfs. Staatsminister, S.
- 29. fg.
s: - Palast,

P. - - - - - - -
palast, schwedischer zu K. S. 207: 215. 29.
paläste der übrigen europäischen Botschafter. S.218.
Pantoffeln der T. S. 86. . . . . . . . . . .
- Para, türkische Münze. S. 178. 254.
Patriotismus kennen die T. gar nicht. S. 124.,
de Peißonne, französischer Consul zu Smyrna, S.
- 137. 741. - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
feine Werke. S. 158. - - -
Pelze der T. S. 87. -
Pera. S. 262. - - - - - - - - - - - - -
- Größe und Einwohner desselben. S. 96. . . .
Pest in K. S. 105. fg. 174 202. ,
Gefahr des Ansteckens. S. 108. . . . . . . ."
Die Türken fürchten sich nicht davor. S. 109
damaliger Ursprung derselben. S. 109.
Leichtigkeit ihr vorzubeugen. S. 110. -
Schrecklichkeit der damaligen. S. 1, 9
Geheimhaltung derselben. S. 112.
- Pest von “ 13. . . . . . . . . . .
* Furcht und Schrecken der Tibey der letzten. S. 15.
Diesmalige Vorkehrungen dagegen. S. 118. 127.
hindert die Erlernung der t. Sprache. S. 119. 122.
- - allen Zeiten in dafiger Gegend sehr gewüthet.
. I24. - –
Zwang und Entfernung voneinander, die sie auflegt,
S. 112. 126. # 171. 284. - - - - -
„ läßt zu Pera näch. S. 167, -
" desgleichen zu K. S. 206. - - - - - -
daran Verstorbne zu K. S. 204. 224. -
Peftanstalten gewöhnliche zu K. S. 115, -
Pestbethfunden zu K. S. 127. - -
* Pefhospitale zu K. S. 115. ",
Pestkrankenwärter zu K, 115.
- - - -, - - - - - - - -
- - - - - - Philos

Pbiloxenius. V. S. 4. -
pforte, Hauptchor des Serail, S. 290. * * :
Pflügen in der T- S. 204. 224. - -
Piafer, türkische. S. 178.
Fä Etymologie des Namens. S. 198.
Plichtanker. S, 324, - - - - -
Polizey, elende in der T. S.125. 221. -
polizeiamt und Polizepanstalten zu K. S. 262.
265. 280. . . . . . .
Poft, in der T. beraubt. S. 92. 143.
Proceffe in der T. S. 245. - - - - -
Propaganda zu Rom, läßt Schriften in malabaris
fcher und bomischer Sprache drucken. S. 57. :
Puncte, hebräische. S. 276. . . .
Putperest. S. 24. - - - -
- - - - - - - - - - -
. .“, - - - -
- . . . . . . . . . . . . . .
Guarantaine kennen die T. nicht. S. 118. -
. . .“
- -
R. - - -
, dessen Bibliothek, S. 128.238.
Ramaffan, '' 26. . . . -
Raynals Anecote de l'Europe. S. 17.
Regierung, höchst schlechte in der T, S. 125.
IZO. 22 I. “ - - -
Regierungsform, türkische. S. 257.
Reichsthaler, schwedische. S, 242. -
Reinecke, Baron, eine orientalische Reise. 156.
Reis-Efendi, türkischer Staatssekretair. S. 96,
98. 268. - - - -
Relands Religio Muhammedanica, Fehler darin. S.
236. 258. - - -
Religion, muhammedische, kann keine allgemeine
fyn. S. 237. -
::
Religionseifer der T, S. 23,
-." g - - Relis
- - - N -

'- -
- - ------- -- - . . .
- "467
- Religionsgrundsätze der TS. 22.259.27833.
Reliquien, heilige von Muhammed, S. 270. - -
Rennbahn zu K., S. 254, . . . . . . . .
Rhodius: S. 315. . . . .
Rhodoßo. S. 34. K
Ricauts, Nachrichten von der T. S. 7.
3. Bibliothekar zu Drottningholm und Dichter.
"Ronios. S. 296. 298.
Roseen von Rosenstein. S. 128. - - - - -
Rouffau. S. II. - -
Roux Seekarte vom Hellesponte. S. 316,
Rumili, Ramelien. S. 298. . . , -
- - G. - "
Saatzeit um K. S. 19. . . . . . . .
- S“ von der Religion und Gesetzen
- - derselben. HJ. -- - 3. 6. - - , - - - -
ihrer Sprache. V. S. 6. 7. . . . . . ,
de Sainte-Croix, Marquis. S. 146.
Saint-priest, französischer Ambassadeur zu K.
* S, 145. - w - -
e“ Sophia, Moschee zu K.- S. 253. - -
Sandschaki-Scherif S. 272. - - -
Schärfen der T, S. 87. "
von Schantz, S. 149. - - - - -
Scheffer, Graf, schwedischer Reichsrath, S. 3. fg
-
Schaumünze auf ihn. – S. 32, 33.
Scherif. S. 227. 273. -
* Scheunen in Schweden. S. 181.
fehlen in der T. S. 186. - - - - -
Scheval, türkischer Monat. S. 239. 244 253,
Stel und Schloßvoigt zu Stockholm,
. . 07, - -
". Schriftsteller, türkische, S. 21.
-
Schul- -

- 48
- S. 263. “
-
-
-
Staatsrath zu K. S. 103.,
Stambul-Efendisi. S. 24.
Strich S. 53.
Schuldverschreibungen der T, S. 245
Schwedens Glück unter Gustaf ill. Sº
Schwedischer Kronprinz, Freude des Verfassers und
der schwedischen Nation zu K. über feine Geburt.
S. 300. fg.
Seemannsbaus zu Stockholm, S. 305.
Türken gratulirenförmlich zu seiner Geburt, S. 307.
- Serai. S. 392, " - " - - - -
Serail zu K. S. 153.
Beschreibung desselben. S. 285.289, -
Kupferstich davon. S. 285.
Geschichte desselben. S. 289.
altes, S. 289. -
Sefofris. S. 310.
- -
Seint, übt, dessen levantische Reise. S. 5. 28.
Seftos. S. 316. "
Sicilien, Nachrichten davon. S. 157. - -
Simois. S. 315. 318. -
es ung auswärtiger mit den unsrigen,
S. 27 » - - - - - - -
Scfi unter den T.“ S. 258.
Solimans politische Kanons. S. 66.
Sparre, Graf, zu Toulon. S. 151. . "
Speciesmünze in Schweden. S, 264.
Spinol, Marquifin. S. 15.
Sprache, türkische. S. 61. fg.
ihre Weitläufigkeit und Schwierigkeit fie zu lernen.
S. 121. fg." - - - - -
Sprachen, allgemeines Raisonnement darüber, S. 62,
-
-
Stampf
26 f.
falls angestellte Freudensbezeugungen.
-

- - 409
Stampfmörfer zum Getreide in der T. S. 198.
Stangen, die Türken tragen Backwerk und andre
Sachen an denselben,' S. 275. - -
von Stauden, Oberflieutenant. S. 149. - - -
Stecken des Treibers. S. 191. - - -
Stückgießerey zu K. S. 261. - - W
Sturmwetter, schreckliches auf dem Hellesponte,
S. 319. fg. 326. -
Südermannland, Herzog von, Feyer feines Na
menstages am Bord des Schiffs, S. 387.
Sultan speiset bey den Großen zu K. S. 102.
deffen feyerlicher Zug am Beiram. S. 253. 266,
Gottesdienst. S. 254.
T.
Tabellwerk in Schweden. S. an.
Tage, türkische, S. 228.
Talhmis zu K. , S. 223. - - - - -
Taschenuhren der T. S. 87. -
von Taube, Urtheil über dessen Nachrichten von den ,
europäischen Gesandten bey der Pforte. S. 93. fg.
/
Terfane - Kiaiafi. S. 262. 265. . . . "
Tharapia, Lage desselben. S. 106. . . . . .
Tbeurung zu K: S. 179.
Thomas Heracleenfis. V. S. 4. - - - - - -
Thugut, Baron. S. 154.
Topdschi-Bafcbi. S. 261.
Topkbane. S. 121. 261,
Tourneforts Nachrichten von den Türken. S. 63.
235. - - - - - - -
Troja. S. 318. -
Tscbandak. S. 314. " -
Tschausch-Baschi. S. 266.268. - . - -
Tschelebi-Oglu. S. 134. 142. - - - -
- Briefe IV. B. Dd Türe

4IO ==-
- - -
r der Umgang mit ihnen ist sehr eingeschränkt.
3 GM. I. . . . . . . . . . . . . ." - - -
Ihre Sitten und Verfaffungen. S. 5. 61. fg.
- 82. fg. . . . . . . - - - - -
Schwierigkeit fiekennen zu lernen. S. 5. fg. 14. fg.
61. fg. 82. fg. . . - -
großer Abstand von den europäischen... S. 5. fg.
61. fg. 82. -
Mangelhaftigkeit ihrer Geschichtbücher. S. 6 fg.
“ Ihre Unkunde in der Geographie und den euro-
päischen Sprachen. S. 24.
„Mangel der Neubegierde bey ihnen. S. 72,
ihr abergläubischer Argwohn. S. 79. - - -
Unwissenheit. S. 81. -
Gemälde eines völlig gekleideten. S. 90.
Türkey, schlechte Regierung in diesen Ländern zu
allen Zeiten. S. 123. - - -
Türkische Sprache, Schwierigkeit, sie zu lernen,
S. I. fg. I19. fg. -
r ihr weiter Umfang. S: 1. fg. -
Alphabet und Aussprache. S. 3. f.
Sprachmeister. S. 2. 22. 23.
Tulbent, Turban, türkischer. S. 84. - - -
grüner. S. 273. - -
-- U.
ulug-Beigbs Tabellen. S. 246.
Unterstatthalter zu Stockholm. S. 267.
Uskudar-Ustasi. S. 266.
MO,
wankulis Arabisch-türkisches Wörterbuch. e. 20.
Verschnittene am türkischen Hof. S. 94. -
de Pils

–
- - - -
/ – 4 II
de villeneuve, französischer Viceconsul bey den Dar-
danellen. S. 142. -, - - - .
de Villoison. V. S. 3. 6.
Vögel zu K. S. 219.
Volkmenge zu K. S. 129. 22.1. 224.
woltaires Leichnam und Nachruhm. S. 166.
- - - - - MO, , - - - - - - -
MDachtmeister, Graf. S. 149. - -
Malden, von, schwedischer Seeoffizier. S. 149.
MOargentin, Ritter. S. 264.
Wargs Kochbuch. S. 274. - - - -
MDaffertragen, Art defelben in Schweden, S,
274-
YOeihwaffer der T. S. 270. … … … -
Wein zu Kauf in K. S. 23.
Weinbau um K. S. 176. 281.
MOeinhäuser zu K. S. 26.
deren Versieglung im Beiram. , S. 261. 264.
YOeinlese um K. S. 175. 28.
Weintraube, wie die israelitischen Kundschafter fie
trugen. S. 275. fg. "
YOeißes Meer. S. 114. -
Witterung bey den Dardanellen. S. 314. 326.
zu K. und der Gegend umher. S. 19. 194.
263. 33. , -
YDitterungsbeobachtungen fockholmische, verglis
chen mit den konstantinopelschen. S. 263.
MOolfswetter in Schweden. S, 319.
xworfeln nach dem Dröschen in der T. S. 184.
MDürner im Getreide, vortreffliches Mittel das
gegen. S. 199.
- ZE
Kerres Brücke über den Hellespont. S. 317.
- - - Dd 2 Zeit-
- -

412 ---
-
- - 3. -
Zeitrechnung der Türken. S. 66. 228.
Zeitungen, deren gänzlicher Mangel bey den Türs
ken. S. 55.
Zeuge zu den Kleidungen der T, S. 58.
Zeugen vor Gericht bey den T, S. 245.
Zimmermann, Arzt zu Smyrna. S. 159.
Zufuhr nach K, S. 117. 118.
-
\
- -
Folgen-

\
Folgende Druckfehler des vierten Bandes
- beliebe der Leser zu verbeffern. -
Im Vorbericht zum ersten Heft. -
Seite 6. Zeile 31, statt. Götterlehre lies: Religion
- 11. - 10. - einem andern durstigen l. einem
- - durstigen -
-- 13. - 3. - Haskia L. saskisi
- - Im ersten Hefte. . -
16. - 1. s - den l. dem -
17, s 8, s Leibzeiten I. Lebzeiten
s 17. - 12. - Mahhmat - Mähhmär
18. - 10. - 1779. - 1776.
- 19. - 13. - ausgesprochen I. aussprechen
- 23. s | 3. - müste . muste
31, s 20. s Sitten, Gesetze und Tugend [.. Sits
- ren und Gesetze, Tugend
s 34. - 15. s noch l. nach
s - 37. - 20. s wollte - konnte
- 64. - 15. - die s Die
- 71. - 19. s u. f. w. Dem l. u. fw., dem
s 73. - 2. s muß also hier . muß hier
s 77. s | 5. s werden . . worden
- 78. - 3. - hatten - hätten
s 8o. s 24. - andern - andern Orten
81. - 1. s hätte s hatte
s 86. - 14. s Chauffons I. - Chauffons
- 86. - 20. - goldbeherzten - Gold besetzten
s 87. - 3. s dem Herzen - das Herz
- 87. - 3. - zugeknöpft s zugeknüpft
- 88. - 14. - auf die Pferde gesetzt I. den Pfer- *
- - - - - - den angethan -
- 97. - 10, - Wenn l. Wem
- 98. s 1. s dem s - auch zum -
- -
- Im zweyten Heft.
s 105. - 17. - inneren l. nnnigen
105. - 25. - einer s feiner
-- s IO8. s 11, s aus g VON -
s 109. - 17. - in Türkey L. in der Türkey
112, s 11, 9 Waare s Waaren
- Seite

Seite
s
II4.
A4-
117,
s
4
H
s'
- -
m. 3elle an. fat noch schlief noch sehr wohl
8. - Absicht l. Rücksicht s
2o. - u. dgl. ausgenommen, j doch l.
u, dgl.; ausgenommen jedoch,
9. - an einander hängen. Hier obwohistei
nerner, und weit größerer und
schönerer Schufterbuden 1. anein-
anderhängender, obwohl stei-
nerer und weir erößerer und
schönerer, Schusterbuden
6. fatt lehren l. lesen
21. - ermordeten l ermordete
17. s jüngsten l. jüngstem
25. s reiseten - reifere
3. -- Priest - - Priest, -
11. - unvermuthet I. plötzlich - ,
6. - geben l. zu geben. "
"2, - die Naturforien und besonders
die mancherlei Arten Steine dersels
ben, l. die Naturhistorie der fels
ben, und besonders die manchers
ley Arten Steine,
4. u. fg. anstatt Sunz l. Suez
1. - meine magern Briefe l. meinen
magern Brief - -
25. - contienue 1. continue , .
19. - etwan l. etwa - -
12. - weder - wenig *
21. - - hier selbst I. hiefelbst .
13. - anzulegen, denn l. anzulegen.
Denn . . ."
22. s noch . . nach “
19. uf, statt Aleatolien l. Anatolien
4, statt darf; das I. darf? Das
4. - drey Kronen in weißem Marmor,
und zwar im flachen Schnitzwerke
fehr schön ausgehauen. l. drey
Kronen, in weißem Marmor,
und zwar in flachem Schmutz-
werke, sehr schön ausgehauen.
13. , tragen l, trägt - -
12. - vom l... von -
21. - jedem l... jeden,
Seite

- ,
NP43 P21.
Seite 232. Zeile 14. statt wollten lies wollen - - - - - -
236. - 17. - - letztere -
- 233. - 21. s als 1. werden als
* - 24 o. - * 27- sº , Alkoran auf dem 1. Korinth
auf den . . . . . . . . . .,
„ - 241. - 4. - erschien l. erschiene
"- 242. - 13. - Orte genau, l rte, genaut “
- - 243. - 19. - ledern ... leckern - - - - -
- 243. - 20. - gehen, wieder, wer l gehen; wer
244. s 23. s würde l. worden
-, - - - - - bekräftigten I. bekräftigen -
- 250. - 28. - zuschreiben, -zuschreiben, aus
drücken, -
254. - 13. - " Prinche l. Prieche
- 261. - 33. - versiegelt l. versiegelt wird.
: 265. - 22. » Tersann - Terfane -
- 272. - 7. -- wie viele hundert Monate heiße
l. wie viele, hundert Monas
w- the gelte -
- 273. - 17. s Gewehrzucht l. Gewehr, Zucht
- 276. - 13. - Ihrer l. Ihre
- 280. - - - 3. s darf s dürfen
- 283. - 10. - letztern verwichnen l.' letztver»
-* wichnen
s 284. - 22. ' s ihn 1- 66, -
• 287. . - 27. - laffen, l. laffen, gehört,
sº 293. - 7. - - hat hat?
- 297. - 17 - alte - - - - - alle
- 202. - 28. - unfrei - und die
s 304. - - 12. - nochmals l, nachmals
, 308. - 13. - haben - - hat
# Prinz - Prinzen „“
309. - 22. - unsere l. unfern --
- 311. - 6. - besondersichl. besonders, da ich
s 311. - 22. s als ein " l. ein
- 312. - 2. - Bolo - Volo-
s 315. - 19: - Upsula - Upsalat
» 318. - 23. - es I. es sollte
s 318. - 20. - die Nike I. dient
321. - 1. - dieselben l. denselben
- 32. - 21. - - zu werden. l. 3n werden,
Seite

Seite 324 Zeile 24. statt gefahren bin lies gefahren -
- 328. - 28. - * Pferd, vom - Pferd von
Andrer, weniger beträchtlichen Fehler, Z- E. der
dftern Verwechslung des n und m am Ende der Wör-
ter, als den für dem, ihrem für ihren, der unrech-
ten Stellung des Komma u. d. g. hier desonders zu
erwähnen, ist unnöthig. - - -
- - -,
- -
- - - - - - - - - ---
- - - -
-
- -
- - - - - - -
- - - - - - - - - -
-
- am-mummima
- --- -
- - -
- A
- , - -
- - - - ---
-
- -
- - - -
- - - -
- -
-
- - - -
- - - - - - - - -
- - -
- - - -
- - - -
- - - - - - -
- * - -
- - - -
-
1 - - - - -
- -
- -
- -
- - -
- -
-
-- / -
-
- -
- - -
-
-
- -
-
". - - - - -
- - -
- A
- - -
n


/

{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Öste
rreichische Nationalbibliothek
IIIIIIII
+Z1567

TT- ", - H ---
- - - - - - - - - - - - - - - - -
i“--------
-


stik-