:- --,
- -V---, -- -
-
- - -
'-
-
-
-, - - -
- -
-- -
-
-
- -
---
-
-
s
- -
-
- r -
-
-
- -
- -
- - -
- - - -
- -
- - -
- ,
- -
- - - - - -
- -
- - - - - - -




{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
9 )
V
-
- -
- Y
-- -


{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
- -
-
- -
-
--
-
-- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
- -
- - -


---
-
-
-
SS-
-
- -
- - - - - -
-arz-ry-
- -
- -
---
–
CS
------


Herrn Jonas Hamway
zuverläßige
Feschreibung
seiner Feifen,
von London durch Rußland und Persien;
und wieder zurück durch Rußland, Deutschland und Holland,
in den Jahren von 1742 bis 1750.
worinnen die Großbritannische Handlung über die Caspische
See, und überhaup Mal lungswesen von Rußland, Persien,
von der Tartareth,“Tüwkey-hon Armenien, China c. mit den
benachbarten und entfernten Nationen umständlich beschrieben;
Wie auch das Merkwürdigte von den Reichen, Provinzen und Städten“
durch welche der Verfasser gereift ist, und von der Lebensart, Landesbeschaffenheit,
den Sitten, der Religion und den Gemüthsneigungen der Perfer, Kofacken,
Kalmucken, und anderer tartarischen Völker, aus langer
Erfahrung ausführlich erzählet wird.
Nebst einer unparteiischen Historie des großen Eroberers
Radir Kuli oder Kuli Chans,
und aller Staatsveränderungen und Rebellionen, welche in diesem Jahrhunderte in Persien
vorgefallen sind,
Aus dem Englischen überfetzt.
Mit vielen Landcharten nach den neuesten geographischen Beobachtungen und andern Kupfern.
Mit Röm. Kaiserl. Königl. Poln. und Churfürstl. Säch allergnädigten Freyheiten.
Hamburg und Leipzig,
bey Georg Christian Grund und Adam Heinrich Holle.
-
-


-
- -
-
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - -
- - - - - - -
- -
n --- - -
-
- - - - - - -
- - -
- - - - - -
- - --- *** - T." -
- - - - - -
- -
- - - - - - - A - - -
--- -- - - - - - -
- - - - -
- - -
- - -
" - - - - - -
- - - - -
- - - -
- - - - v, - - -
- -
- - - - - - - - - - -, - -
- - - - V. -
- - - , - - - -
- - - - --- - - - - -
- “- - - - - - ,
- - - - -
-
- - % - - - - - - - » - -
- - - - - - - - - -
- - -
-
'- - - -
- -
-
- -
- - - - - - - - - -
- - - - -
- - - -
--- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - A - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - *
- -
-
- - - -
- - -
- - - -
- - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - -
- -
-,
- -
- - - - - --- - --
- - - - - - - - - - --- - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - -
- -
- - - - - - - - - - -
-
- -
- - - - * - -
- - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - -
-
- - -
- - - -
- -
- -
- - - -
- - - - * - ", - - - - -
- - - - - - - - - -
- -
-
- - -
-


PRI v1LEG1v M.
- - - - -
ir FRANZ von Gottes Gnaden erwählter Römischer Kayser,
zu allen Zeiten Mehrer des Reichs, in Germanien und zu Jerusalem
König, Herzog zu Lothringen und Bar, Groß-Herzog zu Toscana, Fürst zu
Charleville, Marggraf zu Nomeny, Graf zu Falkenstein c. c. bekennen öffentlich mit
diesem Brief, und thun kund allermänniglich, daß Uns Georg Christian Grund und Adam
Heinrich Holle, Buchhändlere und Buchdruckerein Hamburg und Leipzig, unterhänigst
zu vernehmen gegeben, was maßen sie des Jonas Hanway zuverläßige Beschreibung
seiner Reifen von Londen durch Rußland und Persien, und wieder zurück durch Rußland
Teutschland und Holland, in denen Jahren Siebenzehn Hundert zwey und vierzig, bis
Siebenzehn Hundertfunfzig, aus dem Englischen übersetzt in median Quarto zum Druck
zu befördern Willens wären. Gleichwie fiel aber dabey viele Unkösten anzuwenden hätten,
und nicht unzeitig beförchteten, es dörfften gewinnsüchtige Leute fothane Reiß-Beschreibung
zu ihrem nicht geringen Schaden nachdrucken, als bitteten. Uns felbe unterhänigt, Wir
ihnen, ihren Erben und Nachkommen über besagtes Buch ein Kayser. Druck-Privilegium
auf zehn Jahre zu erheilen gnädigst geruhen wollten. Wann Wir nun gnädiglich angese-
hen solch der Supplicanten demüthigste ziemliche Bitte, als haben Wir ihnen, Grund und
Holle, ihren Erben und Nachkommen die Gnada an, und Freiheit gegeben, thun
solches auch hiemit wissentlich in Kraft dieses Briefes und dergestalten, daß gedachte
Georg Christian Grund, und Adam Heinrich Holle, ihre Erben und Nachkommen obbe-
sagte Jonas Hanway zuverläßige Beschreibung seiner Reisen aus dem Englischen über-
jetzt in median Quarto in offenem Druck auflegen, ausgehen, hin und wieder ausgeben,
feil haben und verkaufen lassen mögen, auch ihnen solche niemand ohne ihren Confens,
Wiffen oder Willen innerhalb zehn Jahren von Dato dieses Kayser. Privilegi anzurechnen
im Heil. Röm. Reich, weder unter diesem noch andern Titul, weder ganz noch extract-
weiß, weder in größerm noch kleineren Format nachdrucken und verkaufen sollen. Und
gebieten darauf allen und jeden Unsern und des Heil. Reichs Unterthanen und Getreuen,
insonderheit aber allen Buchdruckeren, Buchführeren, Buchbindern und Buchhändlern
bei Vermeidung einer Pöen von Fünf Mark löchigen Goldes, die ein jeder, so oft er
freventlich hier wieder thäte, Uns halb in Unsere Kayser. Cammer, und den andern hal-
ben Theil mehr besagtem Grund und Holle, oder ihren Erben und Nachkommen un-
nachläßig zu bezahlen verfallen feyn solle, hiemit ernstlich, und wollen, daß ihr, noch
einiger aus euch selbst, oder jemand von euertwegen obangeregte Hamway zuverläßige
Beschreibung seiner Reisen c. innerhalb denen bestimmten zehn Jahren obverstandener
maßen nicht nachdrucket, distrahiret, feilt habe, umtraget oder verkauft, noch auch fol-
ches andern zu thun gestattet in keinerley Weiß noch Wege, alles bei Vermeidung. Unserer
Kayserl. Ungnade, und obbestimmter Pöen der Fünf Mark löchigen Golds, auch
" - Ver-

-
- - - - - -
-
Verlierung desselben euren Drucks, den vielgemelte Grund und Holle, oder ihre Erben
und Nachkommen, oder deren Befehlshabere mit Hülf und Zuthun eines jeden Orts
Obrigkeit, wo sie dergleichen bey euch und einem jeden finden werden, also gleich aus
eigenem Gewalt ohne Verhinderung männiglichs zu sich nehmen, und darmit nach eigenem
Gefallen handeln und thun mögen, hingegen sollen sie, Grund und Holle, schuldig und
verbunden sein, bei Verlust dieser Kaiser. Freyheit die gewöhnlichen Fünff Exemplarien
zu Unserm Kaiser. Reichs-Hof-Rath zu liefern, und dieses Privilegium dem Buch voran
drucken zu lassen. Mit Urkund dieses Briefs besiegelt mit unserm Kaiserl. aufgedruckten
Secret-Insiegel, der geben ist zu Wienn, den Vierzehenden Augusti Anno Siebenzehn
Hundert Drey und Funfzig, Uners Reichs im Achten.
-
- - - - - - - - - - - -
- - AA …
- - :
- - - - - - - - - - - " - -
* - - - - - . . . ]
- - - - - - -
- - - - - -
- - - -
-
Ad Mandatum Sacrae Caesareae
- - majestatis proprium,
Matth, Wilhelm von Haan,


T - - - -
- --- - - -
------- XN Z ZA.ALL/- ------- --
- W-------- --- --- Z) '-----
- ------- -------- III --- - (M %-MS
- „N-Sin/4-Z 7 TW-T ------- -- -
S " - W ZIN M. -
- - -Yºr A -/EZ- -
--N-II- L --- --- - - --
Ull- - - FFS- T§
- - - fi-FIS "Ma . V.
Für =-,
- - r
– -
sa-"MRTE Immfilm-
- - TrullTUUAWEI VEE ATTILUMINIUM INT
- und Erhaltung der Handlung beruhet: so ist die Pflicht eines
L. jeden Unterthanen, diese allgemeine Absicht zu befördern, und
*S* folglich sich zu bemühen, den Gemüthern der Leute solche Ge-
finnungen einzuflößen, die den Fleiß vergrößern, und der schwelgerischen und
unordentlichen Lebensart Einhalt thun. Ein besonderer Umstand meines
Lebens hat mich zu der Kenntniß einer neuen Art von Handlung, näm-
lich nach Persien über die caspische See, gebracht. Allein, als ich mich
zuerst in diese Handlung einließ: so schien der Untergang derselben bereits
vor der Thüre zu sein; es konnte auch alle unsere Geschicklichkeit und
aller unser Fleiß diese zarte Pflanze wider die heftigen und rauhen Stürme,
die unaufhörlich darauf los weheten, nicht erhalten, und sie ward bereits
verderbet, da sie kaum zu blühen angefangen hatte,
- - ( 2 Wenn



Vorbericht des Verfaffers.
Wenn man der Nachkommenschaft einige Nachrichten dadon bekannt
machet: so könnte solches vielleicht ein Mittel feyn, diese Handlung wieder
aufzurichten, falls die künftigen Zeiten solches möglich, oder vorheilhaftig
machen sollten; wenigstens kann dadurch das Andenken dieser wichtigen
Unternehmung beybehalten, und die Neubegierde des vernünftigern Theiles
der englischen Nation, der die Wichtigkeit der Handlung einsieht, befrie-
diget werden; denn diese Handlung hatte die Absicht, die rohe Seide, die
uns eine so nützliche Waare, und der Grund einer unserer beträchtlichsten
Manufacturen ist, auf das wohlfeilste ins Land zu bringen, und was noch
mehr ist, dieselbe für unsere verarbeitete Wolle, wovon Großbritannien
so viele Vortheile genoffen hat, zu vertauschen.
Niemals ist eine Handlung mit einer stärkern Hoffnung angefan-
gen, noch mit größerer Aufmerksamkeit und Mühe von den vornehmsten
Kaufleuten der Hauptstadt London fortgesetzet worden, wobey wir noch hin-
zu setzen können, daß kaum eine Art von Handlung von großen Herren ei-
nen mächtigern Schutz gehabt hat. Man muß gestehen, sie hatte in An-
fehung aller dieser Vortheile zusammen, ehemals ein so reizendes Ansehen,
daß sie manchen die Augen blendete, und nicht nur Leute von großen Ein-
fichten, sondern auch von redlichen Herzen an sich zog. Andere Hand-
lungscompagnien suchten, in Ansehung ihres eigenen Nutzens, dieser Hand-
lung allerley Hindernisse in den Weg zu legen, und einige von den Mit-
gliedern derselben sagten ihr Schicksal in allgemeinen Worten vorher: al-
lein, zum Beweise der Betrieglichkeit aller menschlichen Klugheit ward
das ganze Vorhaben durch eine Sache vereitelt, woran man am wenigsten
oder wohl gar nicht gedacht hatte; denn wer hätte fichs vorstellen können,
daß ein Mann, der sich ein englischer Factor in Persien zu seyn, verbind-
lich machte, auch als ein Schiffszimmermann in des Nadir Schachs
Dienste gehen würde?
Wenn Menschen Fehler begehen: so pflegen sie gemeiniglich Ursachen
davon anzugeben, die sie schon vor ihren Handlungen ihrem Gemüthe wollen
vorstellig gemacht haben. Ich glaube, der Herr Elton, der in der Errich-
- tung


- - - - - -
- - - - - - - -
Vorbericht des Verfassers.
tung dieser Handlung die größten Verdienste hatte, hat die Wirkung nicht
vorher gesehen, die aus einem Uebergange in des Nadir Schachs Dienste
entstehen würde, da doch diesem Verfahren der Untergang dieser Handlung
größtentheils zuzuschreiben ist. Wäre es zu vermuthen gewesen, daß die
Ruffen bey einer persischen Seemacht, oder bey einigen wenigen Hand-
lungsschiffen auf der caspischen See müßige Zuschauer hätten sein können,
so bediente sich der Herr Elton freilich eines Mittels, das uns auf eine
Zeitlang bey dem Nadir hätte nützlich feyn können: allein, da ihm der
Zusammenhang der Dinge auf dieser Seite sehr wohl bekannt war, so muß
doch eine solche Vermuthung, wo er sie gehabt hat, nur sehr schwach ge-
wesen seyn, und hat er sie nicht gehabt, so ist ihm seine Beurtheilungs-
kraft, die sonst in vielen Stücken sehr gut war, doch in diesem fehl ge-
schlagen. Wenn man die Sache bloß auf eine kaufmännische Art betrach-
ten will; wie konnte man denn wohl unter einer so tyrannischen Regie-
rung, als die perfische war, seines Eigenthums gewiß versichert seyn, da ein
Factor von Kaufleuten sich in die Dienste der Krone einließ, und sich da-
durch der Gefahr unterwarf, alle Tage zur Rechenschaft gefordert zu wer-
den? Diese Frage hat er wohl schwerlich jemals an sich ergehen lassen,
sondern ist vielmehr, wie solches der gemeine Fehler des menschlichen Ge-
schlechtes ist, dadurch, daß er die Sache bloß von der besten Seite angef-
hen hat, in eine geruhige Sicherheit eingeschläfert worden. Wenn er auf
eine vorsichtigere Art verfahren wäre: so hätten wir die rußische Unterstü-
zung länger behalten, und unsere Handlung in Norden von Persien län-
ger fortsetzen können; denn so lange, als Fürsten in gutem Vernehmen
mit einander stehen, werden Nationalverbindungen, ohne sehr starke Ursa-
chen, nicht verletzet, da sie doch, wenn solches nicht ist, gar leicht können
zerriffen werden, -
Als ich England im Jahre 1743 verließ: so befinne ich mich, daß
der Herr Richard Cockwood, ein türkischer Kaufmann, zu mir sagete:
„Entweder werden sie die Ruffen die Handlung lehren, und alsdenn wer-
„den sie ihre Eifersucht rege machen, wenn es ihnen in ihrer Unterneh-
»mung glückt, oder man wird sie auch in Persien plündern, und in bey-
% 3 „den

Vorbericht des Verfassers.
---
„den Fällen kann ihre Handlung von keiner langen Dauer seyn, " Die
Erfahrung hat uns gelehret, daß seine Anmerkung richtig, und gewisser-
maßen prophetisch gewesen ist. Es ist gewiß, daß die türkische Compagnie,
in den vielen Jahren ihrer Erfahrung, niemals Factore nach den nordli-
chen Provinzen von Persien geschickt hat; sie hielt es für besser, diese
Gefahr so wohl, als auch die daraus entstehenden Vortheile, den Ar-
meniern zu überlassen, welche ihnen die persische Seide nach Smirna
und Aleppo zu bringen pflegen, so wie die Ruffen und Armenier
nunmehro einen großen Theil davon nach St. Petersburg bringen: allein,
die türkische Compagnie hat niemals solche Reizungen dazu gehabt, als
die rußischen Kaufleute; sie hatten keine Tractaten mit den Türken, um
ihnen eine sichere Reise nach Persien zu verschaffen, auch waren sie nie
mals von Fürsten selbst, fich in eine solche Handlung einzulaffen, eingela-
den worden; über dieses hielten ihre Nebengesetze sie ab, auf ihre eigene
Rechnung ihre Waaren nach Persien zu schicken.
Das Parlement erlaubet uns nunmehro, vermittelt einer Acte von
749, von St. Petersburg rohe Seide für unsere Wollenwaaren ins
Land zu bringen, und ich hoffe, daß unserer Nation einiger Vortheil da-
durch zuwachsen werde. Es wird nur noch einige Zeit dazu erfordert, daß
die persische Ruhe so weit wieder hergestellet werde, daß ansehnliche Quan-
zitäten roher Seide von daher gebracht werden können; wiewohl dieses
überflüßig durch den Vorrath ersetzet wird, den wir aus andern Ländern
her bekommen. Die Balanze unserer rußischen Handlung zeige, daß dieses
Reich gemeiniglich eine Million Rubeln dabey gewinne. Wir bringen
jährlich ungefähr für zwei Millionen rußische Waaren in unser Land, und
ungefähr eine Million von den unserigen hinaus. Die Vortheile nehme
durch diese Akte beständig für Rußland zu, und müssen also daselbst auf der
politischen Schale ein desto größeres Gewicht geben, -
Ich habe es für dienlich erachtet, die wichtigen Schriften, die ich
während meiner Correspondenz erhalten habe, worunter keine sind, die Pri-
vatangelegenheiten betreffen, nachdem ich sie denen, die am meisten darin-
Mit
d
m
d
den
H
-
h
hing
ble
Weg
der
die
Nef
Mit d
Mß §
de
b
h
di
ü

Vorbericht des Verfaffers.
nen betroffen werden, zum Durchlesen gegeben, und ihre Einwilligung dazu
erlangt, in dieses Werk einzurücken. Diese zuverläßige Methode verur-
fachet einige Wiederholungen, die ich jedoch, so viel als möglich, habe zu
vermeiden gesucht. Einige dieser Schriften, welche die Errichtung dieser
Handlung betreffen, find bereits gedruckt, und zu verschiedenenmalen in
besondern Stücken bekannt gemacht worden, wovon aber etliche sehr unrich-
tig gewesen sind, und keine historische Ordnung gehabt haben. - -
- - ,
Die Verschwiegenheit ist in Handlungsangelegenheiten öfters noth-
wendig. Wäre diese Handlung fortgesetzet worden: so hätten die Umstände
derselben, meiner Einsicht nach, aus wichtigen Ursachen geheim bleiben
müffen; nunmehro aber scheinen eben dieselben Ursachen, nebst dem, was
wir der Nachkommenschaft schuldig find, die Aufbehaltung des Andenkens
davon zu erfordern. Das Publicum hat in der That ein Recht, von
demjenigen benachrichtigt zu werden, wodurch wir diesen Theil unserer
Handlung verloren haben, die doch anfänglich einen so vorzüglichen Schutz
gehabt hat." . . . - -
si, i . .
: " Meine Absicht war bloß, einen Tractat von der caspischen Hand-
bung zu schreiben: allein, aus reiflich erwogenen Ursachen, ist dieses Werk
viel größer geworden, als meine ursprüngliche Absicht war. Meine eigene
Begebenheiten funden, natürlicher Weise einen Platz in meinem Tagebuche,
oder machen daffelbe vielmehr eigentlich aus. Ein großer Theil davon hatte
eine nothwendige Verknüpfung mit der Handlung, und die angenehmsten
Vorfälle bestehen darinnen. Was meine Unterredungen anbetrifft, die ich
mit den Perfern gehabt habe: so habe ich, in Anlehung der Entfernung
des Ortes und der Zeit, der Veränderungen und der Sterbefälle, welche
seit dem erfolget find; imgleichen, in Anlehung des Inhalts derselben, wel-
cher bloß den Nadir Schach anbetrifft, dafür gehalten, die Verhelung der
Namen würde eher einer ungereimten Vorsichtigkeit, als einer sorgfältigen
Beobachtung der gesellschaftlichen Pflichten ähnlich sehen, . . . . . . .
Zur Erläuterung habe ich eine Karte von der kaspischen See mit
beigefügt, welche mir der Herr Capitain Woodroofe schenkte, als er von
* - H - da
- - - -
- - - - - - - - - -

Vorbericht des Verfassers.
da zurück kam. Ich halte diese Karte für sehr richtig, und sehe sie als eine
Verbesserung der Karte an, die Peter der Große von Vanvorden ma-
chen ließ, zumal, in Ansehung der Beschreibung der Tiefen, wie auch der
Küste und der ostlichen Theile dieser See, wohin der Capitain Woodroofe
von dem persischen Könige geschicket ward, um alles auf das genaueste zu
bemerken. " Ich habe auch aus des Capitains Woodroofe Tagebuche das
Wichtigste heraus gezogen, von dessen Wahrheit mich auch meine eigene Er-
fahrung überzeuget hat. Sollten wir die caspische See jemals wieder be-
fähiffen: so können uns diese Nachrichten als Handelsleuten nützlich feyn,
und wenn sie auch den Ruffen Dienste leisten können: so wird mir solches
gleichfalls ein nicht geringes Vergnügen verursachen. … : - -
- - - ." - - -
- Die Karten von dem rußischen Gebiethe an den tartarischen Grän-
zen sind mir von dem General Tattischeff, welcher die rußischen Truppen
an diesen Gränzen commandierte, mitgetheilet worden. Sie sind einige Jah-
re nach der Nachricht verfertiget, welche Herr Elton von sich selbst gegeben
hat; weil sie aber einen Zusammenhang damit haben: so hatte ich einen ge-
doppelten Bewegungsgrund, mich derselben zu Nutze zu machen. Die an-
dern Karten, welche ich noch bisher von der independenten Tartarey gef-
hen habe, find sehr mangelhaft; es ist aber höchstens zu bewundern, daß
ein so häufig besuchtes Land, als Perfien, noch nicht genauer, als bisher
geschehen, ist entworfen worden. Ich rede nicht nur von den nordlichen
Theilen, sondern von dem Lande überhaupt. Denn wir finden in histori-
fchen Nachrichten beständig wichtige Oerter erwähnet, welche in den Karten
fehlen, oder wenigstens unrichtig gesetzt sind. - . . " -
Das Tagebuch von der Reise nach Chieva, durch die Theile der
Tartarey, welche an der ostlichen Seite der caspischen See befindlich find,
ist eben so zuverläßig, als das von der westlichen Küste. Das erstere habe
ich von einem, der diese Reise selbst gethan hat, und es ist durch einen an-
dern von derselben Gesellschaft bestätigt worden; und das letztere ist der
wirkliche Weg der rußischen Ambassade vom Jahre 1746, „ …
-
-
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - --
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - n
- - -
-
-

Vorbericht des Verfaffers,
In dem Theile meines Werkes, welcher die Tagebücher meiner
Reisen enthält, habe ich es unmöglich vermeiden können, der Held meiner
eigenen Erzählung zu feyn; denn es kommen gar zu häufige Gelegenheiten
vor, meiner eigenen Handlungen und Gesinnungen zu erwähnen; und die
Beschaffenheit der Reisebeschreibungen machet dergleichen auch in der That
unvermeidlich. Ich habe mich so viel, als möglich, bemühet, mich von
Vorurtheilen zu befreien; und da ich mich nichts, als guter Gesinnungen ge-
gen alle Menschen, bewußt bin: so habe ich nicht gefürchtet, daß ich jeman-
den beleidigen würde, wiewohl, wenn ich Gewohnheiten oder Meynungen
mit einander vergleiche, meine Gedanken bisweilen das Ansehen einer Sa-
tire haben mögen. Allein, es ist gewiß, daß bloß durch Vergleichungen die
Schönheiten oder die Mängel der Dinge sich erhellen. -
Als ich in Persien war, trieb mich meine Neubegierde an, ver-
schiedene Nachrichten von dem berühmten Usurpateur, Nadir Schach, zu
sammlen. Ich war so glücklich, solche Proben von seiner Gnade zu erfah-
ren, dergleichen die gefittesten christlichen Länder sehr wenig aufweisen kön-
nen. Dieß gab mir Gelegenheit, den Charakter dieses außerordentlichen
Helden näher kennen zu lernen; und da ich noch keine ordentliche glaubwür-
dige und fortgesetzte Nachricht von ihm fand: so entschloß ich mich, meine
eigene Schriften, nebst demjenigen, was ich hier und auch in Rußland,
noch dazu erlangen konnte, zu einem solchen Endzwecke anzuwenden. Der
eigentliche Grund zu einem solchen Werke schienen die Veränderungen Per-
fiens während dieses Jahrhunderts bis zu derjenigen Zeit zu seyn, da Na-
dir anfieng, eine so fürchterliche Rolle auf dem Schauplatze der Welt zu
spielen. Dieser Zeitpunct enthält beinahe dreißig Jahre, und schließt die
unglückliche Regierung Huffins und den Einfall der Afghaner mit ein.
Die Nachricht, welche wir bisher davon gehabt haben, ist unvollkommen.
Ich würde indessen nicht so weit gegangen sein, wenn ich nicht eine fran-
zösische Schrift gefunden hätte, welche erst seit kurzem hervorgekommen ist,
deren Verfasser (*) fich große Mühe gegeben hat, die besten Sachen zu
b 2 - famm-
(*) Der Herr Clairac.

Vorbericht des Verfassers,
sammen. Die Originalschriftsteller der morgenländischen Begebenheiten, ha-
ben einen natürlichen Hang zum Wunderbaren; und Europäer welche
nicht selbst gegenwärtig gewesen find, pflegen gemeinglich in dieselbe Unge
reimtheit zu verfallen. Dieses habe ich mich bemühet, sowohl durch meine
persönliche Bemerkungen, und gesammlete Nachrichten, als auch durch den
allgemeinen Grund der Dinge zu verbessern. Man muß indessen bedenken,
daß der Geist der morgenländischen Völker ihrer Geschichte nothwendig das
Ansehen eines Romans beylege. Um einen Begriff von der persischen Re-
gierung zu geben, wovon vieles in der heiligen Schrift vorkömmt, habe ich
einen chronologischen Entwurf geliefert, der in einem Blicke das Wesent-
lichte von den man nichfaltigen Veränderungen dieser alten Monarchie von
ihrer ersten Stiftung an vor Augen leget.


Das erste Buch.
Die ältesten Nachrichten
von der kaspischen Handlung,
vom Jahr e 1553
bis zur Einschiffung des Verfassers auf die caspische See
im Jahre 1743.
Das I Capitel.
Versuche, welche die ersten englischen Avanturiers Elisabeth Briefe von dieser Materie; nebstei-
zur Eröffnung einer Handlung durch Ruß- nigen besondern Umständen, so die caspiche
land nach Persien von 1553 bis 1581 gemachet Handlung dieser Zeiten anbetreffen.
haben. Eduards des VI. und der Königinn
a ich den Entschluß gefaffet habe, eine historische Nachricht von der letzten
britannischen Handlung nach der caspischen See zu schreiben, die mit
einer Menge wichtiger und angenehmer Umstände durchflochten ist: so werde
ich mich, meiner Meynung nach, von meiner Materie nicht entfernen, wenn
ich den Sachen von den frühesten Zeiten an nachspüre, und kürzlich die Versuche, die ehe-
Hanw, I. Th. A mals


2 Die ältesten Nachrichten von der caspischen Handlung.
mals zur Errichtung einer Handlung von dieser Art gemachet worden, nebst den Schwie-
rigkeiten und Unterbrechungen darstelle, welche dieselbe bis zum Jahre 1738 gehabt hat, bey
welchem Zeitpuncte die folgende Erzählung eigentlich anfängt.
Die Eröffnung einer Handlung über die caspische See nach Persien ist, seit dem
Archangel von den Engländern entdecket worden, für diese Nation so vortheilhaft
angesehen worden, daß man sich selbst bey der Errichtung unserer rußischen Compagnie
schon bemühet hat, einen Antheil daran zu erlangen. Die verschiedenen Begebenheiten,
welche unsern ersten Avanturiers begegnet sind, machen zwar nicht die unmittelbare Ma-
terie dieser Erzählung aus: da sie aber eine augenscheinliche Verknüpfung damit haben, und
dieselbige erklären; so werde ich einige besondere Umstände davon anführen, worüber der
Leser nicht Ursache haben wird, misvergnügt zu sein. Denn es kann gutgesinnten Perso-
nen, deren Herzen durch die Exempel unserer greßmüthigen Vorfahren verbessert zu werden
fähig sind, zu keinem gemeinen Vergnügen dienen, wenn sie vernehmen, wenn, und durch
wen die Entdeckung zuerst gemachet worden, welche den Weg zu der Handlung, wovon in
diesen Blättern geredet wird, eröffnet hat. -
Dieser liebenswürdige Geist der Unternehmung, der unsere Landesleute belebet hat,
ward zuerst im Jahre 1553 wirksam, welches das siebente und letzte Jahr der Regierung
WEduards des VI war. Dieser Fürst verfertigte damals ein Sendschreiben in griechischer
und verschiedenen andern Sprachen, worinnen er den Ritter Hugh Willoughby und den
Herrn Richard Chanceler, nebst ihrer Gesellschaft, dem Schutze der Fürsten und Re-
genten des Erdkreises, insonderheit aber den Regenten des südostlichen Theiles, desselben
empfohl. Die neuern feinern und erleuchtetern Zeiten der Welt haben dergleichen Bemü-
hungen romanenhaft, wo nicht gar lächerlich gemacher. Allein, so war es nicht in den
damaligen Zeiten, und wir können mit keinem Grunde dem frommen und einfaltigen so
wohl, als auch kriegerischen und der Handlung vorheilhaften Geiste unser Lob entziehen,
auf welchem unsere Vorfahren diese Denkmaale der Wissenschaft, Reichthümer und Ehre
errichtet haben; die nachgehends zu einer so erstaunlichen Höhe gebracht worden. Nach
diesen Grundsätzen muß der folgende Brief dem vernünftigen und neugierigen Leser einiges
Vergnügen verursachen. -
„Edward der Sechste, von Gottes Gnaden König in England, Frankreich
„und Irrland, c. allen Königen, Fürsten, Regenten, Richtern und Statthaltern der
„Erde, und allen andern, die eine ausnehmende Würde auf derselben besitzen, an allen
„Oertern unter dem ganzen Himmel: Friede, Ruhe und Ehre fey mit euch, und euren
„Ländern und Gegenden, die unter eurer Herrschaft sind, und mit einem jeden unter euch,
„so wie es ihm zuträglich ist.
„Da der große und allmächtige Gott dem menschlichen Geschlechte vor allen an-
„dern lebendigen Creaturen, ein solches Herz und Verlangen gegeben hat, daß ein jeder
„begehret, Freundschaft mit dem andern zu halten, zu lieben, und geliebet zu werden;
„im gleichen an beiden Seiten Wohlthaten zu erweisen und zu empfangen: so ist daher die
„Pflicht aller Menschen, nach ihrem Vermögen, dieses Verlangen in einem jeden dadurch,
„daß sie sich um alle Menschen wohl verdient machen, zu unterhalten und zu vergrößern,
„und insonderheit denenjenigen solche gute Gesinnungen zu erweisen, die durch dieses Ver-
„langen angetrieben werden, und aus fernen Landen zu ihnen kommen. Eine desto weitere
- „Reife

Erstes Buch, I Capitel. - 3
„Reise sie zu diesem Ende unternommen haben, um so vielmehr erklären sie sich dadurch,
„daß dieses Verlangen" eifrig in ihnen gewesen ist. Ferner locken uns auch die Erempel
„unserer Vorältern und Verweser dazu an, indem sie denenjenigen allezeit freundlich und
„liebreich begegnet sind, die aus einem freundschaftlichen Gemüthe fowohl aus nahen, als
„auch aus weit entfernten Ländern zu ihnen gekommen sind, und sich ihrem Schutze em-
„pfohlen haben. Und wenn es recht und billig ist, solche Leutseligkeit allen Menschen zu
„erweisen: so muß dieselbe ohne Zweifel, vornehmlich Kaufleuten, erwiesen werden, die
„die Welt durchwandern, und beydes, das Land und die See, durchsuchen, um gute und
„nutzbare Dinge, die in ihren Ländern zu finden sind, in entfernte Gegenden und König-
„reiche zu führen, und wiederum aus denselbigen solche Dinge heraus zu bringen, die sie
„daselbst für ihr eigenes Vaterland bequem finden, damit sowohl die Völker, zu welchen
„sie gehen, dergleichen Waaren nicht mögen beraubet werden, die ihre Länder nicht hervor
„bringen, als auch, damit sie selbst dergleichen Dinge theilhaftig werden mögen, woran
„diese Völker einen Ueberfluß haben. Denn der Gott Himmels und der Erden, der die
„größte Vorsorge für das menschliche Geschlecht trägt, will nicht, daß alle Dinge in einer
„und derselbigen Gegend gefunden werden, damit einer des andern nöthig habe, damit
„durch dieses Mittel Freundschaft unter allen Menschen errichtet werde, und ein jeder fit-
„chen möge, allen zu Gefallen zu feyn. -
„Zur Aufrichtung und Beförderung dieser allgemeinen Freundschaft haben gewisse
„Leute unseres Reiches, die durch das besagte Verlangen hierzu bewogen worden, den Ent-
„schluß gefaffet, eine Reise zur See in entfernte Länder über sich zu nehmen, zu dem Ende,
„damit zwischen denselben und unserm Volke ein Weg möge eröffnet werden, Waaren ein
„und aus zu führen, wobey sie uns ersuchet haben, ihre Unternehmung zu befördern. Da
„wir nun ihr Bitten genehm gehalten: so haben wir dem tapfern und würdigen Ritter,
„Hugh Willoughby, und andern unsern aufrichtigen und treuen Dienern, die bei ihm
„sind, nach ihrem Verlangen, die Freiheit ertheilet, in Länder zu gehen, die ihnen bis
„her unbekannt gewesen, sowohl solche Dinge zu suchen, deren wir bedürfen, als auch ih-
„nen aus unsern Gegenden solche Dinge zuzuführen, deren sie bedürfen. So daß hier-
„durch nicht nur beides für sie und uns eine Bequemlichkeit erwachte, sondern daß auch ein
„unzertrennliches und ewiges Freundschaftsband zwischen uns beiderseits möge errichtet wer-
„den, indem sie uns erlauben, von ihren Sachen diejenigen zu nehmen, woran sie in ih-
„ren Gegenden einen Ueberfluß haben, und wir ihnen hingegen von den unfrigen diejeni-
„gen Dinge geben, daran es ihnen mangelt.
„Wir verlangen daher von euch Königen und Fürsten, und allen andern, die ei-
„nige Macht auf der Erde haben, diesen unsern Bedienten den freyen Durchzug durch eure
„Gegenden und Gebiethe zu verstatten; denn sie sollen, ohne euren Willen, nicht das ge-
„ringste von dem Eurigen berühren. Bedenket, daß sie auch Menschen sind. Wenn sie
„daher einiges Dinges werden nöthig haben, so bitten wir euch um aller Leutseligkeit, und
„um des Adels willen, der euch beywohner, ihnen mit solchen Dingen zu helfen und förder-
„lich zu sein, die ihnen mangeln: da ihr hinwiederum solche Dinge von ihnen empfangen
„werdet, die sie euch zur Vergeltung geben können. Beweiset euch so gegen sie, als ihr
„wollet, daß wir und unsere Unterthanen uns gegen eure Bedienten beweisen sollen, wenn
„sie etwa auch durch unsere Gegenden kommen möchten. -
A 2 „Wenn

4 Die ältesten Nachrichten von der caspischen Handlung.
- „Wenn ihr solches thut, so versprechen wir euch bei dem Gott aller Dinge, die im
„Himmel, auf Erden, und in der See enthalten sind; im gleichen bey dem Leben und der
„Ruhe unserer Königreiche, daß wir mit gleicher Leutseligkeit eure Bedienten aufnehmen
„wollen, wenn sie jemals in unsere Königreiche kommen sollten, allwo sie so freundlich und
„liebreich sollen empfangen werden, als wenn sie in unserm Gebiethe gebohren wären, da-
„mit wir dadurch die Gunst und Gütigkeit vergelten mögen, die ihr unfern Leuten erwiesen
„habet. Nachdem wir solchergestalt auch Könige und Fürsten ac. gebethen haben, unsern
„vielgeliebten Dienern mit aller Leutseligkeit und Gefälligkeit zu begegnen; so wollen wir
„unfern allmächtigen Gott bitten, daß er euch langes Leben und Friede geben wolle, der
„nimmer ein Ende nehme. Geschrieben in London, welches die Hauptstadt unseres König-
„reiches ist, in dem Jahre von Erschaffung der Welt 5515, in dem Monden Jiar ('),
„den vierzehnten Tag des Monden, und im siebenten Jahre unserer Regierung.„
Die Flotte, welche auf diese Entdeckung, zu Folge den Briefe des Königes, ausge-
findet ward, bestund aus der Bona Esperanza, dem Edward Bonaventure, und der
Bona Confidentia, alle unter dem Commando des Ritters Hugh Willoughby, als Ge-
neralcapitains. Dieser Herr hatte das Unglück, nebst dem Schiffsvolke der Bona Epe-
ranza, in demselben Jahre in Lappland zu erfrieren: allein Richard Chanceler, der den
Edward Bonaventure commandirete, hatte das Glück, eine Entdeckung von Archangel
zu machen, von welchem Orte er nach Moskau geführer, und daselbst von dem Großfür-
ften, Ivan Wafilowitz, besonders vorzüglich empfangen ward, der die Anerbie-
thung der Handlung annahm, und auf das Schreiben des Königes eine vortheilhafte Ant-
wort ertheilete.
Der nächste beträchtliche Vorfall geschah im Jahre 1555, als mit dem Großfür-
fen, der bisweilen auch Kaiser von Rußland genennet wird, ein Tractat gemachet ward,
wodurch er den englischen Kaufleuten, die nach Rußland handelten, große Privilegien gab,
und dasselbe Jahr ertheilete Konig Philipp, und die Königinn Maria ihnen ein konig-
liches Privilegium. Das folgende Jahr kam der rußische Ambassadeur, Ofep UTapeoff,
nach England. Im Jahre 1557 gieng Anthony Jenkinson durch Rußland nach
Bockhara, welches er aber gar bald verlassen mußte, indem der König von Samarcand
in dieses Land gefallen war. Er fand, daß die persische Handlung mehrentheils an der
Seite von Syrien, und an den Gränzen der Türkey befindlich wäre. Nach mancherley
Glücksabwechselungen und Schwierigkeiten, die mit den Begebenheiten dieser Zeiten, wo-
von ich izo schreibe, eine merkwürdige Aehnlichkeit hatten, kehrete er im Jahre 1560 über
Casan auf der Wolga wieder zurück, nachdem er zuerst die Ehre gehabt hatte, das rothe
Kreuz von St. George, oder die königliche Flagge von England, auf der caspischen
See aufzustecken.
Derselbige Jenkinfon gieng, nachdem er durch die handelnden Avanturiers dazu
war aufgemuntert worden, im Jahre 1561 nach Persien, da er zuvor ein Schreiben von
der Königinn Eliftbeth, die nunmehr im dritten Jahre ihrer Regierung war, an den
Schach Tähmas, den König des Landes, erhalten hatte, welches ich, wegen seines
besondern Geistes und seiner edlen Einfalt, gleichfalls einzurücken um Erlaubniß bitte.
- „Elift-
(') Jiar ist der Monath Februarius.

- . " Erstes Buch, 1 Capitel. 5
„Elisabeth von Gottes Gnaden Königinn von England c. an den fehr mäch-
„tigen und sehr siegreichen Fürsten, den großen Sophi, Kaiser der Perser, Meder,
„Parther, Hircanier, Carinanarier, Margier, des Volkes diesseits und jenseits
„des Flusses Tygris, und aller Leute und Völker zwischen der caspischen See und dem
„persischen Meerbusen, ihren Gruß, und den glücklichsten Wachsthum in allem
„Wohlergehen.
„Durch die Güte des allmächtigen Gottes ist es so geordnet, daß diejenigen Völ-
„ker, welche nicht nur die große Entlegenheit des Landes, und die unüberwindliche Weite
„der Meere, sondern auch selbst die Gegenden des Himmels sehr weit von einander abson-
„dern, sich dennoch durch gute schriftliche Empfehlung einander behülflich seyn, und sich
„nicht nur ihre Gedanken oder Ueberlegungen mittheilen, und die angenehmen Pflichten
„der Menschenliebe erweisen, sondern sich auch durch ein beyderseitiges gutes Vernehmen
„manche Bequemlichkeiten verschaffen können.
„Da nun unser getreuer und vielgeliebter Diener, Anthony Jenkinson, der
„Ueberbringer dieser unserer Briefe, mit unserer Erlaubniß, Begünstigung und Gnade
„entschlossen ist, dieses unser Reich zu verlassen, und durch Gottes Gnade so gar nach Per-
„fien und andern Herrschaften Eurer Majestät zu reisen: so sind wir ernstlich entschloffen,
„durch unsere Begünstigung dieses fein höchst lobenswürdiges Vornehmen zu befördern,
„und solches um so viel williger, weil dieses fein gutes Vornehmen eine redliche Absicht zum
„Grunde hat, nämlich mit Eurer Majestät Unterthanen, und mit andern Fremden, die nach
„dero Reichen hinhandeln, einen Kaufhandel aufzurichten. -
„Wir haben es daher für gut gefunden, an Eure Majestät zu schreiben, und die-
„selben zu ersuchen, auf unser Anhalten, unserm besagten Diener, Anthony Jenkinson,
„gute Pässe und ein sicheres Geleit zu ertheilen, durch deren Vermittelung und Ansehen, er
„die Freiheit und das Recht haben möge, nebst seinen Freunden, Bedienten, seinem Fuhr-
„werke, feinen Waaren und Gütern, wie die Namen haben mögen, durch dero Reiche,
„Herrschaften, Gebiethe und Provinzen, frey und ungehindert zu reisen, zu gehen, hin
„und wieder herdurch zu ziehen, abzureisen, und sich darinnen aufzuhalten, so lange es ihm
„gut deucht, und von da wieder zurück zu kehren, zu welcher Zeit er, oder sie, es für gut be-
„finden werden. Wenn diese heiligen Pflichten der Gemeinschaft, und angenehmen Dien-
„ste der natürlichen Menschenliebe zwischen uns und unsern Reichen und Unterthanen, be-
„reitwillig beschlossen, aufrichtig angenommen, und fest beobachtet werden: so hoffen wir,
„der allmächtige Gott werde geben, daß aus diesem kleinen Anfange, beides zu unsern Be-
„dürfnissen und zu unserer Ehre, im gleichen zu großer Bequemlichkeit und zum Nutzen
„unters Volkes, ins künftige wichtigere Dinge entstehen werden; solchergestalt wird offen-
„bar werden, daß weder die Erde, noch die Meere, noch die Himmel so viele Macht ha-
„ben, uns zu trennen, als die göttlichen Gesinnungen der natürlichen Menschenliebe, und
„gemeinschaftlichen Gutwilligkeit Vermögen besitzen, uns fest zu vereinigen. Gott gebe
„Eurer Majestät eine lange und vollkommene Glückseligkeit auf Erden, und ewig im Him-
„mel. Gegeben in England, in unserer berühmten Stadt London, den 25sten Tag des
„Monats April, im Jahre der Erschaffung der Welt 5523, unsers Herrn Jesu Christi
„156r, und im dritten unserer Regierung,
* - - - -
TA 3 - Nachdem

6 Versuch, eine Handlung in Norden von Persien zu errichten.
Nachdem sich nun Jenkinson den Eingang nach Persien verschafft hatte: so
kam er ohne einen sonderbaren Erfolg wieder zurück. Im Jahre 1557 eroberten die Tür-
ken die westlichen Küsten der caspischen See, und verhinderten dadurch großentheils die
Beförderung der Handlung, womit die Kaufleute sich natürlicher Weise, zu Folge des gün-
istigen Schlusses schmeichelten, den Jenkinson von Abdalla Chan, damaligen Könige
von Schirwan und Hircanien, welches izo Gilan genannt wird, erhalten hatte; Schir-
wan war aber damals der Aufenthalt unserer Factorey. Verschiedene englische Untertha-
nen wurden in dieser Handlung gebrauchet, von welchen einer, Namens Thomas Alco-
cke, in Persien ermordet ward. Nachgehends gieng Christoffer Burrough im Jahre
1379 nach Persien, und kam 1581 wieder nach Hause. Er bauete an der Wolga zu
Niezanovogorode ein Schiff, in welchem er verschiedene Waaren bis nach Baku brachte.
Zu Niezabad trandete sein Schiff, und es gieng ein großer Theil seiner Ladung verloren.
Zu Derbend verkaufte er einen Theil seiner Güter an die Türken, und kaufte ein ander
Schiff, welches das, was er an roher Seide wieder bekommen hatte, nach Hause bringen
folte: allein es hatte ihm entweder an Erfahrung gemangelt, oder die Noth hatte ihn
auch dazu gezwungen, daß er nicht eher, als im Monate November nach Rußland kam,
welches verursachete; daß sein Schiff durch das Eis in Stücken zerschnitten ward. Die
Ladung ward indessen doch in einem Boote gerettet; dieses schwamm mit den Eife feewärts
ein, gerieth in große Gefahr, verloren zu gehen, und befror endlich. Das Schiffsvolk
verließ das Boot und dessen Ladung, und machte sich fort, um Beystand zu suchen. Sie
verloren aber den rechten Weg, und ihr Leben gerieth so wohl durch Hunger, als auch
durch einen Pfeilhagel von einer fliegenden Partey nagaischer Tartarn in Gefahr. Endlich
waren sie so glücklich, daß sie ihre Ladung sicher nach Astracan brachten, und solcher gestalt
endigte sich die britannische caspische Handlung.
Seitdem sind von britannischen Unterthanen gelegentlich, unter russischem Schutze
am Ende des letzten Jahrhunderts zwar Reifen dahin geschehen, aber nicht in der Absicht,
eine Handlung aufzurichten, daher ich dieselben; als von keiner sonderlichen Beträchtlich-
lichkeit, mit Stillschweigen übergehen werde.
Das II Capitel.
Des Herrn de Thou Anmerkungen über die Handlung über die caspische See. Peter der
englische Handlung nach Persien zu den Zei- Große läßt eine Armee nach den nordlichen
ten der Königinn Elisabeth. Friederich, Provinzen von Persien hinmarschieren, und
Herzogs von Hollstein, Gesandtschaft im bemühet sich, eine weitläufige Handlung mit
Jahre 1633. Alte rußische und armenische dem Lande zu errichten. - -
m die bereits angeführten Urkunden zu bestätigen, muß ich um Erlaubniß bitten, von
dieser Materie eine Stelle aus dem berühmten Herrn de Thou anzuführen, der,
nachdem er die Errichtung einer Compagnie in London, um nach Mosau hinzuhan-
deln, erzählet hat, hinzusetzet: „Die Vortheile dieser Compagnie wären unermeßlich, in-
„denn
(1) Die Länder gegen Osten von Chieva und Batmans von zwölf und ein Fünftel englischen
Bokhara. Pfunden, und nicht fünf und zwanzig Batmans,
(*) Es werden allhier Ballen von sieben wie izo gebräuchlich sind, verstanden.
-

Erstes Buch. II Capitel. 7
„dem die Engländer zu den Zeiten der Königinn Elisabeth das exclusive Privilegium ge-
„habt, alle Arten von fremden Waaren nach Rußland hineinzubringen. Durch dieses Pri-
„vilegium wären sie aufgemuntert worden, die verschiedenen Provinzen dieses weitläufigen
„Reiches sorgfältiger zu besuchen, durch welches Mittelfie entdecket hätten, daß, wenn sie
„die Dwiena hinan giengen, sie Waaren bis nach Wologda, und von da in sieben Tagen
„zu Lande nach Perislaw bringen könnten, von welchem Orte sie die Wolga herunter in
„dreyßig Tagen und Nächten nach Astracan zu fegeln fähig wären. Durch diesen glückli-
„chen Erfolg wären die Engländer aufgemuntert worden, und hätten ein Schiff gebauer,
„um solches auf die caspische See zu schicken, welche sie voller seichter Oerter gefunden.
„Nachdem sie die caspische See durchkreuzet, wären sie nach Mazanderan, und in die
„Wüsten von Chorafan, wie auch in das Aeußerste von Medien, und bis nach Tavris und
„Caswin gekommen. Ein solcher glücklicher Anfang hätte ihnen Hoffnung gemacht, den
„Weg nach Cathay () zu entdecken: allein der Krieg, welcher zwischen den Türken und Per-
„siern entstanden, hätte sie gehindert, ihre Entdeckungen weiter zu treiben, und ihre schön-
„ste Hoffnung zu Waffer gemacht,
Im Jahre 1626 ward der Ritter Robert Schirley, als Ambassadeur von dem
englischen Hofe an Abas den Großen, König von Persien, gesendet. Die rühmlichen
Begriffe, welche sich die Persianer schon früh von dieser Nation gemacht haben, lassen sich
aus der Erklärung schließen, die dem gedachten Ambassadeur von diesem mächtigen Fürsten,
dem berühmtesten unter den persischen Königen geschehen, nämlich: „Er wünschete, die
„christlichen Fürsten möchten keinen Krieg wider einander führen; denn er wäre überzeuger,
„daß ihr gemeinschaftlicher Feind, der Türke, großen Vortheil davon hätte; wiewohl er,
„durch die vielen Niederlagen, die er den Türken verursachet, die Welt von der Ober-
„macht der persischen Waffen zur Gnüge überzeuget hätte. Er wolle in Gambroon (*)
„zehntausend Ballen Seide liefern, und den Werth davon an englischem Tuche nehmen,
„und wenn er solches in seinem eigenen Königreiche nicht verkaufen könnte, so wollte er ei-
„nen Theil davon bey feinen Nachbarn anbringen; denn es sollte ihm sehr lieb sein, wenn
„er dem Türken die jährlichen Zolle entziehen könnte, die er von den persischen Kiervans (*)
„einnähme, welche auf die fremden Märkte zu Aleppo giengen, ein Vortheil, der, wie er
„wüßte, so ansehnlich wäre, daß die Janitscharen davon unterhalten würden, und der
„folglich seinen Feinden die Macht, wider ihn zu fechten, in die Hände gäbe. Er hielte
„den König von Großbritannien für das Haupt der Anbether Jesu Christi, und seine
„Freundschaft sollte ihm höchst angenehm seyn, Es muß erinnert werden, daß beides die
Türken und Persianer von ihrer beiderseitigen Handlung einen solchen Vortheil hatten, daß
man, vermittelt beiderseitiger Vergleiche, während der langwierigen und alten Kriege
zwischen diesen beiden Nationen, Caravanen ungehindert hin und wieder ziehen ließ.
Die Franzosen machten einen Anschlag, eine Handlung von Archangel über die
caspische See zu eröffnen, welches im Anfange des letzten Jahrhunderts so wohl, als auch
in diesem geschehen, wovon ich Gelegenheit zu reden haben werde; es zeiget sich aber nicht,
daß sie eine davon zur Wirklichkeit gebracht haben. Dieses ist in der That gewiß, daß
- Friederich,
(3) Die richtige Schreibart ist Kiervan, da dieses Wort aber aufgenommen ist, fo
welches gemeiniglich Caravan genennet wird - werde ich es vorziehen.

8 Versuch, eine Handlung in Norden von Persien zu errichten.
Friederich, Herzog von Holstein, im Jahre 1633 eine sehr prächtige und kostbare Gesandtschaft
an Schach Sefie geschicket hat. Nachdem die Gesandten manche Gefahr und Beschwerlich-
keiten ausgestanden hatten: so litten die Schiffbruch an der caspischen See; und als sie in
Persien angelanget waren, wiederfuhren ihnen gleichfalls allerley eben so merkwürdige
Unglücksfälle. Ich finde nicht, daß diese Gesandtschaft in Ansehung der rohen Seide
aus den nordlichen Provinzen Persiens von besonderer Wirkung gewesen fey, wiewohl
zu vermuthen ist, daß der Herzog die Absicht gehabt habe, einen ansehnlichen Vorrath
von dieser schätzbaren Waare für seine eigene Manufacturen in Hollstein zu erlangen.
Nachdem der rußische Großfürst Alexis Michaelowitz Astracan aus den Hän-
den der Tartarn wieder erhalten hatte: so finden wir, daß eine große Menge engli-
fcher und holländischer Tücher von Ruffen und Armeniern zur atracanischen Hand-
lung, wie sie es nannten, gebracht worden. Denn als dieser Ort in ihre Hände fiel,
fo ward er, weil er so vortheilhaft gelegen war, gar bald ein ansehnlicher Marktplatz;
indem die Tartarn aus verschiedenen Theilen der großen Länder, die um diesen Ort herum
liegen, wegen der europäischen Waaren sich dahin verfügeten. Ihre Handlung ward über
die caspische See nach Perfen, vermittelt der schlechten Fahrzeuge geführt, welche die
Russen damals an der Wolga baueten; denn Peter der Große war zu der Zeit noch
in der Kindheit seiner Macht, und die europäische Art, Schiffe zu bauen, war in Rußland
noch nicht eingeführet.
In einer langen Zeit finden wir nicht, daß die rußischen Seefahrenden weiter, als
bis nach Niezabad gekommen sind, von welchem Orte sie die Seide von Schirwan heraus
brachten. Diese Handlung ward indessen, beides an der Wolga, und an den Küsten
der caspischen See, durch die koobanischen und nagayischen Tartarn so wohl, als auch
durch die Coffacken und russischen Seeräuber häufig unterbrochen. Schamachie, die
Hauptstadt von Schirwan, an der westlichen Küste der caspischen See, war der Aufent-
halt der rußischen Kaufleute, allwo sie eine beträchtliche Handlung führeten. Allein, da
die Lesgier in Persien eingefallen waren, und Schamachie im Jahre 1712 geplündert hatten:
fo verlor Nevreinoff, ein russischer Kaufmann, bey nahe zweimalhunderttausend Kronen.
Dieser Zufall benahm den russischen Handelsleuten dermaßen den Muth, daß sie den Ar-
meniern beinahe das Feld überließen, welche nicht nur zu mehrern Unternehmungen in der
Handlung geneigt, sondern auch herzhafter waren, ihr Eigenthum zu beschützen.
- So große Ermunterung diese Nation auch indessen von den Perfern mag gehabt
haben, so haben wir doch nicht weniger von Rußland gehabt, und zwar in Ansehung der
guten Dienste, welche diese Nation von uns genossen hatte, und in Anlehung der natürlichen
Verbindung, worinnen wir mit derselben stunden. Der Czaar Peter war der Meynung, nie-
mand hätte ein so gutes Recht zu einer Handlung durch fein Land nach Persien, als die
Engländer, und er fund in der Hoffnung, dieselbe, um unsere Aufmerksamkeit an sich zu
ziehen, beträchtlich genug zu machen. Seine Sorgfalt, diesen Entwurf zu verfolgen, war
fo groß, daß er im Jahre 1718 ein Decret bekannt machte, welches allen Fremdenfo wohl,
als auch seinen eigenen Unterthanen, erlaubete, rohe Seide aus Persien, oder aus einem
jeden der Länder gegen Osten von Rußland, in fein Gebiethe zu bringen: ich habe aber
niemals finden können, daß solches von einiger Wirkung gewesen fey; indem Fremde die
Einführung für gefährlich, wo nicht für unmöglich hielten, und niemand, als Armenier
Und

Erstes Buch. III Capitel. 9
und Russen sich in der Absicht diese Handlung zu führen in den nordlichen Theilen von
Persien setzeten. -
Als Tähmas, der rechtmäßige Erbe der persischen Krone, durch den Einfall
Maghmuds (4) und seiner Afghaner, nach dem Tode seines Vaters, des Sultan
Huffins, der von diesen Rebellen erschlagen ward, nach Chorasan war getrieben worden:
fo ladete er im Jahre 1722 Peter den Großen zu seinem Beystande ein. Der Czaar
machte dem zu Folge erstaunliche Zurüstungen, und ließ ein großes Heer längst der west-
lichen Küste der caspischen See marschieren, mit welchem er selbst in Person bis nach Der-
bend gieng. Es ist mehr als zu wahrscheinlich, daß ein so weiter Prinz keinen solchen
Zug würde unternommen haben, wenn er nicht feinem angenehmsten Plane hätte nachge-
hen wollen, nämlich den Lauf der Seidenhandlung durch sein Land zu lenken. Man hatte
ihn in der That durch Schmeicheley beredt, daß die Lesgier-Tartarn sich ihm unterwerfen
würden: allein sie fielen vielmehr dem rußischen Heere sehr beschwerlich, und machten dessen
Marsch längst der Küste so gefährlich, als er mühsam war. Außer der westlichen Küste
dercaspischen See nahm der Czaar auch einen großen Theil von Gilan in Besitz: allein, die
Bauern dieses Landes versäumten ihren Seidenbau, so daß ihnen fehr wenig von dieser
Waare konnte verschafft werden. Die Wärme und die fumpfigte Beschaffenheit von
Gilan, nebst den ungesunden Früchten, machten diese Provinz zum Grabe der Ruffen;
aus welcher Ursache die Kaiserinn Anna fehr klüglich darein willigte, das Land im Jahre
1734 ledig stehen zu lassen, ohne einigen Vortheil daraus zu ziehen. -
Um wieder auf Peter den Großen zu kommen: so hielt derselbe wenige Monate
vor seinem Tode bei einem englischen Kaufmanne (5), der auf feiner Abreise nach England
begriffen war, ganz besonders an, mit den Kaufleuten in London, wegen der Errichtung
einer Handlung durch sein Land nach Persien zu tractiren: allein, dieser Prinz sah nicht
alle Schwierigkeiten vorher, die mit dieser Unternehmung verknüpft waren, wiewohl er
viele davon kannte. Sein Tod machte indessen der Untersuchung damals ein Ende, und
die Furcht, welche die britannischen Kaufleute damals vor der Gefahr hatten, welcher die
Handlung möchte unterworfen seyn, hinderte die Unternehmung bis zum Jahre 1738, als
sich ein unerwarteter Zufall zutrug, der den Commercienbegebenheiten einen neuen Auf-
tritt eröffnete.
Das III Sapitel.
Vorschlag, den Herr Elton im Jahre 1738 den zu errichten. Die rußischen Dienste des
englischen Factoren zu St. Petersburg gethan, Herrn Eltons im Jahre 1735, bis zu seiner
eine Handlung durch Rußland nach Persien Reise nach Persien 1739.
Sine solche Beschaffenheit hatte es mit der caspischen Handlung, als der Herr John
Elton, der zu Seediensten war angeführet worden, im Jahre 1738 einigen der eng-
lischen Factoren in St. Petersburg den Vorschlag hat, über die caspische See eine
Handlung durch Rußland nach Persien zu führen. Da dieser Herr in gegenwärtigem
- Werfe
- - - - - -
(4) Der Sohn des mir wais, Haupt von (*) Herr Richard Mainwaring
Candahar. - - - - -
Hanw, I. Th. B - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

-
10 John Eltons Vorschlag zu einer Handlung über die caspische See.
Werke eine ansehnliche Figur machet: so wird der Leser, allem Vermuthen nach, begierig
fyn, einige Nachricht von ihm selbst und auch von den Bewegungsgründen zu erhalten,
die ihn angetrieben, sich in diese Unternehmung einzulaffen. Um nun einer so billigen Neu-
begierde ein Genüge zu leisten, will ich folgendes mit einfließen lassen, welches ein Auszug
aus der Nachricht ist, die er, als er den gedachten Vorschlag that, den britannischen
Kaufleuten von sich selbst erheilete.
Im Anfange des Jahres 1735 ward der Herr Elton vom russischen Hofe ausge-
fandt, der orenburgischen Expedition als ein Seecapitain mit beizuwohnen. Diese Expe-
dition ward von den General Waßilin UMekietisch Tattischeff commandiret, und die
Absicht derselben war, eine starke Barriere wider die Tartarn zu errichten, und durch Ex-
bauung von Festungen, und Anlegung kleiner Colonien an den Flüssen Samara und
Jaik die südostlichen Gränzen des Reiches einigermaßen zu bedecken; und zugleicher Zeit eine
Gemeinschaft zwischen der Stadt Samara an der Wolga, queer über die Steppe (*) bis
ganz nach Siberien zu eröffnen, eine Weite von ungefähr achthundert englischen Meilen.
Diese Festungen liegen in gewissen Entfernungen von zwanzig bis vierzig russischen Werten,
wie solches die beigefügten Karten anzeigen. Sie haben Besatzungen von hundert, zwey-
hundert oder dreihundert Mann; die Colonien aber sind nicht alle angeleget (*).
Man hielt dafür, dieses würde den Einfällen der benachbarten und insonderheit der
kriegerischen Tartarn Einhalt thun, und mit der Zeit ein Mittel werden, sie gesitteter
zu machen. Auch stellete man sich vor, es könnte vielleicht von einigen dieser neuen Colo-
nien ein sicherer Weg durch ihr Land nach dem größern und kleinern Bockhara entdecket
werden. Zu diesem Ende ward beschlossen, daß Capitain LElton sollte ausgeschicket
werden, den See Aral zu untersuchen, welcher gegen Osten der caspischen See liegt. Er
konnte aber niemals so weit kommen, indem er durch die innerlichen Unruhen abgehalten
ward, die unter den baskierkischen Tartarn ausbrachen, die, ungeachtet sie länger als hun-
dert Jahre für Unterthanen des russischen Reiches sind angesehen worden, dennoch während
der Zeit sehr häufig rebelliret haben. Da also dem Herrn Elton diese feine Absicht fehl
fehlug, so beschäfftigte er sich, so lange er wahrend der orenburgischen Expedition in ruff-
fchen Diensten war, damit, daß er einen Theil der großen Flüsse Bella, Kama, Wolga
und Jaik, nebst verschiedenen beträchtlichen Flüffen, die in dieselben hinein fallen, auf
nahm, und von den südöstlichen Gränzen vom Ursprunge des Flusses Jaik an, der
aus den Gebirgen an den iberischen Gränzen entsteht, eine geographische Charte entwarf
Er spührete diesem Fluffe bis zur Stadt Jaik, durch einen Lauf von beinahe sechshundert
englischen Meilen, nach; und von Jaik bis zu der Stadt Samara, welches durch lauter
Wüsteneyen hundert und funfzig englische Meilen ausmachet.
Auf diese Art brachte er vier Jahre zu, welches ihm eine beständige Gelegenheit
verschaffte, mit verschiedenen Arten von raubenden Tartarn umzugehen, welche die großen
und unbebauten Länder bewohnen, die zwischen Bockhara und den westlichen Gränzen von
Siberien liegen; im gleichen mit den Sarts, welches gesittete und Handlung treibende
Tartarn
(...) Die gemeine Benennung eines wüsten III wird der Leser bemerken, was für Länder
Landes in Rußland. . an diese Colonien gränzen. Es sind diese Kar-
(*) Aus den beygefügten Karten N. II und . . . " - ten
-

------- - - -
TI. p. IO.
J
LZA3
- - -
-“
„MW-ge
58 '' f- 38]
' ihr A. -
1A. Puy/
Q skr
Q- % d» * 47 -
57 <--------- 87
„2“ --- Zawzewarey-
- 0 (
- - C A_IR_A.
A (d ve-
-------- 4- - Ad SS-2.
". - * - EurAreve - O S.
- C. - --- --- - -
56 - - 5 - 4 - Aya 56
b - "ess-n-“
FTC a“, „W“-
I "» H. (d. "J, 4. „T“-9 23avarez
FT". " * ----------------- ““, so
33 K. Wrowekoye – Mit „--“ 88
F 5ch- U". Ersw
$ . - „r Charts
„RE“ „. in urray
Mälk F.----- - - '- -AstAck"---’-
N | - - - " . . . -- A- „U-5-3“
- Q- „" J --- „AA-“
---- --- e“ Q. Q. d d. *s. V% ---
==–
- (

- - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - -
-
-
-
- -
-
--- -
- -
-
-
- -
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
--
-
-
- -
- -
- -
-
-
-
--
-
-
- -
-
--
-
-
- -
- "
- - -
- - - -
-
- ---- -
-
--
-
-
--
--
- -
-
-
- -
-
--
-
-
-
-
-
- -

– |
I. p. 10. WºZ
3|1 32 Z
Zäse- -- entry-
/ FZ,3 -1,74 -
46
4,3
44-
tend-
ich
cke -





{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Erstes Buch, III Capitel, 1.
Tartarn sind, und in Bockhara und andern Städten gegen Osten wohnen. Eine beträcht
liche Anzahl von diesen kommen jährlich über die Steppe von den Städten Chieva und
Bockhara, im gleichen von Torcustand, Taschkund, Khojend c. nach einigen von den
neuen russischen Colonien. Es waren während dieser Zeit viele jaikische Coffaken unter fei-
nem Commando, die in der unglücklichen Expedition des Prinzen Beckawitz gefangen
genommen wurden, wovon ich nachgehends mit mehrerem zu erwähnen Gelegenheit haben
werde, und die verschiedene Jahre in Bockhara Sclaven gewesen waren. Aus dem Um-
gange, den er mit diesen Völkern hatte, machte er sich starke Vorstellungen, wenn ein
sicherer Weg zu diesen Städten gebähnet werden könnte: so könnte ein sehr vortheilhafter
Handel mit ihnen geführet, und es könnten große Quantitäten von Wollenwaaren verkauft
werden. Endlich aber fand er, daß es fählechterdings unmöglich wäre, aus einigen von
diesen neuen Colonien an der Jaik durch die Steppe nach Chieva (*), Torcufand, Tasch-
kund c. zu kommen, und zwar wegen der beständigen Streifereyen der kiergeifchen, ka-
rakulpackischen und kivinskischen Tartarn, welche die Steppe bewohnen, und einan-
der beständig plündern. Er schloß daher, der einzige sichere und bequeme Weg nach
Bockhara wäre die Wolga hinunter, und über die caspische See nach Afrabad, oder
nach einem andern Hafen in der südostlichen Gegend dieser See.
Als er nun solchergestalt große Lust bekommen hatte, Bockhara zu besuchen: so
gieng er im Jenner 1738 wieder nach Petersburg, und verließ Ihro Kaiser. Majest.
Dienste mit einigem Verdruffe, indem er nicht so, wie er es erwartet hatte, war befördert
worden. Sobald er diesen Schritt gethan hatte, fieng er an, die Gedanken zu unterhalten,
zu den schwarzen Calmucken gegen Osten von Chieva zu gehen, von welchen Gold und an-
dere kostbare Waaren nach Europa gebracht werden. Diese Völker hatten damals ihre
Gesandten am petersburgischen Hofe, welche einigen Fremden mit der Hoffnung schmei-
chelten, in ihrem Lande eine freundliche Aufnahme anzutreffen. Dieses Vorhaben, wel-
ches, wie ich glaube, für ein wenig ausschweifend angesehen ward, fand nicht Plaß; er
blieb indessen doch beständig bey feiner Absicht, in Anlehung der Handlung einige neue und
nützliche Entdeckungen zu machen. Nach einiger Zeit brachte er sein Vorhaben doch zur
Wirklichkeit, indem er mit den britannischen Factoren zu St. Petersburg ein gutes Ver-
nehmen unterhalten, und sich in eine genaue Verbindung mit dem Herrn Mungo Grä-
me, einem jungen Schottländer, eingelassen hatte. Sie erhielten also Credit, und eine
kleine Ladung von Waaren, die sich für Chieva und Bockhara schicketen. Mit denselben
giengen sie im Anfange des folgenden Jahres aus. Da nun diese merkwürdige Reise
voller curiösen Begebenheiten ist, und viele nützliche Umstände enthält, die zu der Materie
dieses Werkes gehören: so will ich eine kurze Erzählung davon einrücken, die mit aller
Richtigkeit aus seinem eigenen Tagebuche herausgezogen ist. -
FSF - Fes
B 2 Das
ten ein Theil einer geschriebenen Karte, die geschrieben. Ich bemühe mich aber, die Recht-
ich aber, weil sie gar zu groß war, indrey Stü- fchreibung nach der wahren Aussprache eins
cke getheilet habe. - - - zurichten.
(*) Es wird gemeiniglich Khipa oder Chiva

12 John Eltons Reisen nach den nördlichen Provinzen von Persien.
Das IV Capitel.
Des Herrn Eltons Tagebuch von Moskau bis zu seiner Ankunft zu Recht.
ir verließen Moscau den 14ten März 1739, und reiteten zweihundert und vierzig
Werste (*) in Schlitten nach Muron, einer Stadt, die an dem nordlichen
Ufer des Fluffs Occa liegt. Dieser Fluß ist sehr beträchtlich, und fällt zu
Ninzanovogorode in die Wolga. Das Eis stund zwar noch: es war aber voller Löcher
und mürbe. Da es indessen damals doch starkes Frostwetter, helle, und Mondenlicht war,
fo wageten wir uns mitten in der Nacht darauf, und kamen auch sicher hinüber. Von da
giengen wir ungefähr hundert und sechzig Werte nach der Stadt Arsamas. … Hier fanden
wir die Bäche von dem Schmelzen des Schnees stark angelaufen, und das Eis aufge-
brochen, so daß wir unsere Reise nicht eher fortsetzen konnten, als bis das Wasser abge-
nommen hatte, und man auf Wagen mit Rädern reisen konnte, mit welchen wir eine schö-
ne Gelegenheit hatten, uns zu versorgen. Der letzte Theil der Reise war für uns eben so
verdrießlich, als unsere Pferde dadurch abgemattet wurden, indem wir des hohen Wassers
wegen öfters genöthiget wurden, die Hauptstraße zu verlaffen, und einen weiten Umweg
zu nehmen. Zwey von unsern Pferden starben vor Müdigkeit, und die andern waren gar
fehr abgemattet. Wir langten den 21sten zu Arsamas an, und nahmen unser Quartier in
einem daran liegenden Dorfe. -
Den 4ten April versorgeten wir uns mit Wagen und frischen Fuhrleuten; und
als wir fanden, daß das Waffer beinahe vom Lande abgetrocknet war: so reiteten wir ab
nach Saratoff. Da wir unsern Weg gegen Südosten gerichtet hatten: so fing das Reisen
an angenehm zu werden; der Sommer näherte sich, und die Wege wurden alle Tage besser
auf der Steppe, wo wir eine große Menge wilder Enten, Schnepfen, Birkhühner, und
anderer Vögel fanden, von welchen wir mehr schossen, als wir nöthig hatten, und also
bloß vom Wilde lebeten. Es war aber noch kein Gras in der Steppe, so daß wir uns
genöthiget sahen, während der vier Tage, die wir darüber reiteten, Heu und Korn für un-
fere Pferde mit uns zu führen. Die Reise würde uns indessen doch sehr angenehm gewor-
den feyn, wenn nicht einer oder der andere von uns beständig hätte Wache halten müssen,
aus Furcht, überfallen zu werden. Es finden sich Häuser, welche Zaimoras genennet wer-
den, die zur Bequemlichkeit der Reisenden im Winter erbauet sind, und ungefähr zwanzig
Werte von einander liegen. In diesen Hütten sahen wir uns genöthiger, unsere Herberge
zu nehmen; denn an andern Orten war das Wasser sehr selten. Diese Zaimoras sind
Herbergen, sowohl für Schelme, als auch für ehrliche Reisende, welches uns nöthigte,
mehr, als gewöhnlich, auf unserer Hut zu feyn; wie wir denn auch selbst unsern Fuhrleu-
ten nicht trauen konnten. Wir hatten nur zween rußische Bediente bei uns, so daß wir
uns des Nachts in zwo Wachten verheileten, eine Methode, welche wir nachgehends den
ganzen Weg langt der Wolga hinunter fortsetzeten.
Den
(", Eine Werft ist zwei Drittheil einer englischen Meile.

Erstes Buch. IV Capitel. 13
Den 15ten April langten wir in der Stadt Saratoff an, und machten dem Wey-
woden (*) unsere Aufwartung. Wir fanden große Mühe, Quartiere zu bekommen, in-
dem die Stadt ein Jahr vorher abgebrannt war. Da die Armenier, welche wir daselbst
anzutreffen hofften, zween Tage vorher abgesegelt waren: so waren wir sehr verlegen,
wie wir überkommen sollten, indem keine andere Fahrzeuge zu haben waren, als große
Boote, die mit Mehle die Wolga hinab giengen, und allem Ansehen nach wohl einen Mo-
nat auf dem Wege nach Astracan zubringen mochten. Die großen Botkas (*) und
Canoen, die allhier in großer Anzahl zu feyn pflegeten, waren entweder schon fort, oder
sollten auch auf den Stöhrfang ausgehen, und konnten also für kein Geld weder gemiethet,
noch gekauft werden. Wir hatten also die größte Schwierigkeit von der Welt, so früh-
zeitig nach Astracan zu kommen, daß wir von unserer Ueberfahrt über die caspische See
versichert seyn konnten.
Indem wir in dieser Verlegenheit waren, langete ein Schiff mit Passagierern
von Samara an; und da wir höreten, daß ein Botka bey demselbigen befindlich war, so
entschlossen wir uns, dasselbe, so schlecht es auch immer seyn möchte, zu kaufen. Der Le-
fer wird aus dem schlechten Preise, von drei und einem halben Rubel, die wir dafür bezah-
leten, leicht schließen, wie es müsse beschaffen gewesen seyn. Es wurden zween Tage dazu
erfordert, es zur Reise in den gehörigen Stand zu setzen; während welcher Zeit wir fünf
Mann anwurben, mit uns nach Astracan zu gehen. Den dritten Tag brachten wir un-
fere Waaren, und einen Theil unserer Bagage und Lebensmittel an Bord. Wir fahen
uns aber genöthiget, den größten Theil davon wieder heraus zu nehmen, und ihn bey der
ersten Gelegenheit nachschicken zu lassen; denn in dem Hintertheile hatten nur unsere Ru-
derer und zween von uns Platz zu sitzen. Als wir alle, und zwar nunmehro zehn Perso-
nen stark, in dem Boote waren: so gieng es so tief, daß wir alle äußerst unschlüßig waren,
ob wir unsere Reife darinnen fortsetzen sollten, oder nicht. Da wir aber von dem besondern
Vortheile überzeuget waren, wenn wir zu den Armeniern kommen könnten, die vor uns
weggegangen waren; große Lust hatten in demselben Schiffe mit ihnen über die caspiche
See zu gehen; auch wußten, daß, wenn wir diese Gelegenheit vorbey gehen ließen, der
halbe Sommer darüber hingehen könnte, ehe ein anderes Fahrzeug nach Recht segelte,
oder, wenn wir zu spät in der Jahreszeit anlangeten, wir genöthiget werden möchten, den
Winter über in Gilan zu bleiben: so eileten wir, was wir nur konnten, alles zu unserer
Abreise zu veranstalten, und entschloffen uns, mit dem Boote fortzugehen. Auf der Er-
haltung unserer kleinen Ladung beruhete unsere ganze Hoffnung, eine Handlung zu eröff
nen; und mit beschädigten Waaren zu Astracan anzulangen, war eben so gut, als wenn
wir ganz und gar nicht anlangeten. Diese Schwierigkeiten machten, daß wir die Gefahr
vergaßen, der wir, in Ansehung einer Partey Seeräuber, bloß gestellet waren, von wel-
chen wir Nachricht erhielten, daßfieum Zolotova herumschwärmeten. Wir hatten zurei-
chendes Schießgewehr; und da wir nicht höreten, daß diese Räuber bereits damit versehen
wären, so zweifelten wir nicht, daß wir nicht sollten im Stande seyn, uns zu wehren, falls
wir von ihnen angegriffen würden.
B 3 Den
1)
(*) Die vornehmste obrigkeitliche Person, die () Boote, die so genannt werden.
als Gouverneur reglerkt.

14 John Eltons Reisen nach den nördl. Provinzen von Persien.
Den 20sten April giengen wir unter Segel, und verließen Saratoff, wir wurden
aber alle Tage einige Stunden durch widrige Winde aufgehalten, welche stark weheten.
Dieß nöthigte uns, fehr nahe an den Eingang von Zolotova zu gehen, wo wir auf einmal
eine Partey von wenigstens vierzig Personen ins Gesicht bekamen, die mit sehr großen Boo-
ten am Ufer waren. Wir griffen sogleich zu unserm Gewehre, und frageten, wer sie wä-
ren. Sie antworteten uns, sie gehöreten nach UNisnanovogerode, und wollten nach
Astracan gehen. Wir ruderten noch etwa eine Meile tiefer hinunter, und kamen ans
Ufer. Ehe wir aber noch völlig ans Land gekommen waren, so stieß das Schiffsvolk eines
der uns verdächtigen Boote ab, und kam gerades Weges zu uns herunter. Allein, als wir
unsere Leute unter den Waffen hielten: so nahmen sie ihren Weg die Wolga hinunter.
Wir wurden verschiedene male auf gleiche Weise auf unterm Wege beunruhiget, bisweilen
von den Russen, bisweilen von den Kalmucken; und da der Wind uns so oft zuwider, und
unser Boot so schwer beladen war: so sahen wir uns oft genöthiget, solches am Ufer zu be-
festigen; daher es denn wohl vierzehn Tage währete, ehe wir Astracan erreicheten, allwo,
wie man es sich leicht vorstellen kann, wir sehr abgemattet ankamen; denn es war kein
Platz im Boote, daß wir uns niederlegen konnten, und sitzend zu schlafen war fast eben so
gut, als ganz und gar nicht schlafen; über dieses erlaubete uns auch die Gefahr, überfal-
len zu werden, nicht mehr, als einen unterbrochenen Schlummer. -
Als wir den 4ten May zu Astracan angelanget waren: so brachten wir unser Boot
in Sicherheit; und nachdem wir ausgeruhet hatten, schafften wir unsere Waaren und
Bagage ans Land. Hier fanden wir die Armenier, wornach uns so sehr verlanget hatte.
Sie waren Willens, ihre Waaren in eines der Schiffe einzuladen, die der Krone gehöreten,
welches innerhalb drei Wochen nach Recht fegeln sollte. Während dieser Zeit erkundig-
ten wir uns nach der Beschaffenheit der persischen Handlung, und auf was für Art dieselbe
von den Russen sowohl, als von den Armeniern geführet würde. Da die letztern unsere
Absicht vermutheten: so waren sie sehr scheu, uns Nachricht zu erhellen; und da wir die-
fes leicht merketen, so konnten wir uns auf das, was sie sageten, nicht verlaffen. Sie ge-
funden indessen doch, daß die Handlung von Astracan nach Persien bisher frei und offen
gewesen, daß fremde Kaufleute, die Waaren nach Persien brächten, dieselben zu dem
Markte bringen dürften, der ihnen am besten gefiele, und daß sie sie verkaufen möchten,
an wen sie wollten; dieses Jahr aber müßten alle Waaren, die nach Recht gebracht wür-
den, daselbst verkauft werden, und des Schachs Sohn wollte niemanden erlauben, sie
zu erhandeln, als seinen eigenen Kaufleuten; denn ob sie gleich ihre Waaren behalten könn-
ten, wem ihnen der Preis nicht gefiele, welchen ihnen diese Kaufleute anböthen, so wäre
es ihnen doch nicht erlaube, sie nach einem andern Markte zu bringen, oder sie an sonst
jemand zu verkaufen; des Schachs Sohn hätte auch den ganzen Handel mit der rohen
Seide an sich gezogen, so daß man diese Waaren nur bloß von seinen Kaufleuten ha-
ben könnte.
Bey so bewandten Umständen entschloffen wir uns, gerades Weges von Astracan
nach Chieva, und von da nach Bockhara zu gehen, für welche Oerter die Waaren, die
wir bei uns hatten, sich schickten. Hier war ein Schiff, das nach dem Cap Karaganskoi,
an der östlichen Seite der caspischen See, gehen sollte, von da wir über die Steppe, in
ungefähr zehn Tagen, zu Chieva anlangen, und weiter nach Bockhara gehen konnten.
Zween

- Erstes Buch. IV Capitel. 15
Zween rußische Factore waren Willens, diese Reise zu thun; im gleichen verschiedene chi-
vinskische Tartarn, die in demselben Schiffe das Jahr vorher vom Cap Karaganskoi ge-
kommen waren. Uns verlangete Bockhara zu sehen, und von da durch Persien den Rück-
weg zu nehmen; indem wir uns für versichert hielten, unsere Waaren mit einem beträchtli-
chen Vortheile zu verkaufen, und auf dem rechten Wege zu feyn glaubeten, eine ziemliche
Bekanntschaft mit einem Lande zu erlangen, das bisher den Europäern so wenig bekannt
gewesen, und eine Handlung fortzusetzen, wovon wir uns eine so besondere Hoffnung mach-
ten. Allein, wir fanden das Schiff alt und baufällig; es ward uns auch gesaget, daß,
wenn wir durch die Steppe nach Chieva giengen, wir die größte Gefahr laufen würden,
geplündert und für Sclaven verkauft zu werden; denn wenn auch gleich der Chan der
Tartarn, bey der Nachricht von der Ankunft des Schiffes, eine kleine Bedeckung schickete,
der Caravane entgegen zu gehen, und sie zu beschützen: so wäre solches doch nur ein sehr
schlechter Schutz; denn da die Tartarn listig und verschlagen wären, so könnte er vielleicht
zu gleicher Zeit eine weit größere Partey ausschicken, die Caravane zu plündern. Was
uns aber am meisten bewegete, von diesem Unternehmen abzustehen, war, daß wir gewisse
Nachricht von dem Einfalle der Perfer in dieses Land erhielten, fo, daß wenn wir auch
sicher zu Chieva und Bockhara anlangeten, wir nur wenig Hoffnung haben könnten, durch
Persien wieder zurück nach Hause zu kehren, und so würden wir des Hauptendzweckes unserer
ganzen Reise verfehlen. Wir richteten unsere Augen daher gerades Weges nach Persien,
wiewohl wir auch von dieser Seite nur eine schlechte Hoffnung hatten, und als wir bemer-
keten, daß die Armenier Waaren nach Recht zu Schiffe brachten, so ermunterte uns fol-
ches, eben dasselbe zu wagen; denn ohne einiges Wagen konnte nichts ausgerichtet werden.
Als wir den 23sten May von den Lieutenant, welcher Commandeur der Admiralität
war, vernahmen, daß ein Schiff, welches der Kaiserinnzugehörete, im Begriffe wäre, nach
Recht zu gehen: so ließen wir sogleich unsere Waaren und Bagage an Bord desselben
bringen, giengen darauf die Wolga hinunter, und langeten des folgenden Tages zu Ner-
kin an. Ein Unterlieutenant, welcher der commandierende Officier daselbst war, verschaft
fete uns das beste Quartier, das er nur bekommen konnte. Die Häuser in dem Orte wa-
ren, sehr schlecht, ausgenommen das, welches zur Admiralität gehörete, worinnen vier
Zimmer waren, in welchen vier Unterlieutenants wohneten. Zu Perkin langeten wir fünf
Tage vor den Armeniern an, und sie fahen sich genöthiget, noch vier Tage länger da zu
bleiben, ehe ihre Güter konnten eingeladen, und das Schiff fegelfertig gemacht werden.
Nachdem wir den 3ten Juni Perkin bey schönem Wetter und einer Stille ver-
laffen hatten, trieben wir mit dem Strome über den Sand. Nach einem Laufe von vier-
zehn Tagen langeten wir sicher auf der Rheede von Einzellee an, kamen den folgenden Tag
über den Sand, und liefen in den Hafen ein.
Den folgenden Tag giengen wir über den See von Enzellee, und kamen zu Per-
ribazar, einem kleinen Dorfe, an dem südlichen Ufer des Sees, an. Hier hatten die per-
fischen Zollbedienten ihren Stand, und hier wurden alle nach Recht bestimmte Waaren
ans Land gebracht.
G-
Das -

16 John Eltons Reisen nach den nördl. Provinzen von Persien,
Das V Capitel.
Fortsetzung des Tagebuches des Herrn Eltons Myra, dem Regenten von Persien, zum -
von feiner Ankunft zu Recht, bis zu seiner Vortheile der britannischen Kaufleute.
Erlangung eines Dekrets von Rifa Kuli
dieselben von den Zollbedienten waren besehen worden: so giengen wir gerades We-
ges damit nach Recht, welches acht englische Meilen weit war. Die Waaren
wurden in das Zollhaus gebracht, und blieben daselbst drey Tage, in welcher Zeit sie geöff-
net, besehen, tariret, und uns überliefert wurden. Die Auflage auf dieselben belief sich
nach der Taration auf fünf Procent, deren Bezahlung sie uns zu entrichten überließen,
D 21sten Juni brachten wir unsere Waaren und Bagage ans Land; und nachdem
wenn wir es für gut befänden. Wir sahen uns genöthiger, in einem sehr mittelmäßigen
Caravanerai unsere Wohnung zu nehmen; wie denn in der That die besten von ihnen sehr
schlecht sind. Die Zimmer haben kein anderes Licht, als was von der Thüre hineinfällt, so
daß sie, wie die Löcher eines Gefängnisses in unserm Vaterlande, aussahen. Endlich aber
erhielten wir ein Haus, welches eine so angenehme Lage hatte, daß es uns ein Himmel zu
feyn schien. Unsere erste Sorge war nunmehro, unter was für einem Character wir ver-
fahren sollten; denn wir waren hier ganz fremde, und die ersten Engländer, wovon es
jemals bekannt worden, daß sie Handlungshalber über die caspische See hieher gekommen.
Da es mit unserer Neigung am meisten überein kam, so war unsere Hauptabsicht, als
Privatleute zu leben, und unbemerkt wieder nach Hause zu gehen: allein wir fanden, daß
dieser Entwurf schlechterdings unmöglich war, denn die Tzufa-Armenier (1) zu Astracan
sowohl als diejenigen, die in demselben Schiffe mit uns herüber gekommen waren, welche
durch die Vorstellungen, so die Eifersucht und Furcht ihnen von unserm Vorhaben benge-
bracht hatten, sehr beunruhiget wurden, hatten einem jeden gelaget, wer wir wären, in-
sonderheit aber dem Gouverneur von Gilan, von welchem wir versichert waren, daß sie
sich bemühet hatten, ihn wider uns einzunehmen. In diesen Umständen bemüheten wir
uns, von der Gemüthsbeschaffenheit und den Gesinnungen der Perser, so gute Nachricht
als möglich zu erhalten, und entschloffen uns, nach unserm eigentlichen Character, als
Kaufleute, zu verfahren. Als wir diesen Entschluß einmal gefaffet hatten: so verhüteten
wir es, daß der Gouverneur nicht erst herschickete, sich nach uns zu erkundigen, und mach-
ten dem Mustapha, der in seiner Abwesenheit das Commando über die Stadt hatte,
unsere Aufwartung. Wir sageten ihm: wir wären Engländer, und hätten eine kleine La-
dung englisches Tuch mitgebracht, um zu sehen, wie solches in Gilan abgehen würde,
und rohe Seide zu kaufen; wenn wir fänden, daß der Versuch glückte: so wären wir
Willens, uns weitläufiger in den Handel einzulaffen, und eine Factorey in Gilan zu er-
richten; einer von uns wäre sowohl ein Seemann (*), als auch ein Kaufmann. Es wä-
re nöthig, daß wir die caspische See untersuchten, um zu erfahren, ob dieselbe schiffbar
- ware,
(1) Die Einwohner von Tzulfa nahe bey bekannt, welches er nach aller Klugheit hätte
Ispahan. verbergen sollen.
*) Hier machte der Herr Elton zuerst etwas
-

Erstes Buch. V Capitel. 17
wäre, und in wie weit wir unsere Waaren darauf wagen könnten; im gleichen, daß wir
uns erkundigten, ob denen Schiffen, die über dieselbe giengen, zu trauen wäre, oder ob
wir würden genöthigert werden, uns unserer eigenen Schiffe zu bedienen.
Der Mustapha (*) antwortete darauf, der Schach wäre ein großer Beförde-
rer der Handlung, und er würde daher außer allen Zweifel sich, in Anlehung unseres Vor-
habens, günstig erweisen; wir könnten uns Erlaubniß und Schuß in allen Stücken ver-
fprechen, die wir nur auf eine billige Weise verlangen könnten; er wollte unverzüglich einen
Bericht von uns an den Vezir(t) abstatten, der auf dem Lande wäre. Die günstige Art,
womit unser Entwurf angenommen wurde, verursachete uns ein großes Vergnügen; wir
hielten es indessen doch für nothwendig, dem Vezir selbst, so bald als möglich, unsere Auf-
wartung zu machen.
Den 27sten Juni versorgeten wir uns mit Pferden, und ritten nach Lahijan, einer
Stadt, ungefähr funfzig Werste gegen Osten von Refcht, wo der Vezir ein Landgut hatte,
indem die Hitze daselbst mäßiger, als zu Recht war. Es war schon spät am Abende, als
wir zu Lahijan anlangten. Unser Geleitsmann und Dolmetscher, welcher ein Persianer
war, der rußisch redete, führete uns sogleich zu dem Calentar (3), dessen ältester Sohn
uns sehr höflich empfing. Als der Calentar nach Hause kam, so wiederholete er die Compli-
mente, die uns fein Sohn gemachet hatte, machte Anstalt zum Abendessen, und wies uns
ein Zimmer in seinem Hause an. Nach den Abendessen begaben wir uns weg. Der äl-
teste Sohn des Calentars folgete uns, und brachte zween von feinen Landesleuten mit. Als
wir fanden, daß sie stark Getränke trunken, und wir vortrefflichen Limoniensaft hatten: fo
tractireten wir sie mit Punsch, welches bis um Mitternacht währete, um welche Zeit unser
Branntewein auch beynahe alle war; denn wir hatten nicht geglaubet, unter den gebohrnen
Persianern Liebhaber von starkem Getränke zu finden.
Den 28ten Juni beim Aufgange der Sonne, machten wir dem Vezir unsere
Aufwartung, nachdem wir ihm vorher ein Geschenk geschicket hatten; wie denn niemand
in diesem Lande vor einem großen Manne ohne eine Gabe von einer oder anderer Art er-
scheint. Er empfing uns fehr freundlich, hieß uns willkommen: und es wurden den Au-
genblick Stühle gebracht, daß wir uns sehen könnten. Unser Dolmetscher berichtete ihm,
wer wir wären, und aus was für Ursachen wir nach Persien gekommen; bath ihn auch in
unserm Namen, uns mit seinem Schutze zu begünstigen. Er antwortete: da wir Fremde
wären, so fähe er uns als "feine Gäste an; und wenn wir auch um keiner besondern Ge-
fchäffte willen gekommen wären, so wäre es doch eine Schuldigkeit, alles zu thun, was
in seinem Vermögen stünde, uns zu dienen; was unser Vorhaben beträfe, davon wollte
er mit uns reden, wenn er nach Recht käme: als denn wollte er auch sogleich dem Schach
Nachricht davon erheilen, von welchem er überzeuget wäre, daß er sich gewiß gnädig ge-
gen uns bezeugen würde. Er setzete uns Thee, Caffee, und Confect vor; entschuldigte
sich aber, daß er uns den Tag nicht zur Tafel behalten könnte, weil er sogleich nach Recht
gehen müßte: er erfuchete uns indessen doch, daß wir bei dem Calentar ausruhen
möchten, als welchem unsere Gesellschaft fehr angenehm feyn würde.
Das
() Bedeutet einen Schreiber. Es giebt der- (*) Vezir ist der nächste Beamte nach dem
gleichen von verschiedenem Range. Gouverneur, (5) Stadtschreiber.
Hanw, I. Th. C

18 John Eltons Reisen nach den nördl. Provinzen von Persien.
Das Haus des Vezirs fund an der westlichen Seite eines länglichten Hofes, der
mit grünen Rasen beleget, mit einer Mauer umfasset war, und ungefähr eine Vierthel-
meile im Umfange hatte. An der östlichen Seite des Hauses war eine große bedeckte Gal-
lerie, worinnen ein Springbrunnen war, und von welcher man eine vortreffliche Landschaft sah,
in welcher sich Berge, Wälder, und Täler zeigeten, so daß nichts angenehmer zu sehen -
fyn konnte. In der Tiefe der Gallerie saß der Vezir, und an beiden Seiten saßen ver-
fähiedene vornehme Perser, die ihren Taback raucheten, und ein tiefes Stillschweigen be-
obachteten. Der Vezir hatte das Commando über tausend Mann. In der Abwesenheit
des Gouverneurs hat er eine Wache von hundert Mann, welche er unter der Galerie in zwo
Linien gegen einander aufziehen ließ, wodurch er uns ein Compliment machen wollte."
Hierauf begaben wir uns zu dem Hause des Calenars, mit welchem wir nunmehro
gewissermaßen bekannt geworden waren, und wo wir uns, wenn es uns gefiel, in unsere Zim-
mer verfügelten. Die Begierde, uns zu sehen, vermehrete die Anzahl seiner Gäste. Un-
ter verschiedenen ansehnlichen Personen kamen auch drey Sterndeuter dahin, die weiß gekleidet
waren, und große Turbante von derselben Farbe aufhatten. Die Persianer sind bis auf
den heutigen Tag große Liebhaber von der Astrologie, erweisen den Meistern in derselbigen
eine große Ehrerbiehung, und verlassen sich gar sehr auf ihre Weißagungen. Wir be-
zeugten ihnen eine besondere Achtung, und zwar um so viel mehr, weil wir uns die Vor-
stellung machten, sie wären mit Fleiß von dem Vezir abgeschicket worden, um ihre Mey-
nung von uns zu sagen. Unser Dolmetscher hatte ihnen, ohne daß wir es wußten, gefa-
get, daß John Elton (*) die Astronomie verstünde, welches einen von ihnen bewegte,
uns einen persischen Calender, der sehr schön geschrieben war, als ein Geschenk zu schicken.
Der Vezir hatte seinen Bedienten befohlen, ein Stück Wild zu fällen, wovon auf den be-
nachbarten Gebirgen eine große Menge ist, und um Mittage kamen sie mit einem fetten
Rehbocke zurück, wovon wir einen Theil beim Abendessen verzehreten. -
Den folgenden Morgen nahmen wir vom Calentar Abschied, und begaben uns
wieder nach Recht; und wenn uns die Hitze unter Weges nicht sehr beschwerlich gefallen
wäre; so würde dieses eine sehr angenehme Reise gewesen fyn. An jeder Seite sahen wir
kleine Wälder von allerley Arten von Fruchtbäumen und Gärten, die einen Ueberfluß von
Wassermelonen hatten, wovon es nunmehro die rechte Zeit war. Die Anzahl kleiner Gra-
ben, und das darinnen zu den Reißfeldern laufende Wasser, gab uns in der äußersten Hitze
einen sehr erfrischenden Anblick, und löschete öfters unsern Durst -- -
Am 1ten Juli des Nachmittages machten wir dem Vezir unsere Aufwartung,
und wiederholeten im unsere Absicht, weswegen wir nach Persien gekommen wären; wor-
auf wir eine lange Unterredung mit ihm hatten, welche darauf hinauslief: daß uns der
Kaufmann des Schachs die Waaren, die wir anizo mit uns gebracht hätten, abkaufen,
und uns eben so viel, als fonst jemand dafür geben wollte. Wenn es uns gefiele,
so könnten wir selbst zu des Schachs Sohne nach Mesched gehen, und unsere Sachen
daselbst vorstellig machen; wir hatten uns aber all bereits merken lassen, daß eine so lange
Reise unsern gegenwärtigen Umständen nicht zuträglich wäre. Er gab uns darauf zu ver-
- stehen:
(*) Es ist zu bemerken, daß dieses Tagebuch, ren Zahl gefährieben ist; indem fein Gefährte
ungeachtet es unmittelbar von John Elton Gäme gleichfalls Theil daran genommen.
herausgegeben worden, dennocy in der mehre-

Erstes Buch. V Capitel. I9
stehen: wenn wir eine Bittschrift auffetzen, und darinnen anzeigen wollten, was für Privi-
legien wir eigentlich verlangeten; so wollte er dieselbe sogleich an des Schachs Sohn beför-
dern, von welchem er uns versicherte, daß er kein Bedenken tragen würde, uns ein vor-
theilhaftes Decret zu errheilen. Da wir eine so schöne Gelegenheit hatten, und fanden,
daß die persische Handlung einzuschlagen schien : so nahmen wir fogleich des Vezirs Aner-
biechen an, statteten ihm Dank ab, und fageten: wir wollten, so bald es uns möglich wä-
re, eine Bittschrift aussetzen, und ihm dieselbe vorher zeigen, um sein Gutdünken darüber
zu erwarten. - -
- Nachdem wir von dem Vezir Abschied genommen hatten, giengen wir zu dem
Kaufmanne des Schachs, mit welchem wir uns he lange Zeit unterredeten. Er erkun-
digerte sich insonderheit, nach der Beschaffenheit unserer Handlung, und ob die Compagnie
der englischen Kaufleute, die zu St. Petersburg handelten, dieselbe wäre, die über Ost-
indien nach Ispahan handelte. Wir beantworteten ihm alle seine Fragen fo, daß er
damit zufrieden war, sageten ihm, was bei unserer Unterredung mit dem Vezir vorgefal-
len, und daß wir Willens wären, eine Bittschrift an des Schachs Sohn nach Mesched
ergehen zu lassen, um uns feinen Schutz, und eine freie Handlung in seinem Gebiethe,
auszubitten. Er bezeugete hierüber ein großes Vergnügen, und sagete: da unsere Bitte
hauptsächlich die Handlung beträfe: so würde sie an einen Herrn, den vornehmsten Kauf
mann des Schachs, verwiesen werden, der fein Schatzmeister und großer Günstling wäre,
an welchen er auch besonders unferthalben schreiben wollte; wobey er uns zugleich von fei-
ner Bereitwilligkeit versicherte, uns alle gute Dienste zu leisten, die in feinem Vermögen
stünden. Wir danketen ihm, und fetzeiten hinzu, da wir Willens wären, bald wieder nach
Astracan zurück zu kommen: so würde es uns zu einem besondern Vortheile gereichen, wenn
unsere Sache bald zu Stande gebracht würde.
Den folgenden Tag fetzeten wir eine Bittschrift in englischer Sprache auf, die
wir so gut, als es möglich war, in das Persische übersetzen ließen. Sie enthielt folgende
Artikel:
-
An Ria Kuli Myra, Regenten von Persien.
John Eltons und M. Gräme Bittschrift zum Behufe der britanni
fchen Handelscompagnie.
I. Daß die britannische Compagnie die caspische See befahren, und zu allen an-
dern Zeiten, ohne Einschränkung, mit Waaren zu und aus dem Hafen des Schachs an
dieser See fegeln möge.
II. Daß sie zu allen Zeiten in alle Theile der Gebiethe des Schachs in Perfen,
Indien oder Bockhara Waaren hinein führen, und bei der Einfuhre keine andere Zölle
bezahlen dürfe, als die persischen Unterthanen gemeiniglich entrichten; und daß sie rohe
Seide, oder andere Waaren, aus dem Gebiethe des Schachs hinausführen könne, ohne
bei der Ausfuhre andere Zölle, als die persischen Unterthanen, zu bezahlen.
C 2 III. Daß

2o John Eltons Reifen nach den nördl. Provinzen von Persien.
III. Daß sie die Freiheit haben möge, in allen Theilen des Gebieches des Schachs
Häuser oder Waarenbehältnisse zu miethen, und daselbst ihre Güter so vortheilhaft, als
möglich, anzubringen, ohne andern Abgaben unterworfen zu sein, als die sie zuerst bey
der Einfuhre bezahlet hat.
IV. Daß die Compagnie allen möglichen Schutz für ihre Personen und Effecten
in jedem Theile der Gebiethe des Schachs, und Erlaubniß haben möge, zu allen Zeiten,
wenn ihre Umstände es erfordern, frey von da wieder wegzureisen. -
V. Die Compagnie wird zu allen Zeiten bereit seyn, mit des Schachs Kaufleu-
ren, um eine jede Quantität Tuch zu contrahieren, um die persische Armee damit zu kleiden,
oder auch zu einem jeden andern Gebräuche, dabei des Schachs Leute mit ihnen um den
Preis handeln, und ihnen Proben zu solchen Tüchern liefern können. Wenn die besagten
Tücher, zu Folge dem Contracte, ins Land gebracht werden, und die Kaufleute des
Schachs finden, daß sie schlechter als die Proben find: so können sie dieselben verwerfen,
für das aber, was sie empfangen, müssen sie der Compagnie baares Geld geben. Von
denen Tüchern, die verworfen werden, bedingt sich die Compagnie aus, daß sie dieselben in
allen Theilen der Herrschaften des Schachs, so gut als sie kann, verkaufen möge.
Die Compagnie wird allezeit bereit feyn, mit des Schachs Kaufleuten, wegen
einer jeden Quantität anderer Art von Waaren zu contrahiren; und verlanget, daß von
Seiten der Kaufleute beim Empfange der Waaren, weswegen sie contrahiret haben, kein
Verzug. Statt finden möge.
VI. Wenn sie mit Privatkaufleuten in Persien wegen einer gewissen Quantität
Waaren contrahiren werden, und sich ein Streit wegen Lieferung oder Bezahlung derselben
erheben wird: so verlangen sie, daß der Gouverneur der Provinz den Streit entscheide;
wenn aber die Compagnie nicht für gut finden wird, es bey der Entscheidung des Gouver-
neurs beruhen zu lassen, daß sie als dann die Erlaubniß haben möge, gerade an den
Schachfelbst zu appellieren. - - - - -
VII. Wenn ihre Schiffe in einem andern Hafen des Schachs, als zu Recht,
anlangen, und dieselben nicht mit so vielem persischen Gelde versehen sind, daß sie die Ab-
gaben von den Waaren, die sie ins Land bringen, damit bezahlen können: fo halten sie
darum an, daß der Zolleinnehmer eines solchen Hafens, wegen des Belauss einer solchen
Summe einen Wechselbrief an das Compagniehaus zu Recht anzunehmen gehalten fey.
- VIII. Wenn die Compagnie die Abgaben für die eingebrachten Güter bezahlet
hat: so müssen dieselben unter keinem einzigen Vorwande fernerer Abgaben unterworfen
fyn, wenn gleich feie Waaren von den Oertern, wo sie ans Land gebracht sind, nach
andern Theilen der Herrschaften des Schachs geführet werden.
IX. Waaren, die von der Compagnie nicht zum Gebrauche des Schachs hinein ge-
bracht, sondern bestimmet sind, in den innern Theilen feiner Herrschaften verkauft zu wer-
den, müssen von den Zollbedienten nicht ganz ausgepackt, sondern nur in so weit geöffnet
werden, daß es zu ihrer Ueberzeugung dienen könne, daß man dabey keinen Betrug vor-
habe, und daß die Ballen wirklich dasjenige enthalten, was davon angegeben worden.
X. Die

Erstes Buch. V Capitel. 21
- X. Die Compagnie verlanget, daß ihnen ein Mäkler bestimmet werde, der ihnen
zur Hand gehe, und der, wenn es erfordert wird, ein Zeuge zwischen ihnen und einem
jeden seyn könne, mit dem sie contrahieren, oder an den sie etwas verkaufen, der auch
gleichfalls zu andern Vorfällen könne gebrauchet werden.
Wir ersuchen denüchig, daß diese unsere Sache bald möge befördert werden, damit
wir mit dem Berichte davon zurück reisen können; und wenn wir, wegen Kürze
der Zeit, darinnen wir diese Bittschrift aufgefäßet haben, einige wesentliche Arti-
kel follten vergessen haben, so erfuchen wir demüthig, daß wir solche künftiges
Jahr erhalten mögen.
- - "/. Llton.
unterzeichnet und gesegelt F"äme.
Als diese Bittschrift übersetzet war: so zeigeten wir sie dem Vezir und dem Kauf
manne, welche dieselbe gut fanden. Wir fagten ihnen zu gleicher Zeit, wir hätten nichts, als
eine goldene Repetiruhr von curiöser Arbeit, welche würdig wäre, von dem Regenten an-
genommen zu werden. Sie fanden es beyde für gut, die Uhr, als ein Geschenk, nebst
der Bittschrift zu überschicken. Nachdem wir also die Schrift so wohl in unserer eige-
nen, als auch in der persischen Sprache sauber hatten abschreiben lassen: so überlieferten
wir sie dem Kaufmanne zugleich mit der Repetiruhr, und noch einer schlechten goldenen
Uhr für den Schatzmeister des Regenten. Den 4ten des Heumonates ward alles zusam-
men nach Mesched geschicket.
- Die wenigen Waaren, die wir mitgebracht hatten, verkauften wir an den Kauf
mann des Regenten, der sehr gut mit uns handelte, und uns einen so guten Preis gab,
als wir von einem der Privatkaufleute hätten bekommen können, die sie tarirten.
Der Regent hatte nach dem Erempel seines Vaters sehr unterdrückende Maaßre-
geln ergriffen, indem er alle europäische Waaren sowohl, als die rohe Seide an sich ge-
kaufet, und sich selbst zum einzigen Kaufmanne in Persien gemacht hatte. Da über die
schädlichen Folgen dieser Politik durch den Calientar von Recht, der von dem Volke dieser
Stadt abgeordnet war, Klagen an ihn waren vorgebracht worden: so hatte er denselben
unter dem Vorwande strangulieren lassen, daß durch der gleichen Vorstellungen sein Ansehen
verachtet würde. Dieser Entwurf verletzete indessen doch die persischen Kaufleute auf das
empfindlichste, und konnte daher nach der Einsicht der klügsten Köpfe von keiner langen
Dauer feyn.
Als ein ganzer Monat und sieben Tage verflossen waren, seitdem wir unsere Bitt-
schrift fortgeschickt hatten, und die Zeit der Abreise des letzten Schiffes von Persien nach
Atacan herankam: so warteten wir mit Ungeduld auf eine Antwort. Wir stellten dem
Vezir vor, wie nothwendig es wäre, daß wir im Herbste nach Rußland zurück giengen,
weil wir sonst ein ganzes Jahr verlieren müßten. Der Vezir verfeßete, einer von uns
müßte wenigstens bleiben, um des Regenten Decret die gebührende Ehre wiederfahren zu
lassen; er ließ sich auch verfhiedene Ausdrückungen verlauten, wodurch er zu verstehen gab,
in was für Gefahr er selbst gerathen würde, wenn er uns wegreifen ließe. Er verlangete,
der Herr Elton möchte bleiben, den wollte er mit der Post zu Lande nach
3 - den

22 John Eltons Reifen nach den nördl. Provinzen von Persien.
den russischen Gränzen schicken, und ihm auf des Schachs Kosten ein sicheres Geleite mit-
geben. Indem diese für uns so wichtige Sache in Bewegung war, so langte den 15ten
August ein Curier mit einem Decrete an, welches wir mit vielem Vergnügen empfingen.
Wir beschenkten den Curier mit einem vollkommenen persischen Kleide, welches er nach der
Gewohnheit des Landes uns zu Ehren trug, und hinwiederum darauf drang, daß unser
Diener drey Ducaten annehmen mußte. Das Decret war in folgenden Worten abgefaffet:
Das Decret des Ria Kuli Myrfa.
Unser hoher Befehl besteht hierinnen, daß wir bewilliget haben, den Bittenden den
Inhalt ihres demüthigen Anhaltens zu gestatten. Es sei daher den höchst vortrefflichen
Begler Begs, den ansehnlichen Gouverneurs und Commißionarien unters Reiches Jran,
welches dem Paradiese gleicht, dem Lande Balkh und was davon abhängig ist, kund
und zu wissen. - - - - -
Da einige ansehnliche englische Kaufleute aus dem russischen Reiche allhier ange-
langet find: so haben wir ihnen die Freiheit gegeben, und erlauben ihnen hiermit, ihre
Waaren, mit aller Freiheit, in einen jeden unserer Häfen an der caspischen See ans Land,
und sie von da nach einem jeden Marktplatze unfers Reiches zu bringen, insonderheit nach
unsern Provinzen Chorafan, Herak, Fars, Vauffier, Rodshaun, Vezid, Kherman,
Balkh, Anhiobad, Strabran, und nach den Ufern des Flusses Amu, nach den Gränzen
von Badduchshan, Cabul, Caswin, Pstagne, nach dem Reiche von Indien, und nach
den Ufern des Flusses Attok. Und damit es ihnen erlaubet und vergönnet fey, ihre Reisen
mit ihren Waaren ohne die geringste Unterbrechung, oder Beunruhigung fortzusetzen: so
haben wir allen Unterthanen unsers Reiches befohlen, ihnen allen billigen Beistand zu lei-
sten. Wenn sie entschlossen sind, in einem Hafen, oder an einem Orte ihre Waaren zu
eröffnen, und sie zum Verkaufe darzulegen: so mögen sie solches zu allen Zeiten ohne Un-
terbrechung thun; und was unverkaufet bleibt, damit haben sie die Freiheit, es hinzubrin-
gen, wo sie wollen, in Schiffen oder auf der Achse. Von denen Schiffen oder Fuhrwer-
ken, worauf ihre Güter geladen sind, sollen bloß die Zollabgaben genommen, und es soll
ihnen keineswegs etwas mehreres abgefordert werden.
- Wenn diese englischen Kaufleute verlangen, einige von den Waaren des Reiches
zu kaufen, und aus dem Lande zu bringen: so soll ihnen nicht die geringste Hinderniß in
den Weg geleget werden; sondern sie sollen dieselbe Vergünstigung finden, die alle andere
Kaufleute, wer sie auch sein mögen, haben. Wenn ihre Schiffe oder Waaren etwa an
einem Hafen oder Orte anlangen, wo kein englischer Consul, oder englisches Haus ist,
oder wenn auch gleich ein englisches Haus da ist, sie aber nicht Lust haben, ihre Waaren
ans Land zu bringen: so sollen sie nicht mit Gewalt dazu gezwungen, auch sollen sie unter
keinem Vorwande aufgehalten werden, wenn sie die gewöhnlichen Abgaben bezahlet, und
die Quittung darüber empfangen haben. Sollte sichszutragen, daß sie kein baares Geld
hätten, die Abgaben von den Waaren, die sie in einem andern Hafen oder Orte als
Recht hinein bringen, damit zu bezahlen: so können sie eine Anweisung an ihr Haus zu
Recht geben. Wenn sie, um ihre Waaren weg, oder ans Land zu bringen, Schiffe
miethen oder kaufen müssen: so wird den Befehlshabern unserer Häfen hiermit a:
- - tynen

Erstes Buch. v Capitel 23
ihnen allen billigen Bestand darinnen zu leisten. Wenn diese Kaufleute ihre Waaren aus
ihren eigenen Quartieren, Häusern, oder Waarenbehältnissen verkaufen wollen: so geben
wir ihnen völlige Macht dazu; und keiner soll sich unterstehen, es ihnen unter dem Vor-
wande zu wehren, daß die Waaren nicht ordentlicher Weise von den Zollbeamten besehen
worden; zu gleicher Zeit aber erwarten wir auch von ihnen, sie werden keine Güter zum
Verkaufe bringen, die zum Nachtheile unserer Einkünfte nicht beim Zollhause ange-
geben worden. -
Wenn die englischen Kaufleute zu Recht, oder an einem andern Hafen oder Orte
Häuser miethen, kaufen oder bauen wollen: so wollen wir, daß ihnen aller Bestand ge-
leistet werde: doch sollen die Einwohner solcher Oerter nicht gezwungen werden, ihre Häu-
fer wider ihren Willen zu verlassen; indessen sollen sie den Engländern mit aller ersinnlichen
Höflichkeit und Achtung begegnen. -
Wenn unsere Commissarien einige von denen Waaren, die sie hinein bringen, für uns
selbst gut finden: so können sie dieselben zu unserm Gebrauche für eben den Preis nehmen,
für welchen sie andern würden verkauft werden. Unsere Commissarien sollen baar Geld
dafür geben; und die Engländer sollen nicht verbunden sein, ohne baares Geld ihre Waaren
fahren zu lassen, oder auszuliefern, und in solchen Bezahlungen soll sich bei unserer größten
Ungnade niemand unterstehen, ihnen den geringsten Verdruß zu machen. Wenn Waaren,
die sie herein bringen, zu unserm Gebrauche nicht für gut gehalten werden: so haben sie die
Freyheit, dieselben ohne Hinderniß und Aufschub zu verkaufen, an wen sie wollen; auch
soll es ihnen frey stehen, dieselben zu Schiffe weg, und an solche Oerter hinzubringen, die
für sie am bequemsten sind. Wenn in der Handlung Streitigkeiten entstehen, und solche
zu gerichtlichen Untersuchungen kommen, so sollen die Commissarien des Ortes dieselben un-
verzüglich ohne Parteilichkeit entscheiden.
In einem jeden Hafen, wo die englischen Kaufleute die Zollabgaben bezahlen,
sollen sie eine gefhriebene Bescheinigung bekommen, worinnen die Waaren, wofür sie be-
zahlet haben, nebst dem Belaufe der Summe, angezeiget werden sollen, damit sie in
einem andern Hafen, oder an einem andern Orte, nicht noch einmal dafür bezahlen dür-
fen. Die Zollbeamten sollen die Ballen nicht öffnen, oder auspacken, sondern wegen des,
was darinnen enthalten ist, mit den Worte der Kaufleute zufrieden feyn, damit die Waaren
nicht beschadiget werden. In was für Provinzen die englischen Kaufleute auch anlangen
mögen, da befehlen wir hiermit den höchst vortrefflichen Begler Begs, und allen andern
unsern ansehnlichen Befehlshabern, ihnen mit aller ersinnlichen Ehrerbiethung zu begegnen,
und nicht zu gestatten, daß jemand, wer es auch fern möge, sie beleidige, oder beschwere.
Und da wir finden, daß den Bitten den nur bloß die europäische Sprache bekannt ist,
und daß sie mit unsern Unterthanen ohne Dolmetscher nicht zurechte kommen können,
so ist es nothwendig, daß ihre Mäkler Leute sein, denen beide Sprachen bekannt sind.
Wenn sie solche Dolmetscher verlangen: so sollen sie, wenn es auch gleich Christen sind,
die Erbaubniß haben, sich derselben zu bedienen.
Die Bittenden werden in unsern allergnädigsten Schuß genommen; die Uhr,
die sie gesandt haben, haben wir empfangen, und als ein Zeichen unserer Gnade
- beschenken

24 John Elton geht wieder zurück nach Petersburg.
beschenken wir sie, durch den Ueberbringer dieses, mit fünfzig Rubeln: und wir befeh-
len hiermit unsern höchst getreuen Schatzmeistern und Registratorn unsers Reichs, dieses
unser hohes Dekret zu registrieren, und es zur Vollziehung zu bringen, bey Strafe unse-
rer höchsten Ungnade.
Geschrieben zu Mesched im Schumasne,
Saneuf 1152 (7).
(L. S.) Rifa Kuli Myra,
Das VI Capitel.
Herr Elton geht wieder zurück nach St. Pe- Ueberlieferung seines Memorials an den
tersburg. Sein ferneres Fortfahren in Er- Herrn Finch.
richtung der caspischen Handlung, bis zur
Sn dem vorhergehenden Auszuge aus dem Tagebuche des Herrn Eltons wird der
Leser ohne Zweifel bemerken, daß das Decret des Regenten in allen Stücken so
vollständig und klar gewesen, als es nur immer konnte verlanget werden; und un-
geachtet ich glaube, daß es in der Uebersetzung einigermaßen erweitert worden: so ist doch
die Meynung des Regenten gewesen, der vorgeschlagenen Handlung alle mögliche Beför-
derung angedeihen zu lassen. Die baare Bezahlung der Waaren, die für den Gebrauch
der Krone genommen worden, ist zu unsern Zeiten gar nicht gebräuchlich gewesen; es
ward baares Geld genannt, es war aber gemeiniglich eine sehr mühsame Arbeit, und er-
forderte einige Zeit, es zu bekommen; und das Handeln um Waaren nach Proben, die
vor der Ankunft derselben davon sollten gegeben werden, ist in Persien gar nicht in Ge-
brauch gekommen.
Die funfzig Kronen, die der Regent zum Geschenke geschicket, zeigen von gar
keiner Hoheit: allein, es ist nach einiger Zeit entdecket worden, daß der verfluchte Bö-
fewicht, dem die goldene Repetiruhr anvertrauet worden, nur eine schlechte silberne über-
liefert habe.
Als Herr Elton das Decret bekommen hatte, übergab er es dem Gouverneur,
der es stehend, und auf das ehrerbiethigste empfing, indem er es, nach persischen Ge-
brauche, zuerst mit beiden Händen vor seine Stirn hielt. Die ganze Gesellschaft fund
zugleich auf; und als der Gouverneur feinen Sitz wieder genommen hatte, las er das
Decret, und gab es auch dem Vezir zum Durchlesen. Er verlangete gleichfalls eine Ab-
schrift davon zu haben, um es allen denen, welche es angienge, mitzuheilen, und es auch
in das öffentliche Register eintragen zu lassen. Zu gleicher Zeit befund er darauf, daß
Herr Elton in Gilan bleiben möchte, indem er vermuthete, der Regent würde sich nach
ihm, und seinem Collegen noch umständlicher erkundigen wollen. Herr Elton stellete
vor,
-
(7) August 1739.

- Erstes Buch. VI Capitel. - 25
-
vor, wenn er da bliebe, so würde der Endzweck des Decretes, welches der Regent gegeben
hätte, nicht erreichet werden; denn seine Pflicht erforderte von ihm, sich sogleich nach St.
Petersburg zu begeben, um die Sachen mit denenjenigen, von welchen er beordert wäre,
in Richtigkeit zu bringen. Er ließ also den Herrn Gräme zurück, und trat den 22sten
August die Reise nach Rußland an, und nachdem er unterwegens auf eine verdrießliche Art
war aufgehalten worden, und während feiner Quarantaine in der Mündung der Wolga
allerley unfreundliche Begegnungen ausgestanden hatte: so langete er am Ende des Jenners
1740 zu St. Petersburg an.
Der glückliche Erfolg, den er in Persien gehabt hatte, brachte ihm eine freundli-
che Aufnahme bey den englischen Factoren zuwege, die, nachdem sie ihre Principale in
London um Rath gefraget hatten, von ihm verlangeten, er möchte dem Minister Sr.
Majestät am russischen Hofe ein Memorial überreichen, dessen wesentlicher Inhalt aus den
folgenden Auszuge erhellen wird.
Auszug eines Mentorials, welches von J. Elton an den Herrn E. Finch,
Sr., Majest. Minister zu St. Petersburg, übergeben worden.
Geschrieben zu St. Petersburg, im Jul. 1740.
Die nordlichen Provinzen von Persien bringen die größte Menge, und die beste
Art von roher Seide hervor, und aus denselben werden die südlichen Provinzen, und die
Seidenmanufacturen zu Mesched so wohl, als auch in der Türkey versorger. Die Provin-
zen, welche den meisten Ueberfluß an Seide haben, sind Gilan, in welcher Reicht die vor-
nehmste Stadt ist; Schirwan, deren Hauptstadt Schamachie ist, und Aran (*), wovon
Gaja für die vornehmste Stadt angesehen wird; die beiden ersten von diesen Provinzen
liegen an den südwestlichen Ufern der caspischen See, und die letztere liegt darneben.
Seitdem UNadir Schach zum persischen Throne gelanget ist, hat er Mesched,
die Hauptstadt von Chorafan, zu einer vornehmsten Stadt, und folglich zum Sitze des
persischen Reichs gemacht; daß er also durch die außerordentlichen Privilegien, womit er
diese Stadt begabet hat, und durch die andern Maaßregeln, die er zur Vergrößerung der-
selben genommen, Ispahan gewissermaßen ganz von feinen Einwohnern entblößet hat.
Rifa Kuli Myra, Regent von Persien, und ältester Sohn des UNadir
Schach, hat seit einigen Jahren, während der Abwesenheit seines Vaters in Indien,
feine Residenz zu Mesched aufgeschlagen. Er hat während der Zeit die Stadt Balkh -
weggenommen, und die Gränzen von Chorafan von den turkomannischen und usbekischen
Tartarn gereiniger, welche dieselben häufig zu beunruhigen pflegten. Man hält gleicher-
weise dafür, daß die Stadt Bockhara um diese Zeit den Perfern unterworfen worden.
Da nun der Sitz des persischen Reichs so nahe an der caspischen See hingeleget
worden, denn von dem Hafen Astrabad ist nur ein sehr kleiner Weg nach Mesched: so ist
solches ein sehr glücklicher Umstand für unsere Kaufleute, die dadurch in den Stand ge-
setzet werden, dieses Reich mit europäischen und insonderheit mit Wollenwaaren zu
versorgen, welches eine Sache von großer Wichtigkeit ist, indem alle Perser vom Höch-
ften
(*) Aran wird gemeiniglich Eriwan geschrieben.
Hanw, I. Th.

26 John Elton geht wieder zurück nach Petersburg
fen bis zum Geringsten, die wollenen Tücher ihren eigenen wohlfeilen, Seidenmanu-
facturen so sehr vorziehen, daß sie niemals andere Strümpfe tragen, als die von wolle-
nem Tuche gemacht find (*). -
Die Hauptstadt von Persien und die daran liegenden Provinzen mit Wollenzeuge
und andern europäischen Waaren zu versorgen, ist nicht etwa der einzige Bewegungsgrund,
der die britannischen Kaufleute auf den Entschluß bringen kann, ihren vornehmsten Han-
delsplatz zu Mesched zu errichten. Die Betrachtung der vortheilhaften Lage dieser Stadt
muß ihre Absichten noch weiter treiben; denn sie liegt höchst bequem, um auch die benach-
barten Theile der Tartarey zu versorgen. Denn wer den großen Umfang der beiden
Bockhara, der Königreiche Tangut und Thibet, nebst den weitläufigen Strichen Lan-
des, die daran gränzen, betrachtet; der muß auch zu gleicher Zeit einsehen, daß sie viele
große und volkreiche Städte enthalten: selbst ihre unbebaueten Länder werden von Millio-
nen Leuten bewohnet, die große Liebhaber von europäischen Waaren sind. Wir müssen
hieraus schließen, daß ein sehr vortheilhafter Handel mit ihnen über Mesched könne gefüh-
ret werden; denn es kommen nach diesem Orte Caravanen von allen Städten in der
großen und kleinen Bockhara, wie auch von verschiedenen ostlichen Städten in Persien,
im gleichen von Cabul, Candahar, und den nördlichen Gränzen Indiens. Und ohne allen
Zweifel, wenn diese Städte versichert sind, daß sie zu Mesched eine Menge von allen Arten
europäischer Waaren finden, die ihnen mangeln, und daß daselbst nach ihren eigenen Waa-
ren zu gleicher Zeit ein stärkeres Fragen ist, so müssen ihre Caravanen gar bald reicher,
und folglich auch weit stärker werden. Durch dieses Mittel allein werden die britanni-
fchen Kaufleute, ohne ihre Waaren weiter als nach Mesched zu bringen, in den Stand
gefetzet werden, ihre Handlung bis zu den äußersten Gränzen der obgedachten großen Län-
der zu treiben.
Daß die britannischen Kaufleute sich dieser Handlung von Bockhara bemächtigen
können, wenn es ihnen nur gefällt, ist so augenscheinlich, daß es keines Beweises bedarf
Sie haben weiter nichts zu thun, als ihre Waaren nach St. Petersburg, und von da theils
zu Lande, und theils zu Wasser nach Aitracan zu senden, von welchem Orte fiel dieselben
über die caspische See nach dem Hafen Astrabad, in der südostlichen Gegend dieser See
schicken können, und von diesem Hafen ist nur ein sehr kleiner Weg zu Lande nach Mesched.
Diefes wird ebenfo sicher, so bequem, und fast eben so geschwind geschehen können, als
die Waaren von London nach St. Petersburg gehen; denn auf der caspischen See
fähifft man weit sicherer, als in der Ostsee. Der gute Erfolg aber von allem kömmt gänz-
lich darauf an, daß die britannischen Kaufleute ihre eigene Fahrzeuge haben, die sie auf
der Wolga und der caspischen See gebrauchen können, und zwar aus Ursachen, die sich
hier zu erwähnen nicht schicken würden.
- Die britannischen Kaufleute können in dieser Handlung mit keinen fürchterlichen
Nebenbuhlern zu streiten haben; denn die ostlichen Provinzen Persiens, groß und klein
Bockhara, und die anliegenden Länder, können nicht anders, als durch das russische Reich,
und
(*) Wenn sie Strümpfe tragen, so tragen bedienen. Gewebte Socken sind die gewöhn-
fie dieselben unaufgebunden, nach Art der Stie- liche Bekleidung ihrer Füße.
feln, wiewohl sie sich derselben im Reuten nicht

Erstes Buch, VI Capitel. 27
und durch das vorgedachte Mittel, daß sie nach der Stadt Mesched gehen, mit europäi-
fchen Waaren verforget werden.
Bey der genauesten Erkundigung, die ich in Gilan angestellet, habe ich dennoch
nicht finden können, daß einige englische Wollenwaaren weder durch Ostindien, noch durch
die Türkey jemals zu dieser alten Handlungs- und neuen Hauptstadt Persiens hingelanget
sind. Die meisten Wollenwaaren, welche die Armenier entweder durch die Türkey, oder
durch Rußland nach Gilan hinbringen, sind holländische Tücher, und nur wenige davon
werden nach Mesched hingeschicket, daß also die Handlung von London über die caspische
See nach dieser Stadt, innerhalb wenig Jahren, eben so ansehnlich in Betrachtung des
Absatzes der Wollenwaaren werden könnte, als sonst irgend ein Theil der Handlung ist,
die wir anizo haben. Es ist also nicht zu zweifeln, daß die britannischen Kaufleute, wenn
sie sich ernstlich entschließen, die Handlung nach Bockhara anzutreten, ihre Rechnung nicht
weit besser dabey finden sollten, als bey der Handlung, die sie izo aus London nach Ruß-
land führen. Dieß kann in der That leicht bewiesen werden; denn zu Mesched und in den
bei den Bockhara werden ihre Wollenwaaren einen höhern Preis erlangen, und es wird
aus dem, was sie dafür wieder bekommen, ein größerer Vortheil entstehen. In dieser
Handlung würden sie alle ihre Waaren für baares Geld verkaufen; dahingegen die engli-
fchen Kaufleute in Rußland genöthiget find, langen Credit zu geben, welches nicht nur
einen Theil ihres Vortheils verzehret, sondern sie auch nöthiget, sich alle Jahre böse
Schulden von großen Summen zuzuziehen.
Was die Handlung nach dem großen und kleinen Bockhara betrifft: so ist es ein
sehr vortheilhafter Umstand, daß Mesched in Ansehung der Provinzen Gilan und Schir-
wan so bequem liegt, woher man für die zu Mesched verkauften Güter so viel rohe Seide
haben kann, als man will. Es ist auch nicht zu zweifeln, wenn unsere Kaufleute in den
bei den Bockhara, und in den Städten gegen Osten bekannt werden, daß sie allda andere
kostbare Waaren, als Gold, Edelgesteine, Bezoar, Mufus c. finden werden, wel-
ches sie zurück schicken können, wenn etwa das, was die nordlichen persischen Provinzen
geben, nicht zulänglich sein sollte. Daraus wird folgen, daß sie, wenn sie sich zu Me-
fchet gesetzet haben, die Kleidung des ganzen persischen Heeres, wenn sie mit des Schachs
vornehmsten Kaufmanne contrahieren, erlangen, und solchergestalt die obgedachten großen
und volkreichen Länder mit Wollenwaaren versorgen können; und zwar weil keine andere
Nation, als das Volk von Großbritannien sie mit einer solchen Menge von Wollenzeuge,
und das für einen so billigen Preis, versehen, und zu gleicher Zeit ihre rohe Seide und die
andern Waaren, woran das Land einen Ueberfluß hat, so gut bezahlen kann. Alles die-
fes ist den Persern sowohl, als den Armeniern, sehr gut bekannt; und dieses ist es eben,
was die Aufmerksamkeit der erstern, und die Furcht der letztern rege macht. Diese Be-
trachtung hat auch ohne Zweifel den Regenten so leicht bewegt, uns die Privilegien zu ge-
ben, die ich zum Vortheile der britannischen Kaufleute im vorigen Jahre erhalten habe,
und die er durch sein Decret bestätiget hat. Sobald ich Gilan verlassen hatte, hielt der
armenische Patriarch bey dem Regenten zum Vortheile feines Volks fehr stark an, dieses
Decret wieder zurück zu nehmen: allein, fein Anhalten hat eine gegenseitige Wirkung gehabt;
denn der Regent hat es bestätiget, und dem Gouverneur von Recht zum andernmale Befehl
geschicket, demselben in allen Stücken auf das s nachzukommen.
- 2 Die

28 John Elton geht wieder zurück nach Petersburg,
--
Die britannischen Kaufleute können in dieser Handlung nicht leicht unterdrücket
werden, so lange sie den Durchgang ihrer Waaren durch das russische Reich, und die Frey-
heit der Schifffahrt über die caspische See behalten, und beides wird der Monarchinn von
Rußland nützlich feyn, den großbritannischen Unterthanen zu erlauben.
Wir vermuthen daher in Demuth, es werde von der großbritannischen Regierung
für billig gefunden werden, uns alle nothwendige Macht zu geben. Denn es scheint un-
möglich zu seyn, eine neue Art der Handlung nach irgend einem Theile der Welt anzuzei-
gen, die dieser, in Anlehung der Vortheile, die sie verspricht, den Vorzug streitig machen
könnte. Beides die Seiden- und Wollenmanufacturen werden gewiß einen großen Vor-
theil davon genießen; und über dieses kann noch aus dem Golde, den Juwelen, dem Cat-
tun, der feinen Wolle, und andern kostbaren Waaren, die daher gebracht werden, ein
großer Vortheil erwachsen.
Ferner hat die britannifh- ostindische Compagnie seit länger, als fünf Jahren,
Ispahan verlasen, nach welcher Stadt sie in der ganzen Zeit keinen einzigen Ballen von
Wollenwaaren hingesandt hat, und wie uns berichtet worden, auch nicht Willens ist, fol-
ches ins künftige zu tun. Auch die Holländer, die noch immer zu Ispahan bleiben, schi-
cken eben keine sonderliche Quantität Waaren nach dieser Stadt; denn die Handlung, wel-
che dieselbe ehemals gehabt, ist nach Mesched versetzet, welches so weit von dem persischen
Meerbusen, oder dem ostlichen Weltmeere abliegt, daß weder die britannische noch hollän-
dische ostindische Compagnie um das Vorgebirge der guten Hoffnung herum, Waaren das
hin schicken kann.
Auch ist es mehr, als wahrscheinlich, daß, wenn die britannischen Kaufleute sich
einmal in der Handlung von Uefched und Bockhara festgesehet haben, dieselbe inner-
halb wenig Jahren für Großbritannien viel vortheilhafter ausfallen werde, als die türkische
Handlung jemals gewesen. Hierdurch kann eine größere Quantität. Wollenwaare für ei-
nen viel höhern Preis, und an Länder verkauft werden, wohin sich die britannische Hand-
lung noch niemals erstrecket hat, und wohin sie auch durch keinen andern Canal, als den
izgedachten kann geleitet werden; über dieses können dieselben Waaren, welche die türki-
sche Compagnie izo nach Großbritannien bringt, einige neue Artikel nicht zu erwähnen,
der Nation um ein gutes Theil wohlfeiler, und mit weit größerem Vortheile von Mesched
gebracht werden.
Infonderheit werden die bequemen Wege zwischen Mesched, Gilan, und den
niordlichen Provinzen von Persien, die rußische Compagnie in den Stand setzen, die rohe
Seide viel wohlfeiler ins Land zu schaffen, als die türkischen Kaufleute. Sie können die-
felbe aus der ersten Hand selbst in denen Provinzen kaufen, wo sie hervorgebracht wird,
da die türkischen Kaufleute sie erst aus der andern Hand von den Türken und Armeniern
kaufen müssen, die sie nach Aleppo, Constantinopel und Smyrna hinbringen, wo sie die-
felbe mit großem Vortheile verkaufen. Es ist auch zu bemerken, daß die ostlichen Provin-
zen von Persien nur eine fehr geringe Quantität von dieser Waare hervorbringen. Ueber
dieses weigerte sich der vornehmste Kaufmann des Schachs in Recht den Türken und Ar-
mentern,
() Zween Umstände, die ich noch niemals habe bestätigen hören, und sie auch nie für
wahr gehalten habe.

Erstes Buch. VI Capitel, 29
- - -
meniern, die voriges Jahr nach Gilan kamen, um Seide zu kaufen, eine Quantität da-
von zu überlassen, wo sie sie nicht zwanzig Procent theurer bezahlen wollten, als sie denen
verkauft ward, die sie hinaus nach Rußland brächten; er hätte auch ausdrückliche Be-
fehle, keine Seide nach der Türkey zu verkaufen, wenn er sie irgend anderswo anbrin-
gen könnte (*). -
Die Perfer, die einen unauslöschlichen Haß gegen die Türken haben, sind voll-
kommen von dem Vortheile überzeuger, den das türkische Reich davon zieht, daß es der
vornehmste Marktplatz der persischen Seide ist, und haben sich daher seit länger als hun-
dert Jahren Mühe gegeben, solches zu hintertreiben. Ihnen ist gleichfalls wohl bekannt,
daß das einzige Mittel, diesen Endzweck zu erlangen, darinnen bestehe, daß sie die britan-
nischen Kaufleute aufmuntern zu kommen, und sich in Gilan zu setzen, durch welches
Mittel sie hoffen, mit der Zeit den Canal der glanischen Seidenhandlung, der izo durch
das türkische Gebiethe läuft, von da abzuleiten, und den Lauf desselben durch das rußische
Reich zu lenken. Wenn dieses einmal konnte ausgerichtet werden: so würde es nicht nur
dem rußischen und persischen Reiche, in Anlehung ihrer Handlung, zum großen Vortheile
gereichen; sondern es würde auch den Türken, der bei der Reiche gemeinschaftlicher Feind
ist, in große Verlegenheit setzen. Wenn den Türken und türkischen Armeniern die Aus-
fuhre der Seide von Gilan nach der Türkey untersaget wird, oder wenn sie genöthiget
werden, dieselben unter so unbilligen Bedingungen zu kaufen: so müssen wir erwarten, daß
entweder die türkische Compagnie überall keine Seide mehr ins Land bringen, oder auch
nicht fähig sein werde, das, was sie hineinbringt, anders, als um einen sehr ausschwei-
fenden Preis zu verkaufen. Dieses ist ein Umstand, welcher Aufmerksamkeit verdiener,
wenn den rußischen Kaufleuten etwa die Einfuhre der persischen Seide, entweder von der
türkischen oder einiger andern Compagnie sollte streitig gemachet werden.
Da die britannischen Kaufleute bisher noch keine bessere Nachricht haben können“
so will ich es wagen, kürzlich die Methode anzuzeigen, deren sie sich bedienen müssen, um
sich in dieser einträglichen Handlung nach den beiden Bockhara, und den nordostlichen
Provinzen Persiens fest zu setzen.
Es ist nothwendig, daß sie zu Cafen eines oder zwei Schiffe von etwa hundert
und achtzig Tonnen, oder etwas weniger zur Fahrt auf der caspischen See bauen, welche
Schiffe halb von britannischen und halb von rußischen Seeleuten können besetzet werden;
fie müssen auch einige wenige große Boote auf der Wolga haben. Diese Schiffe und
Boote werden den britannischen Kaufleuten in der Führung dieser Handlung gar nicht zur
Last gereiften; indem sie dieselbige Fracht für die schlechten rußischen Schiffe bezahlen
müssen, die über die caspische See fahren. Und wenn bey dem ersten noch schwachen An-
fange dieser Handlung die britannischen Kaufleute nicht Waaren genug finden sollten, diese
Schiffe zu befrachten: so können sie doch sonst genug zu thun finden, um sie zu unterhalten;
indem sie nur Waaren und Passagierer über die caspische See von einem Orte in Persien bis
zum andern bringen können (*), -
D 3 "Die
(…) Dieses gab den ersten Anstoß; die englischen Schiffe sollten nicht über sechzig oder siebenzig
Tonnen gewesen feyn. - - -

30 Anmerkung über J. Eltons Memorial, die casp. Handt betreffend,
Die einzige Schwierigkeit scheint nur zu feyn, die Freiheit zur Erbauung solcher
Schiffe zu verschaffen. Allein, da es unmöglich sein wird, den Handel nach Mesched,
oder auch nur nach Gilan, ohne dieselben fortzusetzen; so unterwirft man sich dem Gutdün-
ken: ob nicht die Kaufleute vor allen Dingen, und zwar, so bald als möglich, um eine
solche Freiheit anzuhalten haben. -
Die britannischen Kaufleute müssen gleichfalls ein Haus zu Mesched anlegen,
wovon ein Theil seinen Aufenthalt zu Recht haben, und das Haupt davon den Titel eines
königlichen Consuls und Agenten der Compagnie haben müßte; wenn dem Haupte ihres
Hauses ein solcher Titel beigeleget wird: so wird solches ein großes Gewicht bei den Per-
fern haben, und die Angelegenheiten der neuen Unternehmer auf einen festen Fuß setzen;
es ist solches um so viel mehr nöthig, da die ostindische Compagnie allezeit ihren Agenten
zu Ispahan gehabt hat, und Rußland noch izo seinen Consul zu Recht hält.
Unterzeichnet
John Elton.
- Das VII Capitel,
Anmerkungen über das Memorial des Herrn terschied zwischen derselben, und der neu vor-
Eltons. Ein kurzer Abriß der Handlung geschlagenen Handlung über Rußland nach
zwischen Persien und der Türkey. Der Un- Persien.
$ ieses prächtige Memorial versprach gar zu viel, zumal, wenn man bedenke, wie
wenig Erfahrung der Verfasser desselben in der Materie hatte, wovon er sich
unternahm zu handeln.
Nichts ist natürlicher, als daß die Menschen in die Geschöpfe ihres eigenen Ge-
hirnes verliebet sind, und dasjenige für ein gründliches Urtheil halten, was einer ihnen
besonders angenehmen Leidenschaft schmeichelt. Da der Herr Elton auf diese Art einen Weg
nach Gilan gefunden hatte: so brachte er sich zu der Ueberzeugung, daß er eine ganz neue
Handlung entdecket hätte, wovon die Armenier entweder nichts gewußt hätten, oder auch
unfähig gewesen wären, dieselbe zu führen. Indessen hatte es doch lange keine solche Be-
schaffenheit; denn sie besucheten, Mesched in der Regierung des Schach Abas, und versor-
geten dasselbe mit europäischen Waaren von Ispahan, Tavris, und auch von der Küste der
caspischen See. Es ist auch noch ein großes Caravanerai da, welches von Schach Abas
zum Gebrauche der Armenier erbauet worden, die sich hier in großer Anzahl gesetzet ha-
ben; und wenn sich einige Hoffnung zu solchen Vortheilen gezeiget hätte, als der Herr
LElton sich einbildete: so würde es ihnen nicht an Geschicklichkeit, noch an Mitteln gefeh-
let haben, sich derselben zu Nutze zu machen.
Ich werde nach diesem Gelegenheit haben, diese Sache vollständiger zu zeigen;
und will anizo bloß bemerken, daß, wenn dem Herrn Elton die äußerste Noth Persiens,
wegen der Gewaltthätigkeit des UNadirs, und der unglückliche Zustand der Länder, welche
an Osten und Südosten von Persien anstoßen, bekannt gewesen wäre; als denn eine solche
außerordentliche Hoffnung nicht den geringsten Platz bei ihm finden können. e
- Fs

t", Ji -, - -
- - - - -
'' '


----------------------

Erstes Buch, VII Capitel, - ZI
Es ist nicht unwahrscheinlich, daß der Regent von Persien um so viel eher in des
Herrn Eltons Vorschläge, Waaren von England nach Gilan zu bringen, gewilliget habe,
weil des Schachs Kaufmann sich damals in dieser Provinz aufgehalten, und Uljesched
ganz bequem zwischen den Türken, mit welchen die Perser Krieg hatten, und zwischen
dem Theile von Indien lag, der von den Persern erobert worden. Allein, dieß war nicht
die einzige Ursache; denn er wußte wohl, daß, wenn die Oerter der Einfuhrenebst der Zahl
der Einführer vermehret würden, er als denn im Stande feyn würde, die Manufacturen
von Europa um so viel wohlfeiler zu kaufen. In Ansehung der Handlung zwischen den
nordlichen persischen Provinzen und der Türkey, machte sich der Herr Elton eine gar zu
starke Hoffnung. Die Fuhrkosten durch Rußland wurden damals siebenzehn Procent
wohlfeiler gerechnet, als durch die Türkey: allein nach den besten Berechnungen, die ich
nur jemals habe erhalten können, habe ich den Unterschied nicht größer als vier Procent
gefunden; und wenn die Frachten von Smyrna und Aleppo mäßig wären: so würde er
noch geringer feyn. Da keine Caravanen mit Waaren von Persien nach der Türkey auf
die Rechnung unserer Factoren in Smyrna und Aleppo geschicket werden: so kann die Rech-
nung der Fuhrkosten nur bloß von den Armeniern genommen werden, welche nach den
Friedens- oder Kriegesumständen dieser Länder unterschiedlich feyn müffen.
Man muß gestehen, daß die Urtheile von Dingen, wenn sie geschehen sind, viel-
mehr unsere Erfahrung, als unsere Klugheit bezeugen; und so lange wir von unserm Nu-
zen oder der Begierde zum Gewinne geleitet werden, haben wir selten Zeit oder Lust, die
Dinge bis auf den Grund zu untersuchen. Es ist also kein Wunder, daß die rußische
Compagnie, durch die angenehme Nachricht, die ihr der Herr Elton gegeben, und durch
die schmeichelhafte Hoffnung, die sie sich machte, einige Fehler begangen hat.
Die Handlung zwischen Persien und der Türkei ist größten Theils von den Arme-
niern geführet worden, von welchen, so viel als ich habe erfahren können, nicht weniger
als zehntausend sich in der Türkey gesetzet haben. Diese werden hauptsächlich von den
englischen, holländischen, und französischen Kaufleuten, die sich zu Constantinopel, Smyr-
na, und Aleppo aufhalten, gebrauchet. Sie haben sich längstens als die schärfsten Han-
delsleute in ganz Asien hervorgethan. Sie bringen die Waaren, welche die Morgenländer
geben, zum Verkaufe, und nehmen die europäischen wieder zurück. -
Die Kriege, und die Erbfeindschaft der Türken und Persianer, haben diese Hand-
Jung zwischen Persien und der Türkey gar oft unterbrochen, und endlich die meisten arme-
nischen Handelsleute zu dem rußischen Canal über die caspische See genöthiger. Allein, sollte
Persien sich wieder erholen, so daß eine stärkere Quantität Seide darinnen hervorgebracht
würde: so ist mehr als wahrscheinlich, daß die armenischen Unterthanen des Großherrn,
die in und um Cavris und Erzerum wohnen, sich sehr stark in diese Handlung ein-
laffen werden.
- Die ordentliche Reise von Recht nach Smyrna geht folgendergestalt: Von Recht
nach Ardebil fünf Tage ; nach Tavris zehen; nach Erzerum zwölf; von da nach Smyr-
na drey und vierzig; in allen siebenzig. Die Reise nach Aleppo ist von Recht nach Cas-
win, Hamedan, Schuster, Bagdat (*), Aleppo, und ist in allem zehen Tage kürzer,
als die Reise nach Smyrna. Es ist noch ein kürzerer Weg nach Aleppo, der ist aber
- schlecht
(1) Babylon-

32 Anmerkungen über J. Eltons Memor. die cap. Handl. anbetreffend
-- -
schlecht mit Waffer versehen. Aleppo wird von Smyrna auf vierzig Tage gerechnet; eine
Tagereise machet fünf und zwanzig englische Meilen; die bereits erwähnte Reise von sieben-
zig Tagen, machet tausend siebenhundert und funfzig Meilen, oder zweitausend zweyhun-
dert und dreißig Werte; und von Astracan nach St. Petersburg werden zweitausend
zweihundert Werte gerechnet, wie solches die beigefügte Karte genauer zeiget. Der Leser
wird bemerken, daß diese Karte dem Oberhause nicht gezeigt ist, wie irriger Weise gefa-
get worden; sondern nur denen Pairs, welche sich am tiefsten in die Sache eingelaffen.
Sie ist nunmehr nach den besten Nachrichten verbessert, die ich in Persien habe bekom-
men können.
Es ist zu bemerken, daß die Armenier vielen willkührlichen Auflagen unterworfen
sind, wenn sie durch das Gebiethe des Großherrn reisen: allein, sie genießen der Erlaubniß
von einer Stadt zur andern zu handeln weit mehr, als solches in Rußland geschehen kann;
auch sind sie in Rußland verschiedenen Unbequemlichkeiten unterworfen, wenn der Gouver-
neur von Astracan gierig, oder der rußische Consul in Gilan trotzig und gewaltthätig ist;
indem dieser letztere die gänzliche Direction der rußischen Fahrt auf der caspischen See
in Händen hat.
Es sind viele Armenier, die sich für russische Unterthanen bekennen, die daher auch
in diesem Lande zu desto größerem Schutze berechtiget sind: allein, was den Russen, in
der Achtung der Persier, einen Vorzug geben muß, ist der gemeinschaftliche Nutzen, den
sie beide davon haben, den Türken derer Vortheile zu berauben, die aus der persischen Hand-
lung entstehen, welche so ansehnlich gewesen sind, daß sie ihn in den Stand gesetzet, eine
größere Anzahl Truppen auf den Beinen zu erhalten, und öfters zu seinem Vortheile den
Ausschlag gegeben haben. -
Von Gilan nach Astracan kann man, wegen der Quarantaine und anderer Vor-
fälle, dreyßig Tage rechnen, von danach Zarizin zehen; von danach Mofau fünfunddreyßig,
und von da nach St. Petersburg zwanzig, in allen fünf und neunzig Tage; welches viele
Tage mehr sind, als zum Wege nach der Türkey erfordert werden, wenn man nur eine
mäßige Rechnung machet. Ueber dieses sind nach dem gewöhnlichen Laufe der Jahreszei-
ten, die einzigen bequemen Zeiten nach Astracan zu reisen, die Monate May, Junius,
und Julius für die Sommer- und der Januarius für die Wintercaravanen.
Dieses muß nothwendig Verzögerungen verursachen, und öfters verhindern, daß
die Ausfuhre von St. Petersburg nicht zugehöriger Zeit geschehen kann. Man kann sichs
auch nicht anders vorstellen, als daß die Einschiffung der Seide auf die caspische See und
zu Sommerszeiten wieder auf die Wolga, und nachgehends wieder auf die Ostsee mit vie-
len Kosten und Beschwerlichkeiten verknüpfet fein muß. Wir haben gefunden, daß sich
nach den Facturen von London, die der Factorey zu Recht geliefert sind, die Kosten auf
vier und dreißig pro Cent belaufen haben, und daß rohe Seide, die zu London geliefert
worden, nachdem die Abgaben und alle Unkosten bezahlet gewesen, nach der Factur auf
dreyßig Procent zu stehen gekommen. -
Des Herrn Eltons Vorschläge verdieneten in der That eine große Achtung, und
zwar um so viel mehr, da sie die Absicht hatten, unser Tuch in denen persischen Provinzen
abzusetzen, die in einiger Zeit kaum etwas davon gesehen hatten, ausgenommen einige
wenige dünne Tücher von Glocester, die von unsern Factoren nach Smyrna und Aleppo,
und

Erstes Buch. VII Capitei. 33
und von da durch die Armenier nach Persien gebracht worden. Ehemals wurden auch
unsere groben Tücher nach Archangel geschicket, wie ich bereits erwähnet habe, von wel-
chem Orte die Armenier und Russen sie nach Astracan, und einen Theil davon nach Per-
fien brachten.
Der Herr Blten konnte auch mit Recht eine freundliche Aufnahme nicht nur
von den britannischen Kaufleuten, sondern auch von dem russischen Hofe erwarten; indem
sein Vorschlag bei den Nationen gleich vortheilhaft zu feyn schien. Peter der Große
war gewohnt, den Urhebern neuer Handlungsentwürfe ansehnliche Belohnungen zu geben:
allein, diese Gewohnheit war schon lange unterlaffen worden. Da indessen die britannische
Nation am Hofe zu Petersburg in Ansehen stund: so fanden wir es nicht schwer, Erlaub-
niß zu erhalten, zu Casan ein Schiff zur caspischen Fahrt zu bauen.
So vortheilhaft auch unser Vorhaben für Rußland zu seyn schien: so hatten wir
doch, was auch immer die Ursache davon feyn mochte, die größte Schwierigkeit, die Er-
laubniß zu erlangen, noch ein Schiff zu demselbigen Ende zu bauen.
Herr Elton fing die Sache an, weil ihm die alten Nachrichten von dieser Hand-
lung bekannt waren; wie auch der Handlungstractat, der im December 1734 zwischen
der Krone Großbritannien und Rußland war geschloffen worden, in welchem man dafür
geforget hatte, daß eine Handlung von Großbritannien durch das russische Gebiethe nach
Persien konnte geführet werden; und nunmehro hatte er Gelegenheit, fich von neuem dar-
auf zu berufen, wobei er den achten Artikel dieses Tractats anführete, welcher folgender
Gestalt lautet: -
„Es ist bewilliget, daß die großbritannischen Unterthanen alle Arten von Gütern
„und Waaren in Rußland bringen, und sie durch das russische Gebiethe auf dem kürzesten
„und bequemsten Wege nach Persien führen mögen; wobey sie drey pro Cent ad valoren
„in Reichsthalern für die Zölle und den Durchgang der besagten Güter bezahlen, und nicht mehr,
„unter was für einem Vorwande es auch sein möchte. Es sollen auch genaue Befehle ge-
„geben werden, den Preis zu bestimmen, so daß die englischen Kaufleute allezeit Fuhr-
„werke und den Transport in Bereitschaft finden mögen: die ihnen um einen billigen Preis
„sollen verschafft werden. Gleichergestalt mögen sie alle Arten Güter und Waaren von
„Persien bringen, und dieselben mit gleicher Freyheit und Bequemlichkeit durch Rußland
„führen, wobei sie bloß drey pro Cent advalorem in Reichsthalern, nach der in dem russi-
„schen Zollhause üblichen Weise, zu bezahlen haben. Um an Seiten der russischen Beam-
„ten allem Betruge vorzubeugen, sollen die britannischen Kaufleute die Güter, die sie in
„oder aus Persien zu bringen Willens sind, an dem ersten Orte, wo sie in Rußland an-
„kommen, anzeigen, da sie denn sollen angenommen, und vermittelt ihrer Frachtbriefe,
„Policen oder Register, und nach ihrem angegebenen Werthe, wofür eine Abgabe von
„drey pro Cent zu bezahlen ist, zugelassen werden, ohne die Güter weiter zu öffnen und
„auszupacken, als hinlänglich ist, die russischen Beamten zu überzeugen, daß die in dem
„Frachtbriefe, der Police oder dem Register angezeigeten Güter, und keine andere in
„dem Packen oder Ballen enthalten sind. Wenn aber der Zollbeamte Ursache hat, zu
„vermuthen, daß die Waaren unter zwanzig pro Cent nach ihrem völligen Werthe angege-
„ben worden: so kann er in solchem Falle die Waaren nehmen und damit schalten und walten,
„und den Kaufleuten den angegebenen Werth mit zwanzig pro Cent darüber, ohne eini-
Hanw. I. Th. E 2sgen

34 Anmerk, über J. Eltons Memorial, die caspische Handl. betreffend,
„gen Abzug, bezahlen. Wenn der Beamte feine Untersuchung verrichtet hat, welche ohne
„Verletzung der Güter oder der Einpackung geschehen muß: so soll er die Packen oder
„Ballen, worinnen die Güter enthalten sind, mit Bleye versiegeln; er soll sie auch zählen
„und merken, und den Kaufleuten einen Schein geben, daß sie die Zölle bezahlet haben;
„vermittelt dieses Scheines, wobei zugleich die Siegel gemerkelt und gezählet sind, sollen
„sie durch Rußland in und aus Persien, ohne die geringste Hinderung oder Beschwerung,
„gehen. Im Falle aber die Kaufleute einige oder alle Ballen nicht nach der Angabe durch
„Rußland führen, oder die Siegel erbrechen, und einige von den Waaren in Rußland
„heraus nehmen, und sich einige Ursache zur Vermuthung findet, daß solches wider die
„deutliche Meinung und Absicht dieses Artikels geschehen ist: so soll ein solcher Kaufmann
„gestraft werden, und den völligen angegebenen Werth eines solchen Ballen oder Packen,
„welcher fehlet, und wovon das Siegel gebrochen ist, bezahlen.„ -
- * Es kann ein wenig befremdlich scheinen, daß eine so genaue Vorsorge für eine
Handlung durch Rußland nach Persien zu eben der Zeit angewendet worden, da eine
Handlung von dieser Art durch die Navigationsacte verbothen zu sein scheint, welche faget:
„Daß keine Güter oder Waaren von dem Wuche, dem Producte, oder den Manufactu-
„ren irgend eines Landes, von einem andern Orte in das britannische Gebieth sollen ge-
„bracht werden, als bloß von denen Häfen, wo die besagten Güter oder Waaren zum
„Transport zuerst können eingeschifft werden, wirklich eingeschifft werden, und gewöhn-
„lich eingeschifft worden sind, und von keinen andern Oertern oder Ländern, bey Strafe
„des Verlustes aller solcher Güter c. „ Woraus geschloffen ward, daß ohne eine Parla-
mentsacte, die perfische Seide nicht anders, als von Gambron, durch die ostindische
Compagnie, oder von den Häfen in der Levante, durch die türkischen Kaufleute in Eng-
land konnte hineingebracht werden.
Das VIII Capitel.
Was der Herr Elton weiter vorgenommen. genvorstellungen, die von der ostindischen
Vorstellung, die Seiner Majestät von den und türkischen Compagnie gemachet worden.
Handlungscommißionarien über die Schrift Anmerkungen über das Abnehmen der letzte-
ten gethan worden, die der Herr Finch an ren, und verschiedene öffentliche Vorstellun-
den Herzog von Newcastel überschicket. Ge- gen über diese Sache. -
ngeachtet der erwähnten Schwierigkeiten ließ sich der Herr Blton doch nicht abhal-
- ten, dem Herrn Funch außer dem bereits angeführten Memoriale, noch zwo Schrif
ten zu übergeben, welche die Privilegien, Einrichtungen, und Freyheiten anbetra-
fen, die man von dem russischen Hofe zur Führung dieser neuen Handlung müßte zu erhal-
ten suchen. Der Herr Finch übersandte darauf diese Schriften an den Herzog von
MTNewcastle, Seiner Majestät Staatssekretär, der dieselbigen auf Befehl des Königes
den Handlungscommissionarien vorlegete; und diese thaten im November desselben Jahres
folgende Vorstellung: - -
An

Erstes Buch. VIII Capitel. 35
An Seine Majestät den König.
„Eurer Majestät Befehl, der uns von Seiner Gnaden, dem Herzoge von New-
„castle, einem Eurer Majestät vornehmsten Staatssekretär, in feinem Schreiben vom ab-
„gewichenen 16ten September angedeutet worden, zu gehorsamen, haben wir zwo Schrif
„ten in unsere Ueberlegung gezogen, die dem Herrn Finch, Eurer Majestät Minister zu
„St. Petersburg, von dem Capitain LElton übergeben worden:
„Welche einen Vorschlag enthalten, durch die englischen Kaufleute in Rußland,
„nach denen Theilen von Persien, die an den südlichen Küsten der caspischen See liegen,
„eine Handlung zu eröffnen. Wir finden,
„Daß des Capitain Eltons Schriften einen Vorschlag an die rußische Compagnie
„enthalten, Mesched, die gegenwärtige Hauptstadt von Persien, und die daran liegenden
„Länder, mit allerlei Arten von Wollenwaaren, in weit größerer Maaße, und für weit
„bessere Preise, als sie anio da verkauft werden, zu versorgen, und die beste rohe Seide,
„nebst andern Waaren, welche in diesen Gegenden hervorgebracht werden, beinahe funf-
„zig Procent wohlfeiler, als man sie izo über die Türkey haben kann, nach Großbritan-
„nien zu bringen.
„Die Methode, welche der Capitain Elton zur Führung dieses Handels vor-
„schlägt, ist, daß die Kaufleute ihre Waaren von Großbritannien nach St. Petersburg,
„und von da Theils zu Lande, Theils zu Waffer die Wolga hinab nach Astracan schicken;
„allwo sie können zu Schiffe gebracht, und über die caspische See nach Afrabad, an der süd-
„oftlichen Seite der besagten See geführet werden, von welchem Orte man sie zu Lande
„nach Mesched bringen kann; auf welcher Reise eine Caravane nicht völlig vierzehn Ta-
„ge zubringt ().
„Indem der Capitain Elton die mancherley Vortheile vorstellet, womit diese
„Handlung nothwendig muß begleitet werden: so bemerket er unter andern, wenn die rus-
„fischen Kaufleute sich erst zu Mesched gefeißet haben; so werden sie nicht nur im Stande
„fyn, viele und sehr volkreiche Länder mit Wollenwaaren zu versehen; fondern auch mit
„der Zeit die ganze perfische Armee zu kleiden.
- „Da nun bey dieser Gelegenheit der Ritter, John Thompson, Gouverneur
„der russischen Compagnie, und noch verschiedene andere von den vornehmsten Kaufleuten,
„welche diese Handlung mit angeht, bei uns gewesen find: so haben wir ihnen den Vor-
„schlag des Capitain Eltons bekannt gemacher, und ihre Meinung über den Endzweck
„desselben schriftlich erhalten; worinnen sie uns sagen:
„Daß die großen und vielen Vortheile, die diesem Königreiche durch eine so leichte
„und wohlfeile Ueberbringung der Manufacturen desselben in diesen Canale der Handlung,
„ihnen so augenscheinlich in die Augen leuchteten, daß sie sich die unterhänige Vorstellung
„macheten, daß dieser Vorschlag die äußerste Aufmerksamkeit und Beförderung verdienete.
„Daß eine Handlung durch Rußland nach Persien zu Stande zu bringen möglich
„wäre; indem dieselbe gegenwärtig von den Armeniern zwischen Holland und Persien durch
„Rußland geführet würde.
E 2 „Daß
(*) Es ist wenigstens eine Reise von fechs und zwanzig Tagen.

36 Vorstellungen wegen der caspischen und türkischen Handlung,
„Daß diese Art Handlung, welche hauptsächlich in Ausführung von Wollenwaaren,
„und Einführung von roher Seide bestehen würde, diesem Reiche besonders nützlich feyn
„müßte; indem es ein Mittelfeyn würde, unsere eigene Manufacturen auf das bequemste
„abzusetzen, und die vornehmsten Materialien einer andern großen und vorheilhaften Ma-
„nufactur weit wohlfeiler, als auf irgend eine andere Art wieder nach Hause zu bringen.
„Daß sie aus glaubwürdigen Nachrichten, die sie erhalten hätten, wüßten, daß
„die Kosten, rohe Seide über Wasser von Persien nach St. Petersburg zu bringen, gegen
„den Transport zu Lande von Gilan in Persien nach Aleppo oder Smyrna, den einzigen
„Häfen in der Türkey, aus welchen Waaren nach England gebracht werden können, gar
„nicht zu rechnen wären.
„Daß der Sophy von Persien aus einer Neigung, den Türken, feinen natürli-
„chen Feinden, zu schaden, und den Russen beförderlich zu seyn, vielleicht alle Handlung
„mit der Türkey verbiethen würde, wenn er seine Seide durch Rußland genug am absetzen
„könnte, in welchem Falle wir dieser Waare gänzlich beraubet werden konnten, wenn uns
„dieser Canal nicht geöffnet würde.
„Daß seit dem Anfange des Krieges mit Spanien die persische Seide stark im
„Preise gestiegen wäre, und wenn der Krieg fortdauerte, noch höher steigen könnte, auch
„daß sie allezeit bey jedem Bruche mit Frankreich oder Spanien derselben Beschwerlichkeit
„unterworfen sein müßte, welchem dadurch allein abzuhelfen wäre, daß ein anderer Canal
„geöffnet würde, und daß man die Wahl unter zween Wegen hätte, das Königreich mit
„dieser Waare zu versorgen.
„Daß die Franzosen anizo hauptsächlich die Türkey mit Wollenwaaren versorgeten,
„es in dieser Handlung alle Tage weiter brächten, als wir, und allem Ansehen nach, durch
„diesen Weg einen großen Theil von Persien versorgeten; da wir hingegen, vermittelt dieses
„leichten Transports, in den Stand könnten gefetzet werden, um geringern Preis, als sie,
„zu verkaufen, und unsere Wollenmanufacturen in alle Theile Persiens wohlfeiler, als
„fie, zu führen. - -
„Sie fchließen damit, daß sie bemerken, die einzige Hinderniß, die ihnen wider
„die Eröffnung dieser Handlung im Wege stünde, wäre die gegenwärtige Navigations-
„acte, wodurch sie glaubeten, daß sie von dieser Freyheit zurück gehalten würden; und da
„die Einschränkungen dieser Acte es ihnen zu einer Nothwendigkeit machte, daß sie sich an
„das Parlement wenden müßten, so hofften sie unterthänigt, daß in Betrachtung dessen,
„wie vortheil hat diese Handlung dem Königreiche sein würde, und daß sie keine Pri-
„vatabsichten, und keine erclusive Handlung in Ansehung der übrigen Unterthanen Sr.
„Majest. dabey haben könnten, (indem ein jeder das Recht hätte, sich für fünf Pfund
„in ihre Compagnie einkaufen zu können) sie in ihrer Absicht, sich an das Parlement zu
„wenden, würden aufgemuntert werden, um von demselbigen eine Ausnahme von der
„Clausel in der vorgedachten Navigationsacte zu erlangen, von welcher das gegenwärtige
„Hinderniß herrührete.
„Hierauf bitten wir unterhänigt um Erlaubniß, Eurer Majestät vorzustellen, daß
„wir sowohl aus des Capitain Eltons Schriften, als auch aus der Vorstellung der russi-
„fchen Compagnie, im gleichen aus unserer darüber mit ihnen gehaltenen Unterredung fin-
„den: daß dieses Vorhaben, eine neue Art einer Handlung durch Rußland nach Persien
-, zu

Erstes Buch. vIII Capitel. 37
„zu eröffnen, diesem Reiche sehr vortheilhaft, und Eurer Majestät königlichen Schußes sehr
„würdig seyn könne. Da aber nichts darinnen vorgenommen werden kann, bis die Compagnie
„fich, wegen einer Ausnahme von der obgedachten Clausel in der Navigationsacte, an das
„Parlement gewendet hat (vermöge welcher keine Güter oder Waaren, die in fremden
„Ländern wachsen, hervorgebracht oder fabriciret werden, von irgend einem andern Orte
„oder Lande fortgebracht werden können, als bloß von denen, wo die besagten Waaren
„wachsen, hervorgebracht, oder fabriciret werden, oder aus denen Häfen, wo die besag-
„ten Güter oder Waaren zur Ausfuhre allein zuerst können eingeschifft werden, wirklich
„eingeschifft werden, oder gewöhnlichermaßen eingeschifft worden sind) so wollen wir
„Eurer Majestät izo nur bloß vorstellen, daß, wenn man sich solchergestalt an das Parle-
„ment wenden wird, die Vortheile oder Unbequemlichkeiten, die mit diesem Handlungscanale
„verknüpft sind, in eine reife Ueberlegung werde gezogen werden.
„Welches alles wir Eurer Majestät allergnädigtem Gutachten unterhäng un-
„terwerfen. -
Unterzeichnet M. Bladen.
h R. Plumer.
J. Brudenell.
Ar. Croft.
Als des Capitain Eltons Vorschlag sowohl in England, als auch in Rußland
eine so vortheilhafte Aufnahme erhalten hatte: so fingen einige Mitglieder der ostindischen
Compagnie an, unruhig darüber zu werden, daß der Entwurf in dem Umfange, wie der
Herr Elton sich denselben vorstellete, möglich werden, und folglich dem ihnen erheilten
königlichen Freyheitsbriefe Abbruch thun möchte.
Die Handlung nach Ostindien durch Rußland und Persien ward indessen doch von
dem größten Theile dieser Compagnie, als ein Hirngespinst angesehen; und da es bekannt
war, daß ihre Handlung nach dem persischen Meerbusen nicht nur von der caspischen See
weit entfernet, sondern auch von einer ganz andern Art wäre, (denn weder sie konnten die
rohe Seide aus Gilan, noch die russische Compagnie die Wolle aus Carmenia bringen) so
erstreckte sich ihre Furcht nicht gar zu weit. Die türkische Compagnie aber ward überhaupt
gar sehr unruhig, that wider diese vorgeschlagene Handlung sehr nachdrückliche Vorstellun-
gen, und sagte, es würde dadurch nicht nur ihr königliches Privilegium, sondern auch
die Navigationsacte gar sehr verletzet, die so lange als das Bollwerk der britannischen
Handlung ware angesehen worden. Und ob sie gleich niemals in den nordlichen Provinzen
Persiens eine Factorey hätten errichtet gehabt, so hätte doch die Handlung, die von da nach
Aleppo und Smyrna durch die Armenier geführet worden, größtentheils in ihrer Com-
pagnie ihren Mittelpunct gefunden; indem ihre Agenten von diesen Armeniern zu kaufen
waren gewohnt gewesen. Sie bemüheten sich, ihre Gründe dadurch zu bestärken, daß sie
auf ein erclusives Recht drungen, das durch die Gewohnheit wäre bestätiget worden. Die
russische Compagnie hingegen befund darauf, da die Navigationsacte wäre gemacht wor-
den, so hätte man sich nicht vorgestellet, daß man durch das russische Gebiethe einen sichern
Durchgang nach Persien erhalten könnte, wovon man doch izo gefunden hätte, daß es
nicht nur moglich wäre, sondern daß es auch zum Besten der Nation müßte versuchet wer-
- E 3 - den.
Whitehall den unten Nov.
I74 O.

33 Vorstellungen wegen der caspischen und türkischen Handlung
den. Ihr Privilegium wäre älter, und von größerm Umfange, als das Privilegium der
ostindischen und türkischen Compagnie, und es würde sie sehr befremden, wenn sie von dem
Rechte sollten ausgeschlossen werden, nach dem persischen Gebiethe zu handeln, welches
doch wirklich in ihrem Privilegio wäre erwähnet worden. Die Streitigkeit ward indessen
sehr heftig; und da die türkischen Kaufleute alle ihre Kräfte anwandten, zu verhüten,
daß zur Beförderung der vorgeschlagenen Handlung keine Bill durchgehen möchte, so grif-
fen die russischen Kaufleute die exclusiven Privilegien der türkischen Compagnie an; sie
stelleten nachdrücklich vor, sie wären dem Nutzen der Nation nachheilig, und unsere Hand-
lung nach der Türkey wäre seit sieben Jahren gar fehr in Verfall gerathen, welches haupt-
fächlich diesen Privilegien, und der willkührlichen und ungebührlichen Art, womit der Han-
delfelbst getrieben würde, zuzuschreiben wäre. Auch beriefen sie sich gar stark auf die Er-
klärungen verschiedener ihrer eigenen Mitglieder, die sich im Jahre 1718 beim Unterhause
über die parteiische und unpatriotische Art, womit dieser Handel gehandhabet würde, be-
schweret hatten. Diese Klagen waren von dem Ritter Peter Delme, John Lock,
Ralph Radcliffe, James Lock, Edward Radcliffe, John Hanger, Esquires,
und dem Ritter Joseph Bylers angestellet worden, welche ein Memorial folgendes
Juhaltsübergaben. -
„Die Klagenden lassen zu, daß die Compagnie lange ihren Handel nach der
„Türkey theils durch Privat- theils durch allgemeine Schiffe geführet habe; sie verlangen
„bloß die ansehnliche Committe zu erinnern, daß aus dem ganzen Inhalte der alten Ur-
„kunden, die von der Compagnie beigebracht worden, erhelle, daß sie selbst öfters von den
„Gedanken gewesen, der Aufschub der Schifffahrt wäre von einer so gefährlichen Folge,
„daß, wenn ihre Schiffe nicht jährlich abgiengen, einem jeden Mitgliede dadurch Freyheit
„gegeben würde, seine eigenen Waaren auf solche Weise, und durch solche Mittel, die er
„am bequemsten fände, aus dem Lande zu bringen. Die Klagenden halten es für unnöthig,
„sich in eine Betrachtung des Zustandes der Handlung vor funfzig oder hundert Jahren
„einzulassen, oder zu untersuchen, ob die Holländer oder Franzosen zu denen Zeiten eine
„Handlung gehabt haben; sie wollen bloß auf die gegenwärtigen Zeiten kommen, und er-
„wägen, was für einer Methode die Compagnie seit Endigung der letzten Kriege gefolget
„sey, und was sie seit kurzem für Aenderungen gemacht habe; und da zeiget fichs, daß sie,
„wie man es nennet, eine offene Handlung geführet, das ist, durch solche Schiffe, welche
„die respectiven Mitglieder bestimmet haben, ihr Tuch, und das Tuch anderer Mitglieder,
„die es für gut gefunden, ihre Waaren in dieselbigen zu laden, auszuführen, und die zu
„solchen Jahreszeiten haben auslaufen müssen, die man am bequemsten gefunden, welches
„gemeiniglich die Herbst- oder Weihnachtzeit gewesen.
„Dem zufolge giengen die letzten Tuchschiffe im Jahre 1717 um diese Jahreszeit
„aus; und da viele Mitglieder der Compagnie in den Gedanken stunden, die Handlung
„würde auf dieselbe Art fortgesetzet werden: so fingen sie an, wie gewöhnlich auf das Jahr
„1718 Tuch zu kaufen, und es in gehörige Bereitschaft zu setzen.
„Allein, den 26sten März 1718 beschlossen sie, daß, wenn ein Mitglied auf einige
„andere Weise Tuch nach der Türkey schicken würde, so wollten sie auf das Tuch eines fol-
„chen Mitgliedes in der Türkey zwanzig Procent legen, wobey fie hinzufezeten, sie wollten
„den bevorstehenden 23sten Oktober, und nicht eher, auf allgemeine Schiffe bedacht sein;
- -- - „und

Erstes Buch. VIII Capitel. 39
„und in ihrer eigenen Vorrede geben sie von ihrer Veränderung diese merkliche Ursache an,
„fie fey deswegen geschehen, um den Werth der englischen Manufacturen auswärts, und
„der Seide im Lande zu steigern, wodurch sie augenscheinlich ihren Eigennutz zu erkennen
„geben, da der Vortheil der Nation vielmehr in einem starken Absaße, als in einem ho-
„hen Preise besteht; indem der eine unsere Nachbarn von dieser Handlung abhalten, der
„andere aber ihnen nothwendig einen Antheil daran geben muß. Ob nun gleich dieses viele
„Mitglieder für eine große Beschwerlichkeit hielten: so beruhigten sie sich doch mit der
„Hoffnung, daß es ihnen erlaubt feyn würde, zur bestimmten Zeit ihr Tuch mit der eige-
„nen Gelegenheit der Compagnie fortzuschicken.
„Den 6ten des Wintermonates aber beschlossen sie, die fernere Ueberlegung wegen der
„Schiffahrt noch zween Monate länger auszusetzen, und dieses machte dasjenige vollends
„offenbar, was vorhin nur war vermuthet worden, daß sie wirklich gar keine Schiffahrt
„im Sinne hätten. Es ward hierauf diese Beschwerde dem Ministerio vorgestellet, wel-
„ches über diese außerordentliche Art zu verfahren, die dem gemeinen Besten fo nachtheilig
„war, dermaßen gerühret ward, daß der Herr Secretär Craggs die Compagnie zusam-
„men berief, und verlangete, daß sie die Sache von neuem überlegen möchte. Die Com-
„pagnie that solches den 4ten des Christmonates in einer allgemeinen Versammlung, da sie be-
„schloß, sie wollte zur unmittelbaren Ausführung des Tuchs auf den bevorstehenden 8ten des
„Jenners Schiffe erwählen, und eine Committe ernannte, dem Herrn Secretär diesen
„Entschluß bekanntzumachen. Als aber der 8te des Jenners erschien, so verordnete sie, anstatt
„Schiffe zu wählen, durch Mehrheit der Stimmen, wobey bloß eine einzige den Ausschlag
„gab, bloß die Schiffe zu besehen, und Bericht davon abzustatten. Den 22sten des Jenners
„beschloß sie, sie wollte zu gehöriger Zeit Schiffe wählen, sie aber nicht eher, als den 1sten des
„Heumonates, weggehen lassen. Nun ward durchgehends dafür gehalten, daß der 1fte
„des Heum. den Winter bedeuten sollte, und solchergestalt würde die Handlung zwey ganze
„Jahre aufgehoben gewesen seyn. - "
„Dieses unordentliche und ungewisse Verfahren der Compagnie ist die Ursache ge-
„wesen, daß die Klagenden geglaubet haben, die Vermittelung dieses ansehnlichen Unter-
„hauses würde ihnen in der Ausführung der großen Quantität gar sehr zu statten kommen,
„welche so lange zu ihrem eigenen und der Nation Nachrheile verschloffen gelegen.
„Sie geben demüthig die folgenden Ursachen davon an, daß das Privilegium der
„Compagnie sie zu einem solchen Verbothe, oder einer solchen Einschränkung der Handlung
„nicht berechtige; auch wird Westminsterhalles nicht gut heißen, daß sie zwanzig Procent
„von den Gütern ihrer Mitglieder nimmt; über dieses kann eine solche Einschränkung kei-
„nesweges zum gemeinen Besten der Wollenmanufacturen dieses Königreichs dienen, son-
„dern muß augenscheinlich das Gegentheil verursachen; indem es nothwendig den französis
„schen und holländischen Handel nach der Türkei befördert. -
„Nichts destoweniger wird zugegeben, daß Tuch unverkauft geblieben fey, und
„solches insonderheit zu Aleppo: allein, das meiste davon würde längstens abgesetzet worden
„seyn, wenn sich nicht die hiesigen Directeurs mit denen in der Türkey darüber verstünden,
„um die Preise der Tücher auswärtig, und der Seide zu Hause zu steigern,
- „Diese

40 Vorstellungen wegen der caspischen und türkischen Handlung
- „Diese Einschränkung mag auch wohl eine starke Ursache feyn, warum so viele
„Wolle zu den Franzosen geschicket wird, indem sie solche in der Türkey anzubringen wissen,
„da wir keine Gelegenheit dazu haben; die Verhinderung der Ausfuhre der Wollenwaaren
„nach der Türkey, bey diesen bedenklichen Umstanden, da nichts mehr nach alt oder neu
„Spanien kann geschicket werden, ist von der größten Wichtigkeit, daß also die Klagenden
„hoffen, daß diejenigen Mitglieder der Compagnie, die ein Recht zur Handlung haben,
„keine Hinderniß finden werden.
„Was den Einwurf anbetrifft, daß die Handlung übertrieben worden: so fährän-
„ket ja solches nach der Beschaffenheit der Dinge die Ausfuhre ohne gewaltsamen Zwang fo
„weit, als nöthig ein. Es ist wunderbar, daß der größere Theil einer Gesellschaft, wo-
„von einige die Handlung ganz und gar nicht, andere aber nur sehr wenig angeht, mehr
„für die Wohlfahrt ihrer größten handelnden Mitglieder, als für sich selbst und die
„Nation sorgen.
„Unsere Regierung hat niemals geglaubet, daß die Uebertreibung der Handlung
„nach Portugal, Spanien, oder Italien eine zureichende Ursache wäre, diesen Handels-
„leuten die Macht zu geben, dieselbe nach ihrem Gutdünken einzuschränken.
- „Es muß zugegeben werden, daß die gegenwärtige Beschaffenheit der Sachen fast
„in allen Dingen eine große Veränderung gemacht habe; niedrige Interesse erhebt ein
„Land, erweitert die Handlung, bringt Vortheil; und daher verlangen diese Mitglieder,
„der Natur der Dinge zuwider, daß das Tuch zu Hause wohlfeiler gekauft, und auswär-
„tig theurer verkauft; imgleichen, daß die Seide auswärtig wohlfeiler eingekauft, und
„zu Hause theurer verkauft werde.
„Indessen werden die Franzosen und Holländer aufgemuntert, ihre Wollenhand-
„lung auswärts, und ihre Seidenmanufacturen zu Hause zu verbessern, und unsere eigene
„Manufacturiers, so wohl in Wolle als Seide, werden größtentheils ihrer Arbeit berau-
„bet; die Türken haben izo gleichfalls selbst ihre eigene Tuchmanufactur.
- „Es kann kein Zweifel seyn, die baldige Ausfuhre dessen, was anißo angeschafft
„ist, werde den Ankauf mehreres Tuches besser befördern, als die Zurückhaltung desselben
„thun kann, indem das meiste von diesem erst verkauft sein muß, ehe ein neuer Vorrath
„darauf folgen kann; wenn es aber anders wäre: so stellet man sich vor, daß diejenigen,
„die mit Fleiß ihre Capitalien an Tuch ausgeleget haben, um derer willen nicht müssen ge-
„hindert werden, die solches versäumet haben; und es ist wahrscheinlich, daß die Klagen-
„den eben so gut, als ein jedes anderes Mitglied, mehr Tuch kaufen können.
„Ungeachtet die Compagnie diese Art durch allgemeine Schiffe zu handeln häufig
„ausgeübet hat: so hat es doch öfters ein Misverständnis zwischen den Mitgliedern selbst,
„im gleichen zwischen den Mitgliedern und Manufacturiers verursacher. Es können davon
„zwey Exempel angeführt werden, wovon das eine eine gleiche Veranlassung hatte. Ei-
„nige Mitglieder wandten sich an den König Carl im Conseil. Die Compagnie ward
„darüber vernommen, und machte viele Schwierigkeiten; der König selbst aber that die
„Frage: ob sich keine Mitglieder fänden, die, ungeachtet dessen, was angeführet worden,
„zu handeln willens wären; und als solches mit ja beantwortet ward: so sagte der König:
„so sollten sie auch handeln, und befahl die Handlung zu eröffnen.
- „Das

Erstes Buch, VIII Capitel. 41
„Das andere war eine Klage der Manufacturiers an das Unterhaus wegen des
„Aufschubs der Schiffahrt, wobey eine jährliche Ausfuhre nach der Türkey, im Sommer
„nach Aleppo, und im Winter nach Smyrna und Constantinopel durch ein Gesetz würde
„seyn ausgemacht worden, wenn die Compagnie es nicht durch ihre großen Versprechungen
„solches von selbst zu thun, verhindert hätte.
„Ob nun diese vorgebliche Macht, die Handlung zu unterbrechen, verantwortlich fey,
„oder ob dieselbe zum gemeinen Besten fey ausgeübet worden, solches wird der
„Einsicht dieser ansehnlichen Committee hiermit gehorsamt unterworfen,
Man kann sichs leicht vorstellen, daß dergleichen deutliche und dreuste Erklärungen
eine Untersuchung der Beschaffenheit der Handlung nach der Türkei habe verursachen
müssen. Es ward auch daher in beiden Parlementshäusern scharf darüber gestritten, ob es
nicht zum Besten der Nation gereichen würde, wenn man die Handlung nach der Türkey,
sowie die portugiesische und spanische Handlung wäre, frey und offen ließe.
Es konnte aus diesem Memoriale kein völliger Schluß gezogen werden: denn ob-
gleich vor drey und zwanzig Jahren verschiedene Fehler waren begangen worden, so folgerte
doch nicht, daß die türkische Compagnie den falschen Grundsätzen noch beständig nachhinge,
die dem Handel nachtheilig wären, wodurch so manche bereichert worden. Ueberhaupt
hatte diese Gesellschaft nicht so große Ursache, sich über den Vorschlag der caspischen Hand-
lung zu beunruhigen; denn die Quantität rohe Seide, die aus Persien durch Rußland ge-
bracht werden sollte, würde, allem Ansehen nach, lange nicht so groß gewesen seyn, als die, welche
aus der Türkey gebracht wird, und obgleich einige von unsern Wollenwaaren aus der Tür-
key nach den westlichen Theilen von Persien mochten gebracht worden seyn: so war doch die
Quantität in den letzten Jahren sehr geringe gewesen; indem die Waaren, welche allda ge-
brauchet wurden, wie bereits erwähnet ist, größtentheils französische und holländische waren.
Die türkische Compagnie war indessen wirklich in unglücklichen Umständen, wie
solches aus folgendem Memoriale erhellet, das kurz vor dieser Zeit übergeben worden, und
worinnen über den Fortgang der Franzosen in der levantischen Handlung Klage geführet wird.
An Se, Gnaden, den Herzog von Newcastle, Sr. Majestät
vornehmsten Staatssekretär.
„Da der Gouverneur und die Compagnie der Kaufleute von England, die nach
„den levantischen Seen handeln, neulich vor Sr. Majestät Ambassadeur zu Constantinopel,
„einen Bericht von dem starken Fortgange, den die Franzosen in ihrer Tuchhandlung nach
„der Türkei haben, und der Beförderung, welche dieselbe von dem Publico erhält, nebst An-
„merkungen über den Nachtheil, der unserm englischen Tuche daraus entsteht, und der Ge-
„fahr, darinnen wir schweben, diesen Theil unserer Handlung gänzlich zu verlieren, er-
„halten haben: fo halten sie es für ihre Schuldigkeit, solches Eurer Gnaden in Demuth
„vorzulegen, und eine Nachricht von der französischen Einfuhre des Tuches in die Türkey,
„im gleichen von dem Zustande der britannischen Wollenmanufacturen in diesen Gegenden,
„wie derselbe seit einigen Jahren gewesen, beizufügen.
Hanw, I. Th. F „Alle

42 Vorstellungen wegen der caspischen und türkischen Handlung.
„Alle französische Wollenmanufacturen, die nach der Levante hinkommen, werden
„in Languedoc gemacht, und die Provinz hat mit Bewilligung des Hofes die Verwaltung
„darüber. Außer den Privatmanufacturen sind über zwölf, die von der Provinz gebauet
„worden. In jeder derselben können tausend Stück Tücher von ungefähr vierzig Ellen
„jährlich bis aufs Einpacken fertig gemacht werden; und die Provinz laßt diese Manu-
„facturen frey von Abgaben seyn, unter der Bedingung, daß sie jährlich nur dreihundert
„Stück von diesen Tüchern machen, und fünf Livres von jedem solchen Stücke geben.
„Wir haben dieselbe Quelle zu den Materialien, wenn das Publicum zur Erhal-
„tung einer solchen schätzbaren Handlung nur einigermaßen beförderlich fern wollte., Der
Amba Tadeur fetzet hinzu: „Da die Handlung nach der Levante Eurer Gnaden von dero
„Vaterlande anvertrauet wäre: so würden dieselben nicht zugeben, daß solche daselbst (ob-
„gleich ohne Dero Verschulden) untergienge, ohne um Hülfe zu rufen. Er faget ferner:
„In Ansehung der Stelle, die er bekleidete, hätte er sich für verbunden gehalten, uns
„diese Nachricht sowohl in Absicht auf die Handlung, als auch auf Se. Majestät und das
„Publicum zu ertheilen. -
„Die Franzosen bringen jährlich bey zwölftausend Stück Tuch nach Constantino-
„pel und Aleppo, und an jedem von diesen Oertern sind seit verschiedenen Jahren und noch
„bis ißo große Quantitäten englisches Tuchs unverkauft liegen geblieben, welches durch die
„so starke Einfuhre des französischen Tuches verursachet wird. - Infonderheit sind zu Aleppo
„im abgewichenen Februar (nachdem das Compagnieschiff von Scanderon weggegangen)
„bey fünftausend Stück englische Tücher, zu Constantinopel über viertausend, und zu
„Smyrna über drey taufend unverkaufet geblieben.
Den 28sten des Brachmonats,
I739. - William Dunfer,
deputierter Gouverneur.
Hierauf folgete gar bald ein anderes Memorial, in welchem das obige bestätiger
ward, und also lautete:
An Se. Gnaden, den Herzog von Newcastle, Sr. Majestät
vornehmsten Staatssekretär, - -
„Der Gouverneur und die Compagnie der Kaufleute von England, welche nach den
„levantischen Seen handeln, haben die Ehre gehabt, Eurer Gnaden den 28sten des Brachm.
„1739 eine Vorsicllung von der großen Zunahme der Franzosen in ihren Tuchhandel nach
„der Türkey, und der öffentlichen Beförderung desselben, nebst Anmerkungen über den
„Nachheit, den unfr englisches Tuch darunter leidet, und der Gefahr, darinnen wir ste-
„hen, diesen Theil der Handlung zu verlieren, zu überreichen.
„Da nun die besagte Compagnie kürzlich von dem Ritter Everard Fawkener,
„Sr. Majestät Ambassadeur, Nachricht von denen Vorteilen erhalten hat, die die Fran-
„zosen seit der Zeit von der Pforte erlange, so hält sie es für ihre Pflicht, Eurer Gnaden
„dieselben hiermit vorzulegen, - - - -
I. „Eine

Erstes Buch, VIII Capitel, 43
I. „Eine Verringerung ihrer Abgaben von dem Tuche, von vierzig bis auf dreißig
„Thaler für einen Ballen von zwanzig Stück.
- II. „Eine völlige Aufhebung der Abgabe, welche Messataria genennet wird,
„und aus zween und einem Sechstel Thaler für einen Ballen Tuch, und aus anderthalb
„Procent advalorem von allen Waaren, die nach dem Gewichte verkauft werden, besteht.
„Diese Vortheile, welche die Franzosen in der Türkey erhalten haben, und die
„starke Beförderung, die sie von ihrer Regierung genießen, vergrößert unsere Furcht, daß
„wir nicht im Stande seyn werden, ohne Beystand der Regierung es im Tuchhandel mit
„ihnen auszuhalten.
London den 9ten Sept.
I74 O. William Dunster,
Deputierter Gouverneur.
Da diese Schriften den Handlungscommissionaren vorgeleget wurden, so statteten
fie davon folgenden Bericht ab.
An Ihre Excellenzen, die Lords Richter.
„Eurer Excellenzen Befehl, der uns von dem Herrn Stone in einem Schreiben
„vom 15ten des Herbstmonates angedeutet worden, zu gehorsamen, haben wir die beiden
„Memoriale in Erwegung gezogen, die von dem Gouverneur und der Compagnie der
„Kaufleute von England, die nach den levantischen Seen handeln, Seiner Gnaden, dem
„Herzoge von Newcastle, Sr. Majestät vornehmsten. Staatsecretär, übergeben worden,
„welche den Nachtheil, den die englische Handlung durch die Zunahme der französischen
„Tuchhandlung in der Türkey leidet, vorstellen, und von dem Commercientractate, der
„neulich zwischen der Pforte und Frankreich geschlossen worden, Nachricht ertheilen; worauf
„wir uns die Erlaubniß nehmen, Eurer Excellenzen gehorsamst vorzustellen:
„Daß der Herr Dunfer, Deputierter Gouverneur der besagten Compagnie, und
„einige der vornehmsten Kaufleute, die nach den levantischen Seen handeln, des falls bei
„uns gewesen sind, und da wir uns mit ihnen unterredet, berichtet haben:
„Daß ihre Handlung mancherley beträchtlichem Nachtheile unterworfen wäre, wel-
„ches derselben seit einigen Jahren eine sehr große Abnahme verursachet hätte. Da die
„Wollenmanufacturen in Frankreich so sehr befördert würden: so würden die Franzosenda-
„durch in den Stand gesetzet, in den verschiedenen Häfen in der Levante wohlfeiler zu ver-
„kaufen, als sie, worüber große Quantitäten britannisches Tuches, welches nach der Türkey
„gebracht worden, in ihren Häusern daselbst unverkauft liegen blieben.
„Die Compagnie hätte sehr große Unkosten, die sich auf acht tausend Pfund be- ,
„liefen, indem sie den Ambassadeur, den Se. Majestät nach der Pforte schickete, fo wohl,
„als auch die Consuls, und andere öffentliche Beamte in dem Lande unterhalten müßten,
„welches ihr beyden gegenwärtigen schlechten Umständen ihrer Handlung, viel zu schwerwürde.
„Sie wären der Meinung, wenn man die Ausfuhre des Tuches nach der Levante,
„(welches auch Spanien, im Falle die Handlung mit dieser Krone wieder eröffnet wür-
„de, und auch Italien mit einschließen könnte) erleichterte und die Abgaben von der türki-
„schen Seide und den Gograms, welche nach Großbritannien gebracht würde, verminderte:
F 2 „so

44 Vorstellungen wegen der caspischen und türkischen Handlung,
„so könnte solches ein Mittelfeyn, sie nicht nur in ihren gegenwärtigen beschwerlichen Um-
„ständen zu unterstützen; sondern es könnte sie auch in den Stand setzen, die Unkosten der
„öffentlichen Minister bei der Pforte ferner zu ertragen, und diesen schätzbaren Theil der
„Handlung mit Vortheile zu führen; da dieselbe anizo hingegen mit großen Schulden be-
„schweret wäre, welche sich die Compagnie zugezogen hätte, und zu deren Bezahlung fie
„keine Hoffnung sähe, so lange sie sich in diesem abnehmenden Zustande befände.
„Was den Tractat anbeträfe, der neulich zwischen der ottomanischen Pforte und
„Frankreich geschlossen worden, und den wir ihnen mitgetheilet, fageten sie uns, sie sähen
„noch nicht so deutlich ein, was den Franzosen dadurch für Vortheile eingeräumet wären;
„da aber, zu Folge dieses Tractats, ein Tariff sollte gemachet werden: so würden sie bei
„fer davon urtheilen können, wenn sie denselbigen sähen, als von welchem sie von dem Am-
„bassadeur bei der Pforte fernere Nachricht erwarteten.
„Wir müssen aber Eure Excellenzen um Erlaubniß bitten, bemerken zu dürfen,
„daß wir gar sehr zweifeln, ob die Mittel, welche fie vorschlagen, auch ausgeübet wer-
„den können; und wir unternehmen es nicht zu sagen, ob das Parlement sich zu einer
„Acte zur Verminderung der Auflagen auf die türkische Seide und andere Waaren, oder
„zu einer Erleichterung der Ausfuhre der Wollenmanufacturen, insonderheit aber zu einer
„besondern oder parteiischen Erleichterung entschließen werde.
„Wir müssen Eurer Excellenzen gleichfalls vorstellen, daß, da wir die besagten
„Kaufleute gefraget: ob es nicht gut feyn würde, wenn Seiner Majest. Ambassadeur bey der
„Pforte Verhaltungsbefehle bekame, sich an die Pforte zuwenden, um alle Vortheile, welche
„andern Nationen bewilliget worden, gleichfalls zu erhalten; sie solches aus der Ursache
„abzulehnen schienen, weil dergleichen Anhalten die Kosten nur noch vergrößern würde;
„und da uns bisher kein ander Mittel beygefallen ist, welches bey gegenwärtigen Vorfalle
„dienlich sein könnte: so müffen wir uns damit begnügen, daß wir Eurer Excellenzen die
„Sache so vorstellen, wie wir dieselbe bey unserer Unterredung mit den besagten Kauf
„leuten gefunden haben.
Welches alles wir Dero Einsicht gehorsamt unterwerfen
Whitehall,
den 9ten Oct. 1740. Martin Bladen. R. Plumer,
Jon Brudenell, R. Croft.
Das IX Capitel.
Eine Parlementsacte, die für die caspiche fien gefähicket. Das rußische Ministerium
Handlung erhalten worden. Es werden wird unruhig, da der Herr Elton in die
britannische Factoren nach Norden von Per- Dienste des Nadir Schach geht."
MI: auch immer für Ursachen es damals verhindern mochten, daß die türkische
Compagnie keine solche Beförderung von der Nation erlangete, als sie für nö-
thig hielt: so war es doch ein argumentum populare, zum Vortheile der vor-
geschlagenen Handlung nach Persien, daß dieselbe eines solchen Beystandes nicht nöthig
haben,

Erstes Buch. IX Capitel. 45
aben, und daß sie einem jeden Unterthanen unter der allgemeinen Bedingung einer kleinen
ontribution von fünf Pfund frey stehen würde. Die Zunahme des auswärtigen Absatzes
unserer Wollenmanufacturen, und die so leichte Einfuhre der rohen Seide, waren gleichfalls
höchst überredende Ursachen, das Parlement zu einem vorheilhaften Entschluffe für diese
Handlung zu bewegen. Verschiedene Mitglieder der russischen Compagnie, und insonder-
heit der Herr Robert Dingley, und der Herr Robert Crammond, wurden vor das
Unterhaus gefordert, welche die Sache so gut vorzustellen wußten, daß die Gründe, die
' der türkischen Compagnie waren vorgebracht worden, weiter kein Gewicht mehr
ehielten. -
Da also bei den Parlementshäusern der Vortheil der Nation in die Augen leuch-
tete: so gieng in der damaligen Sitzung folgende Acte durch:
„Nachdem durch offene Briefe, welche zu Westmünster den 26sten Februar in
„dem ersten und andern Jahre der Regierung des Königes Philipps, und der Königinn
„Maria datiret worden, Ihre Majestäten gewissen darinnen erwähnten Personen, als
„englischen Kaufleuten, die sich Avanturiers genennet, und den Endzweck gehabt, unbe-
„kannte Länder, Gebiethe, Inseln und Herrschaften zu entdecken, jedoch erst nach ihrer
„letzten Anvanture oder Unternehmung zur See, oder vermittelt der gewöhnlichen Schiff- .
„fahrt, das einzige Privilegium ertheilet haben, nach den Gebiethen und Herrschaften des
„Kaisers von Rußland zu handeln.
„Da imgleichen die Freiheiten, die Macht, und Privilegien, welche durch die
„besagten offenen Briefe erheilet waren, nachgehends durch eine Parlementsacte, die im
„achten Jahre der Regierung der Königinn Eliftbeth durchgegangen, den besagten
„Kaufleuten, und ihren Nachfolgern, unter dem Namen der Gesellschaft englischer Kauf
„leute zur Entdeckung neuer Handlungen (welche nunmehro gemeiniglich die russische Com-
„pagnie genennet wird,) bestätiget worden, vermöge deren die besagte Gesellschaft das
„einzige Privilegium haben soll, nach und von den Herrschaften und Gebiethen des Kai-
„fers von Rußland, die gegen Norden, Nordosten, und Nordwesten liegen; imgleichen
„nach den Ländern groß und klein Armenien, Medien, Hyrcamien, Persien, oder der
„caspischen See zu handeln.
„Da ferner, vermittelt einer Acte, die in dem zehnten und eiften Jahre Königes
„Wilhelms des IV zur Erweiterung der Handlung nach Rußland gemachet worden, ein
„jeder Unterthan dieses Reiches das Recht hat, sich bey der besagten Gesellschaft frey zu
„machen; indem er für solche Zulassung fünf Pfund und nicht mehr bezahlet:
„Da auch durch eine Parlementsacte, die im zwölften Jahre der Regierung Sei-
„ner Majestät Königes Carls des II gemachet ist, und die den Namen einer Acte zur Be-
„förderung und zum Aufnehmen der Schiffahrt führet, unter andern verordnet worden:
„daß keine Waaren, die in fremden Ländern wachsen, hervorgebracht, oder gemachet wer-
„den, und die vermittelt der besagten Acte nach England, Irland, Wallis, den Inseln
„Guernsey oder Jersey, oder der Stadt Berwich upon Tweed, in englischen oder andern
„Schiffen auf die darinnen : Art können gebracht werden, von keinem andern
„Orte oder Oertern, Land oder Ländern, sollen hergeschifft oder gebracht werden, als
„bloß von denen Oertern, wo die besagten Waaren wachsen, hervorgebracht oder gema-
„chet werden, oder aus denen Häfen, wo die besagten Güter und Waaren allein zur
F 3 - „Ausfuhre

46 Die caspische Handlung wird zur Wirklichkeit gebracht.
„Ausfuhre haben können eingeschifft werden, wirklich eingeschifft werden, und gewöhnli-
„cher maßen eingeschiffet worden sind, und von keinen andern Oertern oder Ländern, bey
„Strafe des Verlustes aller folcher Waaren, wie auch des Schiffes, worauf sie herge-
„bracht werden, nebst allen defen Canonen, Zubehör, Ammunition, Takelwerke, als wo-
„mit nach der, in der besagten Acte enthaltenen Vorschrift zu verfahren ist; jedoch mit
„dem Vorbehalten, daß sich die besagte Acte nicht so weit erstrecken oder die Absicht haben
„soll, daß dadurch die Einfuhre der Waaren von den Meerengen oder levantischen Seen,
„in Schiffen, die in England gebauet sind, und die sich in ihrer Fahrt nach der Vor-
„schrift der Acte richten, von den gewöhnlichen Häfen oder Ladungsörtern in den besagten
„Meerengen oder levantischen Seen, oder auch die Einfuhre der ostindischen Waaren, die
„auf dergleichen Schiffe geladen werden, und die von dem gewöhnlichen Orte oder Oertern
„ihrer Einladung in einigen Theile dieser Scen gegen Süden und Osten des Vorgebirges
„der guten Hoffnung abgehen, wenn gleich die besagten Waaren in den besagten respective
„Häfen oder Oertern nicht hervor kommen, eingeschränkt und verbothen werde.
„Da es auch zu der Zeit, wie die jetzt erwähnte Acte gemachet ward, nicht ge-
„wöhnlich war, in dieses Königreich rohe Seide und andere Güter und Waaren, die in
„Persien wachsen, hervorgebracht oder gemacht werden, durch die Herrschaft und das
„Gebiethe des Kaisers von Rußland zu bringen: - - -
„Und da es diesem Königreiche zu einem großen Vortheile gedeyen kann, wenn
„eine Handlung nach und aus Persien durch Rußland dadurch errichtet wird, daß der
„Absaß der Wollen - und anderer Manufacturen, der Güter und Waaren desselben be-
„fördert, und wenn es erlaubet wird, rohe Seide und andere Güter und Waaren, die
„in Persien wachsen, hervorgebracht oder gemachet werden, in dieses Reich durch Ruß-
„land für solche Wollen- und andere Manufacturen hereingebracht werden können, die
„von hier nach Rußland und von da nach Persien, und auf keine andere Weise hinausge-
„führet werden: so fey hiermit durch. Seine Majestät den König, durch und mit dem Ra-
„the und der Einwilligung der weltlichen Lords und Gemeinen, in diesem gegenwärtig ver-
„sammelten Parlemente, und durch das Ansehen desselben beschlossen: daß es von und nach
„dem 21sten Juni 1741 einer jeden Person, oder allen Personen, welche bey der besag-
„ten Gesellschaft der englischen Kaufleute zur Entdeckung neuer Handlungen, gemeiniglich
„die russische Compagnie genannt, frey sind, oder sich frey machen wollen, mit Ausschlies
„fung aller andern, erlaubet fyn soll, in dieses Königreich, in Schiffen, die in Britan-
„nien gebautet sind, und deren Fahrt den Gesetzen gemäß ist, von einem jeden Hafen
„oder Orte, welcher dem Czaar oder Kaiser von Rußland zugehöret, rohe Seide oder
„andere Güter oder Waaren herein zu bringen, welche in Persien wachsen, hervorgebracht
„und verfertigt werden, (wenn solche Manufacturen nur aus Materialien gemacher sind,
„welche in Persien wachsen oder hervorgebracht worden,) es mögen dieselben durch einen
„Tausch für Wollen - oder andere Manufacturen, Güter oder Waaren, gemünztes oder
„ungemünztes Gold und Silber, welche solchergestalt und nicht anders nach Rußland,
„und von da, wie vorhin gesagt, nach Persien gebracht worden, angenommen, erstanden,
„oder für dasjenige erhandelt fyn, was aus dem Verkauf solcher Manufacturen, Güter,
„oder Waaren gelöst worden, die solchergestalt und auf keine andere Weise nach Rußland
„und von da, wie vorhin gesagt, nach Persien gebracht sind, wenn sie dafür die Zölle
- - - „und
-

Erstes Buch. IX Capitel. 47
„und andere Abgaben bezahlen und richtig machen, welche izo nach einem jeden nunmehro
„obwaltenden Gesetze dafür zu bezahlen sind, nach solchen Regeln, Methoden und Vor-
„schriften, und in derselbigen Art und Form, auch mit solchen Freiheiten, Nachlaffun-
„gen, Abrechnungen und Rabatten, und unter solchen Strafen, unter solchem Verluste
„und solchen Entkräftungen, welche durch die Gesetze bey dergleichen Gütern, die in Persien
„wachsen, hervorgebracht, oder fabriciret, und in dieses Königreich aus einigen Häfen
- „oder Orten in den levantischen Seen, von einer jeden Person, oder denen Personen, welche
„bey der levantischen oder türkischen Compagnie frey sind, in dieses Königreich hereinge-
„führet werden, vorgeschrieben, und wirklich ausgeübet find; alles dessen ungeachtet, was
„in der besagten angeführten Acte, die im zwölften Jahre der Regierung Königs Carls,
„des II gemachet ist, von dem Gegentheile gesagt worden. -
„Es fey ferner beschloffen: daß keine Seide oder andere Producte, Waaren oder
„Manufacturen von Persien, kraft dieser Acte, durch Rußland nach Großbritannien sollen
„gebracht werden, wofern nicht der, oder die Einführenden, einen Eid, oder wenn es
„von denen Leuten sind, welche Quacker genennet werden, eine feierliche Versicherung,
„vor dem Einnehmer, Zöllner oder Controlleur der Zölle. Seiner Majestät, (denen hier-
„mit zur Verwaltung dieses Amtes die Vollmacht erheitet wird,) an dem Hafen oder
„Orte der Einfuhre abgeleget haben, daß nach seinem oder ihrem besten Wissen und Glau-
„ben, die Seide und andere Producte, Waaren oder Manufacturen von Persien, welche
„in seiner oder ihrer Einfuhre oder Einfuhren enthalten sind, wirklich und wahrhaftig durch
„einen Tausch mit Wollen- oder andern Manufacturen, Gütern oder Waaren, welche
„aus Großbritannien nach Rußland, und von da nach Persien gebracht worden, (und in
„keinen gemünzten oder ungemünzten Golde oder Silber bestanden,) oder für dasjenige
„erhandelt worden, was aus dem Verkaufe folcher Wollen- oder anderen Manufacturen,
„Güter oder Waaren, welche fo, und auf keine andere, als obbesagte Weise, aus dem
„Lande gebracht sind, erhandelt worden; und in Ermangelung eines solchen Eides, oder
„einer solchen Versicherung, sollen alle solche Seide, Producte, Waaren oder Manufactu-
„ren aus Persien, welche solchergestalt aus Rußland hereingebracht sind, auf gleiche Weise
„verfallen feyn und conficiret werden, als wenn sie der Acte zuwider wären hereingeführet
„worden, die im zwölften Jahre der Regierung. Seiner Majestät Königes Carls des II ge-
„machet ward, und den Titel einer Acte zur Beförderung und zum Aufnehmen der Schiff
„fahrt führete. - -
„Es fey jedoch ferner beschloffen, daß nichts, was in dieser Acte enthalten ist, sich
„auf die Erlaubniß erstrecken, oder so ausgeleget werden solle, als wenn es sich zu der Ex-
„laubniß erstreckete, in diesem Königreiche einige Seidenzeuge, oder andere Waaren und
„Güter, die von persischer Manufactur sind, zu tragen oder zu gebrauchen, die in der
„Acte erwähnet worden, welche im eiften Jahre der Regierung. Seiner Majestät Königs
„Wilhelms des Ill gemacher ist, und den Titel führet: Eine Acte, die Armen durch
„die Beförderung der Manufacturen in diesem Königreiche bestmöglichst zu beschäfftigen,
„kraft deren solche Waaren durch Rußland können eingeführet werden; sondern dieselbe
„Acte, und eine jede darinnen enthaltene Clausel, infofern dieselbe die Einfuhre der besag-
„ten Waaren bloß in den Hafen von London, die Einbringung derselben, die Bezahlung
„der Zölle, die Aufhebung derselben in gehörigen Waarenhäusern, ihre Ausführung unter
- - »gelei-

43 Die caspische Handlung wird zur Wirklichkeit gebracht.
„geleisteter Versicherung, die Bemächtigung und Anhaltung dieser Waaren, die Verhei-
„lung des Belaufes solcher Bemächtigungen, die darüber gehöriger maßen zu führenden
„Rechnungen, und die Belegung der Personen, welche dieser Acte zuwider handeln, mit
„Strafen anbetrifft, soll vollzogen werden, und zu den obgedachten Endzwecken von dersel-
„ben völligen Kraft und Wirkung feyn, als wenn die besagte Acte, und die verschiedenen
„darinnen enthaltenen Clauseln, in dieser Acte umständlich und in ihrem ganzen Umfange
„wären wiederholet und derselben einverleibet worden. -
„Es fey ferner beschlossen, daß, wenn eine Frage, ein Streit, oder ein Zweifel
„entstehen sollte, ob einige von denen Gütern oder Waaren, welche kraft dieser Acte einzu-
„führen sind, wirklich in Persien gewachsen, hervorgebracht oder gemacht worden, oder
„nicht, oder ob sie wider die wahre Absicht und Meynung dieser Acte hereingebracht wor-
„den, und aus der Ursache conficiret werden müsse, der Beweis davon dem Einführenden,
„oder dem, der sich die Waarenzueignet, und nicht dem Zollbeamten oder Angeber obliegen
„soll. Es sollen auch die Zollcommissionarien, wenn sie zureichende Ursache sehen, die
„Zollbeamten, welche sich der Waaren bemächtiget, anhalten können, in ihrem Verfah-
„ren wider dieselben fortgehen zu können, oder nicht, da denn, in Anlehung solcher con-
„fiscirten Güter, ergehen soll, was Recht ist.
„Es fey ferner beschlossen, daß, wenn eine Klage oder ein Proceß wider einige Per-
„son oder Personen, wegen irgend einer Sache sollte angestellet werden, die zu Folge dieser
„Acte gethan worden, der Beklagte, oder die Beklagten, bei einer solchen Klage oder
„solchem Processe sich auf den allgemeinen gerichtlichen Ausspruch berufen, und diese Acte,
„in sofern sie eine solche besondere Sache betrifft, bei der darüber zu haltenden Untersuchung
„für sich anführen und zeigen könne, daß es zu Folge und kraft dieser Acte geschehen fey,
„und wenn sich solches also befindet: so sollen die Geschwornen für den oder die Beklagten
„ihr Gutachten ergehen lassen; und wenn der Kläger mit der Klage innehält, nachdem
„der oder die Beklagte erschienen sind, oder wenn nach einem Gutachten der Geschwornen,
„oder einem Aufschube vor Gerichte wider den Kläger ein Urtheil zu fällen ist: so sollen und
„mögen der oder die Beklagten die Unkosten dreifach wieder erhalten, und in Ansehung
„derselben gleichen Regreß haben, als Beklagte in andern Fällen nach den Rechten
„haben können.
„Auch soll nichts, was in dieser Acte enthalten ist, sich dahin erstrecken, oder so
„ausgelegt werden, als wenn es sich dahin erstreckete, die Gemeinschaft der vereinigten
„Compagnie der Kaufleute von England, die nach Ostindien handeln, an dem Besitze und
„Genuffe aller und jeder solcher Macht, solcher Privilegien, Freiheiten, Beneficien, Dinge
„oder Sachen zu hindern, die ihnen zukommen, oder zukommen werden, oder deren sie auf
„einige Art und Weise genießen könnten oder möchten, wenn diese Acte nicht gemacht wä-
„re, alles dessen, was von dem Gegentheile in dieser Acte enthalten ist, ungeachtet.
„Auchfey ferner durch die obgedachte Autorität beschlossen, daß dieses als eine öf
„fentliche Acte erkläret und erkannt werde, und daß alle Obrigkeiten, Richter und andere
„Personen im Gerichte dieselbe als eine solche anzunehmen haben, ohne daß solches erst
„besonders müßte erwiesen werden.„
Nun-

Erstes Buch. DK Capitel. 49
" Nunmehro bereitete sich die russische Compagnie, Factoren nach Gilan, und mit
denselben eine ansehnliche Quantität Tuch und andere Wollenwaaren zu schicken. Dieses
Unternehmen erforderte vor allen andern Dingen eine große Einmüthigkeit. Die Armenier
hatten sich bereits in der caspischen Handlung festgesetzet; und es ist sehr natürlich, daß Leute,
welche so lange den einzigen Besitz einer Sache gehabt haben, sich zu überreden suchen, daß
fie die einzigen rechtmäßigen Eigenthümer derselben sind, und daß sie daher sich felbst Gerech-
tigkeit wiederfahren lassen, wenn sie alle ihre Geschicklichkeit und allen ihren Fleiß anwenden,
sich denen zu widersetzen, welche dieselbe mit ihnen heilen wollen. Die russische Compagnie
ward von demjenigen, was sie von den Armeniern zu erwarten hatte, gar bald benachrich-
tiget; ihr Vortheil würde es daher erfordert haben, in Gilan nur ein einziges Haus aufzu-
richten, um der Eifersucht und Uneinigkeit vorzubeugen, die in unsern auswärtigen Factoreyen
sich nur gar zu häufig äußert, und die in einem so entferneten und gesetzlosen Lande, als Per-
fien ist, allerdings zu befürchten war. Jedennoch weigerten sich, als wenn solches eine Vor-
bedeutung der künftigen Unglücksfälle gewesen wären, verschiedene von den ansehnlichsten ruf
fischen Handelsleuten, entweder aus einer Eifersucht gegen diejenigen, welche den Herrn El-
ton in dieser Unternehmung zuerst unterstützet hatten, oder auch aus einen gegründeterm
Verdachte wider den Herrn Elton selbst, ihre Güter in seine Hände zu geben, und schicketen
den Herrn James Browe, Herrn Martin Ryk van Mierop, und den Herrn Richard
Wilder nach Gilan, welche allda im Jahre 1742 mit Tuche und andern Manufacturen von
einem sehr ansehnlichen Werthe anlangeten. Dieses Verfahren kränkete den Herrn Elton
nicht wenig, wiewohl das erste von den beiden britannischen Schiffen, welche zu Casan ge-
bauet worden, und die nunmehr in völligem Stande sind, feiner Aufsicht übergeben ward;
und da er mit sehr vielen committierten Tüchern und andern Waaren zureichend versehen
war, so gieng er nach Persien (*). -
Diejenigen kennen das menschliche Leben nur sehr schlecht, welche nicht wissen, daß
es mit Uebel vermengetfey, und daß die Vortheile und Ergötzlichkeiten desselben mit ihrem
Gegentheile abgewechselt werden. Ich habe bereits bemerket, daß Herr Elton in rufi-
fchen Diensten war gebrauchet, und daß er von Jugend auf zum Seewesen angeführet wor-
den. Er besaß manche Geschicklichkeiten, doch mangelte es ihm an einigen, die zu der ge-
genwärtigen Gelegenheit erforderlich waren.
Er war nicht so bald in Gilan angelange, als sich eine Streitigkeit zwischen ihm
und dem russischen Consul Arapofferhub. Ob dieses nun daher rührete, daß es dem Herrn
Elton an der geschickten Mäßigung fehlete, die zur guten Ausführung von Commerciensachen
fo wesentlich ist, das unternehme ich mir eben nicht zu sagen. Arapoff schien mir ein ehr-
licher und bescheidener Mann zu feyn; dieses ist indessen ganz gewiß, und gereichet dem
Herrn LElton zum Vortheile, daß kurz nach seiner Ankunft in Persien, der Capitain UVood-
roofe, der das erste britannische Schiff commandirete, welches zu dieser Handlung gebauet
war, von dem russischen Secretär zu Derbend sehr grausam tractiret worden, wie solches
nachgehends umständlich soll erzählet werden. D
er
(*) Siehe Woodroofes Journal. 22 und 23 Capitel,
Hanw, I. Th. - (GH

50 Des Autors Reise von London nach Riga.
Der Ehrgeiz hatte gewiß einen Antheil an des Herrn Eltons Entschließungen:
denn er gieng sogleich in die Dienste des UNadir Schachs, als Oberaufseher über die per-
fische Küste der caspischen See, in der Absicht, nach der europäischen Art Schiffe zu bauen,
wenn solches möglich gefunden würde. Die Factoren zu St. Petersburg erfuhren dieses gar
bald, wiewohl auf eine sehr dunkele und unvollkommene Weise. Sie wurden indessen eini-
germaßen, in Anlehung der Sicherheit ihrer Güter, unruhig, und solches um so viel
mehr, weil sie leicht zum voraus einsehen konnten, wie übel der russische Hof solches
nehmen würde.
Das X Capitel."
Des Autors Reise nach Riga. Eine Beschreibung von Helsingör, dem Sunde und denen
Festungen, die diesen Weg befähützen.
Sºm Hornung 1743 nahm ich das Anerbiethen einer Compagnie in des Herrn
Dungleys Hause, zu St. Petersburg an; dem zu Folge ward mir die caspiche
Handlung bekannt, welche damals noch in ihrer Kindheit war, und von welcher
sich verschiedene unserer ansehnlichsten Kaufleute die größte Hoffnung von der Weltmach-
ten. Von der Zeit an trug ich ein großes Verlangen, Persien zu sehen, ein Land, welches
wegen großer und denkwürdiger Begebenheiten, beides in der alten und neuern Historie,
fo berühmt ist. -
Im folgenden April gieng ich auf der Themse auf ein englisches Schiff, welches
nach Riga gehen sollte. Die verschiedenen Ueberbleibsel von verunglücketen Schiffen, die
sich damals auf dem Sande und an den feuchten Oertern der ostlichen Küste von England
zeigten, machten mir von der Gefahr des Seelebens sehr betrübte Vorstellungen. Wir
hatten nach der damaligen Jahreszeit eine sehr rauhe Witterung; und da das Schiff sehr
alt und gebrechlich war: so machte solches meine Umstande keinesweges angenehm. Es
läßt sich wohl nicht so leicht eigentlich sagen: ob die Bewegung des Schiffes, oder der
Theergeruch, die Seekrankheit hauptsächlich verursachen. So viel ist gewiß, daß diese
Krankheit, wenn sie recht ansetzet, eine von den aller heftigsten ist. Gelinde faure Sachen
und kühlende Speisen sind die besten Mittel dawider.
Es war nunmehrofchon im Anfange des Maymonates, und doch waren die Winde
in der Nordsee noch sehr kalt. Die Ostsee ist selten vor der Mitte dieses Monates vom Eise
befreyet, und die Winde, die darüber wehen, sind gemeiniglich sehr durchdringend. End-
lich langeten wir in Sunde an. Diese Meerenge ist ungefähr zwo englische Meilen breit.
Das Schloß Kronenburg an der dänischen Seite beschützet den Eingang davon. e“
- Urg
(1) Sie ist neulich auf hunderttausend Kro- ben werden von den Waaren gefordert, so wie
nen von fünf Schill. fechs Pf, gestiegen. Die fiel in Rußland aufgezeichnet find. -
Dänen haben klüglicher Weise die Vorsicht er- (*) Man hat mir gefaget, daß die Werke fit
griffen, einige von ihren Zollbeamten die rußi- kurzem vergrößert worden, und nunmehr weit
sche Sprache lernen zu laffen; denn die Abga- stärker sind, als zu der Zeit, da ich sie gesehen habe.

Erstes Buch. X Capitel. 51
burg liegt gegenüber auf dem schwedischen festen Lande. In einigen Wintern ist diese
Fahrt zugefroren.
Die Abgabe, welche hier zu verschiedenen Zeiten bezahlet wird, ist gar fehr verändert
worden; izo besteht sie beinahe aus drei Vierthel pro Cent auf die meisten Arten von Waa-
ren, und man faget, daß sie sich auf siebenzigtausend Kronen belaufe (). Es ist dieselbe
anfänglich zu dem Ende angeordnet worden, um dadurch zu denen Kosten zu gelangen, wel-
che die Wachtthürme und Pfähle erforderten, die die Dänen zur Sicherheit und Bequem-
lichkeit der Seefahrenden an gewisse Oerter hinsetzeten; solchergestalt erhielten sie gar leicht
die Einwilligung verschiedener Fürsten und Staaten, welche nach der Ostsee hinhandelten;
indem dieses ein weit einträglicherer Paß ist, als Gibraltar dem mittelländischen Meere.
Zu Kriegeszeiten sind Schiffe von einer mäßigen Ladung hinter Seeland über den großen
Belt gegangen; wiewohl die Schifffahrt hier viel eingeschränkter ist, und die Straßen von
Newberg auch sehr enge find. Im Jahre 1644, wie auch in dem folgenden, giengen die
Holländer, sowohl in Kauffartey- als Kriegeschiffen über den Sund, ungeachtet die Schwe-
den, mit denen sie Krieg führeten, damals beide Seiten der Fahrt inne hatten.
Die itzigen Canonen auf dem Schloffe Kronenburg sind groß, und allem Vermu-
then nach viel größer, als sie damals waren; allein, eine genugsame Tiefe des Waffers, ein
guter Wind, und unerschrockene Seeleute, würden leicht eine jede sich ereignende Hinderniß
überwinden können, wenn die Nothwendigkeit einen solchen Versuch erforderte. Dieses
Schloß liegt ziemlich weit im Wasser, und ist so weit von der Stadt abgesondert, daß es
eine freie und angenehme Aussicht hat, auch machen seine Gebäude, sein Umfang und seine
grünen Wälle es zu einem fehr angenehmen Orte ().
Die Consuls von England, Frankreich, Holland und Schweden, residieren in der
Stadt. Herr Fenwick, der englische Consul, nahm mich sehr höflich auf. Helsingör
ist eine nette kleine Stadt; sie wird in dem ostlichen Theile von einer Quelle gewäffert, und
die Straßen sind an einigen Oertern mit Bäumen besetzet, welches ein artiges Ansehen ver-
ursachet. Die Nachbarschaft der Schweden machet, daß die dänische Besatzung alle dieje-
nigen, welche in die Stadt kommen, sehr genau befraget. Copenhagen liegt ungefähr
zwanzig englische Meilen davon.
Die merkwürdige Gottesfurcht der dänischen Nation zeiget sich auch selbst unter den
gemeinen Soldaten. Ich habe ihre gute Ordnung und Kriegeszucht mit Vergnügen bemerket.
Wenn die Wache aufzog: so wandten sie sich auf die ordentlichste Weise mit ihrer Andacht
an das höchste Wesen (). Man saget, daß die Dänen dreißigtausend Mann unterhal-
ten. Sie haben eine kleine Handlung nach China; unsere Schiffe werden bisweilen von
dieser Nation mit Porcelain versorget: in den letzten Jahren aber ist dasselbe nicht nur
fehr am Preise gestiegen; sondern auch sehr schlecht geworden. Dieser Ort ist auch ein
kleines Magazin von Wein, Branntewein, und dergleichen Waaren, die von den Kauffar-
G 2 tenschiffen
(3) Eine Gewohnheit, die bey einigen gesitte- Kriege merkwürdig, daß, da die verschiedenen
ten Nationen fo wenig nachgeahmet wird, daß Nationen, woraus die alliierte Armee bestand,
man kaum jemals einen Soldaten andächtig täglich ihren Gottesdienst verrichteten, die *
sieht, als wenn er wegen des Weglaufens, oder Soldaten alleine, keine Empfindung von dem
um noch fehlinmerer Verbrechen willen, foll. Dafyn einer Gottheit zu haben schienen.
hingerichtet werden. Es war in den letzten

52 Des Autors Reise von London nach Riga.
teyschiffen gebrauchet werden. Die Boote, welche man auf dieser Fahrt brauchet, sind
sehr breit und gar nicht tief, und ungeachtet die See zuweilen ziemlich hoch geht, so können
sie doch erstaunlich lange aushalten.
Von Helsingör giengen wir Copenhagen vorbey, wofelbst das königliche Schloß
von der Seeseite ein prächtiges Ansehen hat. Die See ist hier oft fehr klar und durchsich-
tig. Von hier giengen wir Bornholm vorbey, welches bei schönem Wetter ein vortreffli-
ches Ansehen hat; gegen das Ende des Jahres aber wird es den Seeleuten zur Ursache ei-
nes großen Schreckens. Wenig Schiffe befahren diese See vom Wintermonate bis zum
April. Bald hierauf entdecketen wir die Küste von Curland, die ein sandigtes und rau-
hes Ansehen hat. -
Weil es ziemlich kühle war, so erreicheten wir in kurzer Zeit die Bayvon Riga. Da
es nunmehro zum Ende des Maymonates ging: so kann man sichs nicht leicht vorstellen,
wie angenehm diese Ostsee war, und wie sehr sich der vor uns befindliche Schauplatz verän-
dert hatte. Wenn auch das Seeleben gar keinen Nutzen hatte, so konnte doch das Segeln
bei schönem Wetter manche dazu bewegen, welche den Schauplatz ihrer Ergötzlichkeiten zu
vergrößern wünschen. Hier sahen wir uns genohiger, unser Schiff zu erleichtern, und
einen Theil des Ballastes auszuwerfen, damit es nicht über eilf Fuß im Wasser gehen möch-
te, welches die Tiefe ist, die gemeiniglich in der dasigen fandigten Mündung gefunden wird.
Nach einer verdrießlichen Fahrt von sechs und zwanzig Tagen war es mir kein ge-
ringes Vergnügen, ans Ufer zu kommen; doch war es mir keineswegs angenehm, als ein
Gefangener nach dem Schlose Dünamünde geführet zu werden, wo ich über eine Stunde
in der Gesellschaft gemeiner Soldaten, und Secretare gehalten ward, die von den erstern
nicht sonderlich unterschieden waren.
Weil Rußland damals mit Schweden Krieg hatte: so ward ich befraget, ob ich
keine Pässe hätte. Sie sahen, daß ich ein Kaufmann aus England wäre. Ich zeigete
Recommendationsschreiben von dem Herrn Ulriskin, damaligem russischen Minister an
dem Hofe zu London, an den Grafen Bestucheff, den Großkanzler von Rußland, wie
auch an den Grafen von Leftock (“), und dennoch machten sie mir große Schwierigkeit,
weil ich keinen Paß hatte, dergleichen doch von England zu bringen nicht gewöhnlich ist.
Kleine Beamten in russischen Diensten erregen oft Schwierigkeiten aus einer gar zu ge-
wissen. Achtung für den buchstäblichen Verstand ihrer Befehle: allein, so bald der Ca-
pitain des Schiffes nur das gewöhnliche Compliment gemacht hatte, so wurden wir von
dem Officier, der daselbst seinen Posten hatte, als Freunde seiner Monarchinn angenom-
nen. Von da reitete ich zu Lande, ungefahr in einem halben Tage, nach Riga.
Fe- Fes" -
Das
(4) Derselbe, der nachgehends in Ungnade fiel

- Erstes Buch, XI Capitel. 53
- Das XI Capitel.
Der Autor wird auf Befehl des Gouverneurs richt von Derpt und Narva, und ihrer
zu Riga aufgehalten. Beschreibung dieser Handlung. Der Autor langet zu St. Pe-
Stadt und ihrer Handlung. Eine Nach- tersburg an.
ngefähr den 20sten May langete ich zu Riga an. Da Wetter war so heiß, als ich
mich befinne, es jemals während meines vieljährigen Aufenthaltes in Portugal gehabt
zu haben. Denn die Sonne verließ den Horizont nur drei oder vier Stunden, und
die Reflection ihrer Stralen währet noch dazu einen ziemlich großen Theil dieser Zeit, so
daß, ungeachtet der Thau fällt, weder die Erde, noch auch folglich die Luft, Zeit hat,
gemäßiger zu werden. -
Hier ward ich von den britannischen Factoren mit großer Freundlichkeit und Achtung
empfangen, insonderheit aber von den Herrn Thomas Spencer und seinem Bruder. Diese
Herren thun sich durch ihren Reichthum und ihre Großmuth gar sehr hervor. Sie be-
zeugten sich besonders gastfrey gegen mich, welches mir um so viel angenehmer war, da mir
die Ehre aufbehalten ward, ein Staatsgefangener zu sein. Ich zeigte die unzweifelhafte-
ften Creditive vor; und zwar eben dieselben, deren ich schon erwähnet habe, imgleichen
Recommendationsschreiben an die englischen Factoren in Riga, aus welchen allen erhellete,
daß ich ein englischer Factor wäre, der nach St. Petersburg gienge, um sich dafelbst nie-
derzulassen. Allein, da der Gouverneur Befehl hatte, ohne ausdrückliche Erlaubniß vom
Hofe, der sich damals zu St. Petersburg aufhielt, niemand von da weggehen zu lassen:
fo wollte er mir keinen Paß geben, und ich sah mich genöthiger, siebenzehn Tage daselbst
zu warten. Eine solche Eifersucht erreget die Nachbarschaft von Schweden zu Kriegszeiten.
Ich brachte diese Zeit so angenehm zu, als eine Besatzung und die Einschränkung
derselben es zulassen wollte; wiewohl mich die außerordentliche Hitze nicht wenig beschroerete
und in Verwunderung fetzete. Man versicherte mich, daß, wenn die Erde, nachdem der
Schnee geschmolzen, von dem Nitro, den der Schnee enthält, geschwängert wäre, felbige
bisweilen innerhalb sechs Wochen den Rocken zur Reife brächte, der den Winter über in
der Erde gelegen hätte, und daß der Weizen innerhalb derselben Zeit wäre gefäet und einge-
erndtet worden. Ich würde die Wahrheit davon gewiß in Zweifel gezogen haben, wenn
nicht Personen von ungezweifelter Glaubwürdigkeit es versichert hätten.
Diese Stadt, welche nunmehr eine ansehnliche Besatzung von russischen Truppen
- hatte, ist im Jahre 190 erbauet, als diesem Lande zuerst die christliche Religion bekannt
geworden. Sie ist die Hauptstadt von Liefland, ein Ort von großer Wichtigkeit, und liegt
in der Breite von 57 Grad an Nordosten des Flusses Düna, der in den Meerbusen von
Riga läuft. Sie ward den Schweden im Jahre 1720 durch Peter den Großen, nach
einer dreimonatlichen Belagerung, genommen, während welcher Zeit die schwedische Befa-
zung durch Hunger, Pest und Schwerdt von zwölftausend bis auf fünftausend Mann her-
unter gebracht ward, und von den Bürgern und Einwohnern sturben ungefähr sechzigtau-
fend Mann. Verschiedene Häuser haben noch die Zeichen von der Bombardierung. Die
Tapferkeit der Schweden, die sie bei der Vertheidigung dieses Ortes erwiesen, ward ihnen
G 3 gewisser-

- s Beschreibung von Riga, Derpt und Narva.
gewissermaßen durch den vorzüglichen Geist Peters des Großen vergolten, als welcher
der Stadt eine sehr anständige Capitulation bewilligte, die auch seit der Zeit auf das feyer-
lichste beobachtet worden. Der Magistrat behält die Macht in Civilfachen, nach feinen
alten Freiheiten, und die Schlüssel der Stadtthore werden alle Nacht von demselben aufge-
hoben. Die Bürger haben allein das Recht, von den pohlnischen und russischen Handels-
leuten zu kaufen, und folglich können die englischen Factoren und andere Fremde nur von
den Bürgern kaufen. Die letztern könnten wegen dieses exclusiven Privilegi sehr reich wer-
den: allein, durch ihre ausschweifende Lebensart, und da sie ihre Handlung gleichsam zu
einem Actienhandel machen: So find in den letzten Jahren viele von ihnen banquerott gewor-
den. Außer der Bürgerschaft, welche sich nur mit den Stadtangelegenheiten beschäfftiger,
hat die Krone daselbst ein Gericht, welches nach den russischen Gesetzen verfährt. Dieses
erstrecket sich über die Auflagen zur Einquartierung der Soldaten, und andere Sachen, welche
die Regierung anbetreffen. Es ist auch ein Provinzialgericht daselbst, für die Angelegen-
heiten der Provinz, die als von der Stadt abgesondert angesehen wird.
Der Fluß Düna feiert gemeiniglich gegen das Ende des Wintermonats zu, und -
geht ungefähr um die Mitte des Märzmonates wieder auf; daß also diese Stadt einen Vor-
zug vor St. Petersburg hat, indem die Nevadaselbst sechs Wochen länger geschlossen ist.
Wenn das Eis aufgeht, so kömmt es öfters in so großen Stücken und mit solcher Gewalt
herunter, daß es Spitzen vom Lande wegreißt, und Ufer mache, die bisweilen einige Jahre
lang bleiben. Dieses macht es unmöglich, eine beständige Brücke über den Fluß zu bauen,
eine Unbequemlichkeit, welcher zur Sommerszeit vermittelt einer Brücke von Floßhölzern
und Brettern abgeholfen wird; so daß man beinahe auf der Fläche des Wassers geht.
ungefähr dreihundert Schiffe können bequem liegen, und ihre Ladung einnehmen, so daß
fie noch neun Fuß tief Wasser behalten. Größere Schiffe werden in einer nicht weit davon
liegenden Bucht geladen, wo sie sieben Faden Wasser haben, und Schiffe, die nicht
über den Sand der Mündung kommen können, werden weiter hinunter, an einem Orte,
der Baldera heißt, geladen.
Die vornehmsten Waaren allhier sind Hanf, Flachs, Mastbäume und Zimmer-
holz. Die Quantität des Hanfs ist geneiniglich ungefähr vierzigtausend Schiffpfund (),
so in Struzes (2) herunter gebracht wird, die funfzig bis siebenzig Fuß lang, und zwan-
zig bis dreißig Fuß breit sind. Ihr Vörder- und Hintertheil sind einander ganz gleich,
und sie werden durch Steuerruder von ungefähr fünfundzwanzig Fuß regieret, wovon das
eine am Vörder- und das andere am Hintertheile befestiget ist. ---
Die Pohlen bringen eine große Menge von diesen Waaren, insonderheit aus der
pohlnischen Ukraine. Der Flachs wird von Druana und Lithauen gebracht, wovon sie ei-
nen großen Theil Druana Ragitzer und Lithuania Ragißer nennen. Das Zimmerholz
kommt aus den pohlnischen Gegenden, die an die Türkey gränzen; ein großer Theil dessel-
ben, welches sich zu Masten schicket, bringt zween Sommer auf dem Wege nach Riga
zu. Dieser Ort hat ehemals große Mengen Korn nach Schweden und andern Ländern ge-
bracht; da aber das politische System dieses Landes dem russischen einige Zeitlang :
gewesen
(1) Sechstausend und vierhundert Tonnen. (*) Boote mit flachen Böden.

- Erstes Buch. XI Capitel. 55
gewesen ist: so hat die Stadt die Beschwerlichkeit eines Verbothes dieser Ausfuhr er-
dulden müssen.
Riga hat bisweilen jährlich bey fünfhundert Schiffe beladen, von welchen über
dreyhundert aus den vereinigten Provinzen gewesen. Da aber die Handlung dieses Landes
überhaupt einige Jahre lang in Verfall gerathen ist: so hat auch die Anzahl der holländi-
fchen Schiffe in diesem Hafen abgenommen; auch ist das Bauholz, worinnen der größte
Theil der Handlung befund, diesen Provinzen nicht so nothwendig mehr gewesen, seit-
dem sie gefunden, daß Steine einen dauerhaftern Schutz wider das Einreißen der
See verschaffen.
Sie messen allhier nach einer Elle, wovon eine und ein Drittel mit einer englischen
Yard überein kommt. Ihr Fuß von zwölf Zoll kömmt mit eilf englischen Zollen überein.
Ihre Gewichte sind folgende: (2 L -
- I Unze 2 oth
32 Loth i 1 Pfund oder 16 Unzen.
20 Pfund macht." Liespfund.
20 Liespfund) - (1 Schiffpfund.
Und sie rechnen gemeiniglich drey und ein Drittelenglische Centner auf ein Schiffpfund.
Flüßigkeiten werden bei Stoops verkauft, wovon drey einem englischen Stüb-
chen gleich sind.
Das hiesige curante Geld find Albertusthaler, die achtzig Farthings ausmachen.
2 Fartings - 1 Mark.
20 Mark - - 1 Ort
4 Orte - - 1 Albertusthaler.
Diese Mark ist eine eingebildete Art Geld: sie haben aber noch eine andere Art
Mark von sechs Groschen, wornach einige Waaren gekauft werden.
Die Farthings sind sowohl pohlnische als schwedische Münze.
Die großen Kaufleute halten ihre Rechnungen nach Reichsthalern (*) und Groschen,
neunzig Groschen zu einem Reichsthaler. Die geringern rechnen nach Reichsthalern von
vierzig Mark.
Die Dächer der Häuser sind allhier sehr steil gemacht, um das Wasser desto besser
abzuführen, welches sehr durchdringend ist, wenn der Schnee schmelzet. Hierinnen thun
fie es den Russen zuvor, die noch größere Ursachen haben, sich vor dergleichen Unbequem-
lichkeiten in Sicherheit zu fetzen. Die Keller werden als Magazine zu Flachs und andern
Waaren gebraucht. In den meisten Häusern ist das Wagenbehältniß gleich vorne an,
welches man vorbei gehen muß, ehe man zu dem Besuch- und Speisezimmer kommt. "Die
Häuser haben selten mehr als zwei Stockwerke, und die Gassen sind enge. Die Einwoh-
ner von Riga reden deutsch: allein die Bauern in der Nachbarschaft, und in andern Thei-
len von Liefland reden undeutsch, welches eine Sprache ist, die gänzlich vom Deutschen abgeht.
Da mir mein Compagnon zu St. Petersburg einen Paß verschafft hatte: so
schaffte ich mir einen Wagen an, darinnen man schlafen kann (*), und begab mich den
7ten des Brachmonates auf die Reise nach St. Petersburg. Der Boden um Riga
1.
(3) Gemeiniglich fünf Schill. fechs Pfennige (4) Diefe sind von Leder gemacht, haben eine
werth, nachdem der Cours auf Amsterdam ist. Aehnlichkeit mit Wiegen, und hängen in Riemen.

56 Beschreibung von Riga, Deript und Narva.
-
ist sandigt: allein, etwas weiter weg wird das Land angenehmer. An einigen Orten sieht
man Felder, und an andern Hügel. Es hat einen Ueberfluß an Holzungen und Kornland,
und ist sehr gut mit Wasser versorger. Die Postpferde sind sehr schlecht. Da aber die Sta-
tionen kurz, und die Häuser reinlich find: so ist diese Unbequemlichkeit noch erträglich.
Die gewöhnlichen Poststationen sind Fhar, an dem Fluffe Aa, Garbin, Kukatz und
Derpt, in allem ungefähr zweihundert und dreißig Werste.
Der pt steht auf einer Ebene, und wird von dem Fluffe Embeck gewäffert, der in
den See Peipus läuft. Das Land zeiget an der Seite gegen Riga zu ein höchst angeneh-
mes Gesicht. Die Handlung dieser Stadt besteht gemeiniglich in Korn und Flachs, wo-
von ansehnliche Quantitäten nach Riga geschicket werden. Die Leute geben allhier vor,
daß alle drei Jahre ihr Weizen sich in Rocken verwandelt; eine Mennung, die ohne Zwei-
fel von einem ungeschickten Landbaue ihren Ursprung hat, welcher die Größe und Güte des
Kornesgar sehr verringern kann. Vielleicht rühret es aus derselben gegenseitigen Ursache
her, daß die Ungarn vorgeben, in einigen Gegenden von Ungarn fey die Erde von Natur
# fruchtbar, (da sie doch ohne Zweifel durch die gute Verpflegung so verbessert wird) daß
nach dreyen Jahren Weizen anstatt Rocken wächst; es war indessen meine Sache nicht,
dieses gedoppelte Vorgeben zu bestreiten. Derpt hat das Ansehen eines prächtigen Haufens
von Ruinen. Hier sind die Ueberbleibsel eines Schlosses, welches Peter der Broße 1704
den Schweden wegnahm, bei welcher Gelegenheit ein großer Theil der Stadt vom Feuer
verzehret ward. Von hier an ist das Land nahe an der Heerstraße frei von Holzungen,
und an manchen Orten wohl bewohnet. Ich reisete längst den Ufern des Sees Peipus hin,
welcher einen Ueberfluß an Fischen haben soll. Er ist hundert und zwanzig Werte lang,
und sechzig breit, er hat eine Gemeinschaft mit dem See Picow (5), dessen Ufer wegen des
Flachfes, der daselbst wächst, berühmt sind. Von Derpt nach Forma Postern sind sieben
und dreyßig, nach Randaffpungern acht und dreißig, nach Purraw vier und dreyßig, nach
Vavara zwanzig, und nach Narva ein und vierzig Werste.
Hier ward ich von dem Herrn Thomas Winn, einem englischen Kaufmanne,
sehr freundschaftlich empfangen, der sich allezeit durch seine besondere Freundschaft gegen seine
Landesleute, die durch diese Provinz gegangen, im gleichen durch die Aufrichtigkeit und
Accuratesse seiner Handlungscorrespondenz, wodurch er sich ansehnliche Mittel erworben,
ausnehmend hervor geehan hat. UNarva, welches die Hauptstadt von Ethland ist, ist
keine große Stadt. Sie steht auf einem erhabenen Boden, ist reinlich und wohl befestiget.
Ihre Handlung besteht hauptsächlich in Flachs und Zimmerholz. Von dem ersten werden -
gemeinglich zweimal hundert und zwanzigtausend Pfund (“), und zwar zum Theil über
den Schnee zu Markte gebracht: allein, die größte Quantität bringt man im Frühlinge
von Picow über den See Peipus. Zwey Werte oberhalb der Stadt ist ein Wasserfall in
dem Fluffe Narva, wo man sich genöthiget sieht, die Fahrzeuge auszuladen. Holland,
Portugal, und verschiedene Länder an der Ostsee, wie auch England, nehmen diesen Flachs
weg, so wie die Holländer den größten Theil des Holzes. Vormals luden sie bloß damit
jährlich drei bis vierhundert Schiffe; nunmehro aber erstreckt sich diese Anzahl nicht über
hundert. Die Ausfuhre ist von der russischen Regierung auf hundert und “
- alken
(5) Gemeiniglich der See Plefow genannt. (“) Ungefähr drey bis fünfhundert Tonnen.

Erstes Buch, XI Capitel, 57
Balken (7) eingeschränket, die zwanzig bis vierzig Fuß lang, und vierzehn bis fünfzehn
Zolldick find. Die Engländer fordern gemeiniglich die großen, und die Holländer die von
der kleinen Art. Eine jede Schiffstonne machet dem Maaße nach eine Ladung Zimmerholz
aus, und funfzig Cubicfuß werden auf eine Ladung gerechnet.
Die Einfuhre allhier ist ungefähr funzehntausend Liespfund an Toback, und eine klei-
ne Quantität Waaren in Ballen; das meiste aber ist Salz, wovon sie beinahe hundert
taufen Pfund (3) nehmen, hundert und achtzig Pfund des letztern werden auf zwo engli-
fche Tonnen gerechnet. Für Schiffe, die über hundert und zwanzig Tonnen führen, ist
das Wasser hier nicht tief genug; größere Schiffe sind daher genöthiger, auf der offenen
Fahrt liegen zu bleiben, wo sie oft von den starken Nordwinden vieles leiden müssen; man
ist aber willens, diesem Uebel durch die Aufbauung eines Dammes abzuhelfen. Diese Stadt
ist in der Historie, wegen der großen Niederlage, merkwürdig, welche die Russen in der Kind-
heit ihrer Krieges macht erlitten, als hunderttausend von ihnen vor einer Hand voll Schwe-
den flohen. Dieses geschah im Jahre 1700; und vier Jahre hernach fah sich diese Stadt
genöchiget, der größern Anzahl und dem größern Glücke der Russen nachzugeben, die sie
feitdem immer behalten haben; und zufolge der Begünstigung, die derselben von den
Czaar erwiesen ward, behält diese Stadt ihre bürgerliche Regierung, ohne einiger Unter-
drückung unterworfen zu feyn.
Von Narva reitete ich nach Jamburg, an dem Fluffe Luga, über welchen eine
schwimmende Brücke ist. Hier steht auch ein altes Schloß. Von da gieng ich nach Ofer-
tes, und kam aus Ethland nach Ingermannland, wo der Weg meistens mit Zimmerholze
belegt ist. Das Land ist in dem Umfange von zwanzig Wersten von St. Petersburg sehr
fumpfigt. Von Narva bis nach St. Petersburg sind hundert und fechs und vierzig Werste,
und die ganze Weite von Riga fünfhundert und sechs und vierzig (?). Ungeachtet ich
verschiedenemale unterwegens stille halten mußte, und so schlechte Postpferde hatte, solangete
ich doch, ohne sonderliche Schwierigkeit den vierten Tag an.
Das XII Capitel,
Die britannische Factorey wird durch die Kla- übernimmt die Beforgung einer Caravante
gen des rußischen Hofes wider den Herrn von Wollen Gütern, die nach diesem Lande
Elton beunruhiget. Der Autor biethet feine bestimmt waren.
Dienste an, nach Persien zu gehen, und
S> chlangte den 10ten des Brachmonates zu St. Petersburg an, welcher Tag mir ein-
germaßen merkwürdig ist, indem ich an eben demselben vierzehn Jahre vorher zu
Lissabon anlangte, welches meine erste Reise war. Vielen andern aber ist dieser
Tag wegen der Geburt eines Mannes merkwürdig, der lieber nicht hätte mögen geboren
- werden,
(7) Tannenbäume. (9) Dreyhundert und acht und neunzig eng
(8) Ueber eilfhundert Tonnen. lische Meilen. ---
Hinw, I. Th. - H

58 Die Reise von St. Petersburg nach Persien wird angefangen.
werden, was er der Welt auch überhaupt, oder feinen unglücklichen und betrogenen Anhän-
gern insonderheit für Gutes mag erwiesen haben. -
Es war mir sehr angenehm, eine so freye, geraume, und an vielen Orten sehr
ordentlich gebaute Stadt, mit recht guten Häusern nach der italienischen Art zu finden.
Der Leser wird sich erinnern, daß ich den Entschluß gefaffet hatte, nach Persien
zu gehen, wenn sich eine bequeme Gelegenheit dazu finden würde. Die verschiedenen
Nachrichten von den bedrängten Zustande dieses Landes hatten zwar einigen Eindruck bey
mir gemacht, doch hatten sie meine Neubegierde nicht unterdrücket. Nach wenigen Wo-
chen wurden mein Compagnon und andere Factoren, die mit dem Herrn Elton corre-
spondieten, über die Klagen des russischen Hofes wider diesen Herrn unruhig, und nahmen
sich vor, daß einer von ihnen eine Reise nach Persien thun sollte. Ich both dabey meine
Dienste an, welches auch angenommen ward. -
Wie weit der Herr Elton eine Absicht von Großbritannien über die caspische See
nach Perfen zu handeln erreichet hatte, und wie gut ihm seine Wünsche geglücket waren,
solches ist bereits berichtet worden; nunmehro aber hatten wir Ursache, zu glauben, er wäre
mit Betreibung von Commercienangelegenheiten nicht zufrieden gewesen, sondern wäre un-
überlegter Weise in die Dienste des UNadir Schachs gegangen, um für die caspische See
Schiffe nach der europäischen Art zu bauen. Dieses ward damals von Elton nicht gestan-
den, noch von seinen Freunden zu St. Petersburg vollkommen geglaubet: man glaubete
aber zureichende Ursachen zu haben, sich darnach zu erkundigen. Da auch andere Ursa-
chen der Eifersucht mit dazu kamen: so wandten wir uns an den Ritter Cyril Wygh, der
damals. Seiner Majestät Minister beim russischen Hofe war, welcher vermittelt eines Me-
niorials an den Großkanzler einen Paß für mich verlangelte, und solchen auch erhielt.
Ich versorgete mich mit einem bequemen Schlafwagen für mich, mit einem an-
dern für meinen Schreiber, und noch einem Wagen für meine Bagage, wie auch mit
einem russischen Bedienten, einem tartarischen Jungen, und einem Soldaten. Nachdem
ich hierauf von denen Factoren, die an dieser neuen Handlung Antheil hatten, die nochwen-
digen Instructionen erhalten, und die Besorgung einer Caravane von sieben und dreyßig
Ballen englisches Tuchs über mich genommen hatte: so bereitete ich mich zu meiner Reise.
Diese Caravane mit Tuche, die aus zwanzig Ladungen befund, gieng den 1sten
des Herbstmonats aus. Den 10ten desselben Monates folgete ich ihr, wiewohl nicht ohne
einige filmerzhafte Vorstellung, daß, ob ich gleich zeitig genug ankommen möchte, um
eine Gelegenheit zu bekommen, über die caspische See nach Persien zu gehen, es dennoch
für die Caravane in der Jahreszeit zu spät seyn möchte.
Ich hatte Befehle zu neun Postpferden, und hatte mir vorgenommen, so sehr zu
eilen, als die Fortbringung der verschiedenen Nothwendigkeiten, die ich bei mir führete,
es nur immer zulasten wollte: allein, ungeachtet dieser Befehle, wodurch die Erhaltung
einer solchen Anzahl Pferde erleichtert, und meine Eilfertigkeit befördert werden konnte,
miethete ich doch noch Copeachmucts (1). Die Officier oder andere Personen, die in
Rußland mit Bedienten oder Soldaten reisen, sind es gewohnt, den Bauren sehr hart zu
- begegnen.
(*) Bauerpferde, für welche man jede Werft zahlet, da Postpferde nur eine halbe Copike
eine Copike, oder einen halben Pfenning be- kosten, und uicht so gut sind.

Erstes Buch. XII Capitel. 59
begegnen. Die ersten Befehle also, die ich meinen Begleitern gab, bestunden darinnen,
alle Veranlassung zu Streitigkeiten, insonderheit aber zu Gewaltthätigkeiten, zu vermeiden,
und wenn sie beleidiget würden, mir davon Nachricht zu geben, damit ich selbst beurthei-
len möchte, wie solches zu rächen wäre.
Da die regnichte und kalte Jahreszeit bereits angegangen war: so fand
ich die Wege, insonderheit ungefähr funfzehn Werte lang, sehr schlecht. Das um St.
Petersburg herum liegende Land würde ganz unwegsamfeyn, wenn nicht für die Ausbesse-
rung der Wege durch Zimmerholz und Faschinen so gut geforget würde. Da mit Schwe-
den ein Friede geschlossen war: so begegneten uns sehr viele Soldaten unter Wegens, die sich
zu ihren Winterquartieren verfügen wollten.
Den 11ten fanden wir den Weg beffer, ungeachtet der Boden fumpficht war, und
wir wenig oder gar kein zum Pflügentüchtiges Land erblickten. Wir erreichten diesen Abend
Prästan, welches hundert und drey und zwanzig Werte von St. Petersburg liegt. Den
12ten kamen wir sechs und dreyßig Werte weiter zu dem Fluste Wolcoff, über welchen wir
hinüber mußten. Die User dieses Flusses sind sehr angenehm, und ein Theil davon besteht
aus einem reichen pflugbaren Lande. Er fließt mit dem See Lodoga zusammen, und es
gehen Schiffe über diesen Fluß nach dem Canale, der in die Neva läuft; im gleichen mit
dem See Ilmen zu Novogorod, wo er vermittelt der Flüsse Msta und Twera bey der
Stadt Ugliß in die Wolga fließt.
Als der Fährmann fah, daß ich ein Kaufmann war: so fing er an, grob zu wer-
den. Diese Bauern machen sich von ihren eigenen Kaufleuten, wenn sie dieselben mit Mi-
litärpersonen vergleichen, fehr verächtliche Begriffe, welche sie denn über alle Kaufleute
überhaupt erstrecken. Ich bemerkete bey dieser so wohl, als vielen andern Gelegenheiten,
daß die Meynung von der wenigen Achtung, die den Kaufleuten gebühret, bei den Bau-
ern sehr tief eingewurzelt war, wiewohl dergleichen barbarische Sitten sich unter dem feinern
Theile der Leute sehr bald verlieren. Das Zögern und die Unverschämtheit, der ich mich
unterworfen sah, nöthigten meinen Soldaten, seinen Prügel zu gebrauchen; welches denn
meinen Fährmann gar bald feine Schuldigkeit lehrete. Da der Weg an der andern Seite
des Flusses sehr schlecht war: so nahmen wir uns vor, zu Wasser nach Novogorod zu ge-
hen: allein, der widerwärtige Wind hielt uns davon ab.
Den 13ten nöthigte uns die Finsterniß der Nacht, der gewaltige Wind und Re-
gen, und der außerordentlich schlechte Weg, stille zu halten, und auf freiem Felde in un-
fern Wagen zu schlafen, zumal da einer derselben bis an den Morgen in einem Sumpfe
stecken blieb. Wir begegneten einer Partey Cofacken, die in dem Kriege wider die Schwe-
den gedienet hatten. Einer von ihnen hielt meine Pferde an, er benahm mir aber gar bald
meine Furcht, indem er mir sagete, er hätte unter denselben eines entdecket, welches er vor
drey Jahren verloren hätte. Er war sehr höflich, verschaffte mir ein anderes Pferd bis
zur nächsten Station, und wir schieden, mit Anwünschung einer glücklichen Reise, von ein-
ander. Nunmehro giengen wir über den Fluß Msta, nahe bey Novogorod, und kamen
den 14ten nach Bronitz, welches zweihundert und dreißig Werte von St. Petersburg ab-
liegt. Ich fand das Wetter nunmehro gelinde, welches eine sehr angenehme Sache für
mich war; denn ich war es nicht gewohnt, zur Herbstzeit in einem orauhen Lande zu reisen.
Der Weg war auch offen und angenehm, welches uns zum Troste diente, daß wir ihn er-
H 2 greifen

60. Die Reise von St. Petersburg nach Persien wird angefangen.
greifen mußten, weil der beste Weg damals eben ausgebessert ward. Das Land ist an
verschiedenen Orten trocken und pflugbar, und die Lebensmittel sind sowohlfeil, daß man
gutes Rindfleisch das Pfund für drey Farthings kaufen kann, Schöpfen- und Schweine-
fleisch ist gleichfalls sehr wohlfeil, und das Brodt kostet sechsmal weniger, als bei uns
in England."
Ungeachtet die Russen eben nicht die spitzfündigten Rechtsgelehrten sind: so verste-
hen sie sich doch auch auf die Kunst, die Worte zu verdrehen, und sie das sagen zu lassen,
was niemals die Absicht gewesen. Mein Poderosnot (*) überließ mich nunmehr, weil
in demselben etwas ausgelassen oder zweideutig feyn mochte, dem Willkühr der Postmeister;
denn es fand sich ein Ausdruck darinnen, worunter entweder Postpferde, oder Jamfiheeks (1)
verstanden werden konnten. Wir kamen Rrestikoi vorbey, und legeten vierzig Werste
nach Iacoff zurück. In der letzten Nacht brach die Achse an meinem Wagen; die russi-
fchen Wagen sind, wenn sie nicht auf ausdrückliches Verlangen recht darnach gemachet wer-
den, diesen Zufällen häufig unterworfen. Den 15ten langeten wir zu UValdai an, wo
ein ansehnliches Kloster ist, welches auf einer kleinen Insel auf dem daselbst befindlichen
See steht. Die Stadt gehöret dem Kloster zu. Die Einwohner stammen mehrentheils
von pohlnischen Aeltern her, die in den vorigen Kriegen als Gefangene dahin gebracht wor-
den, wiewohl der Unterschied sich nunmehr beinahe verloren hat. Die Kleidung der Wei-
ber ist netter, ihre Personen sind auch artiger, als überhaupt die russischen Bauern: allein,
ihr unbändiges Lachen, und ihre gemalten Gesichter, verstellen die äußerlichen Reizungen
gar fehr, welche die Natur an sie gewendet hat. Das Land hat viele Hügel, und hat
manche sehr angenehme Aussichten. Venus scheint hier einen ganz besondern Aufenthalt
gehabt zu haben; indem die Russen allhier sehr viel von verliebten Liedern halten; wiewohl
unter den gegenwärtigen Einwohnern das Feine in der Liebe fast gar nicht anzutreffen ist.
Hier bekamen wir Pferde, für deren jedes wir alle Werte ein und ein Vierthel Copik
bezahleten.
zah Den 16ten gegen Mittag hatten wir neun und neunzig Werte bis nach Wischneit
volochoque zurück gelegt. Hier nahmen wir Pferde auf hundert und dreyßig Werste.
Den folgenden Tag giengen wir über verschiedene Arme der Flüffe, Msta und Twera,
und gelangten zu Twere an, wo ich auch meine Tuchcaravane antraf. Die Jswo-
fhicks (*) klagten gar sehr über die schlimmen Wege, so daß auch meine Furcht, die Ca-
ravane würde dieses Jahr nicht nach Persien kommen, zunahm. Ich befahl daher, an
statt eines Pferdes zu jeder Ladung zwei zu nehmen, und versprach den Fuhrleuten eine an-
fehnliche Belohnung, wenn sie ihre äußersten Kräfte und Geschicklichkeit anwenden wollten.
Da wir izo bey dieser Materie sind, so glaube ich, wird es neugierigen Lesern
nicht unangenehm sein, wenn ich ihnen, ehe ich weiter gehe, berichte, wie die Carava-
nen gemeiniglich in diesem Lande zu reisen pflegen.
Daß
(*) Befehl zu Pferten. --- () Die Ruffen nennen diese Matten Lubkas
(3, Pferde, für welche allhier jede Werte und Sinofkas, -
zwo Copiken bezahlet werden, (*) Eine Erlaubniß vom Zollhaufe.
C“) Fuhrleute. (?) Wagenvermiether.

Erstes Buch, XIII Capitel, 61
Das XIII Capitel.
Die beste Art, die Caravanen in Rußland einzurichten; und auf was für Art fie
geneiniglich geführet werden.
Sn Rußland werden die Fuhrwerke der Waaren nur von einen Pferde gezogen.
"G" Diese Wagen sind neun oder zehn Fuß lang, und zween oder drey breit. Sie be-
stehen hauptsächlich aus zwo starken Stangen, die auf vier Rädern gehen, die bey
nahe von gleicher Größe und fast so hoch, als die vier Räder unserer gewöhnlichen Kutschen,
aber nur sehr schlecht gemacht sind. Viele von den Rundungen der Räder bestehen nur
aus einem einzigen Stücke Holz, sie haben öfters Oeffnungen von einem Zoll breit, und
einige sind nicht einmal mit Eisen beschlagen.
Die erste Sorge besteht darinnen, die Ballen so hoch zu laden, als die Karren es
zulassen wollen, und zwar auf Matten von der dickelten Art (*). Außer der eigentlichen
Einpackung, die zum Schutze wider die Verletzung vom Wetter dienet, werden die Ballen
gemeiniglich mit sehr dicken Matten bedecker, und über diese liegen noch andere Matten,
um dadurch das Reiben der Stricke zu verhüten. Endlich kömmt noch eine Bedeckung
von Matten, wenn es etwa an ungegärbeten Kühhäuten fehlet, welche am besten sind, die
Waaren vor dem Regen oder dem Schnee zu befchen, der, wenn er schmelzet, noch durch-
dringender ist. Ein jeder Ballen ist mit einem bleiernen Siegel versiegelt, damit derselbe
unter Weges nicht geöffnet, noch etwas von den Waaren im Lande verkauft werde, wenn
sie nämlich nach Persien bestimmet sind. .
In St. Petersburg, von welchem Orte die britannischen Caravanen allezeit aus-
gehen, muß man sich noch wendig mit einem UVPipis versorgen (*), welcher nach dem Zoll-
hause zu Astracan muß gebracht werden; im gleichen mit Pässen für die Leute, welche die
Caravane begleiten. Der Pferde halber handelt man mit einem oder mehreren von den
poderatchicks (3), welche die ganze Caravane versorgen, und zwar zur Sommerszeit für
ungefähr einen Rubel das Dud (*), von St. Petersburg nach Zarizin, welches ungefähr
tausend achthundert Werte find; zur Winterszeit aber für vierzig Copiken (). Diese
Wagen führen gemeiniglich fünf und zwanzig bis dreißig Pud. Bei jedem Vergleiche
von dieser Art empfängt die Krone eine Abgabe von zehn Procent; wiewohl die Fuhrleute
in der Angabe des eigentlichen Preises eben nicht gar zu gewissenhaft sind.
Da diese Abgabe gemeinglich von dem Wagenvermiether bezahlet wird: so nimmt
derselbe einen Chamatavoi Yerlique ("); und wenn ihm ein Theil des Geldes voraus be-
zahler ist: so giebt er die Fuhrleute her, und veranstaltet alles zur Reise Nothwendige.
Hier thut nun ein Zapis () vortreffliche Dienste, diese Leute in Ordnung zu halten; denn
dadurch verbinden sie sich, Tag und Nacht für Waaren Sorge zu tragen, und fie, fo
3 viel
(4) Sechs und dreyßig englische Liespfund. ter aber nicht véllig acht Pfennige für den
(5) : '' fo ist, '-neunzehn Stein.
und ein halben Pfenning für den Stein von - - - - -
vierzehn englischen "n für tausendzwey- (6) Ein gewiss fo genanntes Verzeichniß.
hundert englische Meilen im Sommer, im Win- () Eine registrirte Handschrift,

6. Die Art der Einrichtung der Caravanen durch Rußland. -
viel als möglich, vor Feuer, Waffer, und Dieben in Acht zu nehmen: allein, in dem leß-
ten Falle kann man sich, in Ansehung des Muthes und der Waffen, wenig auf sie verlaffen.
Der Führer der Caravane, (der bei uns in der britannischen Handlung gemeiniglich ein
Fremder war,) muß auch die registrierte Handschrift sehr wohl in Acht nehmen; denn da
die Fuhrleute durch dieselbe sehr eingeschränkt werden: so bemühen sie sich bisweilen, ihm
dieselbe, wenn er schläft, zu stehlen.
- Der Frühling und der Herbst sind fehr schlimme Zeiten zum Reifen, wie solches
meine Caravane für dieses mal erfuhr. Es ist ein Gesetz, das zum Besten der Fuhrleute
gemachet ist, vermöge dessen ein jeder Contract, um Waaren zu transportieren, im Win-
ter null und nichtig wird, wenn die Wege durch ein Thauwetter unfahrbar gemachet wer-
den, fo, daß keine Schlitten zu gebrauchen sind, in welchem Falle die Fuhrleute die Frey-
heit haben, ihre Pferde weg zu nehmen, und eine Caravane in einer Stadt, welche sie
am leichtesten erreichen können, zu verlassen. Die Führer der Caravanen logieren gemei-
niglich gern in Dörfern wenige Meilen von Mofau. Wenn sie in die Stadt kommen,
müssen die Waaren in das Gostin adwore (8) gebracht, oder drey Copiken für die Ladung
bezahlet werden, als wenn sie wirklich wären dahin gebracht worden. Man hat nicht nö-
thig, sich lange in dieser Stadt aufzuhalten, außer um die Verzeichnisse der Waaren ein-
fchreiben zu lassen, und den Fuhrleuten etwas zu gute zu hun, welche gar zu verliebt in
den Kornbranntewein sind, und große Städte nicht gern vorbey gehen, ohne sich recht satt
darinnen zu trinken. -
Zu UNovochoperskaja, einer Gränzfestung gegen die Don Cofacken, wird der be-
reits erwähnte Chamatavoi Jerlique untersuchet, und die Beamten machen, um ein Ge-
schenke heraus zu locken, gemeiniglich große Schwierigkeiten. Wenn man sie aber erin-
nert, daß zu folge dem Commerciencractate mit der britannischen Krone, und den Hand-
lungsverordnungen der Kaiserinn, für eine jede Stunde, die man unrechtmäßiger Weise
aufgehalten wird, ein Thaler muß bezahlet werden: .fo lassen sie sich gar bald mit ei-
nem Brodte Zucker, oder einigen Bouteillen Branntewein befriedigen, und die Caravane
ortreifen. - -
f Die Caravanen gehen gemeiniglich um zwölf Uhr sowohl des Nachts als des Ta-
ges ab, ausgenommen in der Hitze des Sommers. Im Winter reisen sie zwischen St.
Petersburg und Zarizin gemeiniglich siebenzig Werte in vier und zwanzig Stunden (!),
von Mofau aber nach Zarizin nur vierzig oder funfzig Werste. Im Sommer sind ihre
Stationen kürzer. Da ein großer Theil des letzt erwähnten Weges durch ein unbewohn-
tes Land geht: so machet solches die Fuhrleute vorsichtig, ihre Pferde nicht zu sehr anzu-
greifen. Allemal, wenn sie abreisen, muß der Führer die Ladungen zählen. Wenn die
Noth es erfordert, daß die Caravane in Verzäunungen oder in Höfe muß gebracht werden:
so müssen die vordersten Theile der Wagen in richtiger Ordnung gegen die Thüre zu stehen,
und man muß einen Wächter, der besser dafür zusieht, als die Fuhrleute, darüber setzen.
Aus Mangel einer solchen Vorsicht, sind in Rußland zuweilen ganze Caravanen vom Feuer
verzehret worden. Am besten ist es, auf freiem Felde still zu liegen, wo man die Karren in
einen Kreis stellet, die Pferde sowohl, als auch die Menschen in denselben hinein nimmt,
- und
(c) Ein öffentliches Waarenhaus (!) Sieben und vierzig englische Meilen.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - .

Erstes Buch. XIII Capitel, 63
und allezeit eine solche Stellung wählet, wodurch am besten ein Angriff kann verhütet oder ein
Feind abgetrieben werden. Die Kalmucken an den Ufern der Wolga sind allezeit bereit, eine jede
Gelegenheit zu ergreifen, wenn sie Reifendeplündern und umbringen können. Wenn man also
längst diesen Usern reifen muß, welches jedoch so viel als möglich zu vermeiden ist: so leistet eine
Avantgarde, zum wenigsten von vier Cofacken, insonderheit zum Patroullieren, in der Nacht
sehr gute Dienste. Es wird dieses nicht oft beobachtet: ich habe es aber für unumgänglich
nothwendig gefunden, als ich längst diesen Ufern reisete, wie ich nachgehends zu erzählen
Gelegenheit haben werde.
- - Hundert Wagen nehmen zwei Drittheile einer Meile in der Länge ein, daß also,
wenn kein Reuter bey der Hand ist, der Lärmen machet, die hintersten gar leicht können
weggenommen werden. Sie haben nicht einmal eine Trompete, ein Horn, oder ein an-
der dergleichen Instrument; sie verlassen sich auf die Vorsehung, und halten eine jede
Sorgfalt von dieser Art für unnöthig, wiewohl die Versäumung derselben bisweilen un-
glückliche Folgen gehabt hat.
- Um die Zeit, da die Caravanen, die im Winter ausgehen, gemeiniglich zu Za-
rizin anlangen, wird die Wolga fehr gefährlich, aus welcher Ursache die Waaren da-
felbst so lange in den Häusern aufgehoben werden, bis das Waffer offen ist. Von
Astracan wagen sie es selten, nach dem Jenner über das Eis zu gehen. Es ist zu merken,
daß es, wenn man der Zeit der Fahrt auf der Ost- oder der caspischen See nicht verfehlen
will, zuweilen nöthig fey, die Ladungen für ein einzelnes Pferd nur von fünfzehn Pud zu
machen; die Miethe für die Pferde beträgt aber als denn fast eben so viel, als wenn die La-
dung aus fünf und zwanzig Pud bestünde. Eine andere Art, die ich versuchet habe, ist
für fünf und zwanzig Pud zwei Pferde zumiethen; dieses ersparet viele Tage, und es war
auch die Ursache, daß meine Caravane sicher in Persien anlangete; da eine andere, die
' acht Tage früher von St. Petersburg ausgieng, den Winter über zu Astracan blei-
en mußte. -
Es ist nothwendig, nach Zarizin eine vorläufige Nachricht hinzuschicken, damit,
wenn man daselbst anlanget, ein Fahrzeug in Bereitschaft fey. Die Fahrzeuge, welche
dreytausend Pud (re) führen, sind so groß, als nöthig ist, um sicher und geschwind die
Wolga hinab nach Astracan zu kommen. Sie kosten sechzig bis hundert Rubeln (1); und
wenn man bedenket, wie flecht sie gemachet sind, so kommen sie bisweilen sehr theuer zu
stehen. Sie erfordern funfzehn oder zwanzig Mann, von welchen die Hälfte Soldaten
fyn müssen, um zu einer Bedeckung wider die Räuber zu dienen, von welchen ich Gele-
genheit haben werde, weitläufiger zu reden.
Ich bin in dieser Erzählung um so viel umständlicher gewesen, da ich gern das
Andenken der Art und Weise, wie diese besondere Handlung geführet worden, beybe-
halten wollte. -
Gr
Das
(*) Ungefähr fünfundvierzig Tonnen, (n) Zwölf bis achtzehn Pfund.

64 Beschreibung von Twere und Mofau.
Das XIV Capitel.
Eine Beschreibung von Twere, und des großen ist. Der Autor langet zu Mofau an, Ei-
Weges, der auf Befehl Peters des Großen ne kurze Beschreibung dieser Stadt.
von St. Petersburg nach Mofau gemachet
bäude ward damals eben für bürgerliche Beamten der Regierung errichtet. Die-
ser Ort steht an beiden Seiten des Flusses Twera, der in die Wolga fließt, oder
vielmehr ein Arm dieses großen Flusses ist. Ein anderer großer Arm dieses Flusses läuft
gegen Südwesten nach Wolodimeroff, und von da läuft er gegen Norden noch viele Mei-
len, und endiget sich in einem kleinen See; daß also an diesem Orte sowohl, als an vielen
andern, die Wolga eine reiche Goldgrube für das russische Reich zu seyn scheint.
Twere ist ein großer Sammlungsplatz für Kaufleute, die nach den Städten han-
deln, welche an dem Ufer der Wolga liegen. In dem gewöhnlichen Laufe des Jahres ist
hier keine Tiefe von zwanzig Zoll Wasser; in den Monaten April und May aber schwillt
dieser Fluß durch das Schmelzen des Schnees dermaßen auf, daß das Waffer bis zehn
oder eilf Fuß steigt. Große Fahrzeuge mit flachen Böden von zweihundert Tonnen, be-
dienen sich dieser Gelegenheit, von und nach Astracan und andern Oertern zu gehen; und
die Handlung nach Persien wird bisweilen vermittelt eben dieses Canales geführer. Sie
bringen hier große Quantitäten von Felsensalz, Caviar, und Fischen her, und holen Bal-
len mit Waaren, Korn, Mehl, und alle Arten von Specereyen. Diese Reise geschieht
in sechzehn oder zwanzig Tagen.
Den 19ten langeten wir zu Klin an, welches ein sehr angenehmer Ort ist, und
nahe an einem kleinen Arme des Flusses Kliazma liegt. Wir giengen hierauf durch Pies-
kie, Kluseno, Petrowskoi, und andere kleine Dörfer, und legeten vier und achtzig Werfte
zurück. Den folgenden Tag langeten wir zu Mofau, der Hauptstadt des russischen
Reiches an.
Unter andern großen Werken des unsterblichen Fürsten, Peters des I, ist auch
der Weg merkwürdig, den er von St. Petersburg an aushauen ließ. Seine Absicht war
dabey, dem ganzen Wege, welcher aus siebenhundert und vier und dreißig Werften besteht,
eine gerade Linie zu geben, und ihn perspectivisch einzurichten: allein, es ist nicht ganz
zum Stande gekomm, es ist auch der Theil davon nicht nach dem ursprünglichen Entwur-
fe verfertiget worden. Man hat große Wälder von Tannen, Birken, und andern Bäu-
men durchgehauen, und einen Weg über Moräfte gemacht, welches bis dahin für unmög-
lich war gehalten worden. Es wurden auch unzählige Mengen Bäume gefället, Gräben
gemachet, die Erde ward umgegraben und eben gemacht, und über dieselbe wurden gerade
Tannen-
T were ist eine sehr alte Stadt, aber eben nicht schön. Das größte und beste Ge-
(!) Vierhundert und sieben und achtzig eng- und zwanzig Fuß lang. Der Weg ist fo breit,
lische Meilen. als zween Baume lang find.
(2) Sie sind von sechs bis zu zwölf Zoll dick, . () Die Nachricht von dem Feuer, welches
von verschiedener Größe, und zwanzig bis fünf im May 1752 gewesen, ist entsetzlich, es wird
VON

Erstes Buch. XIV Capitel, 65
Tannenbäume, deren Oberflächen man vorher glatt gemachet hatte, dicht neben einander
geleget. Diese werden von einem Grunde, welcher aus derselben Art von Bäume. besteht,
unterstüßet, und die Enden in der Mitte, denn es besteht aus zween Bäumen, wie auch
die Enden an beiden Seiten sind durch Querbäume befestiget. Diese Brücke oder dieser
Weg von Bäumen erstrecket sich, nachdem das Land es erfordert, ungefähr auf hundert
und funfzig Werste. Vor diesem war der mit Bäumen belegete Weg viel länger. Da
aber das Land weiterhin trockener wird, so wird solches unnöthig. Wenn man in Anf-
hung dieser Weite von hundert und funfzig Werften annimmt, daß alle Bäume durch
die Bank neun Zoll dick und drey und zwanzig Fuß () lang sind, und wenn man für den
Grund und die Seiten nur noch einmal so viel rechnet, als woraus die Brücke besteht, und
als denn mit darzunimmt, daß der Weg sechs und vierzig Fußbreit ist: so sind zwei Millio-
nen und einmal hundert tausend Bäume darauf verwendet worden. Ueber dieses find an
den Seiten der Straße noch große Mengen von Bäumen gefälle, die niemals gebrau-
chet find.
f Bey meiner Ankunft ward ich von dem Herrn John Tamesz fehr freundschaft-
lich empfangen, welcher sich durch feine Geschicklichkeit und Fleiß in der Handlung und in
Manufacturen einen sehr großen Ruhm erworben hat. Seine Fabrik hatte das Ansehen
einer kleinen Stadt. Es waren darinnen über vierhundert Weberstühle, bei welchen
mehr als tausend Personen arbeiteten, welche Segeltücher und andere Leinenmanufactu-
ren verfertigen.
Mofau liegt in der Breite von fünf und funfzig Grad vierzig Minuten, und
ist gewissermaßen nach der morgenländischen Art gebauet. Es hat nicht viele reguläre
Gaffen, aber eine große Menge Häuser mit Gärten. Der Umfang dieser Stadt ist un-
gefähr sechzehn englische Meilen. Der Fluß Moskwa, der durch dieselbe fließt, und sich
mit der Occa nahe bey Kolumna vereiniger, hat viele Windungen, welche der Stadt eine
einnehmende Schönheit verursachen; im Sommer aber ist er an verschiedenen Orten feichte,
und kann nicht befahren werden. Die verschiedenen Höhen, kleinen Wälder, Gärten und
dazwischen liegenden Wege machen das angenehmste Gesicht, und erhöhen die Einbildungs-
kraft. Die häufigen schrecklichen Feuersbrünste, womit diese Stadt ist geplaget worden (1),
verursachen, daß kaum so viel Häuser da sind, daß das Gefolge der Kaiserinn sich mit
Bequemlichkeit darinnen aufhalten kann (4); daher denn diese Monarchinn nicht im Stan-
de ist, das Vergnügen daselbst zu genießen, welches die Lage des Ortes verschafft. Ueber
dieses sind hier keine Paläste, welche mit denen zu St. Petersburg, Peterhoff, und
Czarskoizelo könnten verglichen werden. Der kaiserliche Palast in dieser Stadt ist sonst
kaum irgendwarum merkwürdig, als daß er dreißig Capellen und einen hohen hängenden
Garten hat. An vielen Orten sieht er eher einem Gefängniffe, als einem kaiserlichen Pal-
laste ähnlich. Die Anzahl der Kirchen und Capellen in Moskau ist kaum glaublich. Es
werden ihrer mehr als tausend achthundert gezählet; viele darunter sind aber auch sehr
schlecht.
von dreizehntausend Häusern gesagt, welches daß man mich versichert hat, daß nicht weniger
kaum glaublich ist. als achtzigtausend Paffe nach Moskau in einer
(*) Wenn der Hof nach Mofau geht, fover- Zeit von wenig Monaten zu St. Petersburg
urfachet solches dergleichen Zufluß von Volk, ausgegeben worden.
Hanw. I. TLh. I

66 Beschreibung der Stadt Twere und Mofau.
schlecht. Die meisten Malereien an denselben sind in der Kindheit dieser Kunst ver-
fertiget worden.
Das Merkwürdigste, was ich gesehen habe, ist die große Glocke, die in der That
erstaunlich ist, und man muß sich sowohl über ihre Größe, als auch über die Thorheit de-
rer, die sie haben verfertigen lassen, wundern. Allein, die Russen haben seit undenklichen
Zeiten her, in dergleichen Dingen eine sonderbare Ehre gesucher. Die besagte Glocke hat
beinahe zwölftausend dreihundert und sieben und zwanzig Pud (*) gewogen, und ist unter
der Regierung der Kaiserinn Anna gegoffen worden; der Schall derselben erstaunete und
betäubete die Einwohner vielmehr, als daß er sie vergnügen sollte. Sie kostete eine sehr
große Summe; denn ein jeder machte sich eine Ehre daraus, etwas dazu beizutragen, und
warf Gold oder Silber in die Oefen, derer viere waren. Die Oefen hatten Hähne, durch
welche das Metall in die Form lief. Die geometrische Abmessung zeiget sich auf dem bey-
gefügten Kupfer. Diese Glocke war nunmehr in einer Grube, über welche sie gehangen
hatte; da aber der Balken, an welchem sie hieng, bei einer großen Feuersbrunst abbrann-
te, so fiel sie herunter, und bekam den großen Riß, der auf dem Kupfer bezeichnet ist.
Das Wasser der Moskwa wird nicht hoch geschätzet. In einigen Jahreszeiten
herrschen Fieber in dieser Stadt, überhaupt aber ist die Gegend gesund. Da sie in dem
Herzen des Reiches liegt: so ist sie der große Aufenthalt des Theiles des Adels, welcher
nicht verbunden ist, dem Hofe zu folgen; und sie wird besonders von den vornehmsten Kauf
leuten und Fabricanten bewohnet. Da diese Stadt seit langen Zeiten her vieles durch häu-
fige und heftige Feuersbrünste erlitten hat, welche verschiedene tausend Häuser auf einmal
weggenommen haben: so würde es ein rechtes Wunder sein, daß sie noch immer fortfah-
ren, mit Holze zu bauen, wenn nicht der wohlfeile Preis dieses Bauzeuges, und die Ar-
muth vieler Einwohner, solches nothwendig machte. Durch einen neulichen Schluß des
russischen Senats sind die hölzernen Häuser auf gewisse Gegenden der Stadt eingeschränket;
an allen andern Oertern aber sollen die Häuser von Steinen wieder aufgebauet werden (“).
In Rußland ist die Gewohnheit, sehr geschwind zu bauen, und ohne sonderlich auf die Be-
schaffenheit der Materialien zu sehen. Mofau ist mehr als einmal von den Tartarn und
Pohlen verwüstet worden; es zeiget noch viele alte Vertheidigungswerke: allein der gegen-
wärtige friedfertige Zustand dieses Landes machet, daß auf die Festungswerke nicht sonder-
lich geachtet wird.
Ehe wir Mofau verlaffen, ist nothwendig, zu bemerken, daß daselbst noch viele
Spuren von den alten russischen Gewohnheiten übrig geblieben sind, die man in Petersburg
fast niemals sieht, indem diese letzte Stadt gewissermaßen als ein ganz anderes Land ange-
fehen wird. Diejenigen, die eine abergläubische Hochachtung für das Alterthum haben,
fehen St. Petersburg auch mit Eifersucht, die mit Verachtung vermischet ist, an, weil es
neuer ist, als Moscau. Die Russen überhaupt behalten noch fehr vieles von der Einfalt
ihrer Vorfahren; sie bedienen sich der Namen Vater und Mutter, sowohl eine Ehrerbie-
thung, als auch eine wirkliche Verwandtschaft dadurch anzuzeigen. Die neuere Gewohn-
heit, welche es in einigen Ländern zu einer Unhöflichkeit gemachet hat, wenn ein Sohn fei-
11211
(3) Viermalhundert u. drey u. vierzigtausend fünf und fechzigtaufend sechshundert und ein
siebenhundert und zwey und siebenzig englische und achtzig Pfund Sterlings.
Pfund, das Pfund zu drey Schillingen; beträgt -

- - - - - - - - - ------------------------------ - - -
ka.
- - TITI
I
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
ZF-227 Z.
- - -
TN am /FX/m
–
-Z/za z/ ac/e Sz
- - - - - - - - - - -

















{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Erstes Buch. XvCapitel. 67
nen Vater bey diesem angenehmen Namen nennet, ist nicht sonderlich bey ihnen bekannt.
In dem höflichen Umgange unter Freunden und Bekannten wird es für eine höchst ehrer-
biethige Anrede gehalten, wenn man einen bey feinem Taufnamen und dem Namen feines
Vaters, als Johann der Sohn Thomas, ohne den geringsten andern Zusatz nennet.
Als meine Caravane endlich angelanget war, machte ich die nothwendigen Veranstaltun-
gen, und beschleunigte ihre Abreise.
Das XV Capitel.
Der Autor verläßt Mofau, und fetzet seine schreibt die Sitten der Coffacken, und lan-
Reise fort. Er kömmt in die Tartarey, be- get zu Zarizin an den Ufern der Wolga an.
-
en 24sten des Herbstmonates verließen wir Mofau, nachdem wir unser Fuhrwerk
$ ausgebessert, und den nothwendigen Vorrath angeschafft hatten. Das Wetter
war nunmehro auch gelinde und angenehm geworden. Wir reiften gegen Süden
nach Strelkowa, Meikitskoi, Borisowskoi, und andern kleinen Dörfern, nicht weit
von den westlichen Ufern der Occa. Die Landschaft ist voller Hügel, hat aber sehr viel
Länder, welche sich gut bepflügen lassen, und ist mit einer schönen Abwechselung von Wäl-
dern gezieret. Hier trafen wir einige schwedische Gefangene an, die wieder nach ihrem
Vaterlande reiseten.
Den 25sten des Nachts kamen wir zu Kolumna an, welches achtzig Werfte
von Moskau liegt. Dieß ist eine von den ansehnlichsten Städten in diesem Welttheile;
denn sie hat viele steinerne Gebäude, und eine gute Mauer; auch hat sie verschiedene Thür-
me von einer irregulären Figur: weil sie aber mit vergoldetem Zinne bedecket sind, foma-
chen sie ein gutes Ansehen. Als ich über die Occa gekommen war: so fand ich das Land
sehr angenehm; ihre Pferde giengen nunmehro in dem Rocken, welcher eben erst aus der
Erde hervorsprostete, in die Weide.
Den 26sten kam ich bis nach Perislawl Riazanskoi, wo ich mich in einem
ganz andern Clima befand; denn die Erndte war noch nicht eingesammelt. Die Wege
find größtentheils sehr gut; das Land hat nicht viel Gehölze, es ist aber angenehm gewäft
fert. Die Armuth des Volkes ist groß, wie sich solches an den Häusern der Bauern zei-
get, welche auf eine solche Art mit Strohe bedecket sind, daß auch daraus ihre Unwissenheit
sogar in dieser Art des Deckens erhellet. Ihre Sprache und Kleidung war von denen
Ruffen, welche mehr nach Norden wohnen, merklich unterschieden. Ich wunderte mich,
ein so schönes Land in der so geringen Entfernung von zwanzig Wersten von der Hauptstadt
zu sehen, und solche Spuren der Armuth darinnen anzutreffen. Allein, einige Herren
find so schlechte Haushälter, daß sie sich selbst dadurch Schaden thun, weil sie sich nicht nur
weigern, ihren Vasallen beizustehen; fondern auch durch eine unersättliche Gewinnsucht
ihrem Fleiße hinderlich fallen, und die Bauern die angenehmen Früchte ihrer Arbeit nicht
J 2 genießen
(*) Man faget, daß Mosau in den letzten Feuer von 1752, innerhalb zwo Stunden auf
zwanzig Jahren über dreyßigtausend Häuser zwo englische Meilen um sich gegriffen,
verloren habe. Es ist merkwürdig, daß das

68 Reife von Mofau nach Zarizin.
genießen lassen , ein Verfahren, welches natürlicher Weise nichts, als Trägheit zur Arbeit
verursachen kann.
- Den 27sten blieb das Wetter und der Weg sehr angenehm. Da wir Nachricht
erhielten, daß eine Bande von sechzig Räubern denselben Tag, da wir über die Occa ge-
gangen waren, verschiedene Gewaltthätigkeiten an diesem Fluffe und feinen Ufern verübet
hätten: so bemüheten wir uns, so viel als möglich war, weiter zu kommen, um ihren
Klauen zu entgehen.
Den 28sten fieng es an zu regnen, welches uns den Weg dermaßen verlegte, daß
wir nicht halb so geschwind, als in trocknem Wetter reisen konnten. Wir waren nunmehro
in einem offenen fruchtbaren Lande, die Leute aber waren so arm, daß viele von ihren
Wesven (*) bloß aus einer Stube bestanden, die ungefähr vier oder fünf englische Ellen
ins Gevierte hielt, und öfters sechs oder acht Personen beiderlei Geschlechtes zum Aufenthal-
te dienen mußte. Die Einwohner, die in diesen Gegenden nicht zahlreich sind, find in
Ansehung der Folgen solcher Gemeinschaft eben nicht die behutsamsten.
Den 29sten hatten wir dreihundert Werte von Kolumna gereift, und langten zu
Roslove an. Diese Stadt hat einen Wall von Erde, und einige hölzerne Thürme, die
in vorigen Zeiten zur Vertheidigung wider die Einfälle der Tartarn gedienet haben. Sie
liegt an einem kleinen Arme des Flusses UWoronitz, welcher Lesnoi Woronitz genennet wird.
Hier bezahlten wir alle Werte nur eine halbe Copike (*) für ein Pferd.
Den 30sten reiseten wir siebenzig Werte weiter nach der Stadt Tambof, welches
ein schlechter Ort ist. Hier foderten sie alle Werte eine ganze Copike für ein jedes Pferd,
und die Bauern beklagten sich, daß sie von den Officiren und Soldaten so wären gedrän-
get worden, die neulich des Weges nach Astracan und den persischen Gränzen ge-
gangen wären.
Den 1sten des Weinmonats kamen wir in die Steppe. Die Einwohner, welcheder-
selben am nächsten sind, düngen oft einige Striche Landes dadurch, daß sie das Gras ver-
brennen, welches sehr hoch wächst. An Oertern, wo solches nicht verbrannt ist, wird
auch selbst im Winter Vorrath gefunden; denn das Vieh scharret den Schnee weg, und
feißt das halb verdorbene Gras. Wir trafen eine Caravane von vierzig Ladungen mit eu-
ropäischen Waaren an, die nach Zarzin gieng, und armenischen Kaufleuten zugehörete.
Den 2ten langten wir zu Novoci operieka der eigentlichen Gränzstadt von Rußland an,
die an dem Flue Choper liegt, welcher in die Don fällt. Dieser Ort ist eine russische
Granzfestung wider die Don Cofacken. Sie ist mit Palisaden, einem trockenen Graben,
und einem Walle befestiget, der mit einigen kleinen Canonen befetzt ist. Sie ist beinahe
rund umher von einem angenehmen Eichenwalde umgeben. Das daran liegende Land ist
sehr schön, und die Wege sind vortrefflich gut. Den 3ten reiseten wir den größten Theil
der Nacht längst den Ufern des Chopers, allwo verschiedene Kornmühlen sind. Das Land
ist mit Einwohnern fhr dünne besäet, und diese halten sich noch dazu nur an den westlichen
usern auf. Als wir Michaclof verließen, giengen wir durch Borozansk und Khotofaja,
zwo cosackische Städte, und langten des folgenden Tages zu Usurpin, einem cofackifhen
Dorfe an, welches hundert Werte von Novochoperskaja liegt. Hier fand ich das Volk #
- LINll
(1) Hütten, die so genennet werden. (*) Ein Farthing.

Erstes Buch, XV Capitel. 69
reinlich und wohl gekleidet. Die Frauenspersonen sind munter und freundlich. Sie hat-
ten die Köpfe mit einer Mütze gezieret, die neun Zoll hoch an der Stirn hervorragete, und
zwo Spitzen in der Gestalt eines halben Mondes hatten. Ihre Hemden waren mit einem
rothen Kreuze besetzet. Unverheirathete Frauenspersonen tragen ihr Haar nach der russi-
fchen Gewohnheit hinten geflochten.
Die Coffacken sind eine Art von Tartarn. Ihr Name heißt so viel als Freibeu-
ter. In diesen Gegenden aber sind sie gesittet, und der russischen Regierung getreu, die
aus einer vortrefflichen Staatsklugheit sehr gelinde gegen sie ist; daher sie auch bereit sind,
wenn sie gefordert werden, sich bey dem russischen Heere einzufinden, und ein jeder zwey
Pferde mitzubringen. Bei diesen Gelegenheiten sind sie sehr wohl gekleidet, und schaffen
sich ihre Equipage für ihr eignes Geld an. Sie bekommen keine Besoldung, ausgenom-
men zu Kriegszeiten, wenn sie wirklich gebrauchet werden, und als denn nur sechs Rubeln
des Jahres, nebst Lebensmitteln und der Beute; da sie indessen von Abgaben befreyet sind,
fo werden sie durch nichts gereizet, ihre Herren zu verlassen. Sie sind sehr tapfere und
mäßige Leute, und einige von ihnen sollen wohl tausend Schafe und drei hundert
Kühe besitzen.
Wir fahen in dreien Tagen wenig mehr, als Land und Himmel, ausgenommen
einige Wälder und Berge gegen Osten, welches in Ermangelung anderer Augenweide
ein ziemliches Vergnügen verursachte. Es fliegen hier eine große Menge blauer
Tauben, von welchen wir so viele tödteten, als wir nur verzehren konnten. Die Posthüt-
ten in der Steppe konnten uns nicht allezeit mit einer zureichenden Anzahl Pferde versorgen,
so daß, wo nur innerhalb sechs oder acht Meilen von der Landstraße Einwohner zu finden
waren, wir uns mehr als einmal genöthiget sahen, zu ihnen zu schicken. Da wir über die
Flüffe Choper und Don gegangen waren: so kamen wir in fünf Tagen und Nächten bey
nahe fünfhundert (*) Werten von Urjupin ab, auf welchem Wege wir sehr wenig Ein-
wohner angetroffen hatten. Endlich langten wir zu Grigoriskoi an, welches eine Art ei-
ner Halbinsel ausmachet. Hier fangen sie eine große Menge Krebse, zumal im Frühlinge,
zu welcher Zeit man sich aus ihrem Fleische am meisten machet. Wenn man sie zerstößt
und mit Wasser vermischet: so sinken die Augen zu Grunde. Es werden ganze Quantitä-
ten von diesen Augen nach der Türkey und andern Ländern geschicket, indem es allhier wohl
bekannt ist, daß sie zu Arztneyen gebrauchet werden. Ihre Häuser, oder vielmehr Hütten
find aus eichenen Brettern gebauet; sie gehen aber so wenig sparsam mit ihrem Zimmer-
holze um, daß die Bank, worauf ich faß, mit einer Art ausgehauen, und beinahe drey
Zolldick war. Fische und Vögel von allen Arten sind hier in großer Menge. Sie hei
rathen sehr jung. Ich hatte eine Unterredung mit einem Knaben von funfzehn Jahren,
der mit einem Mägdchen von demselben Alter verheirathet war.
Den 9ten des Morgens langten wir unter den Linien an, die vom Don (*) nach
der Wolga in einer Weite von funfzig Wersten aufgeworfen sind. Der Graben ist bey,
nahe funfzehn Fuß tief, aber nicht ganz winkelrecht gemacht. Es ist an demselben eine
Bank von Erde, bey nahe zwanzig Fuß hoch aufgeworfen, welche oben mit einem starken
Balken verwahret ist. Es stehen in verschiedenen Entfernungen Schilderhäuser, vermit-
J 3 telt
(*) Dreyhundert und vier und funfzig englische Meilen. (4) Der alte Tangis.

70 – Reise von Mofaunach Zarizin.
telt welcher die Wache dem Hauptgarnisonsorte, Zarizin, welcher die Linie an dem west-
lichen Ufer der Wolga schließt, von einer bevorstehenden Gefahr Nachricht ertheilen kann.
An dieser Stelle war Peter der Große Willens, den Don und die Wolga zu vereinigen,
und zu diesem Ende ist der Canal wirklich angefangen worden. Durch dieses Mittel hätte
eine Gemeinschaft mit der Türkey können errichtet werden, und der Czaar hätte dieses
Reich mit Schiffen angreifen können, die an der Wolga erbauet worden, wo Materialien
im Ueberfluffe sind. Allein, diese Unternehmung war wegen der Härte des Bodens sehr
schwer. Da man es über dieses möglich fand, an dem Don Schiffe zu bauen: so ward
durch diese und andere wichtige Ursachen die Ausführung dieses Vorhabens verhindert.
Die Kubanischen Tartarn waren vor einigen Jahren in diesem Theile der Welt
sehr fürchterlich. Der Fluß Kuma (3), der sich in die caspische See ergießt, dienet nun-
mehro wider dieses Volk, das von den Russen in Furcht erhalten wird, als eine Barriere.
Vor nicht gar langer Zeit ' fie Einfälle, und führeten ganze Dorfchaften, nebst al-
lem ihren Viehweg: izo aber dürfen sie sich nicht fehen lassen, ausgenommen in kleinen
Parteyen, die bisweilen durch die Linie brechen, und Pferde wegführen, wodurch sie sich
gar sehr reizen lassen, indem sie ihnen sowohl zur Nahrung, als auch zum gewöhnlichen
Gebrauche dienen.
Obgleich der Einfälle der Tartarn überhaupt als einer Sache gedacht worden, die
unserer neuen Handlung nicht fonderlich schädlich feyn konnte: so hatten doch die Kalmu-
cken kurz vor meiner Ankunft die Kühnheit gehabt, eine Caravane zu berauben, die eine
Summe Kupfermünze hatte, die der Krone zugehörte, und der Befaßung von Zari-
zin bestimmt war. Sie tödteten und verwundeten auch verschiedene Soldaten, welche.
dieselbe beschüßeten.
Die Sonne war noch warm, und das Wetter angenehm. Auf den Ebenen bey
Zarizin werden Dromedarien geweidet, die den Kameelen nicht ungleich sind.
(5) Der Kama, womit dieser bisweilen verwechselt wird, läuft bey Casan in die Wolga.
Das


===
. --------
Das XVI Capitel.
Anmerkungen über die kalmuckischen Tartarn. fenheit der Fahrzeuge, die auf diesem Fluffe
Eine besondere Nachricht von den Räubern, gebrauchet werden. Des Autors Reise hin-
die die Wolga beunruhigen. Die Beschaf- unter nach Afracan.
arizin liegt in der Breite von sieben und vierzig und einem halben Grade,
tausend und zwei und vierzig Werste (*) von Moscau, an einem hohen Ufer der
Wolga, von welchem es ein angenehmes Gesicht hat. Die Gebäude sind
schlecht, auch find nicht viele Einwohner daselbst befindlich. Der Ort wird
durch einen tiefen Graben, einen Wall, der gut mit Artillerie versehen ist, und eine
Besatzung von dreytausend Mann vertheidiger.
In einem tiefen Thale, unter der südlichen Seite dieses Ortes liegen kalmuckische
Tartarn, die Freunde der Russen sind, so lange sie dieselben durch ihre Macht in Furcht
halten; denn diese Barbaren halten ihre Treue nicht unverletzlicher, als einige feinere Na-
tionen. Die Kalmucken haben dieselbe Gesichtsbildung als die Chineser, sie sind aber fre-
cher und wilder. Diese sind zerstreuete Geschlechter von den Mungaliern, welche die Chi-
nefer seit langer Zeit als ihre Ueberwinder angenommen haben. Sie sind mit Bogen und
Pfeilen gewaffnet, und essen das Fleisch der Pferde, Kameele, Dromedarien und anderer
- Thiere, ja sie effen das Eingeweide davon, wenn auch das Thier an der garstigsten Krank-
- heit
(*) Sechshundert und acht und achtzig englische Meilen.


72 Der Autor fährt die Wolga hinunter.
heit gestorben ist. Sie werfen ihre Todten auf das freie Feld, damit sie von den Hunden
verzehret werden, wovon viele toll, und einige recht zu diesem Ende gehalten werden. Wenn
ihre Körper nun von mehr als sechsen verzehret werden: so machen sie sich von dem Zustan-
de des Verstorbenen Gedanken, die zu einem Ruhme gereichen, sonsten ist er seinen An-
verwandten eine Schande. Ich habe nicht erfahren können, daß sie eine Ueberzeugung
von der Unsterblichkeit der Seele hätten; denn die Ehre, welche sie aus der Anzahl Hunde
herleiten, die den Körper verzehren, scheint mehr den Ruhm der Verstorbenen unter den
Lebendigen zu betreffen, als daß sie ein Zeugniß ihrer Meinung von dem glücklichen oder
unglücklichen Zustande der Seele des Verstorbenen sein sollte.
Siebethen Bilder an, die gemeiniglich aus einem Stücke Holz bestehen, welches
einer flachen Hand an Länge gleich kömmt; der oberste Theil davon ist ausgerundet, und
mit einigen groben Zeichen, die menschlichen Bildungen ähnlich sind, gezieret. Wenn
das Bild solchergestalt verfertiget ist: so wird es mit einigen wenigen Lumpen aufgeputzet.
Es ist entsetzlich, daß eine Creatur, die eine menschliche Natur besitzt, in eine solche
Blindheit versenket seyn kann, daß sie einem so schlechten Bilde eine göttliche Ehre erweist;
wiewohl der Unterschied dieses und einiges andern Bilderdienstes nicht sehr groß zu feyn
scheint. Ihre oberste Gottheit ist Delli Lama. Bei schönem Wetter und glücklichen
Zeiten liebkosen sie diese lumpichten Gottheiten, sie gehen aber sehr übel mit ihnen um,
wenn sich das Gegenseitige davon zuträgt (*): und hier muß man bemerken, daß das
Auge das äußerliche Wesen einer Religion bemerket: allein, in das Herz des Menschen zu
dringen, ist keine geringe Sache, zumal wo die Unwissenheit in den barbarischen Spra-
chen alle Vertraulichkeit des Umganges hindert. Die vielen Gewaltthätigkeiten, welche diese
Barbaren ausgeübet, haben endlich die russische Regierung bewogen, sie zu zwingen, ihre
Wohnungen längst den Ufern der Wolga unter Astracan aufzuschlagen, wo sie kein soweit-
läufiges Feld zum Rauben und Morden haben, wiewohl sie auch hier Bosheiten verüben,
wie ich nachgehends zu erzählen Gelegenheit haben werde.
Da ich Recommendationsschreiben an Kalzoff, den Commendanten von Zarizin,
hatte, so ward ich freundlich aufgenommen: allein, bei solchen Gelegenheiten muß man
sich nothwendig auf Geschenke von Franzbranntwein, Zucker, oder dergleichen richten, um
dadurch für den zu erwartenden Schutz gleichsam ein Handgeld zu geben. Der Oberste
2Beaufobre und ein anderer Franzose, der ein Officier in russischen Diensten war, mach-
ten Bekanntschaft mit mir, und waren sehr höflich und verbindlich. Es war eben zu der
Zeit Nachricht gekommen, daß der Zollinspector nebst vier Soldaten, da er von Astracan
gekommen, von den Kalmucken wäre ermordet worden. Die französischen Officiere versi-
cherten mich aber, ich könnte die Wolga ohne die geringste Gefahr hinunter gehen; denn
die Tartarn von allen Arten wären der russischen Regierung unterwürfig; und die Ermor-
dung des Inspectors und seiner Leute wäre deswegen geschehen, weil sie die Kühnheit ge-
habt hätten, einige von den Kindern der Kalmucken fehlen zu wollen. Ich fagete ihnen,
ich wunderte mich um so viel mehr darüber, da mir Kinder von zwei oder drei Jahren von
den Kalmucken selbst, ein jedes für zwey Rubeln wäre angebothen worden.
Als
(!) Man hat mich gewiß versichert, daß die portugiesischen Matrosen den heil. Antonius oft
peitschen, wenn ihnen die Winde zuwider find.

Erstes Buch. XVI Capitel. 73
-
Als der Oberste hörete, daß ich nach Persien gehen wollte: so redete er vieles von
Nadir Schach, welcher an der Seite große Unruhe verursachet hätte, da er vorigen
Winter in der Nachbarschaft von Derbend gewesen wäre, daher auch ein Corps russischer
Truppen nach Astracan und Kizlar wären commandiret worden. Er bemerkte ferner, die
Kälte wäre damals so heftig gewesen, daß an einigen Tagen achtzig Mann gestorben, ei-
nige aus Mangel an Branntewein, und andere, weil sie zu viel davon getrunken, der
größte Theil aber durch die unvermeidlichen Folgen eines so beschwerlichen Marsches in ei-
ner so strengen Witterung. -
Ich bemühelte mich nunmehro, ein gutes Fahrzeug zu bekommen, um meine Ca-
ravane nach Astracan zu bringen, und war so glücklich, eines anzutreffen, das eben mit
vierhundert Säcken feines Mehls angekommen war. Der beste Beweis, daß es eine Last
tragen konnte, war, daß ich es geladen fah. Dieses gab mir indessen doch noch keine be-
sondere Zufriedenheit; denn es verursachte mir keinen geringen Anstoß, da ich sah, was
für schlechten Schiffen meine Freunde ihre kostbaren Waaren anvertrauen mußten,
und zwar auf einem Fluffe, der voller Sandbänke und Bäume war, die zufälliger Weise
ins Wasser fallen, sinken, und eben so gefährlich als Klippen werden, welches wir den-
felben Sommer an einer reichen Ladung Seide erfuhren, die sehr beschädigt ward, und in
großer Gefahr war, gänzlich verloren zu gehen. Der Leser kann fichs leicht vorstellen,
daß man für vierzig Rubeln (3) eben kein gutes Schiff kaufen könne; wiewohl ich doch
für diesen Preis das beste erhielt, das nur zu haben war. Ihre Verdecke sind bloß unbe-
festigte Stücke von Baumrinden; sie haben gar keine Knien, und nur wenige Balken; es
wird sehr wenig Pech oder Theer gebrauchet; an dessen Stelle bedienen sie sich langer Stü-
cke von Baumrinden, die sie über die offen stehenden Fugen nageln, um zu verhindern,
daß die so schlecht verbundenen Fahrzeuge nicht von einander fallen. Anstatt eiserner Bol-
zen gebrauchen die Zapfen von Tannen mit runden Köpfen. Sie befreien diese Fahrzeuge
vom Wasser mit großen Schaufeln, die an einem Balken hangen, die sie in die Höhe zie-
hen, und solchergestalt das Wasser gar leicht heraus schöpfen. Ungeachtet nun diese Fahr-
zeuge nicht anders, als verunglückte Schiffe aussehen: so wird doch vermittelt derselben
eine beträchtliche Handlung geführt. Die Armenier laden bisweilen Waaren auf große
Fahrzeuge, die zwei bis dreihundert Tonnen halten, und bezahlen für jeden Ballen
funfzig Copiken.
Nachdem ich wegen meiner Caravane die nöthigen Veranstaltungen gemacht hatte:
so bereiteten wir uns zu unserer eigenen Reise die Wolga hinunter. Zu diesem Ende kau-
feten wir uns zwei Boote, wovon jedes mit fünf Burlacken (4) und meiner eigenen Ge-
sellschaft, nebst noch sechs Soldaten zu einer Bedeckung sollte besetzet werden. Ungeachtet
man mich der Sicherheit so sehr hatte vergewissern wollen: sofagte mir doch die Klugheit,
daß wir durch ein gar zu großes Vertrauen nichts gewinnen, wohl aber einen nachdrücklichen
Verlust erleiden könnten; und die Erfahrung überzeugte mich auch davon.
Hier hatte ich erst Gelegenheit, die Historie der Wolga und caspischen Seeräuber,
und insonderheit derer zu hören, die Raub und Mord auf diesem großen Fluffe ausüben.
- Nach
(3) Acht Pfund. - (4) Sogenannte Schiffleute.
Hanw. I. Th. K

74 Der Autor fährt die Wolga hinunter,
Nach den Grundsätzen der russischen Regierung ist das Volk in einem Stande der Vasal-
lenschaft, und einer kann den andern Kraft eines Kaufes, oder des Rechtes der Erbschaft,
fein Eigenthum nennen. Diesem Gesetze zu Folge kann kein Vasall die Länder feines
Herrn ohne Erlaubniß verlaffen, die durch einen Paß gegeben wird, der sich felten über
ein oder zwei Jahre erstrecke. Wenn die Zeit verflossen ist: so muß der Vasall wieder
zurück kommen, er mag auch noch so weit entfernet, oder auch noch so arm feyn, unn fei-
nen Paß zu erneuern, und seines Herrn Befehle zu empfangen, wo er nicht aus einer be-
sondern Nachsicht die Erneuerung desselben durch Schreiben an seine Freunde erlangen kann.
Die Pässe werden gemeiniglich in den Städten oder Dörfern registriret, wo der Vafall
sich aufhält, und die Policey trägt besondere Sorge dafür, daß solches beobachtet werde.
Durch dieses Mittel, wie auch dadurch, daß es zur Nothwendigkeit gemacht wird, die
Päffe zu nehmen, ehe sie den Ort verlassen, erfährt die Policey den Zustand und die An-
zahl der Einwohner. Auch wird ein Register von den Fremden gehalten, die sich an je-
dem Orte im Reiche aufhalten, die von sich selbst und ihren Bedienten Bericht abzustatten,
angehalten werden. Daher kömmt es, daß kein Land von einem so großen Umfange in
der Welt ist, wo Diebe und Mörder leichter können entdecket, und wo sie auch häufiger
ergriffen werden. - -
Es ist nicht anders zu vermuthen, als daß unter einem so großen Haufen gemei-
ner Leute, einige zufälliger oder muthwilliger Weise das Gesetz in Ansehung der Päffe über-
fchreiten; und da sie solchergestalt der Strafe unterworfen sind, so werden sie desperat;
und obgleich die Anzahl solcher Leute in den nicht so gesitteten Zeiten größer, als gegenwär-
tig gewesen: so legen sich doch noch bis auf den heutigen Tag viele zu Lande und zu Wasser-
auf das Rauben, und erwählen sich diejenigen großen Flüsse, welche großen unbewohnten
Ländern am nächsten sind, wo sie im Falle der Noth am leichtesten entfliehen können. Die
Strenge der Herren der Fischereien an den Mündungen der Jaik und der Wolga reizet
ihre Vasallen gleichfalls, Seeräuber zu werden. Wenn sie stark verfolget werden, oder
keinen Unterhalt mehr zu bekommen wissen: so fahren sie mit ihren Schiffen ans Land,
werden Mahometaner, und geben sich unter persischen Schutz. Diese Räuber gehen oft in
Banden von dreißig, vierzig und bisweilen von achtzig Personen in Booten, die von
zwanzig bis dreißig Mann durch Rudern fortgebracht werden. Sie versorgen sich mit
Schießgewehre, und kommen gemeiniglich gleich an Bord; wo sie aber einen starken Wi-,
derstand befürchten, da greifen sie selten an.
Die armenischen Kaufleute schickten vor diesem ihre Waaren von Archangel nach
Saratoff; und als der Schauplatz der Handlung verändert ward, von Archangel nach
St. Petersburg; von da giengen sie entweder nach Twere oder Saratoff, nachdem die
Jahreszeit beschaffen war, und da schifften sie sich auf die Wolga ein, welches eine leich-
tere und wohlfeilere Fahrt war: allein, die häufigen Räubereyn brachten sie endlich zu dem
Entschluffe, ihre Caravanen nach Zarizin zu führen, indem sie solchergestalt einen so viel,
kürzer Weg auf der Wolga hatten. Wenig-russische Kaufleute bringen kostbare Ladun-
gen ohne Bedeckung über diesen Fuß. Diese Räuber zeigen sich mehrentheils im Früh-
linge, wenn die Ufer der Wolga überschwemmet sind; sie haben als denn einen desto grös .
fern Raum, und können der Verfolgung am leichtesten entgehen. Die Soldaten, die-
ihnen nachgeschickt worden, bekommen Befehle, sie lebendig zu nehmen, aus
- - - da

Erstes Buch. XVI Capitel, 75
N
daßburch die Erlaubung des Tödtens auch Unschuldige leiden könnten, und zwar durch ein
Versehen, welches eine starke Reizung zum Plündern öfters bei einem Soldaten ver-
ursachen kann. -
Die Armenier sind gemeiniglich unerschrocken, und fechten tapfer zur Vertheid-
gung ihres Eigenthums; die Burlacken aber, die die Wolga befahren, sind von diesen
Räubern so sehr in Furcht gefetzet, daß, "sobald sie sich nur sehen lassen, sie sich als Leute
bezeugen, die von einem panischen Schrecken gerühret werden, und ihnen sogar eine un-
widersetzliche Macht zuschreiben, die von einem höllischen Geiste herzuleiten sei. Vor die-
fem pflegten sie bei solchen Fällen auf die Gesichter zu fallen: so bald die Räuber solches
von ihnen forderten, und sie nach Gefallen plündern zu lassen, wobei sie sichs nicht unter-
stunden aufzusehen, aus Furcht, daß es ihnen das Leben kosten möchte. Der Herr des
Schiffes, oder der Kaufmann, der solchergestalt ihrem Willführe unterworfen ist, hat sich
glücklich zu schätzen, wenn er mit dem Leben davon kommt; denn diese Räuber haben fel-
ten menschliche Gesinnungen gegen einen Mann von einem höhern Stande; wenn er sich
aber bemühet, sich zu vertheidigen, in der Hoffnung, seine Leute zur Ausübung ihrer Pflich-
ten zu bewegen: so kann er gewiß versichert feyn, daß er, wenn er überwunden wird, grau-
famer Weise umgebracht werde. Eben das, was diese Räuber auf der Wolga thun, das
haben sie auch auf der caspischen See auszuüben pflegen, doch in den letzten Jahren nicht
mehr so häufig, als vor diesem.
Da ihre Grausamkeiten fehr groß sind: so ist auch die Strafe, die man ihnen an-
thut, wenn sie ergriffen worden, nicht weniger grausam. Es wird eine Art eines Flöß-
fähiffes erbauet, dessen Größe nach der Anzahl der Verbrecher eingerichtet wird. Auf das-
felbefetzet man einen Galgen, der eine zureichende Anzahl eiserner Haken hat, an welchen
fie lebendig bey den Rippen gehenket werden. Das Flößholz wird in den Strom hinein
gelassen, nachdem man zuvor ein Stück Pergament über ihre Köpfe fest gemacht hat,
worinnen ihre Verbrechen angezeigt werden. Hierauf wird allen Städten und Dörfern
an dem Ufer des Flusses bei Lebensstrafe verbothen, keinem von diesen Bösewichtern Hülfe
wiederfahren zu lassen, sondern das Flößholz abzustoßen, wenn es bei ihnen sich dem
Lande nähern sollte. Bisweilen begegnen ihnen einige ihrer Mitgenossen in der Bosheit,
die denn, wenn sich noch Zeichen des Lebens an ihnen finden, sie herab nehmen, oder wenn
ihnen nicht mehr zu helfen ist, sie vollends todt schießen. Werden diese aber bei einer sol-
chen Ausübung einer unerlaubten Barmherzigkeit betroffen: so henket man sie auf, ohne
ihnen erst einen ordentlichen Proceß zu machen, wie solches vor acht Jahren geschäh.
Man erzählet von einem solchen Bösewichte, der das Glück gehabt, sich von dem Haken
loszumachen, und nackend und für Schmerz und Blutverlust ganz zitternd ans Ufer zu
kommen. Der erste, den er daselbst angetroffen, der ihm eine Erleichterung verschaffen
können, fey ein armer Schäfer gewesen, welchem er mit einem Steine den Kopf einge-
schlagen, und ihm darauf seine Kleider genommen. Diese Uebelthäter leben bisweilen
drey, vier, ja wohl gar fünf Tage an solchen Haken. Der Schmerz verursachet ihnen
gemeiniglich ein rasendes Fieber, in welchem sie die entsetzlichsten Flüche hören lassen, und
um Waffer oder anderes Getränkeflehen.
Es ist aber Zeit, daß ich wiederum auf meine Erzählung komme. Den 14ten des
Weinmonates schickete ich Briefe an meine Freunde durch Boten, welche bestimmet sind,
eiken Kasten mit Trauben zu überbringen, die drey Tage während dieser Jahreszeit
2 - Von

76 Der Autor fährt die Wolga hinunter.
von Astracan an den kaiserlichen Hof geschicket werden. Es wird derselbe von zwei Pfer-
den in einer Art von einer Sänfte fortgebracht. Die Trauben werden im Sande aufbehal-
ten: allein, die besten darunter sind der Kosten nicht werth, daß sie zwölfhundert englische
Meilen weit weggebracht werden. -
Nachdem ich alle nöthige Veranstaltungen zur baldigen Fortbringung meiner Ca-
ravane gemacht hatte, sobald ich zu Zarizin anlangen würde: so nahm ich Abschied von
dem Obersten Beaufobre und meinen andern neuen Bekannten. Der Oberste sagte mir,
ich müßte mir vorstellen, Persien durch den innerlichen Krieg mehr als halb ruiniret zu fe-
hen; und daß es ihm sehr lieb wäre, daß sich UNadir so weit von Rußland entfernet befin-
de, daß er an dieser Seite des Landes keine Unruhe verursachen könnte.
Weil der Wind nordostlich war, so stießen wir vom Ufer ab. Der Hintertheil
meines Boots war mit Matten bedeckt, so daß ich sicher vor dem Wetter darinnen schlafen
konnte, welches nunmehro anfing, sehr kalt zu werden. Ich nahm einige von den Solda-
ten mit mir, damit, wenn etwa durch einen Zufall unsere Bedeckung von uns möchte ab-
gesondert werden, wir doch einigen Beystand hätten. Ich wunderte mich, da ich sah, daß
an den Ufern eine Höhe von zwanzig Fuß über dem Wasser bemerket war: die Schiffleute
aber versicherten mich, daß das Wasser im Frühlinge so hoch stiege. Weil der Wind sehr
stark wehete, so sahen wir uns genöthiget, hinter eine kleine Insel zu laufen, dergleichen
auf diesem Fluse sehr viele sind.
Den 15ten fah ich verschiedene große Wasservögel, etwas größer als Schwäne,
welchen sie an den Füßen und Schnäbeln gleichen. Die Russen nennen sie Dika Baba (5).
Sie haben einen großen Kropf, worein sie vieles, ja gar einen ganzen Fisch von ziemli-
cher Größe fassen können. Sie fliegen, wie ich nachgehends auf der caspischen See fah,
fehr dicht an einander, und machen eine Figur eines halben Zirkels, nicht sehr hoch über
dem Wasser, und wenn sie die Fische an feichten Orten in einen Haufen zusammen getrieben
haben, so schießen sie auf dieselben zu. Diese sind ihre einzige Nahrung. Das Fett von
diesem Vogel brauchen die Russen als ein Heilungsmittel für Wunden.
Im Frühlinge spühlet das hohe Wasser der Wolga nicht nur das Ufer, sondern
auch ganze Bäume weg, so daß man durch einige Buchten des Flusses nicht mehr kom-
men konnte. Wenn dieselben offen sind: so ist es angenehmer über die kleinen Arme, als
über den großen Canal zu gehen. Da wir bisher widrigen Wind gehabt hatten: so wa-
ren wir den 16ten nicht weiter, als funfzig Werte gekommen. Nunmehro waren wir
nahe bey , laforowsky, einer Insel auf diesem Fluff. Nicht weit davon hat eine große
alte Stadt gestanden. Unsere Soldaten hatten vortreffliche Mahlzeiten bey den Fische-
reyen, welches ihnen weiter nichts, als eine bloße Danksagung kostete.
Das Wetter war stille, und der Strom mäßig. An vielen Orten war ein hohes,
an andern aber ein flaches Ufer, und die Breite machte bald eine ganze, und bald eine
Vierthelmeile aus. Es gibt hier eine Menge wilden Spargel und viele Adler.
- Als wie den 17ten fanden, daß unsere Begleitung nicht bei uns geblieben war: so
hielten wir zu Cherno:re stille. Dieß ist die erste Stadt von Zarizin, die zweihundert
Werte von derselben abliegt, sie wird gemeiniglich für den halben Weg nach Astracan ge-
halten. Sie wird vermittelt eines Grabens, einiger Canonen und spanischen Reuter ver-
theidiger. Man handelt hier mit den Kalmucken, Koobanen und andern Tartarn an '
- - Die
(5). Bedeutet ein wildes altes Weib. A

- Erstes Buch. xv Capitel. - 77
Orte, der von der Stadt abgesondert ist. Es ist merkwürdig, daß diese Stadt sowohl, als
auch viele andere Oerter, während des letzten Krieges mit den Türken, zu gleicher Zeit die
Wuth des Feuers erlitten haben. Ihre Feinde haben nicht nöthig, heimliche Mordbrenner
dazu zu gebrauchen; das gemeine Volk thut solches von selbst durch feine Sorglosigkeit. Im
Jahre 1630 ward eine reiche Caravane bey diesem Orte auf dem Fluffe durch einen Haufen
von siebenhundert Coffacken angefallen, welche dieselbe plünderten und alles umbrachten; denn
die Bedeckung derselben war unbedachtsamer Weise den Strom so weit hinab gegangen, daß
sie zur Rettung der Caravane nicht zeitig genug wieder zurückkommen konnten. Ich lernete
hieraus, wie nothwendig es wäre, einen Theil meiner Soldaten in demselben Boote bey
mir zu haben, wiewohl ich keinen so fürchterlichen Feind erwartete.
Den 18ten legeten wir neunzig Werte zurück, ungeachtet wir uns genöthiger
sahen, in der Nacht stille zu liegen; wiewohl wir dabey in ziemlicher Gefahr waren, zu
ertrinken: denn unser Boot hatte keinen Kiel, noch ein laufendes Tauwerk; und da unsere
Schiffleute sehr ungeschickt, und nicht im Stande waren, das Segel fallen zu lassen: so
war es eine sonderbare Wirkung der Vorsehung, daß unser Boot durch einen heftigen
Windstoß nicht umgeworfen ward. Wie wir weiter kamen, sahen wir verschiedene ver-
unglückte Fahrzeuge am Ufer. Hier flogen ganze Züge von Gänsen und Schwänen, wel-
che aus diesen nunmehro rauhen Gegenden zu der wärmeren Luft in Persien ihre Zuflucht
nahmen. Man faget, daß diese Vögel ihre Eier in den Sand an dem Ufer der Wolga
legen, und daß sie daselbst durch die Hitze der Sonne ausgebrütet werden, welches ich in-
dessen doch nicht als eine Wahrheit behaupten will.
Den 19ten kamen wir beinahe neunzig Werte weiter, wo wir ein Haus unter der
Erde fanden. Die Wände desselben waren wie Zäune geflochten, und das Licht kam von
oben zu hinein. Hier fanden wir auch ein Bad, dessen sich die Russen eben so sehr, als
die Mahometaner bedienen. Wir fanden, daß der Ort von einigen nagayischen und circafi-
fchen Tartarn bewohnet war, welche auf dem Fluffe mit offenen Postbooten fahren, welche
zum Gebrauche der Regierung einige wenige ordentliche Stationen haben. Hier waren
auch einige Colonien von Kalmucken.
Von 5arizin bis nach Astracan zeiget sich sehr wenig Holzung an den Ufern
der Wolga. An einigen Gegenden der westlichen Seite ist das Land voller Hügel: der
Boden aber ist an verschiedenen Orten sehr fruchtbar. Man saget, daß viele französische
Flüchtlinge, welche zur Zeit Ludwigs des XIV ihr Vaterland verlassen mußten, Peter
dem Großen angebothen haben, sich in diesem Striche Landes niederzulassen: allein, da sie
eine besondere Regierung und Privilegien verlanget, welche mit der willkührlichen Macht,
wodurch das russische Reich regieret wird, nicht übereinstimmet: so wollte er das Anerbie-
then nicht annehmen; indem er es für etwas Ungereimtes in der Staatsklugheit hielt, daß
ein freier Staat innerhalb einer willkührlichen Monarchie sollte angeleget werden, zumal
in der Nähe eines so großen Striches Landes, welches von einer großen Menge räuberisches
Volkes bewohnet ward, welches, wenn es geschickt angeführet würde, sehr fürchterlich
werden könnte (6).
- K 3 Das
(*) Das Gegentheil davon hat man in den halb einer eingeschränkten Monarchie war; ei-
schottischen Hochländern ä wo vor dem ne nicht weniger wunderbare Ungereimtheit.
Jahre 1748 eine willkührliche Regierung inner-

78 DesCapitain Woodroofes Tagebuch von Moskau nach Casan,
Das XVII Capitel.
Des Capitain Thomas Woodroofes Tagebuch See; bleibt den Winter dafelbst, und fegelt
von Mofau nach Cafan. Er bautet ein tausend englische Meilen die Wolga hinab
Schiff zu Casan zur Fahrt auf der caspischen nach Astracan.
$ a wir nunmehro durch den gewöhnlichen Weg nach Astracan gekommen sind: so
wird es dem Leser vielleicht angenehm fern, durch einen nicht so gewöhnlichen Weg
dahin geführer zu werden, von welchem der folgende Auszug aus des Capitain
Woodoofes Tagebuche einige Vorstellung geben wird. - -
„Den 20sten des Wintermonates 1740 giengen wir mit neun Pferden und sechs
„Bedienten durch einen ungewöhnlichen Weg quer über das Land von Allofcau nach Ca-
„fan ab. Den 24sten langeten wir zu Venoenfo an, welches den Augenblick von sei-
„nen männlichen Einwohnern verlassen ward, aus Furcht, daß wir Officiere wären. Wir
„wurden also der Freundlichkeit der Frauenspersonen überlassen, welche uns mit Brodte,
„Butter, Vögeln, c. und unsere Pferde mit Heu und Korn versorgeten, welches uns
„nicht mehr als zwanzig Copiken kostete (*): so sehr wohlfeil waren die Lebensmittel.
„Den folgenden Morgen giengen wir weiter nach Coverro, einem andern Dorfe an dem
„Ufer des Creevoy, eines kleinen Flusses, welcher in die Wolga läuft. Hier fanden wir
verschiedene große Schiffe, und das Ansehen einer Handlung.
„Den 29sten des Wintermonates war der Schnee geschmolzen, und das Land
„fund ganz unter Wasser; daher wir uns genöthiget sahen, auf den Frost zu warten.
„Während der Zeit ward ein Lieutenant, seine Frau, und feine zwo Töchter, nebst fünf
„Soldaten, in einen beklagenswürdigen Zustand an diesen Ort gebracht, welche von einer
„Bande Räuber waren geplündert und grausam geschlagen worden. Dieses Land hat ei-
„nen Ueberfluß an Rebhühnern und weißen Hafen. Man hat hier auch einen Vogel, welcher
„Tatarin heißt, und einem Phalane sehr ähnlich ist. Er ist größer, aber nicht so schön, auch
„nicht von so feinem Geschmacke. In den benachbarten Wäldern sind viel sehr große
„Bäre und Wölfe, sie sind aber nicht sehr grausam; sie haben wilde Schweine und an-
„dere Thiere im Ueberflusse zu ihrem Raube. -
„Den 9ten des Christmonates waren die Wege wieder ziemlich gut; und wir setz-
„ten daher unsere Reise fort. Die Einwohner haben Vieh im Ueberfluffe, und eine Men-
„ge Butter. Sie machen dieselbe dadurch, daß sie die Sahne schmelzen. Kate ist ih-
„nen nicht bekannt. Den 15ten giengen wir über die Occa; da aber das Eis fehr mürbe
„war: so fielen zwey von unsern Pferden mit einer Ladung Canivas dadurch. Den 24sten
„langten wir unter den chuwaschinchen Tartarnan, welche die ärmsten und unglücklich-
„sten unter allen Menschen sind; sie stammen von den Kubanen her, und sind Rußland
„unterworfen, nunmehro aber gegen Osten hingetrieben. Kuban heißt in der rußischen
„Sprache ein wildes Schwein; welcher Name diesen Tartarn wegen ihrer grausamen und
„wilden Natur gegeben worden. Sie haben dem Ivan Waßtlowitz weit mehr Mühe
„gemacht, sie unter das Joch zu bringen, als die crimmischen oder nagayischen Tartarn.
„Sie
(*) Zehn Pfennige.

Erstes Buch. XVII Capitel. - - - - 79
„Sie müssen eine schwere Kopffeuer, beides für sich und ihr Vieh, bezahlen. Wir konn-
„ten nicht ausfündig machen, was die chuwaschinischen Tartarn für Begriffe von der Reli-
„gion hätten; wir bemerketten aber, wenn sie Speisen bereiteten, daß sie einen Theil davon
„über ihre Thüren und Fenster steckten. Wenn sie ein Thier schlachten, welches ihre Ar-
„muth ihnen felten erlaubet: so nimmt der Priester das Fett heraus, und nachdem er etwas
„davon gegessen, und sich damit beschmieret, so beschmieret er auch den Ort ihres Gottes-
„dienstes, und verbrennet den Unrath. Sie leben gemeiniglich von todten Thieren, wel-
„che sie begierig verzehren. Die benachbarten Tartarn effen Pferdefleisch, und bereiten es,
„wie das Fleisch anderer Thiere. . . .
„Den 27sten des Christmonates langeten wir zu Cafan an, nachdem wir acht
„und dreißig Tage auf tausend dreihundert Werste (*) zugebracht hatten, welches von
„den schlimmen Wegen verursachet ward. Der Capitain Elton war bereits allhier an-
„gelanget. Hier ist ein ansehnlicher Admiralitätshof. Sie hatten damals fünf Jagd-
„schiffe von ungefähr zweyhundert und funfzig Tonnen, fünf Schmacken von hundert und
„achtzig Tonnen, und fünf kleine Damscoots (*), von ungefähr fünfundzwanzig Tonnen,
„vorrähig, welche den bevorstehenden Frühling sollten ins Waffer gebracht werden, damit
„man sich derselben, im Fall der Noth (*), auf der caspischen See bedienen könnte. Der
„Schiffszimmermann hatte bereits Befehle erhalten, für die englischen Kaufleute ein Schiff,
„zu bauen, und zu dem Ende Leute in die Wälder geschicket, Holz zu fällen.
„Casan ist eine Stadt von großer Wichtigkeit, beides wegen ihrer Lage und ih-
„rer Producten. . Vor diesen hatte sie eine ansehnliche Handlung nach Chieva, Bokhara
„und andern Oertern in der Tartarey, die nunmehro verloren ist; die Handlung mit Per-
„fien aber währet noch. Dieser Ort hat viele Juchtenmanufacturen, und schicket jährlich
„große Quantitäten davon nach St. Petersburg. Das Land hat einen Ueberfluß an Ei-
„chen, aus deren Rinde sie eine Art von Theer machen, Häute damit zu bereiten; sie ver-
- „hüten auch sehr sorgfältig, daß sie nicht aus dem Lande gebracht werden. Da sie sehr
„viel Vieh haben, so haben sie folglich auch eine sehr große Menge Talg. Das Holz,
„welches zu der russischen Flotte gebrauchet wird, wird in der Nachbarschaft dieser Stadt
„gefällt. Es hat eine vortreffliche Beschaffenheit; sie suchen aber die guten Bäume nicht
„genugfam von den alten und verfallenen aus, auch fällen sie dieselben, sowohl wenn sie
„grün, als wenn die Blätter abgefallen find, und laffen sie bisweilen gar zu lange auf der
„Erde liegen. Man bringt sie gemeiniglich innerhalb zween Sommern nach St. Peters-
„burg. Es geschieht dieses vermittelt niedriger Fahrzeuge, welche einen flachen Boden
„haben, und man bedienet sich der Gelegenheit, wenn der Fluß steigt, sie nach Twere,
„und von da in den Canal durch den See Ladoga zu bringen. Aus der Türkei werden
„Wein und Früchte nach Casan gebracht, und Moscau verforget dieselbe mit Gewürz und
„europäischen Waaren. Hier sind die Pelze aus Siberien und der Tartaren, nebst allerley
„Arten von Eisenwerke zu haben. - -
„Die Caravanen, welche jährlich aus China allhier ankommen, bringen eine große
„Menge Thee mit. Dieses ist das größte Magazin in Rußland für allerlei Arten von
„Waaren, Moskau und St. Petersburg ausgenommen. Es liegt sehr vortheilhaft zur
- - - „Hand-
t) Achthundert und fchsufechszig Meilen. . .) tradir Schach ward damals als ein
() Schiffe, die fo genannt werden. Feind gefürchtet.

85 Des Capitain Woodroofes Tagebuch von Casan nach Astracan. -
„Handlung nach den südostlichen Gegenden und selbst nach China; indem die Provinz.
„eibt sich fast bis nach Siberien erstrecket. Die Tartarn, welche in großer Menge in
„dieser Nachbarschaft wohnen, sind reinlich und nett. Hier werden Pferde, Schafe, und
„allerlei Arten von Vieh verkauft. Die Lebensmittel sind überhaupt sehr wohlfeil, und
„werden in Menge nach Afracan, und allen Städten und Colonien an der Wolga
„hingeschicker. Cafan ist die Hauptstadt eines Königreiches, und ist ehemals der Sitz
„der Regierung gewesen. Sie ward 1552 durch Ivan UVaßtlowitz den Tartarn abge-
„nommen, mit welchen die Ruffen einige Jahre lang einen blutigen Krieg führeten.
„Den 15ten Jenner 1741 legten wir dem Herrn LElton zu Ehren den Kiel des
„Schiffes, und richteten die Pfosten des Vörder- und Hintertheils auf; worauf er nach
„St. Petersburg reisete, um eine ansehnliche Ladung von Waaren in Empfang zu neh-
„men, welche mit den ersten Frühlingsschiffen daselbst erwartet würden, und zum Verkaufe
„in Persien bestimmet waren. Er überließ mir die ganze Sorge für den Schiffbau: al-
„lein ich hatte weder Leute, die Boote machen konnten, noch Seiler, noch Segelmacher.
„Den 30sten May ward das Schiff ins Wasser gebracht, obgleich die obern
„Werke auf demselben noch nicht fertig waren; denn das Wasser fiel so geschwind weg,
„daß wir befürchteten, den Grund zu erreichen, welches auch die Ursache war, warum
„wir es drei Meilen in die große Wolga den kleinen Fuß hinunter brachten, wo der Ad-
„miralitätshof steht. Den 10ten des Heumonates richteten wir Masten und Bogspriet
„auf, und brachten das Tackelwerk in gehörigen Stand. Während unsers Aufenthaltes an
„diesem Orte wurden fünf Räuber ergriffen, welche verschiedene russische Kaufleute auf der
„Wolga beraubet hatten; und nachdem sie bei den Ribben an einen Galgen auf einem
„Flößchiffe waren aufgehenket worden, wurden sie als ein Schauspiel des Schreckens, um
„andere von gleichen Bosheiten dadurch abzuhalten, vom Lande abgestoßen.
„Den 20sten des Weinmonates langete der Capitain Elton in einer Barke mit
„einer ansehnlichen Ladung britannischer Waaren, welche nach Gilan bestimmet waren,
„von St. Petersburg an. Allein, es war schon so spät im Jahre, daß die Reise sehr ge-
„fährlich gewesen sein würde. Wir giengen also den 27sten mit dem Schiffe und der
„Barke zehn Werte unter Cafan, wo wir Willens waren, den Winter über zu bleiben;
„der Fluß war auch die Nacht zugefroren. Indessen langete der Capitain Gilbert
„Blaire zu Casan an, um daselbst ein anderes Schiff zur caspischen Handlung zu bauen.
-
„Den 10ten des Wintermonates brach das Eis auf, und trieb mit großer Hef.
„tigkeit den Fuß hinunter, an einigen Orten wenigstens zehn oder funfzehn Fuß hoch über -
„dem Waffer. Den 15ten feßete es sich wieder, und es giengen wiederum Schlitten, wie
„gewöhnlich, hinüber. In diesen unangenehmen Umständen erwarteten wir den Frühling. -
„Wir brachten während der Zeit die Ladung aus der Barke in das Schiff; und, allem.
„Ueberfalle vorzubeugen, hielten wir eine beständige Wache von zween Mann auf dem
„Verdecke, ich blieb nebst noch einer andern Person in der Cajüte, das übrige Schiffsvolk
„aber war auf dem Lande. - - - - - -
„Den 16ten April 1742 hatten wir die rauhe Jahreszeit mit so gutem Muthe
„überstanden, als in einer so schlimmen Nachbarschaft nur zu erwarten war, wo man von
„den Elementen und wilden Thieren nicht so viel, als von Dieben und Mördern zu fürch-
„ten hatte; wir erlitten indessen doch, unter dem Schutze des Himmels, während der '
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - an erger
-
--

Erstes Buch. XVII Capitel. Z1
„unserer Einschränkung, keinen Schaden. Nunmehro fing der Strom in der Wolga an
„zu gehen; und als das Wasser von dem Schmelzen des Schnees in die Höhe stieg: so lö-
„fete es das Eis von den Ufern, brach es in Stücken, und trieb es mit dem Strome fort.
„Da der Winter uns verließ: so fingen wir uns an zu rüsten, und zur See zuzubereiten.
„Den 25sten war der Fluß von allen Hindernissen befreitet, und wir erhielten die Nach-
„richt, daß Ihro kaiserliche Majestät, Eltfabeth Petrowna, den Tag zu Mocau sollte
„gekrönet werden; bei welcher Gelegenheit wir unsere Canonen abfeuerten, und das
„Schiffsvolk auf die Gesundheit der Kaiserinn trinken ließen. Wir gaben auch dem Schiffe
„den Namen Elisabeth.
„Nunmehro wurden wir benachrichtiget, daß vier große Räuberboote, welche
„wußten, daß wir eine kostbare Ladung hatten, uns anfallen wollten, wenn wir den Fluß
„hinabgiengen. Das Schiff war mit Gewehre und Ammunition gut versehen, und füh-
„rete sechs dreipfündige Canonen. Auch hatten wir ein großes Fahrzeug von zehn Ton-
„nen mit sechzehn Rudern, ein großes Boot von fünf Tonnen, und eine Jölle, jede mit
„sechs Rudern. Die Ruffen wunderten sich gar sehr, daß wir nicht mit vollen Segeln
„hinunter giengen, welches etwas ungewöhnliches war. Sie stelleten uns die Gefahr vor,
„daß wir auf den Grund laufen würden; allein wir ließen uns dadurch nicht furcht-
„sam machen.
- „Bis den 29sten ward unsere Fahrt durch nichts unterbrochen. An diesem Tage
„aber kamen kurz vor Sonnen Untergange drei große Boote, jedes von sechzehn Rudern,
„voller Leute aus dem Schilfe dreißig Werte unter Timberskte. Wir setzten uns den
„Augenblick in Vertheidigungsstand, und so bald wir sie anrufen konnten, hießen wir sie
„zurück bleiben, und thaten zu gleicher Zeit in der Ferne einige Flintenschüsse auf sie. Als
„wir sahen, daß sie diese Drohungen verachteten, löseten wir eine unserer Canonen, welche mit
„Kartetschen geladen waren, auffie, und fahen fünf oder sechs Mann von den Ruderbän-
„ken fallen, die, wie wir nachgehends erfuhren, an ihren Wunden gestorben waren.
„Den übrigen gefiel diese Begrüßung nicht; daher sie sich in größter Eile in eine kleine
„Bucht im Schilfe retirireten. -
- „Den 23sten reiteten wir, ohne fernere Beunruhigung, fort, und langeten zu
„Astracan an, wo wir gegen des Gouverneurs Haus über vor Anker legeten; nachdem
„wir innerhalb acht und zwanzig Tagen von Casan bis nach diesem Orte eine Reise von
„tausend vierhundert und fünfundvierzig Werste (*) gethan hatten. Den 28sten kamen
„der Gouverneur, der Vicegouverneur, und der Commendant der Garnison an Bord un-
„feres Schiffes, und wünscheten dem Herrn Elton Glück zu einer sichern Ankunft, und ver-
„sicherten ihn, daß er die Ehre hätte, der erste (*) zu sein, der die englische Flagge in die-
„fem Welttheile aufgestecket, und daß dieses das erste Schiff wäre, welches jemals vollkom-
„men ausgerüstet auf der UWolga gesegelt hätte. Nach diesen Complimenten trunken sie
„auf den Flor der britannisch-persischen Handlung, und es wurde ihnen mit unsern Cano-
„nen gedanket. Die Kaufleute betrachteten und maaßen unser Schiff, und gefunden, daß
- - - - - - „e5
(*) Neunhundert und drey und sechzig engli- dafelbst aufgefecket worden, wie ich im I Ca-
sche Meilen. - pitel berichtet habe, -
(*) Die englische Flagge war schon ehemals
Hanw, I. Th. $

82 Des Capit. Woodroofes Tageb. von Cafan nach Astracan.
-
„es das erste vollkommene Schiff wäre, welches fiel jemals in diesem Theile der Welt gef-
„hen hätten. Die rußische Regierung bauet zwar auch Fahrzeuge nach der holländischen
„Art: allein, sie sind so schlecht gemacher, daß sie nicht lange halten.
„Peter der Große hatte eine ansehnliche Flotte von Schiffen auf der cafpischen
„See, welche aber längst vergangen sind. Das größte, welches sie damals hatten, war
„von ungefähr hundert und achtzig Tonnen, von einer zirkelrunden Figur, welches man, wenn
„es geladen war, mit Stricken umwinden mußte, damit es nicht in Stücken fiel. Dieses
„ward, nebst vielen andern, auf dem Admiralitätshofe zu Casan gebauer. Die Kaufleute
„flößen izo Holz nach Astracan, allwo sie in Ermangelung eines bequemen Bauplatzes und
„geschickter Arbeiter, nach der alten rußischen Art lange Fahrzeuge mit platten Böden
„und Queersegeln bauen. Mit solchen Schiffen befahren fie, vermittelt eines guten Tackel-
„werkes, die caspische See. Ihr Tauwerk ist sehr stark, und ihr Anker gleichfalls, ungeachtet
„sie nach der alten Art gemachet sind, und sehr schlecht aussehen. Dahingegen sind die neu-
„ern, welche von den berühmten Demedoffs in Siberien, die ein Privilegium über die Eis
„senarbeit haben, gemachet werden, nicht so stark, ob sie gleich ein besseres Ansehen ha-
„ben. Ihr Segeltuch wird hauptsächlich zu Jarislaw und Iljofau gemachet, und ist
„überhaupt sehr gut.
„Die russischen Kauf- und Steuerleute waren bereit, dem Herrn Elton die besten
„Nachrichten von der caspischen Fahrt zu erheilen. Allein, da sich ihre Geschicklichkeit nicht
„weiter, als auf das Fahren an den Küsten, und eine nicht sehr weit gebrachte Wissenschaft
„in der Erforschung der Tiefen längst dem Ufer erstreckte: so konnte er aus ihrer Erfahrung
„wenig Nutzen haben. Sie benahmen uns viel eher den Muth durch ihre Furcht vor den
„Klippen und Sandbänken, wovon sie sagen, daß sie in verschiedenen Gegenden dieser See,
„hauptsächlich aber zwischen Apfcheron und Balkhan, sehr häufig sind. Man konnte in
„der That sagen, daß wir uns in eine See wageten, welche sehr wenig bekannt war, und wo
„die Handlung niemals einen sonderlichen Fortgang gehabt hatte; indem die Bewohner dieser
„rauhen Ufer, die Russen ausgenommen, ihre unvollkommene Schiffahrt kaum irgend anders
„wozu angewendet hatten, als ihre unvorsichtigen Nachbarn zu überfallen und zu plündern.
„Eine solche Beschaffenheit hatte es mit den Tartarn und Persiern, bis die russischen Waffen
„die erstern bezwangen, die andern in Furcht feßeten, und das völlige Gebieth über diese
„große mitten im Lande liegende See erhielten.„
Die Russen hatten zu dieser Zeit der Schiffahrt den kalmuckischen Tartarn Einhalt
gethan, und ihnen alle ihre großen Boote genommen, und da der Turkumannen gewöhnli-
cher Strich sich nicht nach Hilan erstreckete: so hatte unsere Schiffahrt nichts zu fürchten.
Als Woodroofe Schiff geladen war: so gieng es neuntehalb Fuß ins Wasser. Nachdem
alles zur Reiseveranstaltet worden: so lichteten sie die Anker, um nach Gilan zu reisen, fuhren
hinunter nach Cheterte Bogorie, entrichteten ihre Zölle, und gaben ihrem Piloten Abschied.
Sie hatten eine russische Karte, welche unter der Regierung Peters des Großen, verfertiget
war; zu desto mehrerer Sicherheit aber hielten sie Tag und Nacht oben auf dem MasteWa-
che, und senketten das Bley des Tages alle halbe, und des Nachts alle Viertelstunden. Das
lange Boot und die Jolle waren auf dem Verdecke, das größte Boot aber war an dem Hin-
terheile des Schiffes befestiget.
je E 5
Das

Erstes Buch. XVIII Capitel, - 83
Das XVIII Capitel.
Wie der Autor von dem Gouverneur zu Astra- Willens gewesen. Neue Klagen, daß der
can aufgenommen worden. Einige Nach- Herr Elton in perfische Dienste gegangen.
richt von diesem Herrn, und von der Ge- Der Autor übergiebt der kaiserlichen Canze-
fchichte von Rußland, die er zu schreiben ley zu Astracan eine Bittschrift.
o weit haben wir den Capitain Woodroofe in feiner Nachricht begleitet; es ist
nunmehro Zeit, wieder auf meine eigene Historie zu kommen. Ich ward zu Astra-
can von dem Herrn Georg Thompson, Agenten der britannischen Kaufleute,
welche nach Persien handeln; im gleichen von dem Gouverneur, dem Generale Wafilie
Mikettsch Tattfcheff, dem ich im Namen der Kaufleute ein kostbares Geschenk brachte,
fehr wohl aufgenommen. Ich redete vieles mit ihm, und er gab mir häufige Versicherun-
gen, daß er es an seiner Seite an nichts wollte fehlen lassen, was zur Beförderung des
Vortheiles der Kaufleute, welche nach Persien handelten, gereichen könnte. Er eröffnete
mir einige Entwürfe, in welchen er beides den Nutzen von Großbritannien und Rußland
zur Absicht hatte. Dieser alte Mann war bey Peter dem Großen Page gewesen, und
da er in diesen Gegenden lange das Commando gehabt: so hatte er zur Einschränkung der
Tartarn sehr vieles beigetragen. Seine Hauptneigung aber war auf die Gelehrsamkeit
und Handlung gerichtet; er war auch in den Künsten des Gewinnes gar nicht unerfahren;
aus dieser letzten Ursache war er schon einigermaßen in Ungnaden; wiewohl er einen guten
Grundsatz hatte, welcher, wie er mir sagete, darinnen befund: sowohl zu geben, als
auch zu nehmen. Er sagete mir: er hätte für fünftausend Rubeln einen Diamant gekau-
fet, welcher zwölftausend werth wäre, und hätte ihn der größten Dame im Reiche gesen-
det. Er erwähnete gleichfalls, daß er schon vier und zwanzig Jahre lang an einer Histo-
rie von Äußland gearbeitet hätte. Als er zwei Jahre darnach von Astracan war weg-
gerufen worden: so schickte er mir einen Theil davon geschrieben zu, und erfuchete mich, eine
Uebersetzung davon zu besorgen; welches aber keine Sache war, die sich für meine Umstän-
de schickte. Er schrieb bei dieser Gelegenheit an mich und meinen Compagnion folgen-
den Brief:
Meine Herren,
„Seit dem ich Afracan verlassen, habe ich keine Gelegenheit gehabt, an Sie
„zu schreiben; wiewohl ich ein beständiges Andenken der Zuneigung und Achtung, welche
„Sie mir allezeit erwiesen haben, beibehalte.
„Sie wissen, daß ich es beinahe seit dreißig Jahren habe übernommen gehabt,
„eine russische Historie zu schreiben, welche ich izo im Begriffe bin, zu endigen, und wo-
„von ich hoffe, daß sie zum Vergnügen der gelehrten Welt bald im Drucke erscheinen wer-
„de. Diese Historie ist von dem curiösen Theile des menschlichen Geschlechtes um so viel
„höher zu schätzen, da keiner von den alten griechischen und römischen Geschichtschreibern,
„noch einige geographische Nachrichten von diesem Reiche so weit gegangen sind, uns von
„dem Originaldialecte, c. von den vornehmsten Nationen, nämlich den Sclavoniern, Scy-
„then, und Sarmattern, noch von den anen, Vandalen, Get, und
- 2 „VLIM-

84 - Vorfälle in Astracan. -
„Cimmeriern, welche von ihnen hergestammet, Nachricht zu erheilen; auch haben wir
„keine vollkommene Nachricht von den Hunnen und den Awaren. Die große Entfer-
„nung der Oerter, und die Unwissenheit der Sprachen, haben es schwer gemacht, eine
„richtige Nachricht davon zu erhalten. Man kann hier noch hinzu setzen, daß die Grie
„chen einen solchen Geschmack an Fabeln gefunden, daß sie, anstatt die Wahrheit sorgfäl-
„tig zu erforschen, die Geschichte noch dunkler gemacht haben, wovon die Erzählung von
„den Amazonen ein Beweis ist. Von allen diesen Nationen habe ich mich bemühet, so
„viel als möglich, eine deutliche und umständliche Nachricht zu geben, welche den ersten
„Theil meiner Historie von Rußland ausmachet. -
„Der andere fängt mit Äuric, dem Fürsten der Finnen, an, der in dieses Land
„gedrungen ist, und das russische Reich gestiftet hat, welches von den Jahre 860 bis auf
„den Einfall der Tartarn 1238 gewahret. Dieser Theil enthält sehr vieles, das die Histo-
„rien anderer Länder betrifft, als Verwandtschaften durch Vermahlungen, Bündnisse,
„Kriege und Tractaten zwischen den russischen Monarchen und andern Nationen, insonder-
„heit den Norwegern, Schweden, Ungern, und beides abend- und morgenländischen
„Monarchien; welche in den Historien dieser Länder entweder gänzlich verloren, oder auch
„sehr dunkel aufgezeichnet worden. Ich sage nichts von der Naturgeschichte. Diese bey- -
„den Theile sind vollkommen fertig. - -
„Da ich eine besondere Neigung zu der englischen Nation, und eine große Hoch-
„achtung für ihre königliche Societät habe, weil die Welt aus ihren verschiedenen gelehrten
„Wecken und durch ihre Beförderung der nützlichen Wissenschaften so große Vortheile er-
„halt: so habe ich es für gut gehalten, als ein Kennzeichen meiner Ehrerbiechung, dersel-
„ben meine Historie zuzuschreiben: allein, es fehlet mir an Uebersetzern, und ich darf es
„nicht wagen, sie in der Originalsprache nach England zu schicken, aus Furcht, es möchte
„eine Irrung in den Geschichten, aus Mangel einer vollkommenen Wissenschaft der russi-
„schen Sprache, die Uebersetzung fehlerhaft machen. Ich habe es dahers für das beste
„Mittel gehalten, wenn sie die Güte haben wollten, mir zween gute Uebersetzer ins Deut-
„sche zu verschaffen; denn da ich diese Sprache verstehe: so kann ich einen jeden etwa vor-
„fallenden Fehler selbst verbessern, und wenn das geschehen ist, so wird es nicht schwer fal-
„len, sie auch in andere Sprachen zu übersetzen. Ich bin c. -
Der Gouverneur machte kein Geheimniß aus seinem Werke, und da es nicht wei-
ter gieng, als bis auf Peter den Großen, fo konnte er nicht leicht etwas anstößiges ge-
schrieben haben: allein, die Beneidung feiner Geschicklichkeit unter den Gelehrten, die Ra-
che der Frommen wegen seines Unglaubens, der, wie ich fürchte, groß war, und das
Schreyen der Kaufleute über seine Gierigkeit, verursachten, daß er zwei Jahre hernach mit
einer civilen Verweisung auf sein eigenes Gut nahe bey Mofau beleget ward, wo er sein
Leben geendiget hat. Seine Werke scheinen mit ihm gestorben zu seyn, wenigstens find
fie bey der Akademie zu St. Petersburg nicht günstig aufgenommen worden. Es ist in-
dessen wahrscheinlich, daß die große Mühe, die er sich gegeben hat, verschiedene auserlese-
ne Materien zu fammlen, ein Mittel werden kann, vermöge dessen ein anderer seinen
Ruhm auf dieses Mannes Arbeit bauen mag. Dieser alte Mann war wegen seiner fokra-
tischen Mine, feines ausgemergelten Körpers, welchen er viele Jahre durch große Maßig-
keit erhielt, und endlich deswegen merkwürdig, daß er sein Gemüth allezeit beschäftigt
- erhielt.

Erstes Buch XVIII Capitel. 85
erhielt. Wenn er nicht schrieb, las, oder von Geschäfften redete: so spielete er mit einer
Hand gegen die andere in Würfeln.
Er klagte mir, er fürchtete, unter vornehmster Factor Elton wäre wirklich in
die Dienste des UNadir Schachs gegangen, welches sehr verderbliche Folgen haben, und
uns die Rache seines Hofes zuziehen könnte; auch rieth er mir, wenn es nicht schon zu spät
wäre, ihn von einem so kühnen Unternehmen abzurathen. Von den armenischen Kaufleu-
ten, die uns hauptsächlich zuwider waren, bemerkete er dieses: „sie wären die schlauesten
„Leute in ganz Asien. Wenn sie auch, fuhr er fort, funfzig Procent auf eine erlaubte
„Weise gewinnen können: so sind sie doch nicht zufrieden, wenn sie nicht fünfe durch Be-
„trug erhalten, und diese fünfe sind ihnen weit süßer, als die andern funfzig, Ob dieses
gleich gewissermaßen wahr ist: so konnte doch wohl ein Theil davon des alten Mannes Un-
vermögen, allerfeiner List ungeachtet, alles, was er verlangete, von ihnen zu erhalten bey-
gemessen werden. Die Regierungskanzeley, die aus einem deputierten Gouverneur, einem
Secretär und andern Beamten besteht, ist für den Gouverneur dieses Orts eine große Ein-
fähränkung: allein, da ohne seine Erlaubniß Schiffe weder den Hafen verlassen, noch den-
felben besuchen können, so hat er häufige Gelegenheiten zu gewinnen.
- Es ist noch nicht lange, daß die Russen einen unbeschreiblichen Vortheil da-
durch erhielten, daß sie Lebensmittel an die Perfer verkaufen, an welchen dieselben einen
solchen Mangel hatten, daß die meisten Einwohner von Derbend aus Mangel umkamen;
indem ein Roule(1) Mehl, welcher einen Rubel kostete, für zwanzig verkauft ward. WTa-
dir Schach ließ hierauf die Kaufleute wissen, daß er noch eine größere Quantität nöthig
hätte, und gab ihnen stillschweigend die Hoffnung, daß er den Preis nicht ändern würde.
Sie brachten es daher auch; er betrog aber ihre Hoffnung, und bestimmte einen gemäßig-
tern Preis, der ihnen aber doch noch sehr vortheilhaft war. Dieses ist ein verbothener,
aber doch so vortheilhafter Handel, daß das Interesse der Regierung es zu erfordern scheint,
demselben nachzusehen. Bei der Gelegenheit, da sie durch die Annäherung des Nadir
Schachs beunruhiget wurden, wurden die Kaufleute so wohl als der Gouverneur zur
Rechenschaft gefordert, und allem Ansehen nach genöthiger, durch einen Theil ihres Ge-
winns ihre Rechtfertigung zu erkaufen. - -
Ich war verschiedenemale bey dem Gouverneur, der beständig von Elton redete.
Das hauptsächlichste, was er von ihm fagte, lief darauf hinaus: „UNadir Schach hätte
„sich eine große Meinung von diesem Manne gemacht, ihm Geschenke gegeben, und ihn
„entweder angenommen, für eine Besoldung Schiffe für ihn zu bauen, oder feinen Beh-
„stand verlange, um über ein solches Unternehmen die Oberaufsicht zu haben. Elton
„hätte schon viele Schwierigkeiten gefunden, das Holz wäre knoticht, und der Weg zu
„dem Schiffswerft fast unzugänglich gewesen. Er bemerkette über dieses, die Perfer wären
„in Seesachen sehr unwissend, und hätten zu dergleichen Arbeiten gar keine Lust; es würde
„also viele Zeit erfordern, diese Sache zur Reife zu bringen: da aber solche Unternehmun-
„gen keineswegs zu den Commercienangelegenheiten gehöreten, so müßte solches den Ruff-
„schen Hof nothwendig beunruhigen,
g- - L 3 - - - - , - Ich
(*) Ein großer Beutel, der so genannt wird. … " - - -

Z6 Vorfälle in Astracan,
Ich antwortete darauf: „Ich bescheide mich gar gern, daß ein solches Vorhaben
„Rußland beleidigen müsse: allein, auf was für Art sich Elton verbindlich gemacht, ist mir
„ganz unbekannt. Wenn Nadir Schach Schiffe haben will: so kömmt solches weder auf
„Elton, noch auf sonst eine einzelne Person an. Ich weis, Rußland muß natürlicher Weise auf
„die Perser eifersüchtig werden, wie solches die Schweden vor ungefähr fünfzig Jahren auf
„die Russen waren, die dem ungeachtet ist so fürchterlich auf der Ostsee geworden sind:
„allein, hier ist dieser wesentliche Unterschied; während der Zeit, daß UNadir ein Schiff
„an der Gaspischen Küste bauet, kann Rußland zehen von derselben Größe an der Wolga
„bauen, und vielleicht kosten die zehne nicht mehr, als sein einziges, Ich war in der
That nicht der Meinung, daß die Sache zu einem solchen Grade der Vollkommenheit ge-
langen würde, daß sie eine so fürchterliche Macht, als Rußland, rühren könnte; wiewohl
ich gestehe, daß es Ursache zur Eifersucht hatte. Dieses waren meine wirklichen Gedanken,
und ich hatte auch über dieses Ursache, auf solche Art zu reden, aus Furcht ich möchte mich
vergehen; denn der Herr Elton hatte uns in solche Umstände gesetze, daß man es kaum ver-
meiden konnte, die Kaiserinn oder den Schach, wo nicht gar beide zu beleidigen. Ich
nahm auch Gelegenheit, den Gouverneur zu erinnern, da Arapoff, der russische Consul, und
LElton sich entzweyet hätten, so könnte die Sache vielleicht unrecht vorgestellet feyn; wie-
wohl die Sache möchte nun beschaffen seyn, wie sie wollte, so könnte sie mich doch nicht be-
treffen, da mir iho aufgetragen wäre, das Interesse der Handlung und nichts anders zu
besorgen. Hierauf verlangte er von mir, ich möchte ein Memorial eines solchen Inhalts,
als eine Bittschrift an die Kanzeley übergeben.
Es war nicht schwer, die Folgen der Einwilligung in ein so außerordentliches Ver-
langen einzusehen; wiewohl ich unter diesen beiden Uebeln die Weigerung für das größte
hielt, indem solches eine Eifersucht würde verursacher, und vielleicht den Fortgang meiner
Reise wirklich unterbrochen haben. Ich übergab daher der Kanzeley Ihro Kai. Majestät
folgende Bittschrift.
Die Bittschrift Jonas Hanways englischen Kaufmanns
Zeiget an: -
„Daß, da Nachrichten verbreitet worden, als wenn einer von den britannischen Uni-
„terthanen, der sich zu Recht aufhält, sich in Sachen, die dem russischen Hofe unan-
„genehm sind, eingelaffen, Supplicant izonach Gilan gehe, um die Wahrheit zu erfah-
„ren, und wenn es nöthig wäre, alle Mühe anzuwenden, einem solchen Unterthanen, der
„sich allda in Handlung eingelassen, es abzurathen, sich freiwillig mit einigen andern An-
„gelegenheiten zu befassen, und so viel als möglich zu verhüten, daß keine britannischen
„Schiffe auf der caspischen See auf einige Weise angewendet werden, die mit dem Com-
„mercientractate (*) nicht bestehen kann; damit keine gerechte Ursache möge gegeben wer-
„den, der britannischen Handlung durch Rußland den geringsten Einhalt zu thun.
„Und da es schon ziemlich spät in der Jahreszeit ist: so hält Supplicant an, daß
„die britannischen Schiffe, sobald sie anlangen, unmittelbar mögen abgefertigt #
Yal
(*) Es ist indessen zu bemerken, daß in dem Traktate in Ansehung dieser Schiffe keine Vorf-
Hung gemacht worden.

Erstes Buch, XIX Capitel. 87
Das XIX Capitel,
Beschreibung von Astracan, den dafigen Fische- Zügen Heuschrecken, womit das Land be-
reyen und der Handlung. Eine Nachricht fchweret ist. Capitain Woodroofe langet
von den benachbarten Tartarn, und den aus Perfien, an.
$ a ich mich genöthiget sah, eine Zeitlang auf die Ankunft des Capitain Wood-
roofes zu warten, in dessen Schiff ich nach Persien gehen wollte: so hatte ich Ge-
legenheit, mich vollkommen nach Astracan und feiner Nachbarschaft zu erkundigen.
Diese Stadt ist die Hauptstadt eines Königreichs desselben Namens. Sie liegt in-
nerhalb der asiatischen Gränzen auf einer Insel, welche Dolgoi heißt, in der Breite von
sieben und vierzig Grad, sechzig englische Meilen von der caspischen See, und hat ihren
Namen von Hadgi Terkan, einem Tartar, von welchem sie gegründet ist. Sie ist
viele Jahre den Tartarn unterworfen gewesen, welchen sie durch den Czaar von Moskau
Ivan Vasilowitz 1554 abgenommen, von ihnen 1668 wieder genommen, und endlich
von den Rufen wieder erobert worden: der Czaar bediente sich zu diesem Ende einer großen
Anzahl Schiffe mit flachen Böden, worauf er seine Truppen von Casan herunter brachte.
Sie enthält ungefähr siebenzigtausend Einwohner, unter welchen viele Armenier, und aller-
ley Arten von Tartarn, nebst einigen wenigen Persern und Indianern sind. Die Sitten
und Gewohnheiten aller dieser verschiedenen Völker geben einen kurzen Begriff von Asien.
Die Stadt hält ungefähr zwo und eine halbe Meilen in der Runde, wenn aber die Vor-
städte mit dazu gerechnet werden, bey nahe fünf Meilen. Sie ist mit einer Mauer von
Ziegelsteinen umgeben; die aber sehr verfallen, und bey zweyhundert Jahren alt ist. Es
lag eine Besatzung von sechs Regimentern der besten russischen Truppen darinnen; und in
der daran liegenden Ebene hatten sie eine große Anzahl kleiner Batterien aufgeworfen,
welche die Absicht hatten, das Land zu bestreichen, und die Annäherung eines Fein-
des abzuhalten, indem UVadir Schach vor kurzem von dieser Seite einige Unruhe
verursachet hatte.
Die Häuser sind von Holze, und mehrentheils sehr schlecht. Die höhern Gegenden
haben das Gesicht von der Wolga, die sich hier beinahe auf drey Meilen verbreitet, und
den Einwohnern zu gleicher Zeit Vergnügen und Bequemlichkeit verkauft. Im Som-
mer sind die Leute gemeinglich kränklich, welches den benachbarten sumpfichten Ländern zu-
uschreiben ist. Die Erde, die mit Salze angefüllt ist, welches sich an der Oberfläche der-
' zeiget, ist sehr fruchtbar, und bringt überflüßige Früchte hervor, deren unmäßiger
Gebrauch unter dem gemeinen Volke viele Krankheiten verursache. Man macht allhier
sehr viel aus den Wassermelonen (*), und sie kommen an Geruche, Farbe und Geschmacke
den portugiesischen sehr ähnlich. Es ist merkwürdig, daß diese so saftige Frucht am besten
im Sande wächst. Allein, außer der obgedachten Ursache hat man bemerket, daß das
Schmelzen des Schnees, welches Fluchen verursacher, und das Auffchwellen des Wassers
im Herbste die Luft angreift, und Krankheiten verursacher.
Die
e» Welche die Russen Arboose nennen,
- -

g3 Beschreibung der Stadt Astracan und ihrer Handlung,
Die Regierung von Astracan erstrecket sich so weit, als Saratoff. Die Stadt ist
mit Gärten und Weinbergen umgeben, welche ungefähr zwo Meilen von derselben liegen.
Diese bringen fast allerley Arten von Gartengewächsen hervor, die in England bekannt
sind, ausgenommen. Potatoes, Blumenkohl und Artischocken, und ihre Obstgärten versor-
gen sie mit einer Menge von Aepfeln, Birnen, Kirschen c. Olearius lobet die Früchte
von Astracan: allein, ich habe keine außerordentliche angetroffen, ausgenommen die Waf-
fermelonen; wiewohl der Hof die Trauben so schon findet, daß er fie, wie bereits erwähnet,
mit solchen Kosten zu Lande dahin bringen läßt. Der Wein von Astracan ist auch nur
sehr mittelmaßig. Da die Sommer daselbst gemeiniglich sehr trocken find: so sehen sie
sich genöthiget, ihre Garten zu wassern. Dieß geschieht vermittelt großer Räder, wovon
einige von Pferden beweget, andere aber vom Winde getrieben werden. Diese Räder sind
von solcher Höhe, daß sie das Wasser in die höchsten Theile des Gartens werfen können,
von welchen es durch Gräben zu der Wurzel jedes Baumes und jeder Pflanze hinlauf.
Die Gärten und Weinberge werden von der Mitte des Maymonats bis zur Mitte des
Herbstmonates auf diese Art gewässert. Das vornehmste Wild auf dem benachbarten Lande
besteht in Hafen und Rebhünern, und im Sommer gibt es daselbst eine Menge Wachteln.
Auch finden sich allhier Wasser- und wilde Vogel von allen Arten in großer Menge.
- Ungefähr zehn Meilen unter Astracan ist eine kleine Insel, welche Bosmakoff
heißt, die wegen ihrer großen Vorrathshäuser an Salze merkwürdig ist, welches etwa
zwölf Meilen gegen Osten von derselben gemacht, in Booten dahin gebracht, und in
großen Fahrzeugen mit flachen Böden die Wolga hinangeführet wird. Hiermit wird das
ganze Land bis nach Moskau und Twere versorget. Sie graben jährlich einige Millionen
Pude. Das erclusive Eigenthum davon gehöret der Krone, und es trägt eine ansehnliche
Summe ein (*); denn die gewöhnliche Speise der Soldaten, und überhaupt des ganzen
gemeinen Volks ist Brodt und Salz. An diesem Orte sind auch große Fischereien, denen
die Nachbarschaft der Salzwerke gar besonders zu starten kommt. Diese erstrecken sich
selbst bis an die See, gehen gegen Südosten bis nach Jaik, und hundert Meilen über
Zaitzin. Von diesen Fischereyen wird das ganze Land bis nach St. Petersburg versorget.
Die gesalzenen Fische werden auf Schiffe geladen, und im Frühlinge weggeschicker; da sich
aber frische Fische so lange gut halten, als es frieret: so werden sie, so bald der Winter
angeht, zu Lande bis nach Moscau und St. Petersburg gebracht. Die vornehmsten Ar-
ten sind Stöhre, Starlets, Beluga (3) und Affotra (*). -
- Der erste, der diese Fisch-rey errichtete, hieß Tikon Demekoff, und war ein
Fuhrmann, der sich vor ungefähr funfzig Jahren daselbst fetzete. Seine ganze Habselig-
keit bestund damals in zwei Pferden: durch feinen Fleiß und feine Geschicklichkeit aber ist er
der größte Kaufmann im Lande geworden. Die Krone, welcher vor seiner Zeit diese Vor-
theile nicht bekannt waren, hat in den letzten Jahren, außer dem Salze, sich auch einige
von den Fischereyen zugeeignet.
Der
(*) In Astracan verkaufen sie das Salz das nen Farthing. Die Einkünfte von Affracan
Pud zu drey Copiken; in Rußland aber zu werden auf hundert und vierzig bis hundert und
funfzehn bis achtzehn, nämlich das Pfund er- fechzigtausend Rubeln, oder drey und dreißig
tausend

Erstes Buch, XIX Capitel. Z9
Der Capitain Woodroofe, der sich einige Zeit zu Astracan aufgehalten, ver-
ficherte mich, daß vom Ende des Heumonates bis zum Anfange des Weinmonates das Land
um die Stadt herum häufig mit Heuschrecken geplaget fey, welche in solcher erstaunlichen
Menge fliegen, daß sie die Luft verdunkeln, und von ferne wie eine dicke Wolke aussehen.
Die Einwohner berichten davon, daß man sie gemeiniglich, wenn das kalte Wetter ein-
fällt, von Norden gegen Süden fliegen sieht. Wenn sie fallen, so freffen sie alles auf,
was grün ist. In dieser Jahreszeit sehen daher alle Gärtner nach ihnen aus, und so bald
sie sich nur blicken lassen, bemühen sie sich, dieselben dadurch abzuhalten, daß sie so vielen
Rauch und so vieles Getöse, als nur möglich ist, machen: allein, aller angewandten Mühe
ungeachtet, fallen diese verderblichen Insekten, nachdem sie so lange, als sie können, geflo-
gen, in ihre Gärten, auf die Dächer, und selbst ins Feuer. Ihre Körper sind, wenn
sie mit ihren kleinen Flügeln verglichen werden, sehr groß. Sie sind gemeiniglich zwei
bis dritte haben Zoll lang, und ungefähr drei Vierthel Zoll dick, und sehen beinahe so
aus, als die größte Art unserer hiesigen grünen Heuschrecken, Woodroofe erwähnet in
feinem Tagebuche, daß er einmal, insonderheit als er die Wolga hinauf nach Astracan ge-
fegelt, eine ungeheure Wolke von ihnen, die von Westen gegen Nordwesten, und folglich
queer über den Fluß gezogen, gesehen habe. Der Wind hätte zu gleicher Zeit ziemlich,
und beinahe aus derselben Gegend gewehet. Als die Heuschrecken niedergefallen, wäre
das Waffer mit einem so erstaunlichen Schwarme von ihnen bedecket worden, daß sie an
einigen Orten wohl zehn bis zwölf Klafter lang die Bewegung des Boots gar sehr gehin-
dert hätten. Er saget gleichfalls, daß sie einige Zeitlang unter dem Wasser leben; denn
sie hätten sich immer eine der andern auf den Rücken gesetzet, und Haufen gemacht, die
bey nahe drey Fuß dicke gewesen, und durch die Gewalt des Windes und den schnellen
Strom fortgerissen worden. Auf diese Art wären sie ans Land getrieben; und als ihre Flü-
gel trocken gewesen, wären sie auf die Wiesen geflogen, und wenige von ihnen wären nur
im Wasser umgekommen. Sie hätten beinahe drei Tage lang in einem Umfange von
drey Meilen so dicke auf der Ebene gelegen, daß man unmöglich hätte gehen können, ohne
auf sie zu treten. Als sie angefangen hätten, zu fliegen, wären sie in weniger , als
einer halben Stunde, verschwunden, und hätten keinen einzigen Halm Gras auf der
Ebene hinterlassen. - , . . . . . . , -
-
- Die Handlung von Astracan ist sehr ansehnlich, wiewohl sie durch die Unruhen in
Persien, die häufigen Rebellionen und das trotzige Bezeugen der Tartarn ziemlich verrin-
gert worden. Vor nicht langer Zeit handelten sie daselbst nach Chieva und Bokhara,
izo aber ist ihre Handlung in dem Gebiethe der Kaiserinn und Persien eingeschränket. Die
Einwohner hatten ungefähr acht und dreißig Fahrzeuge von sechzig bis hundert Lasten (")
zur persischen Handlung, von welchen einige der Regierung gehören, und etliche kleine Ca-
nonen führen. Sie werden von einem Commandeur geführet, der Lieutenants Rang
hat, und unter der Admiralität steht. Diese ist gemeiniglich mit allem Schiffs-
vorrathe
tausend und fünfhundert Pfund Sterlinge ge- (1) Ein großer weißer Fisch.
wechnet, wovon der größte Theil aus dem Sal- (*) Ist dem Stöhre ähnlich.
ze und den Fischen gelöst wird, - «) Von zwoenglischen Tonnen
Hanw, I. Th. M

90 Beschreibung der Stadt Astracan und ihrer Handlung,
vorrathe versehen, sowohl zum Gebrauche der Fahrzeuge, die der Kaiserinn gehören, als
auch zum Dienste der Kaufleute. - - -
Die handelnden Schiffe bringen den Gränzstädten von Terkie und Rielar, die
an der caspischen See liegen, und gleichfalls nach verschiedenen Theilen Persiens handeln,
um gewisse gesetzte Preise Lebensmittel, wie auch andere Waaren, zu. Sie werden auch
gelegentlich von den Persern gebrauchet, Lebensmittel von Gilan nach Baku, Derbend und
andere Oerter zu bringen; da aber die russische Regierung merkete, daß ihre Kauffarteyschiffe
zum Transport von Lebensmitteln nach ihren eigenen Gränzstädten zum Gebrauche der per-
fischen Armee dienen mußten: so fand sie es für gut, dieselbe in ihre eigenen Dienste zu neh-
men, und schickte von der Zeit an nur einige wenige Fahrzeuge unter der kaiserlichen
Flagge nach Persien, damit sie von Arresten und Forderungen von persischer Seite befreyet
fyn möchten. Allein, seit des UNadirs Tode, und nachdem man die Unternehmung, per-
fische Schiffe auf europäische Art zu bauen, aufgegeben hat, sind die russischen Fahrzeuge
den Kaufleuten wieder gegeben worden.
Ihr auswärtiger Handel besteht in Juchten, Leinen, Wollentüchern und europäi-
fchen Manufacturen, die die größtentheils für die Rechnung der Armenier nach Persien
führen. Sie bringen verschiedene persische Manufacturen wieder zurück, insonderheit die
von Casan, als feidene mit Gold untermischte Gürtel zum Gebrauche der Pohlen; ge-
webte Seide, und Stoffen, die mit Cattun gemischt sind; Reiß, Cattun, kleine Quan-
titäten Specereyn und insonderheit rohe Seide. Sie bringen auch Rhabarbara (*) mit.
Da sich aber die Regierung diese Waare zugeeignet hat: so ist es Privatpersonen bey Lebens-
strafe verbothen, mit derselben zu handeln. Von Chieva brachten sie ehemals Gold, Läm-
merfelle, Cattun und andere Waaren: allein, dieser Handel hat nunmehr aufgehöret, wie
ich bereits erwähnet habe. Die Beamten der Admiralität und des Zollhauses zu Astracan
haben nur sehr geringe Besoldungen, und so geht es an allen andern Oertern in Rußland;
anstatt also vermöge ihrer Pflicht die Sachen gar bald zu befördern, suchen sie allerley
Vorwand hervor, solche aufzuhalten, damit sie desto ansehnlichere Geschenke bekommen
mögen. Bei solchen Gelegenheiten werden Franzbranntewein, weißer Wein, Hüte,
Strümpfe, Bänder und dergleichen bereitwilligst angenommen.
Während der Zeit ich beschäftigt war, die mir nothwendigen Nachrichten einzu-
ziehen, ladete mich der Gouverneur zu einem Festin ein, wo beinahe hundert Schüffeln
waren. Hier sah ich eine besondere Probe der russischen Unmäßigkeit; denn es waren hier
über dreißig Personen, die auf eine ausschweifende Weise eine Art eines Kirschbrannteweins
aus Pocalen trunken (7). Das Festin war wegen der Geburt seiner Enkelinn angesteller,
beywelcher Gelegenheit ihm die Gäste, ein jeder nach seinem Stande, ein Geschenk brachten.
Dieß ist eine höfliche Art, den Kaufleuten eine schwere Taxe aufzulegen, und eine Gewohn-
heit, die zwar nicht artig, aber doch nicht so ungereimt ist, als die Gewohnheit einiger
feinern Länder; denn hier läßt man ohne Verstellung oder Ceremonie einen zween
Ucaten,
(*) Der größte Theil dieser kostbaren Waa- reifen durch Siberien nach Samara, von da .
re wird von den Tartarn von Jakutsky, die nach Cafan, und von da nach Moskau.
an den offlichen Tartarn angränzen, fo nach - - -
China gehören, nach Rußland gebracht. Sie G7) Die Ruffen nennen ihn Pisnofy.

Erstes Buch. XIX Capitel. 91
- Ducaten, oder auch ein größer Geschenke auf der Dame Bette, welche darinnen sitzt, um
geküffet zu werden. - - - -
Meine Neubegierde trieb mich, die Andacht der indianischen Heiden in dem klei-
nen Tempel, welchen sie allhier haben, anzusehen. Ihre Priester gebrauchen Rosenkränze,
Weihrauch, Mützen, werfen sich auf die Erde und opfern. Sie haben auch kleine Schel-
len, nebst anderer Musik, und erheben ihre Stimmen im Singen auf das heftigste. Ein
Pagode war der Gegenstand ihrer Anbethung, der so häßlich war, daß er ein Schrecken
verursachte. Nachdem der Götzendienst vorbei war, reichten sie mir einige von denen Früch-
tem, welche diesem Bilde waren geopfert worden; ich hielt es aber für gut, sie nicht anzu-
nehmen, und zwar nicht ohne einige betrübte Betrachtungen über den verächtlichen Zustand,
wozu die menschliche Vernunft sehr öfters gebracht wird.
Die Tartarn halten diesen Bilderdienst für höchst abscheulich; sie bringen auch
nicht einmal Geld in ihre Tempel, worauf das Bild eines Menschen, Vogels, vierfüßi-
gen Thieres, einer kriechenden Creatur, oder eines Infekts steht. Ihre Andacht besteht
im Stillschweigen und in Niederwerfung, ausgenommen, daß der Priester in einem ehr-
furchtsvollen Tone zu gewissen Zeiten eine Anrufung des Herrn der Natur, durch die Ver-
mittelung des Mahomeds hören läßt. Es ist zu bemerken, daß die Tartarn um diese
Stadt und in diesem Königreiche vormals ganz andere Namen gehabt haben, als anizo;
denn diese Länder waren nur wenig bekannt, auch find sie izo noch nicht so vollkommen ge-
fittet, daß sie eine solche Gemeinschaft mit ihnen zulaffen sollten, welche eine völlige Ent-
deckung veranlassen kann, wiewohl die Ruffen es ziemlich weit darinnen gebracht haben.
Die nagayischen Tartarn sind Mahomedaner, und gleichen von Gesichte den Kalmucken,
fie sehen aber besser aus, denn ihre Augen sind nicht so klein; diese und die Kubanen find
nach Osten hingetrieben, und find in den letzten Jahren sehr felten in die russischen
Gränzen eingefallen. - - - - -
- Verschiedene Meilen rund um die Stadt herum, wo sich der Boden bebauen läßt,
wohnen sehr artige und fleißige Leute von dem Geschlechte der crimmischen Tartarn, die den
Ruffen contribuieren. Im Sommer bearbeiten sie ihr Land; die vornehmsten Früchte des
selben sind Manna, Habern, Mufus und Wassermelonen; sie halten aber dafür, ihr
Hauptschatz bestehe in ihren Weibern und Kindern, Schafen, Pferden und andern
Viehe. Wenn einige von ihren Töchtern mannbar werden: so bedecken sie ihr Zelt mit
weißem Leinen, und stecken ein gemaltes Tuch oben darauf, welches gemeiniglich mit ro-
then Bändern festgebunden wird; sie haben auch einen angemalten Wagen an der Seite
ihres Zeltes, und dieses wird zu ihrer Aussteuer bestimmet. Diejenigen, die zu heirathen
willens sind, geben auf dieses Zeichen Acht, und das Mägdchen wird gemeiniglich demje-
nigen gegeben, der dem Vater das ansehnlichste Geschenk biether. Diese Leute sind
Mahomedaner, und sind der Gewohnheit der Kalmucken ganz zuwider, in Anlehung
ihrer Begräbnißplätze ganz außerordentlich sorgfältig. Sie machen ihre Gräber sehr tief,
besetzen die inwendigen Seiten derselben mit Ziegelsteinen, die sie weiß machen, und
bauen eine Bedeckung darüber. Auch machen sie dicke Mauern von Leimen um diesel-
ben, auf welchen sie, nach dem Charakter des Verstorbenen eine oder mehr weiße
Flaggen stecken.
- M 2 Ich
- - - - - - -
. . . . . ." -

92 Des Captain Woodroofs Reise nach Balthan
- Ich hatte nunmehr bereits fünfzehn Tage auf die Ankunft des Captains Woo-
droofes von Gilan gewartet, und da es schon sehr spät im Jahre war, hatte ich mir vor-
genommen, sobald meine Caravane die Wolga herunter kommen würde, auf ein russisches
Schiff zu gehen. Allein, den 4ten des Wintermonates erhielt ich die angenehme Nach-
richt, daß der Capitain Woodroofe zu Jerkie (*) mit hundert Ballen roher Seide an-
gekommen wäre. -
- Der Leser muß aus den Unterredungen, welche ich mit dem Gouverneur dieses Or-
tes hatte, bemerkt haben, wie eifersüchtig die Russen auf den Herrn Elton gewesen.
Arapef, der russische Consul, berichtete nunmehro ein: er wäre zu Balkhan an der
ostlichen Küste der caspischen See gewesen, allwo er eine Provinz wieder zum Gehorsam
genöthiger, und die Haupter derselben gefangen nach Gilan gebracht hätte, und Woodroo-
fes Schiff wäre zu dieser Unternehmung gebrauchet worden; welchem daher nicht müßte
erlaubet werden, wieder nach Persien zurück zu gehen. Der wirkliche Bericht, welchen
der Capitain Woodroofe mir nachgehends von dieser Sache gab, konnte gar nicht zur
Rechtfertigung dienen; und bezeugete, daß LElton sich gar zu tief in die persischen Angele-
genheiten eingelassen hätte. Der Leser wird solches aus folgendem Auszuge aus dem Tage-
buche des Capitains Woodroofe, feine Reise nach Balthan anbetreffend, urthe-
Das XX Capitel.
len konnen. - -
Des Capitain Woodroofes Reise nach Balkhan unter der Anführung des Herrn John Eltons, -
an der ostlichen Küste der kaspischen See, auf Befehl des Radir Schachs.
(Aen 24sten des Brachmonates 1743 ward mir vom Capitain Elton des Schachs
- $ Befehl angezeiget: den südostlichen Theil der caspischen See zu besehen, welche
Reise der Capitain selbst thun sollte. Den 21sten des Heumonates giengen wir
unter Segel nach Einzelle, und hatten Befehl auf der Rhede von Langarood stille zu
liegen. Da dieses eine neue Schifffahrt, und den meisten Kaufleuten in Gilan unbekannt
war: so konnte ich keine andere Befrachtung bekommen, als eine kleine Quantität
Waaren vom Capitain LElton, womit er Willens war, zu Aftrabad einen Versuch
u machen. - - -
Den 24sten des Heumonates legten wir auf der Rhede von Langarood vor An-
ker, wo der Herr Llton auf das Schiff kam. Ich hatte mich damals kaum von einem
Fieber wieder erholet, an welchem ich lange gelitten hatte. Den 3isten um Mittage ho-
ben wir die Anker auf; und den 5ten des Augustmonates ankerten wir ungefähr zwo Mei-
len gegen Norden des Einganges in der Bay von Astrabad. Den folgenden Tag setzte
ich mich in das lange Boot, um den Eingang zu untersuchen, und fand einen sehr guten
Canal über den Sand, und daß ein Strom frisches Wassers von Osten her in demselben
hinein lief. Wir waren ungefähr eine Meile von der Mündung dieses Flusses ziemlich
spät auf den Abend, als wir drei große Sandalen (!) über den Sand kommen “
" - "Den
(3) Die Mündung der Wolga. . . (*) Persische Boote, welche so genennet werden.
-
- -

. Erstes Buch, XX Capitel 93
Den folgenden Tag bewaffnete und bemannte ich das lange Boot, um den Fuß hinan zu
fahren, und mich zu bemühen, etwas zu entdecken. … Nahe am Ufer zeigete sich nichts, #
„Walder und Sümpfe, nebst einer Reihe Berge, die mit der Seeküste parallel liefen, und
sich gegen Osten und Westen verbreiteten. Beim Eingange des Flusses ist nicht mehr,
als fünf Fuß Wasser. Nachdem wir aber zwanzig englische Meilen gefahren waren, fan-
den wir nicht weniger, als zwanzig Fuß. Wir ruderten den ganzen Tag, konnten aber
keine Colonie entdecken. Ungefähr eine Vierthelmeile von dem Eingange war das Waffer
frisch: allein, achtzehn englische Meilen höher, fanden wir es gebrochen, welches, wie ich
glaube, dem Seewasser zuzuschreiben ist, das über die Sümpfe kommt. Die Holzung
. besteht hauptsächlich aus Ulmen, Weiden und Birken, wie auch einigen Weinstöcken.
Der Fluß läuft ungefähr Ost-Nord-Ost mit einem kleinen Strome. Wir sahen eine
große Menge wilder ' wilder Schweine, Hirsche, und Rehe, wie auch, wie uns
deuchte, ganze Haufen
Clfe und Tyger. . . . . - - - - - - -
“ Als die Nacht heran kam, und unser Volk von der Hitze und Arbeit des Tages
-
-
abgemattet war: so entschlossen wir uns, unsern Wohnplatz allda aufzuschlagen, und setzten
uns gegen die wilden Thiere in Vertheidigungsstand; wir hieben zu diesem Ende eine große
Menge Holz, schlossen uns mit demselben fast ganz ein, und zündeten es an. Die größte
Unbequemlichkeit hätten wir von den Mücken auszustehen, welche uns so entsetzlich stachen,
unsern Lauf langt dem Ufer fort, und höreten ungefähr zwo Meilen gegen Süden der Mündung
-
-
daß viele von unsern Leuten sich auszogen, und sich, bis auf den Kopf, ganz ins Wasser
legten. Da wir bisher noch keine Wohnstätte entdeckt hatten: so fingen wir um Mitter-
nacht wieder an, hinunter zu rudern, und erreichten um den Mittag die Bay. Wir setzten
des Flusses einen Flintenschuß; und als wir sorgfältig nach dem Orte hinsahen, wo er her-
" kam: so entdeckten wir ungefähr fünfzig Mann, welche alle bewaffnet waren, und aus den
- -
Wäldern nach der Seeseite herunter kamen. Ungeachtet wir befürchteten, daß es Räuber
fyn möchten, welche diese Küste öfters beunruhigten: so entschlossen wir uns doch, uns dem
Ufer zu nähern. Als sie bei unserer Herannäherung bemerketten, daß wir mit Schießge-
wehre versehen wären: so entferneten sie sich wieder in die Wälder. Wir schickten daher
unsern persischen Bedienten ans Ufer, um ihnen sagen zu lassen: wir wären auf Befehl des
Schachs an diese Küste gekommen, weil wir in Asirabad Verrichtungen hätten; und um
sie von der Wahrheit zu überzeugen, böthen wir ihnen an, Geisel mit ihnen zu verwech-
-
-
feln; und daß, wenn drei von ihren Leuten in unser Boot kommen wollten, drey von den
unserigen mit ihnen gehen sollten, worein sie auch willigten. Hierauf gieng ich, in Be-
gleitung unters Dolmetschers und eines Bedienten, zu dem Dorfe Kondagazar, wel-
ches beinahe eine Meile vom Wasser abliegt, durch einen dicken Wald. Wir wurden
von den vornehmsten Leuten des Dorfes mit großer Achtung empfangen; und als wir uns
der Erfrischungen bedienet hatten, welche daselbst zu haben waren, giengen wir wieder zu-
rück nach unem Boote. Unter andern erfuhren wir, daß die drei Sandalen , welche wir
über den Sand hatten kommen sehen, turkumannische Seeräuber wären, daß sie ein
Dorf gegen Südwesten geplündert, und achtzehn Mann daselbst getödtet hätten; im glei-
chen, daß diese Räuber eyen sie nöthigten, beständig auf ihrer Hut zu sein. Da es sehr
-
dunkel war, lagen wir die ganze Nacht im Boote; den folgenden Tag aber giengen wir
- - - - - - - - - - - - . . . . . . ." -
- M 3 auf
-

94 Des Capitain Woodroofs Reise nach Balkhan. "
auf unser Schiff, fuhren ab, und ankerten auf der Rhede von Rondagazar, wo wir
zwo und drei Vierthel Klafter Waffer, und einen steifen schlammigten Grund hatten.
Den miten des Augustmonates gieng ich mit Briefen von den Capitain Elton
an den Gouverneur von Astrabad ans Land, in welchen er verlangete, da er in Angele-
genheiten des Schachs käme, mit Pferden versehen zu werden, welche ihn zur Stadt brin-
gen könnten. Bei meiner Zurückkunft brachten wir unsere kleine Ladung ans Land, wie-
wohl nicht ohne einige Beschwerlichkeit; denn das Ufer war flach und niedrig. Die Ein-
wohner des Dorfes erwiesen uns große Höflichkeiten, und schickten uns im Ueberfluffe al-
lerlei Arten von Lebensmitteln. Den 13ten kamen verschiedene von den vornehmsten Ein-
wohnern an Bord, und berichteten dem Capitain Elton, der Gouverneur hätte Pferde
und Bedienten geschickt, um ihn nach Afrabad zu führen; worauf wir sogleich ans
Ufer giengen. Nachdem wir verschiedene Tage damit zugebracht hatten, diese Bay und
die Landschaften der Küste zu besehen: solangte Mafir Aga, ein Officier in des Schachs
Diensten, vom Lager an, mit Befehl, daß wir viere von den Ogurtjopis (*) nehmen
sollten, die ihr Vaterland verlassen, und sich in persischen Schutz begeben hatten, welche
uns als Piloten dienen könnten; da ihnen die ostlichen Küsten wohl bekannt wären. Er
hatte gleichfalls Commission, eine zureichende Anzahl Soldaten unter seinem Commando
zu nehmen, und sich nach einem bequemen Orte umzusehen, wo ein „Garnisonsplatz könnte
angeleget werden, um die ogurtjoyischen Seeräuber in Furcht zu halten, und ihren
Streifereyen zuvor zu kommen. - -
- Den 3iften des Augustmonates kamen, der Capitain Elton und Mafir Aga,
mit achtzehn Soldaten und vier Piloten an Bord; und den folgenden Tag hoben wir die
Anker. Den 8ten des Herbstmonates langeten wir an der Südseite von Jdak, einer von
den ogurtjoyischen Inseln, welche am meisten gegen Westen liegt, an, und befuhren
die ostliche Seite derselben, womit wir vier Tage zubrachten. Es ist eine lange sandigte
Insel, welche sich gegen Nordost und Südwest erstrecke. Die Piloten versicherten, daß
dieses ehemals ein sehr hohes Land gewesen wäre; nunmehro aber ist es sehr niedrig, wel-
ches wir der Erhebung des Wassers zuschrieben. Zwischen diesen beiden Inseln ist ein sehr
guter Canal, drey Klaftern tief, welcher sich gegen Norden erstrecket. Idak hat zwo
Quellen frisches Waffers, und wird von acht oder zehn Familien bewohnet, welche einige
wenige Schafe und Ziegen haben. Der Boden bringt eine schlechte Art von Trauben,
Melonen, Gurken, Rüben, Zwiebeln, c. hervor. Die Einwohner haben, aus
Mangel an Häfen keine Boote, und leihen dieselben von ihren Nachbarn auf der Insel
Naphtonia (*). -
Den 14ten des Herbstmonates hoben wir unsere Anker, und kamen nahe an der
Ostseite von Naphtonia. - Es ist schwer, an die Küste hinanzukommen; denn das Land
ist sehr hoch: es erstrecket sich sechs oder acht Meilen gegen Norden und Süden, und ent-
hält ungefähr sechs und dreißig Familien, welche acht und zwanzig große Boote, und un-
terschiedliche Quellen von Naphta haben (). Der Hafen ist an der ostlichen Seite der
Insel. Gegen Suden sind vier kleine Inseln, zwischen welchen, nach dem Berichte unters
Piloten, der daher gebürtig war, völlige zehn Fuß Wasser find; eben dasselbige findet '
- läng
Einwohner der Inseln an der ostlichen ... (). So wird sie von den Russen genannt;
" Küste. - die Perfer nennen sie Cherrican,

- Erstes Buch XX Eapitel. - 9s
längst einer großen Bay gegen Osten derselben, : so weit, als der Hügel von Balk-
han. - UNaphtonia hat eine Menge Schafe, wilde Ziegen, Kameele und Esel, wie auch
sehr gutes Waffer; das letzte ist ihnen sehr vortheilhaftig: denn alle Quellen dieser Küste,
hier und zu Jdak ausgenommen, sind Salz oder gebrochen. Der Boden ist fruchtbar,
und trägt allerley Gartengewächse. Es ist allhier eine alte Moschee, worinnen die Ein-
wohner ihren Gottesdienst halten. Diese Leute leben schlechterdings von Rauben, und
plündern beständig die benachbarten persischen Länder.
- Um diesem Uebel abzuhelfen, hatte ihnen Madir Schach vor einigen Jahren an-
gebothen, alles Vorgegangene zu vergessen, und sie zu begnadigen, wenn sie kommen, und
sich an der Bay von Astrabad niederlaffen wollten, wo die Ländereien haben, und ihr
Naphta an die Einwohner der Gegend verkaufen könnten. Sie nahmen dieses auch an,
und führeten ungefähr zwei Jahre lang einen ziemlichen Handel, verkauften ihr Naphta
den Persern, Turkumannen, und den herumschweifenden Usbeken, und versorgeten sich
mit Lebensmitteln für die Einwohner der Inseln. Da sie aber Gelegenheit hatten, sich
eine ziemliche Anzahl Boote anzuschaffen: so wurden sie dieser Lebensart müde, legeten sich
wieder auf ihr Räuberhandwerk, und Balkhan ward ein allgemeiner Versammlungsplatz
von Räubern. Weil UNadir Schach damals mit dem Mogol zu thun hatte: fover-
schob er die Bezwingung dieses Volkes bis zu einer Zurückkunft. Er fand dieselbe aber
nunmehro mit großer Schwierigkeit verknüpfet; denn man kann fast gar nicht zu diesem
Platze kommen, und das Land ist so wild und unfruchtbar, daß niemand, als dieses rauhe
Volk, die Turkumannen, darinnen leben können. Ueber dieses ist im Sommer längst
der Küste kein frisches Wasser, außer einem einzigen Brunnen, und im Winter ist die
Wüste entsetzlich kalt.
Den 15ten des Herbstmonates hoben wir die Anker, und giengen durch einen Ca-
nal, der nicht weiter war, als die halbe Länge eines Kabeltaues, zwischen dem ostlichen
Ende von Deverich und UNaphtonia längst dem nordlichen Ende der letztern. Dieser
Canal soll vor etwa achtzehn Jahren haben können durchwatet werden; nunmehro aber hält
er allenthalben zehn oder zwölf Fuß Wasser. Gegen Osten sahen wir vierzehn große Boo-
te, die eine zeitlang auf uns zu ruderten, und darauf um eine Sandbank an der Ostseite
von UNaphtonia herum segelten, wo sie eine Stadt und einen ziemlich guten Hafen haben.
Da es sehr stille war: so konnten wir ihnen nicht folgen; und da auch ein starker Strom
aus der Bay kam, sahen wir uns genöthiget, in sieben Klafter Waffer vor Anker liegen
zu bleiben. Als wir den folgenden Tag eine westliche Kühlung bekamen, so hoben wir die
Anker, und segelten an der Seite der Insel Dargan hinan, welche den südlichen Theil
der Bay ausmache, und sich gegen Osten und Westen erstrecke. Sie hat einiges hohes
Land, aber keine Einwohner: denn der Boden ist unfruchtbar und sandigt. Dem unge-
achtet ist doch Waffer in dieser Insel, ja, dem Berichte nach, soll sie auch einen Ueber-
fuß an wilden Ziegen, Hirschen und Rehen haben, die, wie die Perfer durchgehends fa-
gen, kein Wasser bedürfen, sondern von dem starken Thaue leben, der in diesen Gegenden
beständig fällt. Wir fuhren fort, die Tiefen zu erforschen, und kamen zu einer :
- - - . . . . . . . - - - - - - - - - - - niel
. . (*) Dieses wird gemeiniglich für eine Art ei- Oeles, eine dunkelgraue Farbe, und einen
mes Harzes gehalten; es hat die Natur eines feywefelichten Geruch. -

96 Des Capitain Woodroofs Reise nach Balkhan.
Insel an der Südseite der Bay, welche Dagadan heißt, wo wir uns bey zwo Klafter
Wasser vor Anker legeten. -
Den folgenden Tag bedieneten wir uns des langen Bootes, um die Insel zu be-
fahren; wir waren auch Willens, ans Land zu gehen, und frisches Waffer zu holen. Un-
fer Pilote führete uns zu zwo Quellen, in welcher Gegend verschiedene Heerden von Kamee-
len und Schafen waren. Das Waffer war gebrochen; denn da alles Land an dieser Seite
der See mit Salze angefüllet ist: so find solches auch die Quellen, ausgenommen zwo an
dem Fuße des balkhanischen Gebirges, und dennoch trinken die Turkumannen und ihre
Heerden davon. Mir ward gesagt, es wären nunmehro hundert Jahre, seitdem der
Oxus an dem obersten Ende dieser Bay vertrocknet. Da dieser Fluß in der Sommerhitze
öfters an vielen Oertern vertrocknete: so glaubeten die Turkumannen, sie könnten solches
verhüten, wenn sie eine Mündung verstopfeten. Allein, es trug sich gerade das Gegen-
theil davon zu: denn da das Wasser nun keinen Weg mehr hatte, wodurch der Sand
konnte weggespühlet werden, der beständig von der Wüste in diesen Fluß gewehet wird: so
ward er ganz angefüllet; und es sind izo an der caspischen See kaum einige Spuren davon
übrig geblieben. - - - - - -
Rund um Dagadan herum hält das Waffer völlige zwo Klafter, und ist beständig
eben und klar. Unsere Piloten fageten uns, es wäre daselbst ein großer Mangel an Fi-
fchen; weswegen die Einwohner zehn Fischerboote in einer Bay halten, die ungefähr eine
halbe Tagereise gegen Norden liegt, welche die Perser Obb Mayfy (1) nennen. Hier
fangen die Fische in Menge, nicht nur zu ihrem Gebrauche, sondern auch zum Verkanfe
an die Turkumannen und herumschweifenden Tartarn. Die Russen geben vor, es fey ein
Wirbel in dieser Bay; die Turkumannen aber leugnen es, und sagen, daß sie allenthalben
darinnen herum fischen. Sie hat überall wenigstens acht Klafter Waffer, der Eingang
aber ist sehr enge. -
- Den 18ten des Herbstmonates fuhren wir fort, die Tiefe der Bay zu erforschen,
und fanden, daß das Waffer feicht ward. Die größte Tiefe ist dicht an der Insel Dar-
gan, welche sich bis an den Fuß des Gebirges von Balkhan erstreckt, zwischen welchen
und der Insel ein kleiner Canal von fünf Fuß Wasser ist. Als wir quer über die Bayru-
derten, sahen wir eine große Anzahl Volk, welche, als wir uns der Insel näherten, Zei
chen gaben, und Sand in die Luft warfen, welches in der Ferne, wie Rauch, aussah.
Sie fingen ihre Zeichen an der Wasserseite an, und wurden ganz an dem ostlichen Ende
beantwortet. Als wir an dem Fuße des Berges angelanget waren: so fahen wir gegen
Süden von Dargan vierzehn Boote vor Anker liegen, allwo eine weite Bay ist, welche
sich in die caspische See verbreitet. "Unser Pilote sagte uns: an dem Fuße des Berges
wären fünf Fuß Waffer, und gegen Westen würde es allmählich tiefer bis auf zehn Fuß;
und eben so sind alle Fahrten zwischen Naphtonia und den Inseln gegen Süden beschaffen:
Diesen Tag lichteten wir die Anker, segelten bis auf neun Fuß Waffer, und legeten an dem
Fuße des Berges wieder vor Anker. - - - - - - - - - - - - - -
Hier bemüheten sich der Capitain Elton und Mafir Aga, einen bequemen Ort
zu finden, wo sie eine Festung bauen könnten. Sie hatten die persischen Soldaten, einen
Piloten, und vier Matrosen, nebst zureichenden Waffen und Ammunition mitgenommen,
- - - - - - - - um
(5) Waffer zum Fischfange. - - . . . . . . . . . . . . ."

Erstes Buch. xx Capitel 97
um sich wider die Tartarn im Falle eines Angriffes zu vertheidigen. Sobald sie wegwa-
ren, fahen wir die vierzehn Boote nach Westen hinfahren, konnten aber niemand auf der
Insel gewahr werden. - -
Den 22sten des Herbstmonates kamen unsere Leute wieder zurück, und berichteten:
als sie zu Balkhan hinan gekommen wären, so hätten sie nur einen einzigen Mann an der
Küste gefunden, welchem die Tartarn aufgetragen hätten, sich nach uns zu erkundigen.
Wie wir uns U-Taphonien erst genähert, hätten die Einwohner geglaubt, wir wären
aus Noth dahin getrieben worden; und deswegen hätten sie alle ihre Boote bemannet,
um uns abzuhalten. Als sie aber bemerket, daß wir die Trommel hätten rühren, und des
Morgens die Canonen lösen lassen, und daß wir so geschwind durch die Enge zwischen
Deverifth und UNaphtonia gegangen wären: so hätten sie geschloffen, wir wären von
dem Schach dahin geschicket worden, sie zu vertilgen; worauf sie eiligst zurück gegangen
wären, um ihre Familien und Heerden zu retten. Die ersteren brachten sie in Booten nach
2Halkhan, in der Absicht, die Tartarn in der Nachbarschaft in Bewegung zu feßen; ihr
Vieh aber, welches in Kameelen, Schafen und Eseln befund, brachten fie, nebst zwo
Sclavinnen, und zween von ihren eigenen Leuten, nach Dargan, und fageten ihnen: sie
sollten das Vieh nach dem südostlichen Theile der Insel treiben. Da sie uns aber in der
Bay so nahe hinter ihnen herkommen sahen: so giengen sie um dieselbe herum, um ihr Vieh
wieder einzunehmen, damit wir sie nicht auffangen möchten. Diese Vorsicht ward indessen
aus einer andern Ursache vergeblich: denn fiel fanden, zu ihrer größten Verwunderung,
daß das meiste davon bereits von den wilden Thieren getödtet war. Eine von den Scla-
vinnen war gleichfalls getödtet; die andere aber, welche kein Waffer hatte bekommen kön-
nen, und solcher Beschwerlichkeiten nicht gewohnt war, starb auch in wenig Stunden; daß
also nur die beiden Mannspersonen und einige Kameele gerettet wurden. Darauf fegelten
fie gegen Süden zu; da indessen die Turkumannen und verschiedene usbekische Tartarn,
welche sich in dieser Nachbarschaft aufhalten, in das Gebirge von Balkhan flohen.
Diese Räuber besaßen noch siebenzehn andere Boote, welche damals an der Küste
von Mazanderan und Afrabad kreuzeten. Es ist ihre Gewohnheit, nur die Häfte ih-
rer Boote auf einmal auszuschicken, aus Furcht vor einem Zuspruche von des Schachs Trup-
pen, oder auch eine Prise zu verlieren, wenn sie sich ein Schiff entgehen ließen, welches
etwa dahin möchte verschlagen werden. Wenn solches geschieht: so nehmen sie alles, was
fie brauchen können, aus einem solchen Schiffe heraus, zünden es an, und tödten entweder
die Mannschaft, oder verkaufen sie als Sclaven an die usbekischen Tartarn.
Als der Capitain Elton diese Nachricht erhalten hatte: so fuhr er weiter in feiner
Untersuchung fort, um überzeuget zu werden, ob es möglich wäre, des Schachs Entwurf
auszuführen. Diesem Herrn war berichtet worden, daß in diesen Gegenden frisches Waf
fer im Ueberfluffe wäre: allein, als es untersuchet ward, fand fichs, daß die Quellen voll
falzigtes Wassers wären. Es war zwar noch eine und eine halbe Meile weiter hinauf eine
andere Quelle. Weil fiel aber nur sehr klein und so weit entlegen war: so konnte sie keinen
großen Nutzen schaffen. Die Insel Dagadow ward für den sichersten Ort zu einer Be-
fatzung gehalten, weil die Magazine daselbst vor dem Ueberfalle von den Tartarn zu Waffer
und zu Lande am fichersten feyn würden. In Anlehung des frischen Waffers schlug der
Capitain Elton vor, eine gewisse Anzahl Boote anzuschaffen, und es von Naphtonia zu
Hanw. I. Ch. N holen,

98 Beschreibung der Wolga.
holen, welches sich auch am besten thun ließe, indem die Fahrt zwischen den beiden Inseln
höchst sicher ist. - -
Den 28sten des Herbstmonates, da mir nunmehro die Reise von Gilan nach
Rußland bevorstund: so hatte ich keine Zeit zu ferneren Entdeckungen mehr übrig. Wir
hatten nur ein halbes Orhoft frisches Wasser am Bord, und nach UNaphtonia desfalls zu
gehen, würde nur zu lange gewähret haben. Wir segelten daher nach Karabad, wo wir
unsere Passagierer den 30sten des Herbstmonates ans Land setzten, frisch Wasser einnah-
men, und darauf nach Einzellee giengen.
Aus dieser Nachricht des Capitain Woodrofes erhellet, daß Nadir nach feiner
gewöhnlichen Scharfsichtigkeit eine Empörung von der Seite Turkumanniens vorher gesehen
habe, welches ihn bewogen, sich seines neuen Dieners Eltons zu gebrauchen; indem eine
Absicht war, eine Flotte mit Lebensmitteln nach Balkhan zu schicken, daselbst eine Fe-
fung zu bauen, und eine Besatzung darein zu legen, um die turkumannischen Tartarn in
Furcht zu halten. Ein solcher Schritt mußte den Rufen nothwendig Unruhe verursachen;
indem ihre Barriere dadurch um so viel schwächer ward, und die Persier von der Seite soviel
leichter in Rußland einfallen konnten, welches bisher allezeit als unmöglich war ange-
fehen worden,
Das XXI Capitel,
-
Der Autor fetzet feine Reise die Wolga hinun- ckischen Wohnungen, und von der Wolga.
ter bis an den Einfluß in die caspische See Verfertigung des Caviars. -
fort. Eine kurze Nachricht von den kalnu-
- - - - - - - -
Barke des Gouverneurs mit zwölf Grenadirern. Es ist bereits erwähnet wor-
den, daß dieser alte Herr sehr vieles dazu beigetragen, die Tartarn zu einer fried-
lichen Unterwerfung unter die russische Regierung zu bringen. Zu diesem Ende hatte er
den Kalmucken alle große Boote genommen, daß sie also hier, wie an andern Orten, sich
genöthiget sahen, in kleinen Canoen zu fischen. Des Nachts schliefen wir einen Pistolen-
schuß weit von einer kalmuckischen Wohnung. Die Wohnungen dieses Volkes sind runde
Zelte, welche die Chabitas nennen: die mit Stäben, in der Gestalt eines Kegels, in
die Höhe gerichtet, und mit UVilocken (') bedecket find. Diese Zelte haben zehn, ja eini-
gefunfzehn englische Ellen im Umfange, und sind ungefähr zwölf Fuß hoch. Ihr Feuer
machen sie in der Mitte derselben, und der Rauch geht aus der Spitze hinaus, welche
darnach eingerichtet ist.
Diese Leute sind äußerst arm; sie leben von den Fischen, welche sie in der Wolga
fangen; im Sommer trocknen sie ihren Vorrath für den Winter. Sie halten sich am
liebsten an den Ufern auf, wo das Schilf und die Binsen sehr hoch gewachsen sind, und
ihnen also zu einigem Schutze wider die kalte Witterung dienen können. Man sieht selten
über sieben bis acht Zelte an einem Orte. Es enthalten dieselben dreyßig oder vierzig Per-
- - - fonen,
(1) Dieses ist ein sehr dicker Filz von Kamelhaaren, welcher dem Wetterfehr gut widersteht.
- - - - - - - - - - - - - -
D: 8ten des Wintermonates verließen wir Astracan, unter der Bedeckung der

{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Erstes Buch. XXI Capitel. 99
-
sonen, die in besondern Familien unter Einem leben, welchen sie sich zu ihrem Haupte er-
wählen. Außer diesen sind noch andere Kalmucken, die gegen Süden hin ziehen, wenn
der Winter herankömmt, und in der Hitze des Sommers wieder nach Norden gehen.
Man kann sichs leicht vorstellen, daß in diesen Gegenden häufige Räubereien und
Mordthaten vorfallen. Ich gab die strengesten Befehle, daß von zween bewaffneten Män-
vern die Nacht über eine ordentliche Wache sollte gehalten werden; ich habe sie aber mehr
als einmal in tiefem Schlafe gefunden. Als wir der Mündung der Wolga auf dreyßig
Werte näher kamen: so entdecketen wir eine große Anzahl kleiner Inseln. Die ganze
Gegend schien wild und unbewohnbar zu sein. Wir fahen uns genöthiger, zu Sadltova,
einer kleinen Insel, stille zu halten, wo sich der Beamte aufhält, welcher den Reisenden
Päffe giebt. - -
Als wir glücklich zu Jerkie augelanget waren: so giengen wir auf das britannische
Schiff, die Kaiserinn von Rußland, und freueten uns sehr, daß wir uns auf einem Schiffe
befanden, welches aus gutem Eichenholze befund, ordentlich gebauet, wohl ausgerüstet,
und aller Wahrscheinlichkeit nach das einzige vollkommene Schiff war, welches sich bisher
auf der caspischen See hatte sehen lassen. Es war ein nicht geringeres Vergnügen, die
englische Flagge aufgesteckt, und die gewöhnlichen Hochachtungsbezeugungen zu sehen, wel-
che die Schiffer ihren Kaufleuten erweisen, wenn sie Canonen haben.
Ob ich gleich in diesem Werke der Wolga bey verschiedenen Gelegenheiten er-
wähnet habe: so verdienet doch ein solcher beträchtlicher Fluß eine besondere Aufmerksam-
keit; und ich halte die gegenwärtige Gelegenheit dazu für die bequemste: weil ich eben im
Begriffe bin, von demselben Abschied zu nehmen. Dieser Fluß hieß vor Alters die Rha,
und wird, von wegen seiner Größe und Tiefe, für einen der berühmtesten in der Welt ge-
halten. Er entspringt aus dem See Ternoff, in der Provinz Reskoff, und läuft, nach
der allgemeinen Rechnung, beinahe viertausendfünfhundert Werste (*), ehe er in die caspi-
fche See hineinfließt. Es fallen der Fluß Twera, welcher von Twere kömmt; der
Mofwa, von Mofau; der Fluß Occa, von Kolumna; der Rama, welcher die
nagayischen und kubanischen Tartarn von einanderfondert; der Samar, zu Sama-
ra; und noch verschiedene andere in denselben. Er leitet dem größten Theile des weitläufi-
gen russischen Reiches den größten Nutzen, nicht nur in Ansehung der Schiffahrt, sondern
auch in Ansehung dessen, daß er ein Mittel gewesen ist, die verschiedenen Arten von Tar-
tarn, welche seine Ufer besuchen, einzuschränken. Die große Menge Wasser, welche die
Wolga von andern Flüffen, und von vielen bergigten Gegenden empfängt, von welchen große
Ströme herablaufen, zumal wenn der Schnee im Frühlinge schmelzet, sind die Ursache,
daß sie zu verschiedenen Zeiten und an verschiedenen Oertern so hoch aufschwillt. Sie fängt ge-
meiniglichan im März zu steigen, nimmt im April und May zu, und bleibt bis zum Ende des
Heumonates so hoch; alsdenn aber fällt sie auch sehr geschwind wieder. Oefters steigt sie auch im
Herbstmonate durch den Herbstregen; dieses geschieht aber nicht so beständig, noch so stark. Es
geschieht solches an unterschiedlichen Orten in verschiedenen Graden. Zu Afracan machet
es nur sieben bis acht Fuß aus, wo keine Südwinde aus der caspischen See darauf wehen.
Bey Zarizin, welches ungefähr vierhundert Werte höher ist, habe ich, wie bereits er-
wähnet, ein Zeichen von zwanzig Fuß gesehen; und zu Cafan, welches noch laufend zwei-
- N 2 hundert
(*) Dreytausend englische Meilen, - -

1OO Beschreibung der Wolga.
hundert und fünfzig Werte höher ist, soll sie noch viel stärker steigen. Da das Clima in
dem weiten Laufe dieses Flusses so verschiedentlich ist: so bricht das Eis zu unterschiedlichen
Zeiten auf; als zu Astracan um das Ende des Februars, und zu Casan gemeiniglich einen
Monat später. Hier verändern sich die Ufer fast alle Jahre, theils durch die Gewalt des
Stromes, und theils durch den Sand, der von dem darinnen liegenden Lande in den Fluß
gewehet wird. Die Gefahr, welche aus diesen Veränderungen der Ufer entsteht, ist nicht sehr
groß: sie verursachet aber Verzögerungen. Der gewöhnliche Lauf des Stromes kann nicht
über eine englische Meile in einer Stunde gerechnet werden, zur Zeit der Fluchen aber
läuft er gemeiniglich drey Meilen.
Die Fahrt ist sehr schwer für Fahrzeuge, die über fünf Fuß im Wasser gehen,
ausgenommen zur Zeit der Fluth, da die größten Fahrzeuge mit flachen Böden genugsames
Waffer finden. Ich habe im Weinmonate ein Fahrzeug darauf gesehen, wovon es hieß,
daß es sechshundert Tonnen von Salz und Fisch an Bord hätte, und in einigen Jahreszei-
ten sind Barken von noch größern Lasten darauf. Die Handlung von vielen Oertern ist
groß und weitläufig, aber von keinem Orte beträchtlicher, als von Jarislaw und Cafan.
Die Schiffer, welche auf diesem Fluffe fahren, sind wegen ihrer Geschicklichkeit, die Schiffe
gegen den Strom an zu schleppen, sehr berühmt. Sie haben drey Boote, welche die
Schleppetaue führen, die sie in dieselben vorwärts einnehmen, und zu gleicher Zeit aus
dem Hintertheile des Schiffes aufwinden. Während der Zeit, daß dieses in dem einen
Boote geschieht, werden vorne in zwey andern Booten frische Taue angeleget; denn so
bald sie mit dem einen fertig sind, ist das Ende des andern schon wieder in Bereitschaft.
Diese Fahrzeuge führen bisweilen hundert und funfzig bis zweihundert Mann, und da sie
wegen ihrer Größe nicht segeln können, ausgenommen bey fehr schönem Winde; so schlep-
pen sie dieselben in einem Tage dreyßig englische Meilen weit gegen den Strom fort, der,
wie wir bereits gemerket haben, sehr reißend ist. Außer der großen Menge Fische, die
in diesem Fluffe gefangen, und entweder gesalzen oder gefroren an entfernte Oerter des
russischen Reichs geschicket werden, wird auch mit dem Caviar (*) eine beträchtliche
Handlung getrieben. - -
Die Art, diese Waare zu bereiten, besteht darinnen: Sie nehmen die fäferigten
Theile weg, und pökeln sie mit wohl gereinigtem Salze ein, und wenn die öligten Theile
heraus gebracht sind, und der Caviar wohl gepreßt ist, so wird er fest, daß er zwei bis
drey Jahre an einander halten kann. Die Körner haben eine dunkelgraue Farbe, sind
fast so groß, wie ein Pfefferkorn, und sind durchsichtig, wenn sie durchschnitten werden.
Im Winter wird der Caviar in alle Theile des Reichs geschicket, und wird von einheimi-
fchen sowohl als Fremden, eben so hoch wie Austern gehalten. Es wird auch sehr vieler
davon für auswärtige Länder bereitet , der in Italien und von den Christen in der Levante
verzehret wird. Die Armenier wissen ihn am besten zu bereiten, und machen gemeiniglich
mehr als sechs tausend Pud (*) des Jahres. Im Jahre 1749 brachten sie zwanzigtau-
fend Pud zum Verkaufe. - D
(
(3) Rogen vom Stöhre und Beluga, die (...) Ungefähr hundert Tonnen
Ruffen nennen es Jecrg. - -
-

Erstes Buch. XXI Capitel IOI
Da ich nunmehro eine kurze Nachricht von der Wolga gegeben habe, und bereit
bin, in die caspische See zu gehen: so deucht mich, wird es nicht undienlich seyn, außer
demjenigen, was bereits von Balkhan gefaget ist, noch eine umständlichere Beschreibung
von dieser See zu machen. Da dieses aber eine Sache ist, die eigentlich für einen See-
mann gehöret: so muß ich meine Leser auf die folgenden Auszüge aus dem Tagebuche des
Capitain UWoodroofes verweisen, welches er von seinem ersten Anfange dieser Fahrt
gemacht hat.
Das XXII Capitel.
Auszug aus des Capitain Woodroofes Tagebuche von feiner ersten Ausfahrt
von Astracan im Brachmonate 1742.
D 2osten des Brachmonates 1742, bey unserer ersten Einfahrt in die caspische See,
L
hatten wir ziemlich starke Südwinde, nebst einer hohlen See, und verloren gar
bald unser großes Boot von dem Hintertheile. Den folgenden Tag richteten wir
unsern Lauf gegen Osten, wegen der Felsen, die zwischen den Inseln Swetoi und Zeloi
liegen. Einige von diesen erstrecken sich eine Meile gegen Osten; und zwo Meilen gegen
Osten von Swetoi ist gleichfalls ein sehr großer. Hier fahen wir verschiedene dem Ansehen
nach abgebrochene Stücke, welche wir für Felsen unter dem Waffer hielten. Der sicherste
Weg ist, Zeloizu vermeiden, indem das Land niedrig und das Wetter gemeiniglich nebelicht ist;
wie man sie denn auch daselbst bei klarem Wetter nicht über zwo Meilen sehen kann.
Den 27sten des Brachmonats. Wir hatten verschiedene Tage lang leichte westli-
che und südwestliche Winde mit einem starken Strome, welches unsere Bemühung Enzellie zu
erreichen vergeblich machte. Als unser Wasser abnahm: so richteten wir unsern Lauf nach
dem südlichen Ufer, und legten in einem Waffer von zwanzig Klaftern vor Anker, da wir
eine Stadt oben von dem Mastbaume entdeckten. Das Ufer hat viele Meilen lang das
Ansehen eines sehr angenehmen und fruchtbaren Landes, wo Wälder, Wiesen, und zum
Pflügen dienliche Länder schön mit einander abwechseln. An dem äußersten Ende dieser
Landschaft ist eine Reihe hoher Berge, die sich von Osten nach Westen erstrecken, hinter
welchen sich die Spitze Demona weit über die andern erhebt. Wir setzeten sogleich unser
Boot aus; und nachdem wir drei Meilen gegen Osten zu gerudert hatten, landeten wir
nahe bey der Stadt Meschedizar.
Hier zeigeten sich wohl hundert bewaffnete Leute, die ohne die geringsten Ceremo-
nien unser Boot ans Ufer zogen, und uns zu verstehen gaben, daß wir ihre Gefangenen
wären. Unter diesem Haufen waren drey, die das Ansehen von Officier hatten, aber keine
Art von Kriegszucht zu beobachten schienen. Sie stunden bei einer Stunde lang am Ufer,
lehneten sich auf ihre Gewehre, und lachten überlaut. Endlich kam eine Person, der sie
mit großer Ehrerbiethung begegneten. Ihn begleiteten noch verschiedene andere, die eine
ansehnliche Figur machten, unter welchen auch ein russischer Dolmetscher mit befindlich war.
Diese Person fragte mich sehr höflich: wer ich wäre, und was ich verlangete? Ich
sagte ihm, ich hätte eine Ladung Waaren für # englische Factorey zu Recht, die mich in
- 3 ihren
-

102 Des Capit. Woodroofes Tageb. anbetreffend die cafp. See.
ihren Diensten gebrauchte, mein Schiff läge drei Meilen nach Osten zu vor Anker, unb
widrige Winde, wie auch der Mangel am Wasser hätten gemacht, daß ich nach dem Ufer
gefahren wäre. Er versetzte, es könnte sich die Sache gar wohl also verhalten, wie ich sie
vorstellete, da aber die Küste den Anfällen der Seeräuber gar sehr unterworfen wäre: so
mußte er von einem Umstande überzeuget werden, der nicht anders als verdächtig zu feynschei-
nen könnte, und um sich von unserer Unschuld zu versichern, wollte er jemand hinschicken, der
sich nach unserm Fahrzeuge erkundigen sollte. Er bath mich indessen, ich möchte mich zu
ihm auf den Sand setzen, und versicherte mich, daß ich nichts zu fürchten hätte. Er bath
mich auch, auf den Abend mit ihm zu speisen, und setzte auf mein Bitten eine Wache bey
den Boote, und schickte den Matrosen Lebensmittel. Kaum hatten wir ein Haus errei-
chet, als der Bediente mit Nachrichten von dem Schiffe anlangte, womit er sehr wohl zu-
frieden war. Als unsere Mahlzeit vorbei war, so entschuldigte er sich wegen dessen, was
vorgegangen wäre, und fagte mir, Mlahomed Chan, der Gouverneur der Provinz,
hätte an alle Dörfer längst der Seeküste Befehle ergehen lassen, ein jedes fremdes Boot
anzuhalten, das ans Ufer kommen würde, und den Befehlshaber desselben zu ihm zu schi-
cken; aus welcher Ursache ich den folgenden Tag nach Balfrufh, der Hauptstadt der
Provinz mit ihm gehen müßte. Des Morgens früh wurden Pferde vor die Thüre ge-
bracht, und drei Bediente begleiteten uns zu Fuße nach Balfruch. Der Gouverneur
hatte von meiner Ankunft gehöret, und da ihm die Factorey in Recht wohl bekannt war:
fo bewirthete er mich mit einer fehr artigen Mittagsmahlzeit, und gab mir einen Paß mit,
um an allen unter ihm stehenden Küsten Beistand zu erhalten. Zu einem fernern Beweise
feines guten Willens gegen mich, befahl er dem Calentar, uns aus gewissen sehr guten
Brunnen Waffer geben zu lassen, und mich mit allen Nothwendigkeiten, die ich gebrauch-
te, zu versorgen, und wenn ich kein persisches Geld hätte, so sollte er meine Wechsel auf
die Factoren zu Recht annehmen. Nach diesen Höflichkeiten wünschete er mir eine glück-
liche Reise, und ich nahm Abschied. -
Zwischen dieser Stadt und Meschedizar, welche zwölf Meilen von einander lie-
gen, ist ein angenehmes Land. Die Leute daselbst sind alle gut von Gliedern, stark und -
sehr lebhaft, besonders im Ringen, Rennen und andern solchen Leibesübungen. Zu Me-
fchedizar ist ein kleiner Markt von Früchten, als Mufus, Waffermelonen, Aepfeln, Bir-
nen und Pflaumen, sehr schönen Rosinen, Reiß, braunen und weißen Zucker, der hier und
zu Balfruch gemacht wird. Der Zucker in Brodten ist schlecht, und wenn er schmelzer,
giebt er einen fettigen Schaum; aber der grobe braune Zucker, ob er gleich sehr dunkel
aussieht, so ist er doch von festen Körnern, und nicht unangenehm. Die Einwohner be-
dienen sich einer flüßigen Materie, die aus Traubensafe (*) gemacht ist, womit sie ihr
Wasser und ihren Reißfüß machen. Sie haben auch Confituren von Limonienschalen und
Lindenblüthe, im gleichen Ingwer, Citronen und Mandeln, die mit braunem Zucker candi-
ret sind. Die Lebensmittel waren sowohlfeil, daß ein gutes Schaf nicht mehr, als un-
gefähr vier Schillinge kostete. Sie haben auch Käse und Butter; der erste ist sehr schlecht,
die letztere aber von einem gar zu süßen Geschmacke. Es ist ein kleiner Fluß, der in die
See fließt, auf welchem sie eine Handlung nach Gilan führen, die hauptsächlich ind“
attun,
« 1) Genannt Duschab.

Erstes Buch, XXII Capitel, 103
Cattun, Baumwolle und Erdenwaaren besteht. Diese Waaren werden von den Bauern
auf Eseln und Kühen zu Markte, und bey schlechtem Wetter auf eben die Art nach Gilan
gebracht, im Sommer aber werden sie zu Wasser in Fahrzeugen mit flachen Böden weg-
geführer. Das Ufer der See ist an diesem Orte sehr hoch, und hinter demselben sind fe-
hende Seen, gebrochene Waffer, nebst einem sumpfigten und waldigem Lande. Nach-
dem die Brandung (2), die unser Abstoßen verzögert hatte, sich geleget: so fließen wir
unser # mit seiner Ladung frisches Waffers ab, welche zu rechter Zeit an Bord kam.
"Hierauf Wedeckten wir Finicanar, ein anderes kleines Dorf an der Seeseite. Hier setz-
- ten wir ans Land, und fülleten unsere Gefäße mit vortrefflichem Waffer, nachdem wir vor-
her das Certificat gezeiget hatten, welches Mahomed Chan uns gegeben, wofür sie eine
solche Hochachtung hatten, daß sie auch das Geld nicht nehmen wollten, welches wir ihnen
für die uns geleistete Hülfe anbothen. Dieses Dorf liegt mitten in einem Walde, an ei-
nem kleinen Fluff, der ehemals in die See gelaufen, dessen Mündung aber nunmehro
verstopfet ist; beywelcher Gelegenheit sie eine merkwürdige Historie erzählen. Als unge-
fähr vor acht Jahren eine große Partey rufischer und turkumannischer Seeräuber ein
großes Fahrzeug von der Mündung der Wolga gestohlen hatten, so liefen sie in diesen
Fluß, in der Absicht, alle daran liegende Dörfer zu plündern. Sie hatten sechs kleine Ca-
nonen bei sich, und einen ziemlichen Vorrath von Ammunition. Sie waren Willens, sich
hier zu verschanzen, und einen Versammlungsort anzulegen. Als den Einwohnern ihre
Absichten verdächtig vorkamen: so verließen die Finicanar, brachten ihre Nachbarn auf die
Beine, und kamen unvermerkt herunter, und verstopften die Mündung des Flusses mit
Bäumen und Sande. Männer, Weiber und Kinder arbeiteten alle mit einander bey die-
fer allgemeinen Gefahr. Die Räuber plünderten nach Gefallen, ohne Furcht, überfallen
zu werden; da indessen die Perfer alle ihre Kräfte vereinigten, und sie anfielen. Einige
von den Räubern wurden getödtet, andere gefangen genommen, und die übrigen eileten,
was sie nur konnten, den Fluß hinab, in der Hoffnung, wieder zu ihrem Fahrzeuge zu
kommen; sie wurden aber gar bald ihres Irrthums gewahr, und es blieb ihnen nichts
übrig, als sich zu ergeben. Die Russen erhielten Verzeihung, da sie in persische Dienstetra-
ten; die Turkomannen aber, die schon alte Miethäter waren, wurden in Stücken ge-
hauen. Das Fahrzeug liegt noch an der Mündung des Flusses, und der Damm ist zu
einem festen Ufer geworden, und beschützet diese tapfern Hüttenbewohner vor dergleichen
Ueberfällen, wiewohl ihr Fluß dadurch verderbet ist.
es eST Fes
Das
(*) Brandung ist eine heftige und ungestü- den oder der Fluch entsteht, und das
ue Bewegung der See, welche von den Win- den gefährlich macht, steht, und das Anlan-

104 Des Capit, Woodroofes Tageb. anbetreffend die casp, See.
Das XXIII Capitel.
Des Capitain Woodroofes Tagebuch wird fort- digen Begebenheiten bis zu feiner Reise nach
gefetzet vom Heumonate 1742, bis zum Brach- Balkhan.
monate 1743, nebst verschiedenen merkwür-
en 5ten des Heumonates reiseten wir von Finicanar nach Gilan ab, er wurden
$ aber durch leichte westliche Kühlungen und einen starken Strom gar sehr aufge-
halten. Wir fanden, daß die Tiefen längst den Küsten stufenweise und ganz or-
dentlich giengen. Da der Windwidrig blieb, so liefen wir in der Bay von Langarood
ein. In einer Bucht gegen Westen entdeckten wir ein Schiff, das vor Anker lag, wor-
auf wir bis auf sieben Klafter Waffer hinein liefen, vor Anker legten, und unsere Briefe
nach Recht abfertigten. -
Den 13ten. Da eine gelinde Kühlung aus Ostsübot kam, hoben wir die Anker
auf, und legten des folgenden Tages in der Straße von Enzellie vor Anker. Das seichte
Waffer auf dem Sande nöthigte uns, unsere Ladung herausbringen zu lassen, die in per-
fischen Booten nach Peribazar, und von da zu Lande nach Recht geführet ward. Es
iäuft zwar ein Fluß von Peribazar nach Recht, er ist aber durch die vielen Canäle, die
das Wasser zu den Reißfeldern leiten, so seichte gemacht, daß er nicht kann befahren wer-
den. Es ist dieses eine offene Straße, die gänzlich den Nordwinde bloßgestellet ist. Die
gelinden Winde waren uns sehr vortheilhaft: allein, eine hohle See aus Norden, und ein
starker Strom von Osten machten unsere Fahrt beides unangenehm und gefährlich. Die
Einfuhr von der Rhede von Enzellie bis nach Enzellie (1) hat anderthalb Meilen lang
das Ansehen eines Fluffes, nachgehends eröffnet sie sich in einen See von einem drey Mei-
len großen Umfange, wo die russischen Fahrzeuge liegen; und von welchem ein kleiner
Fluß ungefähr zwo Meilen weiter nach Peribazar läuft. Der Weg über die See ist Süd-
ost bey Süd halb Süd.
Den 28ften. Als unsere Ladung alle ans Land war, wurden wir in die Dienste
der persischen Regierung genommen, um Reiß nach Derbend für die Armee zu bringen,
wo der Schach in Person war, und sich bemühete, die lesgischen Tartarn zum Gehor-
fame zu bringen. - -
Indem wir unsere Ladung aus dem Magazine zu Peribazar einnahmen, betrach-
tete ich die persische Art des Schiffbaues. Der größte Theil derselben wird von russischen
Ueberläufern gebauet, die bei den Perfern gut aufgenommen werden. Die Schiffe wer-
den von Ulmbäumen gemacht, woran diese Provinz einen Ueberfluß hat. Ihre Segel
sind von Cattun, ihre Taue von Flachse, und einige von Baumrinden. In schönem Wet-
ter gebrauchen sie ein großesviereckigtes Segel, welches aus zwei Stücken zusammengesetzet ist.
9Wenn es ein wenig stark wehet, so liegen sie dicht am Ufer vor Anker; denn sie wagen
sich nicht gern weiter, als auf zwei Klafter Tiefe. Wenn es stark wehet, so lassen sie
ihre Schiffe mit der breiten Seite ans Ufer laufen, und befestigen sie daselbst an den kurzen
Stämmen
(1) Ein kleines Dorf an der westlichen Spitze des Landes.

. Erstes Buch. XXIII Capitel, 105
Stämmen von Bäumen, die an dieser Küste sehr häufig angetroffen werden. Um sie wie-
der wegzubringen, gebrauchen sie Hebebäume; sie sehen sich aber oft genöthiget, sie auszu-
laden, und fiel werden öfters beschädiget. Den Mangel der Anker zu ersetzen, bedienen
fie sich krummer Stücke Eifen, woran Steine gebunden sind. Sie haben auch einige
größere Fahrzeuge, die nach der alten Art gebauet sind, von dreißig bis vierzig Tonnen,
welche Sandalen genennet werden. Ihre Balken sind an den Seiten sehr fest verbun-
den, und in Reihen drey Fuß weit von einander geordnet, wodurch die Fahrzeuge in
Vertheilungen abgesondert werden, die ganz dichte gemacht sind, eine jede Lecke für sich
behalten, und verhüten, daß sie sich dem übrigen Schiffe nicht mittheilet. Sie werden
mehrentheils sowohl inwendig als auswendig mit Cattune verstopft. Die Fugen werden
bey dem ersten Baue so fest gemacht, als möglich; und um sie noch sicherer zu machen: so
überziehen sie sie mit wohl geheerten Segeltuche, und legen alle drei oder vier Zoll Bän-
der darüber. Diese Methode erhält sie vier oder fünf Jahre lang dicht: und als denn wer-
den fie, als ganz unnütz abgebrochen. Ihre Kirjiems (*) werden am häufigsten ge-
brauchet, und sie halten am meisten davon, wiewohl sie sich selten weiter damit wagen, als
nach Meschedizar mit rohem Cattune, Haber und Erdenwaaren; oder gegen Westen
nach Baku, wo sie Reiß hinbringen, und Felsensalz, Safran und Naphta herholen.
Den 29sten August. Der russische Consul schien sehr eifersüchtig zu feyn, und nö-
thigte unsere russische Seeleute, Schriften zu unterzeichnen, ohne daß sie wußten, was
darinnen enthalten war. Als wir diesen Morgen nach Derbend aufbrachen, sahen wir ein
russisches Fahrzeug, das gestrandet war. Wir langeten in zwölf Tagen daselbst an: allein,
eine starke Brandung am Ufer hielt uns bis den 14ten des Herbstmonates an Bord. Hier-
auf giengen wir ans Land, um Bericht von unserer Ladung abzustatten, und bekamen von
Hussein Ali Beg, dem vornehmsten Einnehmer der Lebensmittel, Befehl, uns aller be-
quemer Gelegenheit zu bedienen, dieselben zu landen. Die russischen und armenischen
Kaufleute funden sich sehr darüber beleidiget, daß unsere Schiffe von den Persern gebrauchet
würden, indem ihnen solches nachheilig war; und der Consul drohete, sich über unser Ver-
fahren bei dem russischen Hofe zu beschweren. -
“ Den 17ten des Herbstmonats. Als die Brandung am Ufer abgenommen hatte:
so gieng ich hin, einen bequemen Ort, die Ladung zu landen, auszusuchen. Der Einneh-
mer, Zuffein Ali Beg, nebst dem russischen Secretär, dem Dolmetscher und verschie-
denen vornehmen Personen waren eben zu Pferde am Ufer angekommen. Es kam ein
Laquay zu mir gelaufen, und machte mir ein Zeichen, daß ich zu seinem Herrn kommen
sollte. Ich glaubete, er wollte wegen unserer Ladung mit mir reden: allein, zu meinem
höchsten Erstaunen hatte ich mich nicht so bald genähert, als sie ganz unbarmherzig mit
töcken auf mich zu schlagen anfingen, ohne die geringste Ursache eines solchen Verfah-
rens anzuzeigen. Nachdem sie mich auf dem Ufer niedergeschlagen hatten, setzte sich ein
Kerl mir auf den Kopf, und drückte mein Gesicht dermaßen in den Sand, daß ich bey-
nahe ersticket wäre, und zween Kerle fuhren indessen fort, mir auf den Rücken zu schlagen,
bis ich aller Sinne und Bewegung beraubet war. Hieraufgaben sie zu, daß einer von
unsern Leuten mich wegtrug, wobei sie mir noch zuletzt zween oder drei heftige Schläge an
- - - - - - - - - - - - den
.. - - - - - - - .
(2) Kleine Boote, die fo genannt werden.
- Hanw, I. Th. O

106 Des Capit, Woodroofes Tageb. anbetreffend die cafp. See.
den Kopf gaben, so daß ich stark zu bluten anfing. Nach dieser barbarischen Handlung
ward bemerket, daß der russische Dolmetscher sich sehr tief gegen den Einnehmer bückete,
der, als er nunmehro erfuhr, daß ich kein russischer Unterthan wäre, und sich feiner Ver-
wegenheit bewußt war, zu unserm Boote hinritt, und wegen der Beleidigung, die er mir
angethan hatte, um Vergebung bath. Ich spie Blut, wie ich an Bord gebracht war,
und konnte in zween Monaten meine Verrichtungen nicht beobachten. Capitain Elton,
der nunmehro das Schiff commandierte, schickte seinen Dolmetscher zum Lager, feiner ei-
genen Gelegenheiten wegen anzuhalten, und sich zu gleicher Zeit wegen der mir wiederfahr-
nen übeln Begegnung zu beklagen.
Den 3osten des Herbstmonates. Nachdem wir unsere Ladung ausgeschifft hatten,
segelten wir nach der Rhede von Langarood, die wir in neun Tagen erreichten, und fin-
gen wiederum an, Reiß nach Derbend zu laden. Als unsere andere Ladung eingeschifft
war, und ich mich ziemlich wieder von meinen Schlägen erholet hatte, gieng ich nach
Rudizar, einem Dorf, vierzehn Meilen von der Bucht zu Langarood, um das Schiff
zur Reise mit Lebensmitteln zu versorgen. Hier wurde uns sehr höflich begegnet: allein,
sie wollten uns nicht in ihre Häuser nehmen, welches entweder deswegen, daß wir Chris
fen waren, oder aus einer andern Ursache geschehen mochte. Wir sahen uns also genö-
thiget, auf dem Marktplatze zu schlafen. Sie machten indessen die Victualien für uns zu-
rechte, und waren in allen andern Stücken sehr verbindlich. Des Abends höreten wir
Musik, welche von einer Hochzeit veranlasset ward. Die Braut, welche unter diesem
Paare die älteste war, war nur zwölf Jahre alt, und sie ward deswegen so frühzeitig ver-
heirathet, um zu verhüten, daß sie nicht unverheirathet weggenommen würde.
Den 7ten des Christmonats. Rach einer sehr schlechten Fahrt, auf welcher wir
unsern besten Anker verloren, langeten wir noch einmal in der Straße von Derbend an.
Eine Brandung am Ufer hielt uns drei Nächte daselbst auf; wir fanden allda alles fehr
wüste und unangenehm. Die Häuser waren ohne Betten und Meublen, und das Brenn-
holz war so sparsam, daß das Pfund davon für drei Pfennige verkauft ward. Hier tra-
fen wir Capitain Eltons Dolmetscher an, der aus dem Lager des UNadir Schachs
wieder zurück gekommen war, welcher sich ungefähr zehn Meilen gegen Norden von diesem
aufhielt. Er hatte die mir wiederfahrne üble Begegnung Ali Kuli Chan, des Königes
Vetter, vorgestellet, der nebst Mustapha Chan, welcher der nächste am Range war, die
Sache dem Könige berichtet hatte. Huffin Ali Begward den Augenblick von Derbend
abgeholt, und nicht nur seiner Stelle, sondern auch aller seiner Güter, ja sogar seiner
Kleider beraubet. Er bekam über dieses noch dreihundert Schläge auf die Füße und den
Rücken. In diesem feinem unglücklichen Zustande mußte er wieder nach Derbend zurück
kehren. Hier kam er zu mir, fiel vor mir auf die Knie, und bath mich, ich möchte doch
aufhören, weiter über ihn zu klagen, und da er nun nichts mehr als sein Leben übrig hätte,
fo möchte ich doch nicht fein gänzliches Verderben suchen. Er bekannte, er wäre von
dem russischen Secretär unglücklicher Weise verleitet worden, der von ihm verlanget hätte,
mir auf diese grausame Art zu begegnen. Diese Entschuldigung bewog Ali KuliChan,
ihm das Leben zu retten, und wandte auch meine Rache größtentheils wider die abscheuli-
chen Bösewichter, welche Ursache an der Begehung dieser Unmenschlichkeit gewesen waren.
- - - - - - - - 3 “, - - - -
- -
- . . Der

- Erstes Buch. XXIII Capitel. 107
Der Nachfolger des Huffin Ali Beg war Aga Nabie, ein höflicher Mann,
der entweder aus Ehrerbiethung oder aus Furcht sich sehr fleißig in seinem neuen Amte be-
wies, und bereit war, uns allen möglichen Beistand zu leisten. Ehe wir unsere Ladung
ans Land bringen konnten, erhub sich ein starker Wind aus Nordnordost, der unsern an-
dern Anker zerbrach, und uns nahe ans Ufer trieb. In dieser äußersten Noth fürchteten
wir uns, unser alles dem einzigen Anker anzuvertrauen, den wir noch übrig hatten: allein,
wir hieben das Ankertau kurz an der Winde ab, und brachten das Schiff, vermittelt des
großen Mars- und des Vormarsegels zwischen den Klippen fort. Hierauf giengen wir
mit einem gedoppelten Hauptsegel in See, welches bald zerriß. Da wir aber eine ebene
See vor uns hatten, so wickelten wir das Marsegel zusammen, und brachten nach unten
zu ein Schonfahrsegel an. In zween Tagen legte sich der Sturm; und da der Wind ge-
gen Süden herum lief: so kehreten wir wieder zurück, um in der Rhede vor Anker zu le-
gen. In unserer Abwesenheit waren zwei russische Fahrzeuge gestrandet. Da uns nun
bey einem so gefährlichen Zustande nicht wohl zu Muthe war: so ladeten wir unser langes
Boot sogleich mit Reiße. Da aber das Waffer zum Unglücke niedriger als gewöhnlich, das
Boot hingegen tief geladen war, und die See sich stark bewegte: so stießes an einen Fels, der
unter dem Waffer lag, und zerbrach eines von den Planken an dem Boden. Mit großer
Schwierigkeit und mit Hülfe fast von zweyhundert Perfern und Ruffen, brachten wir den Reiß
heraus, und zogen das Boot ans Ufer. Während der Zeit kam der Dolmetscher vom
Lager zurück, und fagte uns, dem Capitain Elton wäre von Nadir Schach ganz
außerordentliche Ehre wiederfahren. Ungefähr um Mitternacht wurden wir von einer
Bande lesgischer Räuber angegriffen: allein, durch Hülfe unsers Gewehrs trieben wir sie
ohne einigen Verlust zurück. Die folgende Nacht griffen diese Bösewichter unser Zelt
zum andernmale an, in Hoffnung, nunmehro die Beute zu erhalten, deren sie vorhin
verfehlet hatten. Einer unserer russischen Matrosen, der auf der Wache fund, rief ihnen
in türkischer Sprache zu. Als er aber keine Antwort bekam, gab er Feuer auffie. Wie
nun hierauf auch unsere übrigen Leute zu den Waffen griffen: so erfolgete ein Scharmützel,
doch ward an unserer Seite nichts verloren. Es waren herumschweifende Tartarn, die
ihre Pferde an der auswendigen Seite der nördlichen Mauer gelassen hatten, und durch
ein Loch unter den Bastionen gekrochen waren. Den folgenden Tag spühreten wir ihnen
bey ihrem Blute längst dem Schnee ziemlich weit nach. Um einen fernern Angriff zu ver-
hüten, berichteten wir dem Gouverneur, was uns begegnet wäre, welcher uns versprach,
während der Zeit unters Aufenthaltes daselbst eine Patrouille von fünfzig Reutern zur Be-
schützung der Mauern zu veranstalten.
Den 15ten Jenner 1743. Der Capitain Elton kam vom Lager zurück, und war
in einen vollkommenen Perfer verwandelt worden. Er hatte ein persisches Ehrenkleid an,
einen Gürtel um, und eine Mütze auf, die ihm von dem Schach war gegeben worden.
In seinem Turbante trug er ein klein zusammengerolltes Papier, welches das Decret enthielt,
worinnen die ihm bewilligten Ehrenbezeugungen ausgedrücket waren; denn das war die
persische Gewohnheit, die Kennzeichen der Gnade des Fürsten auf eine solche Weise zu
tragen, die am meisten in die Augen fiel. Herr LElton hatte auch ein Geschenk von
fünfhundert Kronen, und ein Dolmetscher eines von hundert erhalten. Zu einem fer-
nern Beweise der Gnade dieses Monarchen gegen uns, ward auch an dem Hufein Ali
Beg ein strenges Urtheilvollzogen. Er ward Wasser geführet, wo ihm die :
2. OCHEN

103 Des Capit. Woodroofes Tageb. anbetreffend die cap. See.
löcher aufgeschlitzet, und die Ohren abgeschnitten wurden. In diesem Zustande wärd ihm
befohlen, unter den Galgen nahe am Ufer Wache zu halten, so lange wir da bleiben würden.
Dem russischen Secretär gieng es gleichfalls nicht so ungenoffen hin; denn er ward
genöthiger, uns wegen seiner Grausamkeit Abbitte zu thun. Er schickte desfalls seinen Die-
ner mit Früchten und Wein für den Capitain Elton, und bath zu gleicher Zeit um Er-
laubniß, an Bord zu kommen, und uns wegen der Beleidigungen, die er uns zugefüge, um
Verzeihung zu bitten. Allein, wir erspareten ihm die Mühe, und segelten eher ab, als
der Bothe wieder zurück kommen konnte.
Den 1sten Hornung. Wir segelten auf Baku zu. Bei einem starken Winde
verloren wir die Jölle von unterm Schiffe. Den 6ten segelten wir um die Insel Zeloi
nach der Bay von Baku. Da die Nächte dunkel waren, und der Wind vom Ufer gerade
her wehete: so sahen wir uns genöthiget, in einem Wasser von neun Klaftern zwo Meilen
vom Ufer vor Anker zu liegen, und dennoch konnten wir das Land nicht erkennen, denn das
Wetter war neblicht. Starke nordostliche Winde trieben uns zu einer Höhe von fünf und
vierzig Klaftern, wo eine stark gehende See uns nöthigte, das Tau vor der Winde abzu-
hauen, ehe wir das Schiff regieren konnten. Darauf fegelten wir nach Langarood, -
und überstunden den Sturm glücklich. -
Den 12ten. Bey Langarood legten wir auf der Rhede vor Anker, wo wir drey
Tage außerhalb des Hafens in nicht geringer Gefahr lagen. Ein günstiger Wind und
gelindes Wetter gab uns indessen Gelegenheit, in die Bucht zu laufen. Hier sollten wir
uns gegen den Frühling wieder ausrüsten, um Seide von Recht nach Astracan zu bringen.
Ich besah indessen die Bucht von Langarood und den Fluß, wie auch die Küste gegen Nor-
den bis zu dem Fluffe Sefiet Rood, längst dem geschlossenen Theile der Bay.
Den 25sten März. Wir verließen diesen Ort, kamen aber auf der Rhede von
Jerkie nicht eher, als den 18ten April an; denn unser Weg war durch eine große Menge
Eis an der russischen Küste verschlossen. Hier hielten wir eine Quarantaine von vierzehn
Tagen, und segelten darauf nach Astracan, wo wir den Gouverneur mit sieben Canonen-
schüssen grüßeten. Während der Zeit, daß ich mich wieder ausrüstete, gieng Capitain
Elton in Begleitung eines persischen Officiers nach Masander an. Bey ihre Zurück-
kunst nahmen sie meinen Schiffszimmermann, und behielten ihn am Ufer; ein Umstand,
welcher die Eifersucht der Russen rege machte. Ich überlieferte dem Gouverneur ein Ge-
fchenk von Orangen und Limonien, verschiedenen Arten von getrockneten Früchten, und sechs
Kartoys (*) ipahanischen Wein; welches alles sogleich nach Hofe geschicket ward. Ich
erhielt Befehl, mein Schiff auszubessern, und sogleich mit den englischen Waaren, welche
allhier angelanget waren, nach Gilan zu gehen. Den 3rsten May giengen wir ab, und
langten den 17ten F" auf der Rhede von Enzellie an, wo wir unsere Ladung ausschiffeten,
Hier fand ich den Capitain Elton, der mir berichtete, der Schach hätte befohlen, die fid-
ostlichen Theile der caspischen See zu untersuchen. - - -
Die Untersuchung, wovon der Capitain Woodroofe hier redet, war die Entde-
ckung von Balkhan, wovon ich dem Leser bereits Nachricht gegeben habe. Ich werde
nun fortfahren, eine Nachricht von der caspischen See überhaupt, theils aus meinen eige-
nen Bemerkungen, theils aus den Berichten anderer zu ertheilen, welche mit mir dieselbe
Gelegenheit dazu gehabt haben, und weit geschickter dazu gewesen find. D -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Gß
(*) Ein p.rfisches Maaß.

Erstes Buch, XXIV Capitel. : " 109
Das XXIV Capitel
- Eine Nachricht von dem Steigen und Fallen der cafpischen See.
ls die Russen zuerst anfingen, die caspische See zu befahren, wovon man glaube,
daß solches um das Jahr 1556 gewesen: so fanden sie nur fünf Fuß Wasser, auf
99 beinahe neun Meilen gegen Süden und Südosten, von Chetirie Bogorie.
Peter der Große fand auf feinem Zuge wider Persien im Jahre 1722, in derselben Ent-
fernung nur sechs Fuß Waffer, so daß er sich genöthigetfah, seine Flotte, die aus kleinen
Fahrzeugen befund, ziemlich weit vom Lande abgehen zu lassen, damit sie ihren Vorrath
einnehmen konnte. Nahe bey Cherrie Bogorie ist izo zwölf Fuß Wasser. Hier fängt
es an salzigt zu werden, wie in der großen See, und ist nicht frisch, wie sich einige einge-
bildet haben. Ich habe niemals finden können, daß diese See einen Ueberfluß an Fischen -
hat; wiewohl der Capitain Woodroofe erwähnet, daß er einige wenige Stöhre auf der
Insel Toleena gesehen habe. Was in der alten Historie von dem ungeheuren Fische der
caspischen See erzählet wird, das halte ich für fabelhaft. Von der Wolga und Jaik ist
es bekannt genug, daß sie unermäßlich reich an Fischen find; und in den Flüssen Kisla
und Kura sollen sehr viele Heringe, Lachse und Stöhre zu finden feyn. -
In einiger Entfernung vom Ufer bemüheten wir uns vergeblich, mit einer Linie
von vierhundert und funfzig Klaftern, Grund zu finden. Das Wasser ist innerhalb dreyf
sig Jahren sehr stark gestiegen, und hat an der russischen Seite ungefähr in zwanzig Wer-
fe zwischen der Mündung der Wolga und Astracan, beides an der Ost- und Westseite
des großen Canals dieses Fluffs stark um sich gegriffen. Dieses hat das daran liegende
Land sehr sumpficht gemacht. Auch hat diese See die Perser eben so wenig verschonet;
denn es wird zuverläßig berichtet, daß im Anfange dieses Jahrhunderts das Land ungefähr
auf acht englische Meilen an der Seite des Flusses Longarood trocken und wohl bewohnt
gewesen sei. Dieses glaube ich um so viel mehr, weil die Spitzen einiger Häuser noch zu
sehen sind, wenn das Wasser nur einige Fuß tief ist. Eben dasselbe wird von Astrabad
berichtet, wo die Einwohner versichern, daß noch innerhalb funfzig Jahren durch die Bay
Esel haben gehen können, und izo hat man daselbst zwo Klaftern Wasser. Capitain
Woodroofe hörete eben dasselbe zu Balkhan, so daß keinesweges zu zweifeln ist, daß
die großen Flüsse Wolga, Jaik, Jamba, Sambur, Kura, Sefiet Rood, und
andere kleinere, eine unermäßliche Menge Wasser hineingebracht haben, welche von der Son-
ne nicht wieder in Dünsten herausgezogen worden; und dieses ist es eben, was die Ein-
wohner an den Küsten unruhig machet. -
Die Russen versichern, in dem See Rarubooguskoy fey gegen Norden von
Balkhan eine unterirdische Oeffnung, welche Boote hineingezogen, die auf eine Entde-
ckung ausgegangen. Dieses wird aber von den Einwohnern der Insel Ogurtjoy schlech-
terdings geleugnet, welche dem Capitain Woodroofe als Piloten dieneten, und ihn ver-
sicherten, daß er nirgends tiefer, als acht Klaftern, wäre. Der See ist beinahe rund,
and mehrentheils acht deutsche Meilen groß; er einen Ueberfluß von “
B 3 - 10)EN

110 Vom Steigen und Fallen der kaspischen See.
Fischen hat: so halten sie beständig zwei Boote darauf, daß man also wohl glauben
kann, daß ihnen alle Theile desselben vollkommen bekannt feyn. . .,
Man hat eine alte Sage, daß das Waffer der caspischen See dreißig Jahre steige,
und die folgenden dreißig Jahre wiederum falle: allein, auch dieses ist nicht glaublich.
Mir deucht, dasselbe Gesetz der Natur, welches sonst allenthalben eine beständige Verän-
derung dieses Theiles der Materie verursachet; indem dasselbe in Dünste aufsteigt, aus
welchen Regen, Hagel und Schnee entstehen, nicht nur die Erde zu erfrischen, sondern
die Quellen der Flüsse zu versorgen, müsse mit diesem Wasser auf dieselbe Art verfahren.
Es scheint gleichfalls, da diese mitten im Lande liegende See das große Behältniß für die
starken Flüsse, Berge und Striche Landes ist, von welchen sie umgeben wird, daß sie auch
das Behältniß fey, aus welchem diese Striche gewäffert, und woraus die Flüffe, welche
in dieselbe fallen, versorget werden. Man hat mir gesaget, daß Doctor Halley durch
genaue Versuche und Rechnungen erwiesen habe, daß die Dünste, welche aus der See
aufsteigen, mehr als zureichend seyn, alle Flüffe, welche in dieselbe fließen, zu versorgen.
Und, meiner Meinung nach, ist es nicht unwahrscheinlich, daß die Ursache, warum die
caspische Seeißo höher gestiegen, als zu den Zeiten Peters des Großen, diese fey, daß -
feit feiner Zeit gemäßigtere Sommer, als vorhin gewesen; daher denn nicht so viel Wasser
in Dünste hat aufsteigen können.
- Es sind eine große Menge Flüffe und Bäche, welche in diese See laufen, die in
der Karte (Cap. XX.) nicht angezeiget find; imgleichen viele Städte und Dörfer, welche
gleichfalls nicht erwähnet worden, weil man sie nicht für wichtig genug gehalten hat, und
zwar um so viel mehr, da die Landkarte von der caspischen Küste, welche am Anfange des
andern Bandes angebracht ist, in Anlehung des gegenwärtigen Zustandes des Landes eine
genauere Nachricht davon enthält, als vielleicht eine einzige andere Karte, wie ich nach
diesem mit mehrerem zu erwähnen Gelegenheit haben werde.




{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
III
FTS - A- u REHDRSS- 3.
k« - » - « »« »k 4 %
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
'' ::::::
Das zweite Buch
Des Autors Reisen -
von Astracan nach Persien;
nebst den verschiedenen Begebenheiten,
welche ihm, während seines Aufenthaltes in diesem Lande, -
wiederfahren find. - - - -
–
Das XXV Capitel.
Des Autors Reise von Astracan nach Persien, fort, in der Absicht, nach Mesched zu gehen;
Seine Ankunft zu Langarood. Anmerkun- und fchreibt an den Herrn Elton, um ihn
gen über das Schiffbauen an der caspischen von feinen kriegerischen Unternehmungen ab
See. Er setzet seine Reise nach Afrabad zurathen.
- - , „t - " - , -
s ist nunmehro Zeit, meine eigene Historie wieder vorzunehmen, welche des
Capitain Woodroofes Tagebuch, und die Nachricht von der caspischen See,
so lange unterbrochen haben. Den 10ten des Wintermonates 1743. Die
hundert Ballen Seide wurden nunmehro auf der Wolga von Jerkie nach
Astracan geschicket; und ich erwartete mit Ungeduld, die Ankunft meiner europäischen
Caravane, welche denn auch den 12ten an Bord gebracht ward. Die Fuhrleute hatten
sich unter der Aufsicht eines Mannes, der nicht viel höher vom Range, als sie selbst, war,
fo unnütze gemachet, daß er sich genöthiget gesehen hatte, sich mit einigen Coffaken zu ver-
sorgen, um ihn nach Zarizin zu begleiten. Die Mittel, deren ich mich bedienet hatte,
diese Caravane zu rechter Zeit hinzuschaffen, hatten ihre gute Wirkung; da hingegen die
andere, davon ich schon erwähnet habe, daß sie eine Woche eher ausgegangen, auf der
Wolga befohr, und erst in dem folgenden Frühlinge ihre Waaren zu Markte brachte.
- - - - . . . . . . . . . . . . . " . . . . . . . . . " - - - - -
- - - - - Da






112 Reise von Astracan nach Persien.
Da der Gouverneur zu Astracán über des Herrn Eltons Verfahren unruhig
war, und fand, daß diese neue Handlung anfing, seinem Hofe anstößig zu werden: so hielt
er es für gut, dem Schiffe des Herrn Eltons eben dieselben Einschränkungen, als den
Schiffen der russischen Kaufleute, aufzulegen. Um Eifersucht zu verhüten, und uns den
russischen Einrichtungen gemäß zu bezeugen, hatten wir zu Aragan bereits eine Nach-
richt von allen unterm Schiffsvorrathe gegeben , und da allein glaubeten wir uns dazu ver-
bunden zu feyn; nun ward aber auch von mir gefordert, von diesem Vorrathe einen Be-
richt an den Consul in Gilan abzustatten, und eine geschriebene Verbindung von mir zu
geben, daß kein britannischer Seemann in des Schachs Dienste gehen, oder den Unter-
thanen desselben Unterricht geben sollte. Hierdurch hätten wir in die Umstände gerathen
können, von dem “ Consul, nach seinem Gefallen, ob wir uns gleich außerhalb
des russischen Gebietes befanden, angehalten zu werden. Da aber die Umstände der Din-
gefo ' ware, und nach Jerkie Befehl war geschickt worden, das Schiff nicht
fahren zu lassen, wenn ich diese Verbindung nicht von mir gäbe: so entschloß ich mich, die
felbe zu unterzeichnen, welches ich jedoch in folgenden Worten that: „Wobey ich protesti-
„re, daß ich, weder wegen meiner Person, noch meiner Güter, länger einer Rechenschaft
„unterworfen sein will, als so lange ich freiwillig in Persien oder zu Astracan bleiben wer-
„de; und ' weiter, als solches mit den Bedingungen des Commercientractates zwischen
„der Krone Großbritannien und Rußland bestehen kann; indem ich aus dem Inhalte des
„besagten Tractats sehe, daß ich keinen russischen Consul oder Minister, an einigen Orte
„außerhalb des Gebiethes Ihrer kaiserlichen Majestät unterwürfig, oder Rechenschaft zu
„geben verbunden bin.,
Ich konnte mirs nicht vorstellen, wie wir unter solchen Bedingungen eine Hand-
lung treiben könnten. „Es war zwar unsere Pflicht, als Kaufleute, ein gutes Vernehmen
mit den Russen in Persien zu unterhalten, insofern solches mit der Freiheit bestehen könn-
te, die zur Unterstützung unseres eigenen Vortheils wesentlich nothwendig war: allein, wei-
ter zu gehen, würde eben so gut gewesen sein, als wenn wir unsere Handlung gar aufge-
hoben hätten. Die Russen hatten ungefähr vor zehen Jahren" Gilan verlassen, und da
sie die einzigen waren, welche auf der kaspischen See schifften: so waren ihre Kaufleute
eifersüchtig darauf, daß wir einige Privilegien genöffen, die nicht von der russischen Ju-
risdiction dependierten; über dieses hatten sie während des verwirrten Zustandes ''
Madirs Usurpation einen großen Einfluß in Gilan erhalten, daß es mir also überhaupt
ganz deutlich zu sein schien, die britannisch-caspische Handlung geschähe gänzlich wider
dem Willen der Russen, -
- Nachdem die Sachen solchergestalt mit dem Gouverneur von Astracan in Rich-
tigkeit gebracht waren: so wartete ich nur auf guten Wind, wofür ich um so vielmehr be-
kümmert war, weil ich befürchtete, es möchte sich eine neue Schwierigkeit aus der Unruhe
erheben, welche Eltons Unternehmen in Rußland verursachet hatte. Denn, ob ich die
Wunde gleich für izo bedeckte: so war mirs doch nicht möglich, dieselbe zu heilen, zumal,
da sie bei jedem kleinen Zufalle von neuen wieder aufbrach, " -
in Den 19ten des Wintermonates. Nachdem ich so manche Tage gewartet hatte,
fo hoffte ich, daß der Wind und das Wetter doch endlich einmal vorheilhaft für ''
den würden; ich hatte aber nicht die geringste Furcht gehabt, daß wir den über
- - onnten
_ - - - - - - - - - - - - - - - - ***

Zweytes Buch, XXV Capitel. 113
könnten aufgehalten werden. Wir hatten verschiedene Tage unaufhörliche kalte Winde
von Nordwesten, welche so heftig waren, daß die Fahrt endlich zufror. Dieses war ein
harter Streich, wozu ich nicht vorbereitet war: allein, hier war kein Mittel. Ich fing
daher an zu bedenken, was ich anfangen sollte, wenn meine Reise unterbrochen würde;
denn der Schiffer sagte: es wäre ungewiß, ob wir noch das Jahr wegkommen würden.
Allein, den folgenden Tag brach zu meinem großen Vergnügen das Eis durch das Steigen
des Waffers auf, welches zu gleicher Zeit eine Tiefe von sieben Fuß auf den Sand brachte.
Den 22sten. Wir giengen mit einem sehr guten Winde in See. Den 29sten
hatten wir zehn deutsche Meilen vom südwestlichen Ufer eine Stille. Die erstaunlichen
Berge, welche ich von daher erblickete, verursacheten mir eine große Verwunderung; dem
ob sie gleich noch sehr weit entfernet waren, so waren sie doch viel größer, als alle, die ich
in Europa gesehen hatte.
Den 3ten des Christmonates langete ich in der Bay von Langarood an. Der
Schiffer sagte mir, Herr Elton hätte seine Wohnung von Refcht nach Langarood
verleget, um die Seeangelegenheiten zu beobachten, wozu er sich verbindlich gemachet
hätte. Ich ließ ihm meine Ankunft bekannt machen. Er kam darauf am Bord, führete
mich ans Ufer, und empfing mich so höflich, als es die Eifersucht, welche er natürlicher
Weise meinethalben unterhalten mußte, zulassen wollte. Ich überlieferte ihm ein Paar
Pistolen von vortrefflicher Arbeit, mit Golde befetzet, und noch einige andere curiöse Din-
ge, welche er für Ali Kult Chan, den Vetter des Schachs, verschrieben hatte. Er
ließ sichs sehr angelegen seyn, mit demselben ein gutes Vernehmen zu unterhalten; indem
er sich die Vorstellung machte, daß er dereinst würde König werden, wie auch wirklich vier
Jahre hernach geschah.
Des Herrn Eltons Wohnung zu Langarood war ungefähr acht englische
Meilen vom Ufer, mitten in einem Walde, der mit Sümpfen umgeben war, wo die
Wege kaum brauchbar waren. Sie stand mehr an dem Fuße eines hohen Berges, und
war nur gegen die Seeseite offen. Dieses fing den Durchgang der Luft auf, und machte
den Ort sehr ungesund. Wie Gilan () überhaupt als das Cloak von Persien angesehen
wird: so wird Langarood für das Cloak von Gilan gehalten. Da es aber izo in der
regnichten Zeit des Jahres war, welche alle Gegenden gleich naß machte: so empfanden
wir eben keine besondere Unbequemlichkeit. Ich brachte sieben Tage mit diesem Herrn zu,
während welcher Zeit wir weitläufig über die caspische Handlung redeten. Wir hatten zur
Verbesserung derselben manche angenehme Anschläge, doch war der Prospect überhaupt
ehr dunkel. -
feh UNadir Schach hatte seit einiger Zeit den Vorfaß gefaffet, Schiffe zu der caspi-
fchen See zu bauen. Hierzu ward er nicht nur durch den unruhigen Zustand seines Landes,
sondern auch durch eine besondere Begierde, die lesgischen Tartarn, die muthigen Ein-
wohner der Gebirge, unter sich zu bringen, welche sich bisher den zahlreichen persischen Trup-
pen widersetzet hatten, bewogen. Er sah deutlich ein, daß es unmöglich feyn würde, in
der Gegend eine Armee, ohne auswärtige Versorgung mit Lebensmitteln, welche ihm noth-
wendig zur See mußten zugeführet werden, zu unterhalten; und es konnte ihm nicht unbe-
- kannt
(1) Dieser Character zielet auf die niedrigen fumpfichten Gegenden.
Hanw. I. Th. P - -
-

II4 Reise von Astracan nach Persien.
kannt sein, daß es nicht angehen würde, von den Ruffen Schiffe zu verlangen, als deren
Vortheil es eher erforderte, den lesgischen Tartarn beizustehen, als sie zu unterdrücken;
indem ihre Gebirge Rußland zu einer so sichern Granzfestung dieneten. Die turkuman-
nifhen Tartarn hatten durch ihre häufigen Einfälle des Schachs Rache gereizt: allein,
ihr fandigtes und unbewohnbares Land konnte nicht anders als zu Wasser angegriffen wer-
den. Der Ehrgeiz, an der Handlung und Herrschaft über die caspische See einen Antheil
zu haben, mochte auch wohl ein mit dazu kommender Bewegungsgrund feyn. Dieß ist
indessen gewiß, daß er durch eine Abgesandten, welche er vor wenigen Jahren nach Ruß-
land geschicket, Schiffszimmerleute von dem Hofe verlanget hat. Die Antwort war: die
Kaiserinn hätte keine andern Schiffszimmerleute, als Fremde, welche contrahiret hätten,
der Regierung in Rußland zu dienen; und also hätte sie nicht die Macht, dieselben in ein
anderes Land zu schicken.
Die Perser bildeten sich zwar ein, daß Elton nicht wirklich Willens wäre, Schiffe
zu bauen, sondern den Schach nur so lange aufzuhalten, bis er eine gewisse besondere Ab-
ficht erreichet hätte. Allein, es war dem Elton ein wirklicher Ernst, und er zeigete, daß
er fähig wäre, die größten Schwierigkeiten zu übersteigen. Man kann sichs leicht vorstel-
len, daß die Perser, welche so schon unter Unterdrückungen feufzeiten, fehr schwierig feyn
mußten, sich neuen Lasten von Auflagen wegen der Seeangelegenheiten zu unterwerfen, die
ihnen ganz unbekannt waren. Die Bauern mußten nicht nur arbeiten, sondern auch Ma-
terialien verschaffen. Viele wurden genöthiger, ihren Reiß- und Seidenbau, welcher ih-
nen bekannt und leicht war, zu verlassen, um diese mühsame und unangenehme Arbeit über
sich zu nehmen. Dieses bewegte viele, fast eben so bald wieder davon zu laufen, als sie zu
dem neuen Schiffswerft waren gebracht worden. Sie wurden hierzu um so viel mehr ge-
reizet; indem sie durch die Unartigkeit der persischen Beamten öfters ohne Lebensmittel ge-
lassen wurden. Die Strafe für diese unglücklichen Leute war: daß man sie mit dem Ohre
an einen Pfosten im Schiffe annagelte, und wenn sie einige Stunden gestanden hatten, sie
mit einer Streitaxt zu schlagen drohete, damit sie den Kopf wegziehen, und das Ohr los
reißen mußten.
Der Herr Elton hatte in Gilan, und den daherum liegenden Provinzen, gutes
Bauholz gefunden: allein die schlechten Wege machten, daß es nicht anders, als mit der
größten Beschwerlichkeit, an den gehörigen Ort konnte gebracht werden. In Malande-
ran ist Eisenerzt: allein sie hatten keine Ankerschmiede, daß sich also der Herr Elton ge-
nöchiget sah, nach den Ankern fischen zu lassen, welche die Russen seit einigen Jahren an
der Küste verloren hatten. Segeltuch machte er aus Cattun, und Tauen aus Flachse; der
größte Mangel aber befund an Zimmerleuten. Er hatte jedoch einige wenige Indianer,
nebst einigen russischen Ueberläufern zusammengebracht, und hatte auch einen englischen
Schiffszimmermann, welchen er dahin bewogen hatte, des Capitain Woodroofes Schiff
zu verlassen. Solchergestalt stritt er mit zahlreichen und fast unüberwindlichen Schwierig-
keiten: er hatte aber einen Muth, welcher den schweresten Unternehmungen gewachsen war.
Ich fand jedoch, daß er sich mit verschiedenen ängstlichen Gedanken herumschlug,
die, wie ich schloß, aus feinen damaligen Umständen herrühreten. Ich bezeugete ihm
meine Furcht, in Anlehung der Folgen seiner Verbindung; und ob ich dieselben gleich da-
- mals

Zweytes Buch, XXV Capitel. II5
mals noch nicht so tief, als nachgehends, einsah: so zeigete ich doch verschiedene Hauptun-
bequemlichkeiten an, die ich befürchtete.
Es ist kein Wunder, daß ein Mann, der einen unternehmenden Geist hat, von
der Gunst eines Fürsten Ehre und Ruhm erwartet, und es ist eine bekannte Eigenschaft des
Ehrgeizes, daß er die Schwierigkeiten verachtet, welche sich bei der Bestrebung nach fei-
nem angenehmsten Endzwecke finden. Man konnte die Freude in dem Gemüthe des Herrn
Biltons augenscheinlich wachsen sehen: allein, was er sich auch für Vorstellungen machen
mochte: so sahen sich doch die vernünftigen Perser wegen ihrer Dunkelheit und Entfernung
von dem Souverain für glücklich an; und an der andern Seite schätzeten sie sich auch un-
glücklich, daß die Noth sie zwinge, ihr Brodt, und die armselige Unterhaltung ihres Le-
bens unter einem Tyrannen zu suchen.
Die Reisebeschreibungen sind voll von der Undankbarkeit und Geringachtung, wel-
che die persischen Könige allezeit den europäischen Christen erwiesen haben, als welche sie
für Gößendiener und Unreine ansehen. Von den günstigen Blicken selbst eines rechtmäßi-
gen Königes in Persien abzuhängen, ist noch keinesweges ein erwünschenswürdiger Zu-
fand; unter einem so gewaltthätigen Eroberer aber, als UNadir, konnte es nicht anders,
als höchst gefährlich feyn. Ich wünschete indessen, um des Herrn Eltons willen, daß
alles gut gehen möchte; und was wir wünschen, das sind wir auch oft fähig, auch so gar
wider die allgemeine Erfahrung, zu glauben. Ich ließ mich um so viel eher zu einer
Ueberzeugung verleiten, daß die russische Eifersucht nachlaffen möchte; weil der Herr
LElton fein Verfahren als ein solches vorstellete, welches zur Beförderung der Hand-
lung gereichete.
Der Leser muß bereits bemerket haben, daß ein großer Bewegungsgrund zur ca-
spischen Handlung unter andern darinnen bestanden: einen neuen Zweig derselben von
Afrabad nach Mesched zu gewinnen, dabei sich denn der Herr Elton vorstellete: daß
es möglich wäre, dieselbe von da nach den nordlichen Städten des mogolfchen Reiches
hinzuleiten. Es fiel mir nunmehro zu, die Ausführung dieses Vorhabens zu versuchen.
Ich hatte für fünftausend Pfund an Wollenwaaren mitgebracht, und fand, daß dieselben
in Gilan nicht abzusehen wären, daß also meine Gegenwart daselbst von schlechtem Nutzen
war. Meine Neubegierde, welche in der That eine Absicht meiner Reise war, trieb mich
also an, weiter zu gehen. Ob der Herr Elton gleich ein ausdrückliches Decret vom
Schach erhalten hatte, worinnen befohlen ward, daß uns ein sicheres Geleite sollte gege-
ben werden, wohin wir auch in seinem Gebiet hereien möchten; so ward ich doch durch die
Nachbarschaft der turkumannischen Tartarn in so ferne beunruhiget, daß ich mich nicht
wagete, ehe und bevor ich die genaueste Erkundigung angestellet hatte: da ich denn erfuhr,
das Land wäre voller Soldaten, und ich könnte im Falle der Gefahr allen Schutz haben,
den ich nur verlangete.
Als das ungestüme Wetter, welches mich einige Tage aufgehalten hatte, fichnun-
mehro legete: so nahm ich von dem Herrn LElton Abschied, und wir liefen die Bay hin-
unter. Das Schiff lag in einer Gegend, wo kein Land mehr zu sehen war, vor Anker,
und der Wind wehete sehr stark. Wir hatten nur ein gebrechliches Boot, welches von
Perfern gerudert ward, die gemeiniglich so “, als furchtsam sind, daß ich #
- 2 also

116 Reise von Astracan nach Persien
also mit Widerwillen auf die See wagete. Wir erblickten aber gar bald das Schiff, und
erreichten es auch glücklich. - -
- Wir lichteten so gleich die Anker, und richteten unsern Lauf nach Afrabad. Wie
wir nach Osten zu steuerten: so erheiterte sich das Firmament, und die Luft ward gelinde und
warm, und das Wetter war demjenigen nicht ungleich, das man bisweilen in derselben
Breite in Europa hat, und das die Portugiesen St. Martinssommer nennen. Wir hat-
ten vier Tage lang das Gesicht des großen Berges, Demoan, welcher dreißig deutsche
Meilen innerhalb des Landesfeyn foll. In einer Weite von vier oder fünf deutschen Mei-
len konnten wir ihn deutlich in Gestalt einer Pyramide sich erheben sehen. Den 18ten des
Christmonates langeten wir in der Bay von Astrabad () an, in welche der Fluß Rory
gan läuft, welcher aus der turkumannischen Wüste herkömmt. Hier hat die caspiche
See sowohl, als an vielen andern Orten, starke Einbrüche gethan, so daß an vielen Or-
ten sowohl Stämme, als auch ganze Bäume am Ufer liegen, und die Landung daran
eben so beschwerlich, als das Ansehen desselben rauh und wüste machen. Ich bediente mich
der ersten Gelegenheit, an den Herrn LElton zu schreiben, um ihm nicht nur meine sichere
Ankunft zu melden, sondern auch schriftlich meine Gedanken zu bestätigen, welche ich ihm
in unserer letzten Unterredung eröffnet hatte.
Aus der Bay von Astrabad, im Christmonate 1743.
Mein Herr,
„Ich habe das Vergnügen, Ihnen zu berichten, daß ich, zufolge der Versiche-
„rung, die sie mir gegeben haben, daß ich allen nothwendigen Beystand, zur Ausführung
„unserer Absicht, finden würde, so weit gekommen bin. Ich habe mich erkundiget, was
„für Arten von Waaren von je her durch diesen Weg nach Mesched find geschicket wor-
„den? Die Antwort war: keine; denn ihre Caravanen bestünden bloß aus andächtigen
„Personen, welche dahin kämen, ihren Gottesdienst in der Stadt zu verrichten. Ob die
„Passage solcher Caravanen ein Grund für die Sicherheit der Waaren fey, solches kann
„ich nicht eigentlich bestimmen.
„Ich wollte Ihnen gern etwas von der beschwerlichen Sache unserer Handlung,
„in Absicht auf Rußland, sagen; allein, Sie verstehen es so wohl, und haben eine folge-
„rechte Sorgfalt für ihr Vaterland sowohl, als auch für diejenigen, welche sich ihrer be-
„dienen, daß ich es für unnöthig halte, Ihnen eine Wiederholung desjenigen aufzudringen,
„was ich Ihnen so ernstlich empfohlen habe. Es ist eine Sache von keiner geringen Wich-
„tigkeit, die Gunst des Schachs beizubehalten: allein wir müssen sie nicht für den theuren
„Preis der Rache Rußlands kaufen. Denn alle Beredsamkeit in der Welt wird dasselbe
„nicht abhalten können: Sie, als das Hauptwerkzeug der Unternehmungen des Schachs
„zur See anzusehen, welche Sie, wie sie uns auch immer vorkommen mögen, gewiß als für
„sich sehr nachtheilig ansehen werden.
: - „Sie
(*) Sie wird oft Kondagor-Bay genannt.

Zweytes Buch, XXVI Capitel. 117
„Sie wissen gar wohl, was für geschriebene Verbindungen von mir in Astracan
„sind gefordert worden, und auf was für Art ich mich genöthiget fah, darein zu willigen,
„denn sonst würden Sie dieses Schiff nicht wieder an der persischen Küste gesehen haben,
„und nunmehro muß ich diese Verbindungen so viel, als möglich ist, halten. Mich ver-
„langet von ganzem Herzen, alle diese Schwierigkeiten zu heben, und alle Parteien zu-
„frieden zu machen. Zu diesem Ende aber ist es nothwendig, daß Sie gemeinschaftlich mit
„mir verfahren. Ich bin mit aller Aufrichtigkeit c.
Das XXVI Capitel.
Der Autor langet in der Bay von Afrabad Seeräubers ansehen. Beschreibung der Bay
an. Die Einwohner werden beunruhiger, von Afrabad. Seine Caravane kömmt zu
indem sie fein Schiff für das Schiff eines Astrabad an.
nser Schiff lag nunmehro innerhalb drei Klafter Waffer vor Anker, und eine Meile
vom Ufer, als ich einen armenischen Bedienten abschickte, um zu erfahren, ob ich
meine Waaren mit Sicherheit an das Land bringen möchte. Er kam gar bald wieder,
ohne die geringste Nachricht erhalten zu haben. Wir fahen viele Feuer an verschiedenen
Oertern des Ufers, und auf den Bergen. Es waren dieselben in der Absicht gemacht, die
Einwohner mit einer Furcht, überfallen zu werden, zu beunruhigen, da sie uns für
Seeräuber hielten. Da die Leute an dieser Küste so oft von Seeräubern aus Ogurtjoy
und Rußland waren geplündert worden, und ein so großes Schiff auf ihrer Rhede vor
Anker liegen fahen: so fürchteten sie sich nicht wenig. Den 20sten gieng ich, als das Wet-
ter sehr angenehm blieb, ans Ufer. Die Stämme von Bäumen und die leichten Oerter
verursachten, daß ein großes Boot nicht näher als zwanzig Ellen ans Land kommen konnte.
Als die Bauern endlich überzeuget wurden, daß wir Freunde, und mit Waaren gekom-
men wären: so empfingen sie uns am Ufer, und führeten uns durch viele krumme Wege
eines dicken Waldes zu einem kleinen Dorf. Die Leute sind schwärzlich, ihre Gesichtsbil-
dung aber ordentlich, und sie sind überhaupt ziemlich zärtlich. Ich schickte meinen Doll-
metscher sogleich zu Nahommed Zanon Beg, dem Gouverneur von Astrabad, ihm
mein Compliment zu machen, und die Nothwendigkeiten zur neuen Einpackung meines Tu-
ches zu besorgen; denn ich war willens, Ballen zu machen, die von Kameelen und Pfer-
den könnten fortgebracht werden. Hierauf gieng ich wieder an Bord. -
Den 21sten war die Sonne schon eine Stunde aufgegangen, ehe wir es am Borde
des Schiffes gewahr wurden, so erstaunlich hoch waren die Berge. Am Abend kam der
Armenier wieder von der Stadt zurück, die ungefähr acht Stunden weit entfernet liegt.
Der Gouverneur versicherte uns seines Schutzes, ließ mir aber insonderheit melden, mich
keineswegs auf die Bauern in der Nachbarschaft der Küste zu verlassen. Es fiel hier ein
sehr schwerer Thau, und die Hitze der Sonne verursachet unter den Gebirgen Erkältungen
und fieberhafte Zufälle. Den 24sten besuchte mich Nasir Aga, ein persischer Officier,
der mir als ein Mann von großer Redlichkeit und von vielem Ansehen in dem Lande ange-
priesen ward. Er both uns ein Haus zu Astrabad an, welches ich annahm, und ihn ver-
P 3 sicherte

118 Beschreibung der Bay von Astrabad.
sicherte, wie sehr ich von dem Glücke gerühret würde, das mir durch die Höflichkeit und
das freundschaftliche Bezeugen eines so großmüthigen Mannes wiederführe. Mafir Aga
ward von Mlyrfa lahomned, einem ernsthaften alten Manne begleitet, der eine
Pilgrimschaft nach Mecca abgeleget, und einen großen Theil seines Vermögens zur Ehre
Nahommeds verwendet hatte, und daher mit dem Namen eines Hahdgi (r) beehret
war. Er hatte auch den Namen eines klugen Mannes, und bei Streitigkeiten berief
man sich oft auf ihn. Er war reich gewesen: allein das gemeine Schicksal der Perser un-
ter der Tyranney Madirs beraubte ihn seines Reichthums. Sein Amt war izo, in dem
Gebiethe der Provinz die Taren einzunehmen.
Den 25sten, als am Weihnachtstage, ließ ich die Matrosen an dem Einpackendes
Tuches nicht arbeiten, und brachte sie dahin, daß die Gebethe und eine Predigt anhöreten.
Die englischen Matrosen scheinen unter allen Menschen in den Pflichten der Religion am
aller gleichgültigsten zu feyn: allein, ihre Gleichgültigkeit kömmt nicht so wohl aus dem Man-
gel der Ueberlegung, als vielmehr aus einer unverantwortlichen Sorglosigkeit ihrer Füh-
rer her. Man darf nicht glauben, daß sie weniger fechten würden, wenn sie mehr bethe-
ten; wenigstens finden wir, daß die bethenden Soldaten zu Cromwells Zeiten fochten,
als wenn sie gewiß wüßten, daß sie Heilige im Himmel werden würden. Das ist gewiß,
daß unsere Matrosen nicht denselben Eindruck von der Religion haben, als sonst gemei-
niglich arbeitende Leute. -
Den folgenden Tag war unser Schiff in nicht geringer Feuersgefahr. Ungefähr
achtzig Pfund rohes Cattuns, die zur desto sicherern Einpackung der Ballen bestimmet wa-
ren, waren in der Gegend, wo sich der Steuermann aufhält, hingelegt worden. Diese
geriethen durch die Sorglosigkeit eines Matrosen in Brand, und wurden mit genauer
Noth wieder gelöschet. Ich schlief in der Cajüte, und ward beinahe vom Rauche ersticket.
Unsere Gefahr war um so viel größer, weil das Feuer nahe bey der Pulverkammer war.
Es gefiel indessen der Vorsicht, allen Schaden zu verhüten, außer daß sich einige Matro-
fen die Hände und Gesichter verbrannten, welcher Schaden aber gar bald durchgebranntes
Oel geheilet ward. In der Nacht gerieth das Gehölze des Gebirges in Brand, und da
der Wind das Feuer nährete: so gab solches eine entsetzliche Flamme, die sich verschiedene
Meilenweit erstreckete. Die Hitze davon erstreckte sich bis ans Ufer, so daß unsere But-
ter wie Oel geschmolzen war. Die Sonne hatte zwanzig Tage fehr stark geschienen, und
es hatte gar nicht geregnet; daher denn die Bauern alle Mühe hatten, das Feuer abzuhal-
ten, und ihre Dörfer zu retten. Dieser Zufall war von der Gewohnheit entstanden, die
Binsen auf der Küste anzuzünden, um die Insekten zu vertilgen, die darinnen erzeuger
werden, und der Luft einen freyen Durchzug zu geben.
Die verschiedenen Ströme, die sich in dieser Rhede begegnen, und die Wirbel-
winde nöthigten uns oft, an andern Gegenden vor Anker zu legen; sonst ist dieser Hafen sehr
sicher. Den 28sten. Als wir unsere hundert und sechszehn Ballen eingepacket hatten: so
bereiteten wir uns, ans Ufer zu gehen. Mein armenischer Dolmetscher fing an, feine
Furcht vor der Gefahr zu bezeugen, der wir auf unserer Reise nach Mesched unterworfon
fyn würden. Es waren ihm bereits bey vorigen Rebellionen in dieser Stadt Güter von
einen
(*) Dieser Titel wird allen denen gegeben, die diese Pilgrimschaft gethan haben.

Zweytes Buch. XXVI Capitel, - 119
einem ansehnlichen Werthe genommen worden, und er war theils von Alter, eheils einer
Natur nach, fehrfurchtsam. Was er sagte, hatte daher sehr wenigen Eindruck bei mir,
zumal da er bis hieher stille geschwiegen, und von gar keiner besondern Gefahr geredet
hatte. Den 29sten empfing Hahdgi Myrf lahommed, der seine Dienste bereits
angebothen hatte, Befehl vom Gouverneur der Provinz, uns mit einer Wache zu versor-
gen, und mich in sein Haus zu nehmen. Wir brachten daher die Ballen ans Land, und
ohne auf die ungewisse Ankunft des Gouverneurs zu warten, der sichs hatte merken lassen,
daß er das Schiff besuchen wollte, entschloß ich mich, ihn zuerst zu besuchen.
- Den 2ten Jenner 1744. Neblichtes Wetter und andere Zufälle hatte die Fort-
fetzung unserer Reise bis auf diesen Tag aufgehalten. Wir schlugen unser Gezelt am Ufer
auf, und sammleten die Leute zusammen, welche die Caravane begleiten sollten. Der
Hahdgi ließ mich einladen, in fein Haus zu kommen, und sein Sohn, den er dessfalls
zu mir schickte, versicherte aus lauter Höflichkeit, sein Vater würde ihm den Hals brechen,
wenn er wieder käme, ohne mich mitzubringen. Ich entschuldigte mich indessen doch bis
auf den folgenden Tag, indem ich willens war, in meinem Gezelte zu bleiben. Einer aus
der Gesellschaft fang ein Lied aus dem Stegereife, welches aus lauter Bewillkommungs-
complimenten und ekelhaften Lobeserhebungen befund, wodurch sie uns als Fremden und
Europäern eine besondere Höflichkeit erweisen wollten. Als dieses geschehen war, aßen sie
ihren Pleo, welches in kürzerer Zeit geschah, als in feinen Gesellschaften in Europa ein Tisch
kann gedeckelt werden. Da sie Holz die Menge hatten: so machten sie ein großes Feuer,
um welches sie herum tanzten, und außerordentlich lustig zu sein schienen. Als der Abend
herangekommen war, schritten sie zu den Uebungen ihrer Andacht. Den 3ten belleten und
heuleten die Schackalls (2) in den Wäldern die Nacht über dermaßen, daß es denen,
die solcher Musik nicht gewohnet sind, unmöglich ist, dafür zu schlafen. Des Morgens …
brachen wir mit unserm kleinen Lager auf. Des Hahdgis Bruder und seine beiden
Söhne begleiteten uns mit verschiedenen Pferden, wovon ich eines für mich, und das an-
dere für meinen Dolmetscher nahm. Da die Anzahl der Fuhrleute größer, als die Zahl
der Lasten war: so konnte ich sie nicht abhalten, sich derselben auf eine eben so feindselige
Art zu bemächtigen, als die hungarischen Husaren die Bagage eines Marschalls von
Frankreich würden geplündert haben, und ich wußte in der That auch einige Zeitlang nicht,
ob sie nicht vielleicht aus Ernste der gleichen im Sinne hätten. Vom Ufer bis zur Land-
fraße sind sehr viele enge Wege, mit zerbrochenen und verfallenen Brücken, auch hat das
Herabfließen des Wassers von den Bergen verschiedene Gruben gemacher. In ungefähr
acht Stunden gelangeten wir sicher in der Stadt an, und die Fuhrleute hielten nur einmal
fille, um ihre Andacht zu verrichten. Das erste, was mir, wie ich in das Thor kam,
besonders in die Augen fiel, war ein großes Stück Landes, das zum Begräbnisse der Tod-
ten bestimmet war.
Je E3 -
Das
f“) Sie werden gemeiniglich Jackalls ge- dieser Thiere soll einmal die ganze rußische Ar-
nannt, und gleichen den Füchsen. Das Bellen mee in Gilan erschrecket haben.

120 Auf was für eine Art der Autor zu Afrabad aufgenommen worden,
Das XXVII Capitel.
Das Bezeugen des Gouverneurs gegen den schiedener Unterredungen unit vornehmen
Autor zu Afrabad. Beschreibung der per- Personen in dieser Stadt.
fischen Art zu rauchen. Der Inhalt ver-
en 4ten Jenner kamen Hahdgi Myra Mahommed und verschiedene andere
$ mich zu besuchen, und riethen mir, einen Theil meiner Waaren in dieser Stadt zu
verkaufen. Dieses war mir keinesweges möglich, und stimmte auch mit meiner
Absicht, nach Mesched zu gehen, nicht überein. Den 5ten, als ich mir noch keine gehö-
rige Equipage angeschafft hatte, um vor dem Gouverneur zu erscheinen, ließ mir Nafir
Aga, in dessen Haufe ich logierte, ein artig aufgezäumtes Pferd, und drang darauf, daß
ich so wohl feine, als meine Bediente, zu meiner Begleitung mit mir nehmen sollte. Das
Geschenk, welches ich dem Gouverneur bestimmet hatte, das aus verschiedenen Stücken
feines Tuches und einigen Zuckerhüten befund, ward auf einem großen Theebrette vor mir
hergetragen. Er hatte verschiedene von den vornehmsten Personen aus der Stadt, inson-
derheit Mlahommed Haffan Beg, den Sohn des verstorbenen Fatey Ali Chan,
Mahommed Chan Beg, und Sadoc Aga bey sich, die beiden letzten waren Söhne
von Chans, die bey dem Schach in Gnaden stunden. Sie stunden alle, als ich herein
kam, und bathen mich, Platz zu nehmen. Da sie aber merketen, daß ich mich auf ihre
Weise nicht behelfen konnte: so ließ der Gouverneur einen Stuhl bringen, und hieß mich
willkommen in Persien, wobey er das übertriebene Compliment hinzu fetzte: die Stadt
Astrabad wäre izo mein, ich könnte damit machen, was ich wollte. Ich dankete ihm,
und versicherte ihn, ich wäre sehr vergnügt darüber, daß ich in den Schutz einer Person
von seinem Character und Ansehen aufgenommen würde. Ich glaubete, dieses wäre das
erstemal, daß englische Kaufleute jemals durch diesen Weg sich bemühet hätten, Waaren,
in die innersten Theile von Persien zu bringen; ich wäre daher um so viel mehr bekümmert,
einen baldigen und sichern Durchzug ohne gar zu große Kosten zu erhalten; er wüßte wohl,
daß es dem Schach gefallen hätte, den englischen Kaufleuten in Ansehung ihrer Handlung
nach allen Theilen seines Gebiethes fehr vortheilhafte Decrete zu ertheilen, und das beru-
hete nunmehro auf ihm, daß Seiner Majestät Wohlgefallen in diesem Stücke erfüllet würde.
Ich fragte ihn darauf: ob der Weg nach Mesched sicher wäre? Er antwortete ja; und
ich könnte versichert feyn, es sollte nichts, was in seinem Vermögen stünde, versäumet wer-
den, denselben sicher zu machen, er wollte auch vier auserlesene Soldaten mit mir schicken,
die verpflichtet werden sollten, unsere Caravane sicher nach Mesched zu begleiten. Ich
dankete ihm; und nachdem ich ihn ersuchet hatte, mich mit feinen Befehlen zu beehren,
nahm ich Abschied. -
Die gemeine Dankbarkeit erforderte nunmehro von mir, dem Mafir Aga meine
Ehrerbiethung zu bezeugen, der mir von seiner Leutseligkeit und Höflichkeit so vorzügliche
Beweise gegeben hatte. Dieser alte Mann war ein Gefährte des WNadirs gewesen, als
er das Haupt einer Partei Räuber auf den benachbarten Gebirgen war. Er schien anizo
zu den Endzwecken des UNadirs ein gar zurechtschaffener Mann zu sein, und die #
mäßigkeit

Zweytes Buch, XXVII Capitel. I21
mäßigkeit seiner Güter und seines Ehrgeizes hatte ihn für das meiste von dem Elende in
Sicherheit gesetzet, welches auch selbst den Günstlingen gemein war. Sein Bart gab
feiner Person ein ehrwürdiges Ansehen, und eine männliche Munterkeit, nebst einer liebens-
würdigen Freiheit zierte seine Worte. Man ist dem Alter eine Ehrerbiethung schuldig,
als welchem eine lange Erfahrung den Verlust der jugendlichen Eigenschaften ersetzet, und
dem Gesundheit, ein gutes Herz, und ein gesunder Verstand manche von den gesell-
schaftlichen Ergötzlichkeiten des Lebens zuwege bringt. Der alte Mann empfing mich mit
großen Freundschaftsbezeugungen, und ließ einige Fuhrleute holen, von denen er glaubte,
daß sie es übernehmen würden, meine Caravane nach Mesched zu bringen. Hier bekam
ich zuerst eine Probe von der listigen und zweideutigen Gesinnung, welche die neuern Per-
fer unterscheidet, und die ein Vorspiel von den traurigen Auftritte war, an welchem ich
nachgehends einen so großen Antheil hatte. Es war unmöglich, sie zu einem gewissen
Entschluffe zu bringen. Und als ich sah, daß es ihnen kein Ernst war: so nahm ich für
diesesmal Abschied. -
- Den 7ten ward ich von verschiedenen der vornehmsten Leute der Stadt besuchet,
die aus Neubegierde, oder auch vielleicht aus einer bösen Absicht kamen. Sie machten
ihr Compliment dadurch, daß sie mit der Hand auf die Brust schlugen, und das Haupt
neigeten. Diejenigen, die vertrauter mit einem umgehen, drücken einem die Hand zwi-
fchen ihre beiden Hände, und legen sie darauf an ihre Stirn, um dadurch ihre große und
treuherzige Hochachtung zu bezeugen. Die meisten von denen, die mich besuchten, nah-
men eine wichtige Mine an, und redeten sehr wenig, nachdem sie sich gesetzet und einige
Minuten lang den Caalean gerauchet hatten, nahmen sie wieder Abschied.
Die Perfer rauchen sehr gern Taback. Einige ziehen den Rauch in solcher Menge
an sich, daß er aus den Nasenlöchern wieder heraus kömmt, der Caalean, der zum
Rauchen gebraucht wird, ist ein gläsernes Gefäß, das einem Trichter gleicht, und davon
ungefähr drei Viertheile mit Wasser gefüllet sind. Ihr Taback ist gelb, und in Verglei-
chung mit dem americanischen sehr gelinde. Wenn er mit Waffer bereitet und in eine Ku-
gel zusammengerollet ist, wird er in ein silbernes Gefäß gethan, das einem Theeschälchen
nicht ungleich ist, woran eine Röhre befestiget wird, die fast bis an den Boden des
Gefäßes reicher. Eine andere Röhre sitzt an den Halle des Gefäßes über dem Wasser,
und an dieser ist eine lederne Pfeife befestiget, wodurch sie den Rauch ziehen, der, indem
er durch das Wasser geht, kühle und angenehm wird. Die Perser haben seit langen Zei-
ten her sehr gerne gerauchet. Schach Abas machte ein Gesetz, worinnen er auf den
Gebrauch desselben die Todesstrafe feßete: allein, viele verließen lieber ihre Wohnungen,
und versteckten sich in den Gebirgen, als daß sie sich dieser bezaubernden Ergeßlichkeit be-
rauben wollten. Solchergestalt konnte dieser Fürst einer Gewohnheit nicht Einhalt thun,
die er nicht nur als unnatürlich und gottlos, sondern auch als eine solche ansah, die mit
Müßiggange und einem unnöthigen Aufwande verknüpft war.
- - Ich bewirthete einige meiner Gäste nach ihrer eigenen Gewohnheit mit Confituren,
wovon sie selbst etwas nahmen, und das übrige ihren Bedienten gaben; diese sind öfters so
zahlreich, daß ein Tractament von dieser Art zehn bis zwölf Kronen kostet. Diese Ge-
wohnheit, so ungereimt und kostbar sie mir zu seyn schien, hatte doch in Ansehung des
Wirthes einen Schein einer Gastfreiheit. Ich konnte indessen doch nicht umhin, sie für
... Hannv. I. Ch. Q weniger

22 Auf was für eine Art der Autor zu Astrabad aufgenommen worden.
weniger ungereimt, als diejenige Gewohnheit anzusehen, die in einigen Oertern in Europa
die Oberhand hat, wo fast ein jeder Bedienter von den Gästen feines Herrn beschenket wird,
um seine Pflicht zu thun, wo ein jeder Gast ein Sclave des Bedienten ist, und sich einer
Auflage unterwirft, die selbst der Souverain nicht auflegen kann; wo ein jeder sich über den
Misbrauch beklaget, und dennoch als ein Beweis der Sclaverey derselben gehorsam ist,
einige wenige ausgenommen, die, da sie frey in Ländern der Sclaverey gewesen find, in
einem freien Lande keine Sclaven feyn wollen. -
Ist es nicht im höchsten Grade ungereimt, daß der größte Lord des Landes nieder-
trächtiger Weise zusieht, daß seine Bedienten, die durch feine Vollmacht raubsüchtig sind,
selbst den Bauern ihren schlechten Unterhalt aus ihren harten Händen winden? Ist es
nicht ungereimt, daß Leute von geringen Mitteln sich der Thorheit schuldig machen, ihr
Geld wegzugeben, als wenn sie reich wären; oder es den geringen Bedienten gestehen, daß
sie nicht reich sind; oder sich von der Gesellschaft ihrer reichen Freunde auszuschließen, deren
Häuser selbst unter dem Scheine einer großmüthigen Einladung, öfters nichts, als unange-
nehme und kostbare Wirthshäuser sind? Ist es endlich nicht ungereimt, daß eine unerhörte
Verderbniß der Sitten fast jeden Herrn nöthiger, einen solchen Contract mit seinem Be-
dienten aufzurichten, daß ihm der größte Theil seines Lohnes von feinen Nachbarn soll be-
zahlet werden, ungeachtet seine eigenen Ausgaben dadurch nicht nur vergrößert, sondern
auch in Ansehung anderer unverschämt und beschwerlich werden; da indessen Bediente durch
die Folgen solcher unzeitigen Einkünfte auszuschweifen anfangen, und durch die Thorheit
ihrer Herren ganz verderbte Sitten bekommen. -
Allein, ich komme wieder auf meine Historie. Nachdem ich endlich für siebenzehn
Kameele und zwey und sechzig Pferde um einen Preis von sieben und ein Vierthel Kronen
für den Ballen einig geworden war: so gab ich den Fuhrleuten einen Theil davon, als ein
Handgeld, zum voraus. Ich fand aber gar bald, daß es eine gemeine Gewohnheit bey
den Persern fey, von ihrer Verbindung zurück zu gehen; und wenn in dergleichen Fällen
eine Entscheidung zu erhalten ist, so fällt das Urtheil gemeiniglich für diejenigen vortheil-
haft aus, die Unrecht zu haben scheinen, oder die mehr zu leisten versprochen, als ihnen in
der That zu thun gelegen ist; daß ich mich also auf meinen Contract nicht sonderlich ver-
laffen konnte.
Meine guten Freunde, Nafir Aga und der Hahdgi, beflüchten mich, und
brachten verschiedene andere Personen mit sich. Ihr Endzweck war, zu fragen, ob ich
glaubete, daß Jesus Christus Gottes Sohn wäre, wobei sie zu verstehen gaben, daß
die Christen dieses glaubeten; und ohne auf eine Antwort zu warten, mich für einen Götzen-
diener erklärten. Mein Dolmetscher, der selbst ein Christ war, ward ein wenig bestürzt,
und fragte mich, was er antworten sollte. Ich fagte ihm, ich wäre nicht dahin gekommen,
um mich mit den Mahommedanern in Religionsstreitigkeiten einzulassen, die doch ohne
Zweifel bei ihrem Glauben bleiben würden, wie ich bei dem meinigen zu bleiben hoffte;
wenn er wollte, so möchte er indessen ihrer Neubegierde ein Genüge thun, und ihnen sagen,
ich glaubete, daß Jesus Christus Gottes Sohn wäre, und überließ es ihm, nach den
Grundsäßen, die in dem folgenden Capitel erwähnet werden, von meiner Religion ferner zu
sagen, was er wollte, als welches eine Feucht häufiger Gespräche und Betrachtungen ist,
welche diese Erkundigung veranlassete. - - - -
- - - - - Das

Zweytes Buch. XXVIII Capitel. 123
Das XXVIII Capitel.
Da der Autor der Abgötterey beschuldiget wird: fo bemühet er sich, das Christenthum zu ver-
theidigen. Seine Begriffe von der Religion.
m uns einen zulänglichen Begriff von der Religion zu machen, müssen wir von Adam
anfangen. Gott machte in der unumschränkten Herrlichkeit feiner Schöpfung den
Menschen, der aus einem hierischen Körper, und einer vernünftigen Seele zusam-
men gesetzet war. Wir mögen ihm nun bis zu feinem Ursprunge nachspühren, oder
ihn in einen gegenwärtigen Umständen betrachten: so muß ihn dasjenige gelehret worden
fyn, was ihm in Ansehung des großen Endzweckes der Vorsehung in seiner Natur nöthig
war. Wo eine Erkenntniß aufhöret, läßt sich nicht einsehen: allein, welches der eigentli-
che Gegenstand seiner Kräfte fey, läßt sich deutlich daraus herleiten, daß er sich in einen
Labyrinthe verliert, wenn er sichs untersteht, den göttlichen Künstler zur Rechenschaft zu
fordern, warum sein Werk so zusammengesetzetfey, oder nach was für geheimen Gesetzen
diese Vereinigung in allen ihren Theilen so wunderbar und erstaunlich gemacht worden.
Es ist uns deutlich, daß er aus Endzwecken, die der ewigen Weisheit, und in
gewissem Grade auch uns bekannt sind, die Freiheit der menschlichen Natur wesentlich ge-
macht habe. Durch eine fast allgemeine Uebereinstimmung des menschlichen Geschlechtes
wird erkannt, daß der Mensch von dem ursprünglichen Gesetze seiner Natur abgegangen fey,
und daß er, indem er die Triebe feiner geringern Kräfte seiner Vernunft vorgezogen, dem
göttlichen Gesetze ungehorsam geworden. Da seine Natur solchergestalt verderbet war: so
konnte er der Glückseligkeit nicht länger genießen, die nach feiner ursprünglichen Beschaffen-
heit eingerichtet war. Wenn Menschen sagen, daß sie zwo Naturen haben, wovon die
eine wie die andere verderbt fey: fo machet eine solche Lehre die Untersuchung nur noch ver-
wirrter: Wir wissen es, und fühlen es zu unserer Betrübniß, daß unsere Natur, unsere
einzige Natur, so wie sie aus den Händen unsers Schöpfers gekommen ist, verderbet
fey; auch können wir mit keinem Bestandefagen, daß ein Laster natürlich fey, ohne den
urheber der Natur zu beleidigen, der gewiß die allgemeine Glückseligkeit aller seiner Crea-
turen zur Absicht gehabt hat. Das Laster aber verursacher unleugbar Elend, und folglich
ist es dem Menschen nicht natürlich. Vielleicht wird kein Wort in einem so unbestimmten
Verstande gebrauchet, als das Wort Natur. Wenn man saget, eine Sache fey natür-
lich, der Naturgemäß, oder stimme mit der Natur überein: so muß solche gewiß einerley
Begriff erregen, und es sind Redensarten, die keinesweges ohne Absicht auf denjenigen zu
gebrauchen sind, der die erste Ursache der Natur ist, und der den Lauf und die Regierung
derselben in seinen Händen hat. -
Der Begriff, den wir uns von der Natur im Großen, in Absicht auf die Einrich-
tung eines obersten und verständigen Wesens machen müssen, muß der Regel der Regie-
rung vollkommen ähnlich sein, die allein die Vortrefflichkeit und Würde der menschlichen
Natur unterstützen kann; welches ganz deutlich der Endzweck des Christenthums ist. Wel-
cher Mensch kann sich, vermittelt des größten Umfanges der menschlichen Vernunft, einen
so bewundernswürdigen Regierungsplan, oder so edle Bewegungsgründe zu einer Handlung
Q. 2 erdenken,

I24 Gedanken über die christliche Religion.
erdenken, als der allgemeine Grund, die Liebe eines höchsten und selbstständigen Wesens,
des großen Schöpfers und Erhalters aller Dinge ist?
Die Liebe des Menschen kömmt an Würde der Liebe Gottes am nächsten, und muß
in den Wirkungen des Gemüthes vorhergehen, indem sie die Leiter ist, vermittelt deren
wir zum Himmel steigen. Der Mensch, wenn er als das vortrefflichste Werk der sichtba-
ren Welt, das deutliche Ebenbild eines Schöpfers, und der Erbe einer unsterblichen
Glückseligkeit betrachtet wird, erfordert allezeit die höchste Aufmerksamkeit. Wie schlecht
an Werth ist die materielle Welt, wenn sie mit der vernünftigen verglichen wird? Die
Stimme Gottes so wohl, als der Vernunft, ruft diesen großen Vorzug aus. Und was
sind alle äußerliche Zeichen der Majestät, die Reizungen der Schönheit, oder die Pracht
des Reichthums anders, als Dinge, deren Genuß nur einen Augenblick währet? Allein,
die Liebe des Menschen hat ein gleiches Maaß mit der Ewigkeit, auch ist er deswegen kein
geringerer Gegenstand dieser Liebe, weil er von seiner ursprünglichen Vollkommenheit ab-
gewichen ist; denn alle Menschen sind dieselben, und dieses scheint als ein Gegengewicht
unsers Verderbens eine Leidenschaft bestimmet zu haben, die so stark ist, als einige in dem
menschlichen Herzen sein kann; ich meine das Mitleiden. Können wir Gott, oder den
Menschen, wohl in einiger Absicht betrachten, die mit diesem Grundsatze nicht bestehen
kann, ohne von der Natur abzuweichen?
Wenn die Natur des Menschen vernünftig feyn foll, und wenn die Vernunft leh-
ret, daß der Gehorsam gegen feinen Schöpfer seine höchste Glückseligkeit ist: so muß sie
auch lehren, daß Ungehorsam sein höchstes Elend fey. Daß der Mensch Leidenschaften
und Begierden hat, die der Vernunft zuwider sind, sieht ein jeder ein; es ist aber auch
eben so wahr, daß die Natur derselben, in der größten Ordnung der Dinge, der Ver-
nunft dienstlich feyn sollen. Unsere Augen sind uns gewiß gegeben, um zu sehen, unsere
Vernunft aber ist uns eben so gewiß gegeben, diese Augen zuzuschließen, wenn die Dinge,
die sie sehen, unserer sittlichen oder hierischen Natur schädlich sind. Auch kann wider diese
Lehre keine Unwissenheit vorgeschützer werden: denn der Allmächtige hat gewiß ein Gesetz in
der Menschen Gemüther geschrieben; und was seine Weisheit erfordert, das mit Ausschluß
dieses Gesetzes des Gemüths soll gethan werden, das hat dieselbe zu verschiedenen Zeiten
dem menschlichen Geschlechte bekannt gemacht.
Wenn Gott den Menschen ursprünglich ein Gesetz in Ansehung seines Verhaltens
gelehret, und dadurch, daß er ihn zu einem geselligen Wesen gemacht, ihm auch die Mit-
fiel dieser Erkenntniß erhalten hat: so ist es den Menschen nicht natürlich, in dem, was
fein Schöpfer von ihm fordert, unwissend zu sein. Es war hingegen eine unnatürliche Re-
bellion wider den allmächtigen, welche die Unwissenheit einführete, die vor der Ankunft eines
Heilandesobwaltete; ein Stand der Unwissenheit war folglich damals kein Stand der Na-
tur; noch unstreitiger aber ist er es auch izo nicht.
Vor der Verkündigung des Evangeli konnte von Menschen, die nach dem Lichte,
welches sie damals hatten, wandelten, nicht mehr gefordert werden. Selbst vor der jüdi-
fchen Einrichtung behielten die Menschen, zu Folge der Erkenntniß, die sie zuerst von dem
häfen Wesen hatten, einige Begriffe von einem einigen Gotte, und von den moralischen
Pflichten, als Quellen ihrer Glückseligkeit, die sich zu der Würde ihrer Natur schickten;
und dieses deucht mir ist dasjenige, was wir gemeiniglich die natürliche Religion nennen.
- - - Wiewohl

Zweites Buch. XXVIII Capitel. 125
Wiewohl wir gemeiniglich dasjenige die Religion der Natur nicht nennen, was kaum über-
haupt eine Religion zu sein scheint, oder was aufs höchste eine Regel ist, die der Gesell-
fchaft zum Nachtheile gereichert. Gesetzt aber, der gemeine Ausdruck, natürliche Reli-
gion könne in einigen Grade bey den höchst unwissenden Wilden gebrauchet werden: so
muß diejenige, die schlechteste Religion feyn (denn in diesem allgemeinen Begriffe können
Stufen. Statt finden,) die von der Glückseligkeit der Gesellschaft am weitesten entfernet
ist. Der Mensch, welcher eine gesellige Creatur ist, handelt in so weit unnatürlich, als
er die Erhaltung der Gesellschaft hindan fetzet. Dieser Begriff wird uns auch zu der
großen Lehre des Christenthums und der Guthätigkeit des höchsten Wesens leiten, welches
sich an der Einrichtung desselben zeiget, und mit dem ursprünglichen Plane der moralischen
Glückseligkeit so kräftig mitoirket.
Nun laffe man einen mit Vorurtheilen nicht eingenommenen Mahomedaner rich-
tig von demjenigen unterrichtet werden, was die Gebothe des Christenthums lehren, und
man lasse ihn untersuchen, ob nicht die Ausübung der Religion derjenige Zustand fey, wel-
cher der wahren Natur des Menschen, in sofern sie von einer Bestimmung hergeleitet wird,
am gemäßesten fey. Und wenn die christliche Religion mit der Tugend übereinstimmet,
oder vielmehr der wahre Probierstein derselben ist: so werden wir nothwendig dahin ge-
bracht, zu bekennen, entweder daß beydes die christliche Religion und die Tugend, oder
auch das Laster unnatürlich fey; wo wir nicht, in Anlehung der Natur, den Unterschied
der Tugend und des Lasters vermengen, und sie zu einerley Ding machen. Nichts ist deut-
licher, als diese Lehre, ich glaube, daß der Sache der Religion nichts so sehr, als die .
Unachtsamkeit auf dieselbe, Schaden gethan hat; denn indem wir das Laster der Natur
zuschreiben, welches gemeinglich geschieht: so entkräften wir dadurch den Abscheu, der in
dem menschlichen Herzen bei Erwähnung derjenigen Dinge entsteht, die wir unnatürlich
nennen. Mir deucht, ich sollte mich vor der Beschimpfung schämen, die ich der allgemei-
nen Vernunft meines Lesers anthue; allein, wenn derselbige bedenket, daß viele, die es gut
meynen, und den meisten Angelegenheiten des menschlichen Lebens recht nachdenken, den-
noch in ihrem Urtheile in diesem Stücke gar sehr verleitet werden: so wird er eine Verthei-
digung für unnöthig halten.
Der Betrug scheint hierinnen zu stecken, daß die Natur, und die Verderbniß der
Natur, größtentheils in den Begriffen der Menschen mit einander verwechselt werden.
Wenn wir durch die Natur das reine Wesen, und die wahre Beschaffenheit eines Dinges
verstehen: so meynen wir nicht die Verderbniß des Dinges; eben so wenig, als wir den
Weinessig meynen, wenn wir vom Weine reden. Die Verderbniß der Natur streitet zwar
mit der Tugend; jedoch, wenn wir auf unsere eigene Beschaffenheit und Einrichtung mer-
ken: so werden wir gar bald in einem nothwendigen Grade lernen, wie und in was für
Stücken unsere Natur verderbt fey; und zugleich ein Vermögen entdecken, mit diesem Ver-
derbnisse zu streiten, und so, wie wir über dieselbe triumphieren, werden wir zu dem ur-
sprünglichen Stande der Freiheit, das ist, zu der unverderbten Natur wieder hergestellet. .
Die Meinung, welche die Mahomedaner von diesem Verderben, welches das menschliche
Gemüth beflecket hat, hegen, scheint mit der Meinung der Christen überein zu stimmen:
allein diese Lehre, so wichtig sie auch ist, ist sie doch den meisten Menschen nicht bekannt.
Mir deucht, es ist hier eine starke Aehnlichkeit mit einem, der durch einen Zufall mond-
O. 3 süchtig

126 Gedanken über die christliche Religion.
süchtig wird, und diese Schwachheit seinen Kindern mittheiler. In diesem Falle zwar hat
- einer keine Verantwortung: unsere ersten Aeltern zogen sich Verantwortung zu, weil sie frey
wirkende Personen waren. Wenn wir in den folgenden Geschlechtern nicht genau in den-
selben Umständen als unsere ersten Aeltern wären: so handelten wir allezeit wider das Licht,
welches unsere Vernunft uns an die Hand giebt, oder wider diejenigen Offenbarungen, die
zu verschiedenen Zeiten der Welt durch die wunderbare Fügung der göttlichen Vorsehung
sind bestätiget worden.
Durch diese Verderbnis der Natur haben die Leidenschaften, welche ursprünglich
bestimmet waren, der Vernunft beizustehen, wie die Erfahrung uns lehret, wider dieselbe
rebelliret, und alle Söhne Adams mit ihrem ersten Vater derselben Strafe unterworfen,
Können wir denn nun wohl vermuthen, daß die unendliche Güte zugeben sollte, daß ein so
herrlicher Theil der Schöpfung in diesem unnatürlichen Zustande umkäme? Die gemeine
Vorstellung aller Menschen in allen Zeiten und Ländern ist, daß ihnen ein göttlicher Lehrer
gesendet worden. Der Christ saget: „Wie durch einen Menschen die Sünde und der
„Tod in die Welt gekommen: so fey durch einen Menschen, den großen Propheten und
„Gesetzgeber, wovon hier die Rede ist, das Leben und die Unsterblichkeit wieder hergesteller,
Die Mahomedaner fragen: warum der große Herr der Welt feinen Sohn in die Welt in
Gestalt eines Menschen enden sollte? Um nach Grundsätzen zu reden, welche von der Ur-
fache der Dinge hergenommen find; können wir denn nicht sagen, daß die Wahrheit in
abstracto solchergestalt ein Gegenstand der Sinne geworden fey, und daß sich die Gottheit
selbst der Untersuchung der menschlichen Fähigkeiten unterworfen habe? Wir sahen, wir
höreten, wir fühleten Gott in seiner menschlichen Natur. Er war Mensch sowohl als
Gott; ein Mensch, wie wir, die Sünde allein ausgenommen. Er freuete sich und wei-
nete; war fröhlich und betrübt; er aß und trank und schlief; er hatte Freundschaft und Zu-
neigungen; er gab uns als Menschen ein Gesetz, und als Mensch gab er uns ein Exempel.
Der Christ aber beantwortet die Sache ferner also: Gott hat es für gut gefunden, zu
Wiederherstellung des menschlichen Geschlechtes, dieses Mittel zu gebrauchen, und daher
mußte es auch recht sein. Wenn der Mahomedaner ferner fraget: warum es das ey?
und immer endliche Fähigkeiten von der unendlichen Weisheit urtheilen lassen will; was
kann man denn wohl mehr thun, als ihn fragen, warum es das nicht feyn sollte? Man
frage ihn: ob er glaube, daß es für den Allmächtigen zu viel, oder zu groß fey? Man
heiße ihn die Werke der Schöpfung ansehen, und betrachten, wie ein jeder Theil der Na-
tur mit erstaunlicher Kunst erfüllet fey, und feine unaussprechliche Güte und Weisheit ver-
kündige. Ist der Mensch geringer, als diese? Verstehen wir die Gesetze seiner Regie-
rung, oder kennen wir die Beschaffenheit der Macht, wodurch er die materielle Welt er-
hält? Ist der Erbe der Unsterblichkeit diesem unbelebten System nicht gleich an Würde?
Wird der Baum an seinen Früchten erkannt: so muß die Güte einer Religion an
ihren Wirkungen, und an ihrer Uebereinstimmung mit der Vernunft, erkannt werden.
Das Zeugniß derer, welche sich derselben widerseßen, kömmt in einigen wesentlichen Pun-
cten damit überein, oder ist auch unzulänglich dieselbe zu entkräften. Die Heiden, die
Juden, die Mahomedaner gestehen, daß ein solcher Mensch, als Jesus Christus, in der
Welt erschienen sey; sie machen seine Gottheit, und viele von seinen herrlichen Thaten frei-
tig; sie sind aber desfalls zu geringen und kindischen Ausflüchten genöthiger, und t:
- - 1b) NN

Zweites Buch. XXVIII Capitel, - 127
ihm dennoch manche wunderbare Werke zu. Und endlich, ob sie gleich eine Kreuzigung
nicht zugestehen: so sagen sie doch; er fey auf eine wunderbare Weise weggenommen, und
eine Person, welche ihm gleich gewesen, an seine Stelle gesetzet worden. Der Mahome-
daner hält auch feine Weißagung für wahr, die genau mit dem Glauben des Christen-
thums verknüpft ist, und begegnet dem Juden, als einem Verfolger des wahren Prophe-
ten, da der Christ seine Blindheit bedauret.
- Unter andern starken Beweisen gründet sich der Christ auf die Weißagungen von
der gänzlichen Zerstörung des jüdischen Reiches, und dem Verderben des Volkes, welches
ehemals das eigentliche Volk Gottes gewesen ist. Die Juden sind lange die Bewahrer
der Schriften gewesen, welche die Zukunft Jesu Christi versprechen, und die Zeit dersel-
ben anzeigen; sie leugnen aber, daß diese Zeit erfülletfey: in sofern gläuben sie doch an den
Meßias. Die heidnische Welt nahm das Christenthum an, ungeachtet es mit ihren ein-
geführten Meynungen, und dem Verderben der Natur, dergestalt stritt, daß wir dar-
aus schließen müssen: es hätte die Oberhand nicht erhalten können, wenn keine göttliche
Macht dabey die Regierung gehabt hätte. Das Christenthum ist die eigentliche Religion -
des menschlichen Geschlechtes; wir sagen, es fey dasselbe so alt, als die Schöpfung, weil
Gott es vom Anfange errichtet hat. Es ist wahr, Jesus Christus ist erst vor 1744 Jah-
ren gebohren worden: allein, wie lange haben die alten Propheten seine Zukunft vorher
verkündiget? Eine von den merkwürdigsten Weißagungen geschah über siebenhundert
Jahre vorher, und die redet mit den allerehrerbiethigsten Ausdrücken von ihm, nämlich:
„Ein Kind ist uns gebohren, ein Sohn ist uns gegeben, welches Herrschaft ist auf seiner
„Schulter. Und er heißt Wunderbar, Rath, Kraft, Held, ewig Vater (*), Friede-
„fürst. „ Und die kurze Geschichte von ihm ist: „Gott ist geoffenbaret im Fleisch, ge-
„rechtfertiget im Geist, erschienen den Engeln, geprediget den Heiden, gegläubet von
„der Welt, aufgenommen in die Herrlichkeit, und in ihm sind verborgen alle Schätze der
„Weisheit und Erkenntniß.„ Daß feine Geburt wunderbar gewesen, bekennen selbst die
Mahomedaner; denn sie sagen: er fey von einer Jungfrau durch den Geruch einer Rose
empfangen worden. Zugeben, daß eine solche Person gewesen, und daß er auf solche Art
empfangen worden, heißt, in Anlehung der übernatürlichen Geburt Christi, schon halb
ein Christ feyn. -
Gleichwie aber feine Geburt übernatürlich war: so war es auch fein ganzes Leben.
Mahomed kam mit Feuer und Schwerdte, alle, die sich ihm widersetzeten, auszurotten.
Christus kam mit der Sanftmuth eines Kindes, um seine Gnade über das ganze mensch-
liche Geschlecht zu verbreiten. Die Gewalt, welche er gebrauchte, war vom Himmel.
Die Mittel, deren er sich bedienete, waren von bloß menschlichen Dingen so unterschieden,
daß, wenn man zugiebt, daß er gelebet hat, und gestorben ist, und daß feine Religion
da ist, solches zu einem starken Beweise der Göttlichkeit derjenigen Macht dienet, wodurch
er eine solche Religion errichtet hat. Er erduldete einen schimpflichen Tod, als ein gemei-
ner Uebelthäter, und dennoch ist eine Lehre auf dieß Leiden gegründet, und über den Erd-
boden verbreitet worden. Mahomed unterstützete die Gebäude einer Religionsherrschaft
durch die weltliche Macht; unser Prophet aber saget: „Lernet von mir, denn ich bin
„fanst-
(*) Der Vater der künftigen Zeit, nach einigen Gottesgelehrten.

128 Gedanken über die christliche Religion. -
är und von Herzen demüthig;, und nach diesem Grundsaße richtete sich sein
anzes Leben.
ganz Die Mahomedaner, sagen sie (2), fehen uns als Gößendiener an; sie werden sie
von dem Gegentheile nicht überzeugen: denn dadurch würden sie sie in der That zum Chri-
fenthume bekehren. Sagen sie ihnen wenigstens, daß die unserige eine gute Religion fey;
daß ein großer Artikel derselben fey: für sie und für alle Menschen zu bethen. Die Sum-
me unseres Gesetzes fer: So zu thun, als wir wollen, daß uns geschehen solle, die Wit-
wen und Waisen zu besuchen, und uns von der Welt unbefleckt zu halten. Sagen sie ih-
nen: daß wir einen einzigen Gott, den höchsten Herrn und Vater aller Dinge anbethen,
in welchem Stücke sie zugeben werden, daß wir keine Götzendiener sind; daß wir ihn aber
in der That durch das Verdienst feines Sohnes anbethen, um uns mit einem heiligen
Geiste beyzustehen, feinen Gefäßen zu gehorchen, oder uns die Uebertretung derselben, un-
ter der Bedingung einer aufrichtigen Buße, zu verzeihen. Hierinnen reden wir, als wenn
wir uns einen Unterschied vorstellen, und einem jeden die Werke zuschreiben, welche unsere
Offenbarung bestätiget, ohne es verstehen zu wollen, worinnen die Einigkeit oder die Divi-
sibilität besteht. Dieses ist das Geheimniß der christlichen Religion, welche durch den
Glauben überzeuget ist, daß alle Gnade, die der äußerste Umfang der Vernunft Gott nur
zuschreiben, und alle Würde, die dem Menschen nur bei geleget werden kann, dadurch auf
einmal fey bezeuget worden, daß die Gottheit die menschliche Natur an sich genommen, als
sie auf der Erde erschienen. So oft wir dieses erstaunliche Exempel des göttlichen Verfah-
rens erwägen: so wird das Gemüth dadurch zum Himmel, woher es feinen Ursprung
hat, erhoben.
Daß sich ein Glaube, oder eine Ueberzeugung von Dingen finde, die nicht gef-
hen, noch begriffen werden, darinnen kommen die Menschen in allen Religionen und in
allen Ländern überein. Ist es ein Wunder, daß Gott fichs nicht will gefallen lassen, bloß
ein Gegenstand unserer Vernunft zu feyn? Er fordert den Glauben, und rechnet uns
denselben als eine Tugend zu; er fordert die höchste Vernunft der Seele, welche eine Ver-
leugnung, eine Uebergebung des ganzen Menschen ist; alle mögliche Uebergebung an ihn,
als einen unbegreiflichen Gott, welcher der höchste Regierer aller Dinge, und zwar auf
eine solche Art ist, die unsere Begriffe fo weit übersteigt, als feine unendliche Vollkommen-
heiten die engen Gränzen der menschlichen Fähigkeiten übertreffen. -
Daß Jesus Christus Gott, das ist, seiner Natur nach göttlich fey, ist, deucht -
mir, aus den Schriften, welche die Aussprüche unserer Religion enthalten, klar; und es
würde besser für die christliche Welt gewesen sein, wenn es dabey geblieben wäre, und
wenn man sich nicht bemühet hätte, dasjenige zu erklären, was doch offenbar unmöglich zu
erklären ist. Denn ob sich gleich der Glaube auf die Vernunft gründet, wie es nochwen-
dig feyn muß, da die Vernunft das einzige Mittel ist, dadurch wir eine jede moralische
Wahrheit begreifen: so ist er doch über die Vernunft. Die Lehre von der Dreyeinigkeit
ist keineswegs der Vernunft zuwider; es möchte denn der Vernunft zuwider feyn, demje-
nigen Beifall zu geben, was auf göttlichen Glauben bekannt gemacht ist, weil wir die
solchergestalt bekannte Sachen nicht begreifen. -
Was
(*) Der Dolmetscher.

- - - Zweytes Buch. XXVIII Capitel. 129
Was die Wörter, Personen der Gottheit, und Dreieinigkeit betrifft: so müffen
wir, wenn der göttliche Ausspruch des christlichen Glaubens nicht fabelhaft ist, die göttli-
chen Eigenschaften dreyen, unter dem Unterschiede, Vater, Sohn und heiliger Geist, zu-
schreiben; und wenn die Menschen es ja für gut gefunden haben, sich eines Wortes zu be-
dienen, warum denn nicht des Wortes Dreyeinigkeit? Ist Gott allmächtig, und beken-
nen wir, daß unsere Kräfte äußerst unfähig sind, feine Macht zu begreifen: folaffet uns in
demüthiger Anbechung der unbegreiflichen Natur dieses erhabenen Einen uns niederwerfen?
Ist Gott unbegreiflich, was für eine Religion kann denn wohl feyn, wovon nicht
ein Theil geheimißvoll feyn sollte? Die Mahomedaner müssen das Daseyn eines Gottes
leugnen, oder gestehen, daß Gott sowohl in feiner Gerechtigkeit, als auch in seiner Barm-
herzigkeit, unendlich fey; verstehen sie aber das Wesen dieser Eigenschaften, und wie sie in
einem Wesen zusammen bestehen können? Wir erkennen die Unbegreiflichkeit Gottes, und
daher kann eine Abtheilung sowohl als auch eine Einigkeit in der göttlichen Natur feyn.
Die Christen leiten beides deutlich aus ihren Schriften her, und aus andern Gründen läßt
sich solches nicht darthun. Ist es denn nicht eine Thorheit, unsere Gedanken über die Ma-
terie zu verwirren? Ist es nicht genug, daß wir einen obersten Gott, den Vater aller
Wesen erkennen; daß wir die göttliche Natur und Sendung des Messias bekennen, durch
welche der Allmächtige die Welt gemachet hat, welcher der König, der Gesetzgeber, der
Erlöser und der Heiland ist, und welcher der Richter des menschlichen Geschlechtes feyn
wird; und daß wir gleichfalls die Kräfte erkennen, welche dem heiligen Geiste, dem wir-
kenden Geiste des einigen Gottes, beygeleget werden?
Wir sehen, daß die Vernunft des menschlichen Geschlechtes täglich bei weltlichen
Angelegenheiten in solchen Dingen nachgiebt, die ihrem Begriffe zu hoch sind. Viele
Dinge scheinen uns im menschlichen Leben Widersprüche zu feyn, bis wir sie verstehen.
Unser Zustand läßt es uns nicht zu, alles zu wissen; es ist wider die Gesetze der Natur,
und folglich ein Verbrechen, darnach zu trachten; wo sich also unser Verstand in der Erfor-
schung der Dinge, welche Gott anbetrifft, verwirret: da sollten wir dem großen Urheber
der Natur unsere Anbethung und Unterwerfung widmen, und unser demüthiges und festes
Vertrauen auf ihn setzen. -
Die Schüler Mahomeds, und fast eine jede andere Religion in der Welt glaubet
Dinge, welche nicht nur ihre Begriffe übersteigen; sondern die auch zu den großen Endzwe-
cken des menschlichen Lebens von gar keiner Wichtigkeit sind. Der Glaube, wovon all-
hier die Rede ist, ist von der größten Wichtigkeit; denn wenn Jesus nicht der Sohn
Gottes ist: so ist der Hauptgrund der christlichen Religion falsch; ist aber dieser Glaube
von dem Ansehen Gottes selber hergeleitet, welcher daher denselben als ein ihm angeneh-
mes Opfer annimmt: so müssen wir ihn theurer halten, als unser Leben.
Die Einfältigkeit des Herzens, welche dem Christenthume wesentlich ist, lehret
uns, was für eine Aehnlichkeit zwischen diesem Glauben und der Demuth fey, welche die
christliche Religion so stark einschärfet: allein der Unglaube ist ein Kind des Stolzes. Der
Glaube erniedriget den Stolz der Menschen, und verhindert sie, daß sie sich nicht vergöt-
tern, das ist, er verhindert in der That den Misbrauch ihrer Vernunft. Die Verderb-
niß unserer Natur ist nirgend so sichtbar, als im Stolze: indem nichts unsere Glückseligkeit“
so sehr verhindern kann, als derselbe.
Hanw, I. Th. - R Der

130 Gedanken über die christliche Religion.
- Der Stolz hat die christliche Welt zuerst geheilet, und unterhält die Trennung
noch beständig; und ich glaube, die Priester selbst werden es zugeben, daß, wenn einige
von ihrer Brüderschaft sich nur halb so viel Mühe gegeben hätten, die Neubegierde der
Menschen in den geheimnißvollen Theilen der christlichen Religion einzuschränken, als solche
denselben zu erklären: so würde die Religion einfältiger gewesen fern, und folglich ihren
großen Endzweck durch die leichtesten und bekanntesten Mittel erreichet haben: allein, diese
Klage wird ungereimt scheinen, wenn in Erwägung gezogen wird, daß die Irrthümer der
Priester (*) gegen die Irrthümer der Layen nur sehr wenig zu rechnen sind. Wenn die
Moralität der Grund der christlichen Religion, und ein standhafter Glaube die Unterstü-
zung derselben ist: wo werden dieselben wohl besser gelehret, als in England? Was
übertrifft wohl unter allen Werken dieser letzten Zeiten, der Welt, es fey an Reinigkeit und
Zierlichkeit der Sprache, an nachdrücklichen Gründen, oder am Feuer der Andacht, die
Predigten, welche von unserer Geistlichkeit herausgegeben worden? Daß sie nicht mehr
gelesen werden, ist nicht die Schuld der Priester; auch wird es ihre Schuld nicht feyn,
wenn sie diejenige Erndte nicht zuwege bringen, wovon ohne Zweifel im Himmel die Ab-
ficht ist, daß sie soll eingesammlet werden. -
Forschenden Leuten muß es bekannt fyn, daß die Welt viele Jahrhunderte in Un-
wissenheit geblieben fey, und daß die Religion in bloßen und leeren Ceremonien bestanden.
Es ward eine Offenbarung erwartet; und beides, Christen und Mahomedaner, sagen, daß
fie gekommen fey. Ist den Menschen wohl jemals vor der Lehre Christi eine Lehre gege-
ben worden, welche den wahren Weg der Glückseligkeit, und den Endzweck, zu welchem
fie bestimmet wären, angezeiget hätte? Die christliche Religion hat die augenscheinlich-
ften Kennzeichen eines göttlichen Ursprunges an den hohen Gesinnungen und an der erha-
benen Liebe, die sie einschärft, und an ihrer genauen Verknüpfung mit dem allgemeinen
Besten der Menschen, als geselliger, vernünftiger und wichtiger Wesen. Es ist ein
Grund, der nicht zu oft kann wiederholet werden: Was können wir uns wohl für eine
größere Liebe vorstellen, als wenn einer für seinen Freund stirbt? Allein, Christus litt
einen schimpflichen Tod für feine Feinde, und machte seinen Tod auch für seine Verfolger
kräftig, wenn sie Buße thäten, und feinen Gesetzen gehorcheten. Denn fein Tod war eine
Versöhnung für der ganzen Welt, auch für der Mahomedaner Sünde. Konnte Gott für
weniger denn eine Welt sterben? Er hat allen Menschen die Unsterblichkeit bereitet. Al-
lein, feine Rathschläge sind unerforschlich, und wir wissen nicht, was für ein Grad der
Ueberzeugung, dem sich die Menschen widersetzen, fiel schuldig mache. Es scheint aber
mit den allgemeinen Begriffen der Menschen von der Güte Gottes überein zu stimmen, daß
dieses einmal geschehene vollkommene Opfer die Unvollkommenheit der menschlichen Natur,
und die Abweichung derselben von ihrer natürlichen Reinigkeit erftzet habe: so daß der
Mensch nur, in Ansehung feiner Rebellion, wider dieses göttliche Gesetz schuldig wird.
Unter dieser herrlichen Einrichtung ist die Unschuld und Einfalt eines Kindes am
besten geschickt, ein so deutliches, so faßliches Gefäß zu lernen und anzunehmen, welches
die Menschen mit der stärkesten und nachdrücklichsten Beredsamkeit ermahnet, die Wege
des Verderbens zu verlassen, und glücklich zu werden. Die Gesinnungen, welche das
Christentum einflößet, sind von dieser Welt, und von einem schwachen und lasterhaften
- - - Eigen-
(*) In England, - - - - - - - -

Zweytes Buch, XXVIII Capitel. 131
Eigennuße dermaßen abgesondert, daß es unmöglich ist, sie mit einem aufmerksamen und
von Vorurtheilen nicht eingenommenen Gemüthe zu betrachten, ohne von ihrer Billigkeit
eingenommen, und ohne von der tiefsten Empfindung der Dankbarkeit und Verleugnung
gerühret zu werden. -
Selbst Mahomed sah die Vortrefflichkeit der christlichen Religion ein, als er feine
Lehren von der Gerechtigkeit und Liebe aus dem Evangelio hernahm. Allein, obgleich die
Mahomedaner, nach menschlicher Weise zu reden, die höchsten Begriffe von der Gottheit
haben: so wird es doch schwer fyn, dieselben, wegen ihrer sinnlichen Ergößlichkeiten, mit
dem Christenthume zu vergleichen. Das Christenthum bestimmet die Gränzen zwischen
dem thierischen und vernünftigen Theile, und hat die Absicht, beide zu erhalten. Es sieht
auf die Ergötzlichkeiten des Gemüthes, und auf die Reizungen des gesellschaftlichen Um-
ganges, wovon den Mahomedanern, in Ansehung ihres Umganges mit den Frauensper-
fonen, fast nichts bekannt ist; denn ihre falschen Begriffe von der Religion verleiten fie
auch, die gemeinen Rechte der Menschlichkeit zu verletzen, indem sie die eine Hälfte der
Menschen zu Sclavinnen machen.
Das Christenthum ist in der That eine Religion der Selbstverleugnung, und zwar
mehr, als man sich gemeiniglich einbildet: allein, es ist eine Selbstverleugnung, welche
die menschliche Natur erhebt und verbessert; eine Selbstverleugnung, die ein jedes Kenn-
zeichen an sich hat, welches die Vernunft von derjenigen Regel des Lebens und der menschli-
chen Aufführung angeben, oder die Religion bestätigen kann, welche den Menschen zu der
ursprünglichen Vollkommenheit feiner Natur wieder herzustellen, oder dasjenige auszurich-
ten fähig ist, welche den Mangel an dem großen Tage der Rechenschaft ersetzen kann, wenn
die Zeit von der Ewigkeit wird verschlungen werden.
Da ein jeder denkender Mensch auf dieser Insel (*) in seinen Begriffen von der
Religion etwas ihm selbst eigenes zu haben scheint: so kann eingeworfen werden, daß ich,
der ich mich bemühet habe, das Christenthum in Anfhung der Beschuldigung des Gößen-
dienstes zu rechtfertigen, und mein eigen Glaubenssystem, so wie es in der Urfache der
Dinge sowohl, als in der Offenbarung gegründet ist, aufzurichten, darinnen etwas be-
sonders gehabt habe, daß ich nicht von der Gnade erwähnet. Hierauf antwortete ich aber:
wenn Menschen dem göttlichen Gesetze gemäß handeln, nicht bloß, weil es an und für
sich selbst gut ist; sondern auch, weil es von Gott befohlen worden: so halte ich dafür, wer-
den, menschlicher Weise davon zu reden, beide Bewegungsgründe, wenn sie zusammen
wirken, eine Fertigkeit des Gemüthes zuwege bringen, welche der Annehmung der Gnade
fähig ist, die ich für einen unmittelbaren Beystand Gottes erkenne; für den Beystand,
welcher den Menschen in seinem Gehorsam unterstützet, ermuntert und tüchtig machet.
Hieraus schließe ich, daß Glaube und gute Werke von beiden Seiten aufeinander wirken;
indem keines ohne das andere zu dem großen Endzwecke unseres Daseynsfähig ist. Dieses
stelle ich mir vor, kann leicht aus der Natur des menschlichen Gemüthes, aus den gemei-
nen Maaßregeln, nach welchen wir von Dingen urtheilen, und aus den Begriffen der Re-
ligion überhaupt hergeleitet werden. Christen, welche an einer Seite alle Kraft den guten
Werken zuschreiben, oder an der andern Seite, wo möglich, noch ungereimter glauben,
daß der Glaube allein wesentlich fey, scheinen des Zieles gar sehr zu verfehlen. Die
R 2 Grund-
(*) Großbritannien.

132 Die Geschichte des Prinzen Beckawitz.
Grundsätze bei der Stücke mit demselben Eifer ergreifen, als jene für eines derselben allein
reden, das heißt, meiner Meinung nach, ein rechter Christ seyn, wenn diese Grundsätze
ihre natürlichen Früchte hervorbringen. -
Die Menschen mögen noch so lange über die menschliche Natur und ihrem ver-
fchiedenen Zustande disputieren: so muß es doch hierauf hinaus kommen, daß wir, so lange
wir unsere Vernunft behalten, eine erste Ursache, oder mit andern Worten, daß ein Gott
fey, erkennen müssen; und folglich, daß er uns zu demjenigen, was wir sind, gemachet hat,
und daß, wofern er an Weisheit unendlich ist, er uns recht gemachet habe. Menschen,
welche es für eine wichtige Sache halten, ihre Vernunft, in Ansehung eines künftigen Zu-
standes, zu beschäfftigen, oder, die sich bemühen, ihre eigene Einrichtung, und den End-
zweck, wozu sie gemacht sind, zu erkennen, werden finden, daß die Einrichtung unserer
moralischen Natur, unser Zustand, in Anlehung des Aeußerlichen, und unsere Religion
als Christen, alle eine erstaunliche Aehnlichkeit haben.
Mit andern Worten: Es lasse derjenige, der den geringsten Zweifel, in Anlehung
der großen Wahrheit, des Christenthums hat, sich selbst die Gerechtigkeit wiederfahren,
zu bemerken, was für eine genaue Aehnlichkeit das Gesetz Christi mit den gemeinen Regeln
der Menschlichkeit, mit einer jeden großmüthigen Leidenschaft des Gemüthes, und mit einer
großen und edlen Empfindung habe, deren ein menschliches Herz nur fähig ist: so wird er
fehen, was für ein Stand einer reinen Glückseligkeit dem menschlichen Geschlechte wieder
würde verschafft werden, wenn dieses Gesetz durchgängig verehret und ausgeübet würde.
Das herrliche System der Sittenlehre, welches uns unser Heiland auf dem Berge gege-
ben hat, ist nach allen Bedürfnissen unsers zeitlichen Zustandes eingerichtet, da der Haupt-
zweck desselben ist, uns zu einer glücklichen Endigung dieses Zustandes vorzubereiten; und
da der Tod die unvermeidliche Bedingung des Lebens ist, und alle andere geringere Ver-
stellungen gleichsam verschlingt: so muß eine vollkommene Bekanntmachung mit demselben,
nach den Grundsäßen einer vernünftigen Hoffnung einer Unsterblichkeit der große Endzweck
aller menschlichen Handlungen, und aller Gedanken und Anschläge des menschlichen
Herzens feyn.
Das XXIX Capitel.
Verschiedene Unterredungen mit den Persern, ften Begebenheiten bis zum Ausbruche einer
über allerhand Materien. Die traurige Hi- Rebellion in Afrabad.
forie des Prinzen Beckawitz. Die vornehm-
die Perfer gaben oft auf die Minen meines Gesichtes besonders Achtung, und bilde-
$ ten sich vielleicht ein, daß ich einige Furcht vor der bevorstehenden Gefahr hätte.
- Ich sagete ihnen, ich wäre meiner natürlichen Gemüthsbeschaffenheit nach zur
Tieffinnigkeit geneigt: allein, wenn ich ihre Sprache verstünde, und ohne Dolmetscher
mit
(1) Ein persisches Maaß von vierzig Zoll. det; Abdallab Beg aber, wie es hieß, durch
(*) Dieser Prinz ward von Tadir geblen- ein Compliment, das sein eigener dem
- adir

Zweites Buch. Xxx Capitel. 133
mit ihnen reden könnte: so würde ich vielleicht an allen ihren Unterredungen Theil nehmen.
Ich erkundigte mich hierauf nach Neuigkeiten, insonderheit was man von den Rebellionen
hörete, die in entfernten Theilen des Königreiches auf dem Tapete feyn sollten, und ob das
wahr wäre, daß die Lesgier, wie man berichtet hätte, Derbend weggenommen hätten.
Hierdurch rührete ich sie auf der zärtlichen Seite, und UNasir Aga antwortete eilfertig:
„Wir reden nicht von diesen Dingen, Die Antwort hatte indessen keinen andern Ein-
druck bei mir, als daß ich glaubete, er würde durch eine Ursache der Klugheit zurückgehalten.
Den 8ten sagten die Fuhrleute, sie müßten so wohl Kameele als Pferde haben,
meine Caravane fortzubringen, und verlangten Geld von mir, das ich ihnen auf die Rech-
nung vorschießen sollte, damit sie hingehen, und bey den benachbarten turkumannischen
Tartarn Kameele kaufen könnten: allein, ich hatte keine Lust, in ihr Verlangen zuwilligen.
Man bediente sich auch noch anderer Hülfsmittel, als wenn man die Absicht hätte, meine
Abreise mit Fleiße zu verzögern. Einige von den Leuten der Stadt verlangelten abermals
von mir, ich sollte meine Ballen eröffnen, und ihnen einige Ellen Tuch verkaufen: allein,
dieses war meinem Endzwecke keineswegesgemäß, und ich entschloß mich daher, lieber verschie-
denen von ihnen ein Geschenk von zwei und ein Viertel Gaz (*) von Tuch zu machen,
welches die Maaße ist, die sie gewöhnlich zu einem Rocke nehmen. Abdallah Beg, des
Gouverneurs Bruder, war am allermeisten auf das Tuch erpicht, ungeachtet er die wenig-
ste Ursache dazu hatte, da er seiner Augen beraubet worden, weil er sich mit dem Rifa
Kuli lyrfa (*) eingelassen, der sichs unterstanden hatte, zwei Jahre vor dieser Zeit
dem Könige, seinem Vater, das Leben zu nehmen.
Als UNasir Aga mich wieder einmal besuchte: so beklagte ich mich bei ihm über
die ünzuverläßige Aufführung der Fuhrleute und Kameeltreiber. Er gefund, daß solches
an dem wäre, und setzte hinzu, daß man sich auf das Wort der geringern Art einer Landes-
leute nicht verlassen könnte; und daher wollte er mir, zu Folge meiner an ihn ergangenen
Bitte, keinen Perser zum Bedienten vorschlagen. Er sagte mir wiederum so vieles
von meinem ernsthaften Ansehen, daß ich mich genöthigt hielt, folgendes darauf zu ant-
worten: „Mein Herr, sie haben dieser Sache schon mehr als einmal erwähnet. Sie kön-
„nen freilich von meinen Blicken besser urtheilen, als ich: allein, ich glaube, daß mein
„Gesicht mehr, als mein Herz, hieran Schuld fey. Es ist wahr, ich bin ein wenig ver-
„drießlich, daß ich so geschoren werde; es ist nicht anders, als wenn die Stadtleute haben
„wollten, daß ich niemals von hier weg foll: wollen sie mir aber hierdurch eine Warnung
„geben, so nehme ich solches sehr gut auf, und werde bereitwillig zugeben, daß ein munte-
„res Herz ein zufriedenes Angesicht machet. Die Freude nähret die Glückseligkeit des Men-
„schen, wie Oel das Feuer, und ist das beste Verwahrungsmittel wider das Elend des
„Lebens. Ein jeder Theil der Natur scheint sich zu freuen. Die hierische Welt und selbst
„die Pflanzen äußern in ihrem Wesen eine Freude: wie viel sollte denn nicht der Mensch
„bey den Bequemlichkeiten, Ergötzlichkeiten und Herrlichkeiten der sichtbaren Welt frohlo-
„cken, und in der Betrachtung seiner eigenen Unsterblichkeit triumphieren? Allein, ist bey
„einer solchen Betrachtung eine ernsthafte Gemüthsfaffung nicht wesentlich nothwendig?
R 3 „Das
Madir gemachet, und diesen feinen Sohn an- allein ich glaube, daß er wirklich schuldig ge-
geklagt hatte, um dem Schach gleich zu seyn; wesen.

134 Die Geschichte des Prinzen Beckawitz.
„Das Ansehen des Gesichtes folget gemeiniglich der Beschaffenheit des Gemüthes,
„wiewohl hier in Ansehung der Gesundheit und besonderer Gesichtsbildungen Ausnahmen
„zu machen sind. Allein, lebhafte Geister scheinen hauptsächlich nöthig zu sein, das Herz
„in der Freude zu unterstützen. Ein Mensch von gutem Verstande, der lebhafte Geister
„hat, ist am besten geschickt, richtig zu denken, insonderheit wenn er von der ersten Zeit eines
„Lebens zu den Wegen der Tugend gewöhnet ist: allein, diese Vortheile sind selten bei
„einer Person allein anzutreffen. Wir finden gemeiniglich, daß mittelmäßige Geister für
„ein unschuldiges Leben am besten find; und die Unschuld ist die Mutter der Zufriedenheit,
„welche einen guten Grund zur Freude leget, wo sie nicht gar das Wesen derselben aus-
„machet, Der alte Mann sah nunmehro selbst ernsthaft aus. Er gieng mit einem
wichtigen Geheimnisse schwanger, welches mich ganz besonders betraf: allein, er durfte
fichs nicht unterstehen, es mir zu sagen.
Gleich nach dieser Unterredung wurden mir zween russische Sclaven zu kaufen an-
gebothen. Ich hatte sie nicht nöthig, auch konnte ich ihre Befreiung aus Mitleiden nicht
unternehmen. Ich war indessen doch begierig, ihr Unglück zu vernehmen. Sie sagten
mir, sie wären ganz jung von den usbekischen Tartarn weggenommen, und an die Turku-
mannen verkauft worden, und sie hätten in der Expedition des georgischen Prinzen Becka-.
witz gedienet. Die Historie desselben verdienet einen Platz in diesem Werke, indem sie die
große Schwierigkeit, wo nicht gar die vollige Unmöglichkeit zeiget, unter einem so treulo-
fen und barbarischen Volke, als die Tartarn sind, eine Handlung aufzurichten.
Peter der Große setzte mitten in einem Kriegesglücke die Handlung nicht bey-
seite. Er hatte bereits die caspische See in Augenschein genommen, und das Vorhaben
gefaffet, eine Eroberungen bis nach Samarcande ergehen zu lassen, und sich wenigstens
des Lapis Lazuli zu versichern, der in dieser Nachbarschaft gefunden wird. Er hatte sich
auch mit der Hoffnung geschmeichelt, ein Goldbergwerk zu entdecken. In dem Thale Sogd
ist ein Fluß, in dessen Sande sich Goldstaub findet, welchen die Perser, wie auch die
Usbecken und andere benachbarte Tartarn öfters sammlen. Als Persien damals (3) wegen
der Unempfindlichkeit des Schach Sultan Huffein in großer Verwirrung war: so glau-
bete Peter der Große, eine kleine Anzahl regulärer Truppen würde zu diesem Ende
genug seyn, und schickete daher dreitausend Mann, von diesem Lande Erkundigung einzuziehen.
Es war ein circassischer Prinz, der, um das Elend unter Huffins Regierung zu fliehen, mit
feinem Schaße und feiner Familie nach Rußland geflohen war. Dieser Prinz starb gar
bald, und sein Sohn Alexander Bectawitz heirathete in eine der größten Familien die-
fes Reiches. Er ward nunmehro von dem Kaiser Peter erwählt, in dieser Unterneh-
mung das Commando zu führen, sowohl wegen der bekannten Tapferkeit der Georgier,
als auch, weil man vermuthete, daß dieser Prinz eine besondere Kundschaft von den Tartarn
haben müßte.
Außer den beständigen Plackereyen, welche die Tartarn einer regulären Armee ge-
meiniglich auf einem langen und beschwerlichen Marsche verursachen, verbrennen sie öfters
das Gras, und verderben das Wasser; um also den Weg nach Chieva so wohl kürzer,
als auch sicherer zu machen, ließ der Kaiser an dem Vorgebirge Karaganskoi, welches
an der nordostlichen Küste der caspischen See liegt, eine Festung bauen. Als dieses ohne
Hinderniß,
(3) Im Jahre 1716.

Zweytes Buch. XXIX Capitel. 135 -
Hinderniß, vermittelt der Muscheln und Steine, die allda gefunden werden, geschehen
war, und Magazine waren aufgerichtet worden: so wagete sich Beckawitz auf die vor-
habende Entdeckung. -
- Als er nahe bey Chieva gekommen war: so machten die Usbecken einen großen
Haufen, um sich ihm zu widersetzen. Weil er aber eine gute Feldartillerie hatte: so un-
terstunden sie sichs nicht, ihn anzugreifen; sie nahmen vielmehr seine Geschenke an, und
versprachen ihm Wasser und Lebensmittel zu einer Zeit, da sein Heer in der größten Noth
war. Nachdem er die feierlichsten Versicherungen von der Freundschaft, und dem Bey-
fande der usbeckischen Tartarn erhalten hatte: so ließ er sich bewegen, seine Macht in
Haufen von zwei oder dreihundert Mann zu verheilen; indem diese verrätherischen Freun-
de vorgaben, so könnten sie ihn besser mit Lebensmitteln versorgen, und in den Stand
fetzen, mit Sicherheit wieder nach Hause zu gehen. Nachdem sie nun solchergestalt ihren
Endzweck erhalten hatten: so fielen sie über die betrogenen Russen her, die ihnen dann eine
leichte Beute wurden. -
Dieser unglückliche Prinz, welchen die Noth, oder der Mangel der Erfahrung, in
diese Schlinge gebracht hatte, ward das erste Schlachtopfer ihrer treulosen Grausamkeit.
Er ward vor das Zelt des Chans von Chieva gebracht. Hier war ein Tuch von Schar-
lach, als ein Zeichen des Todes ausgebreitet. Man hieß ihn knien: allein, er weigerte sich,
solches zu thun, er ward daher, anstatt eines leichten Todes, da er den Kopf mit einem
Sebelfreiche würde verloren haben, von den Beinen an in Stücken zerhacket. Von den
Truppen, die unter ihm gedienet hatten, wurden einige getödtet, andere zu Sclaven ge-
macht, und noch andere behielten sie in ihren Diensten, insonderheit die Musikanten und -
die Artilleristen, die sie in den folgenden Kriegen sehr nützlich fanden.
Den 9ten ward ich wiederum mit einem zahlreichen Besuche beehret, welches mir
weit beschwerlicher war, als es einem Minister feyn kann, wenn er eine Menge Leute um
sich sieht, denen er in ihrem Ansuchen nicht behülflichfeyn kann; denn ich hatte von diesen
Besuchen weiter nichts, als daß mir nur die Zeit verderbet ward. Was mich aber am
meisten befremdete, war dieses, daß die schlechten Bedienten und verschiedene von dem ge-
meinen Volke, mit zugelassen wurden, sich vor dem Aiwan (*) zu häufen, und der Un-
terredung mit zuzuhören. Dieß war mir um so viel unangenehmer, da ihre Aufführung
gegen mich ihnen kein Recht gegeben hatte, meine Absichten zu erfahren. Ich hatte Ge-
legenheit, zu bemerken, daß die vornehmsten Personen unter ihnen in den europäischen An-
gelegenheiten sehr unwissend waren. Da einer von den Verständigten von der unglückli-
chen Begebenheit gehöret hatte, die verschiedenen Standespersonen in Rußland wiederfah-
ren war: so fragte er, ob sie deswegen wären gestraft worden, weil sie von der persischen
Partey gewesen, wiewohl ich glaube, daß niemals eine solche Partey in Rußland gewesen.
Den 10ten erhob sich eine neue Schwierigkeit; denn unsere Kameeltreiber sagten,
fie könnten mit den Pferden nicht zugleich reisen, und müßten daher zween oder drey Tage
vorher weggehen, Ich konnte mich nicht dazu entschließen, meine Gesellschaft zu trennen:
allein, das starke Anhalten des UNasir Aga, und die vorgebliche Nothwendigkeit der
Sache brachte mich zur Einwilligung. Ich ließ also vierzig Ballen auf zehn Kameele la-
den, und beschloß, mit der übrigen Caravane den 14ten nachzureisen. Ich schickete einen
(UMLU-
(*) Das größte Zimmer in den persischen Häusern, welches an einer Seite offen ist.

136 Die Geschichte des Prinzen Beckawitz.
armenischen Bedienten mit den Kameelen, und bestimmte einen gewissen Versammlungs-
platz an der andern Seite der beschwerlichsten Wege auf den Gebirgen. Den 12ten be-
fuchte ich den Gouverneur, der lange nicht so höflich gegen mich war, als er bisher gewe-
fen, und in feinen Gedanken sehr verwirret zu sein schien. Man sagte, daß er Pferde
fuchte, um den königlichen Schatz, der aus siebenzehntausend Kronen befund, nach Cas-
win zu schicken. Er sagte mir anizo, er wäre so entblößet von Soldaten, daß er mir
nicht mehr als einen mitgeben könnte. Dieses setzte mich in Bestürzung; denn ich hatte
mir schon vorgenommen, noch eine größere Anzahl von ihm zu verlangen, als er mir an-
fänglich bestimmet hatte; zumal da ich mich genöthigetfah, meine Gesellschaft zu trennen:
allein, ich konnte nichts bey ihm ausrichten. Es kam mir wunderlich vor, daß eine Ca-
ravane von siebenzehntausend Kronen an Geld eine so starke Bedeckung erfordere, und daß
zu einer andern von dreißigtausend Kronen an Tuche ein einziger Soldate zureichend feyn
sollte. Das Geheimniß war mir nicht bekannt, und meine Unwissenheit war damals mein
Glück. Ich nahm Abschied von dem Gouverneur, und bath ihn, mich in feinem Schutze
zu behalten, und mir mit feinem Rache beizustehen, wo er es für nöthig halten möchte.
Den 14ten gieng meine erste Vertheilung ab. Ich war Willens, derselben sogleich
zu folgen, und hatte mich schon mit Redgavays versorger. Dieses ist eine Art von be-
deckten Wagen, welche die Perfer als Körbe über Kameele hängen, und die so groß sind,
daß eine Person darinnen sitzen kann. Durch dieses Mittel konnte ich denen, die etwa unter
meiner Gesellschaft krank werden möchten, Bequemlichkeit verschaffen, und mich selbst vor
der äußersten Kälte in Sicherheit setzen. Endlich erhielt ich doch durch Vorsprache des UNa-
fir Aga ein Versprechen vom Gouverneur, daß zween Soldaten die erste Vertheilung
meiner Caravane begleiten sollten. Am Abende des folgenden Tages setzeten sie Lichter zu
den Häupten und Füßen der Gräber ihrer verstorbenen Freunde, um welche die Schafe bey
den Hörnern führeten. Sie thun solches zum Andenken der Geschichte, da Abraham
feinen Sohn Ismael opfern sollte; denn sie geben nicht zu, daß es Iflac gewesen.
Ich bereitete mich nunmehro, diese Stadt zu verlassen, welches die erste war, die
ich in Persien gesehen, und wovon ich so unangenehme Vorstellungen bekommen hatte.
Indem ich die nothwendigen Befehle ertheilete, kam mein Freund, Nasir Aga, zu mir,
und sagte mir, es wäreizo keine glückliche Stunde, und daher müßte ich nicht abreisen,
Ich sagte ihm, wenn er keine andere Ursache hätte, so wäre ich ein Christ, der gar auf
keine glückliche oder unglückliche Stunde achtete, sondern sich auf die gütige Vorfchung ver-
ließ, die die Welt zu allen Zeiten regierete; ich bäthe daher um Erlaubniß, abzureisen.
Er antwortete mir, ich müßte schlechterdings nicht abreisen. Ich fand es für gut, nach-
zugeben, und zwar in Ansehung der Versicherung, die ich jederzeit von der Aufrich-
tigkeit seiner Gesinnungen gehabt hatte, wiewohl ich diese Widersetzung seinem Aber-
glauben zuschrieb.
Fest - es
- - - - Das

- -
Das XXX Capitel
In der Provinz Afrabad bricht eine Rebellion. Die Stadt wird erobert, und die nach Me-
aus. Der Autor ist in Noth. Ein Gebeth. fched bestimmte Caravane weggenommen.
en 15ten Jenner 1744 fing der unglückliche Schauplatz an, sich zu eröffnen; denn
kaum hatte Mafir Aga mich verlassen: so hörete ich den rauhen Schall der
Trompete. Dieß war ein Zeichen, die benachbarten Einwohner herein zu ru-
fen, und ihr Vieh mitzubringen. Es ward befohlen, die Läden zuzuschließen,
und die Einwohner mußten sich auf die Mauern begeben, und die Stadt in Vertheidi-
gungsstand setzen. Nunmehrobesann ich mich auf tausenderley Umstände, die mir das Schau-
spiel entdeckten, das izo sollte aufgeführet werden. Es war aber vergeblich, mich an
Bord zu wünschen, oder betrübte Gedanken über meinen Handlungsentwurf zu hegen.
Mafir Aga kam den Augenblick wieder, rieth mir, nach meinem Schiffe zu schicken,
und gefund, er glaubte, wir wären alle in Gefahr wegen der Rebellion, die in der Nach-
barschaft ausgebrochen. Dieser Vorschlag konnte nicht vollzogen werden; denn das Schiff
war damals entweder zu Einzelli oder Derbend. Ich bath ihn, er möchte doch meine
Ladung Tuch, die ich bereits mit zehn Kameelen fortgeschicket hatte, wieder zurück in die
Stadt holen lassen; er sagte mir, das gienge nicht an; denn es würde niemand aus der
Stadt gelaffen. Der Gouverneur fürchtete sich so wohl vor einem Auffande innerhalb der
Mauern, als vor dem, der bereits außerhalb derselben entstanden war, und ließ eine starke
Wache auf den Gaffen patroullieren. -
Hanw, I. Th. S Nun-
-


138 In der Provinz Afrabad bricht eine Rebellion aus.
Nunmehro kam das Geheimniß heraus, daß 17ahommed Haffan Beg, von
welchem ich schon bemerket habe, daß er unter des Gouverneurs Aufsicht gewesen, vor ei-
nigen Tagen die Stadt verlassen hätte, und sich nunmehro in Waffen vor der Spitze einer
Partey von Chazaren (1) zeigte, und zwar mit einem Beystande von turkumannischen
Tartarn. Mahommed Chan (*) Beg und Sodoc Aga, die beiden vornehmen jun-
gen Leute, die bei den Gouverneur waren, als ich ihn zuerst besuchte, waren zu dem
Mahomned Haffan Beggestoßen, und erkläreten sich einmüthig, daß sie Willens wären,
sich in den Besitz der Stadt, des königlichen Schatzes, und meiner Caravane zu setzen;
und sowohl sich selbst, als auch die unglücklichen Stadtleute desto besser zu betriegen, ga-
ben sie vor, der Schach wäre todt. -
Den 16ten schickte der Gouverneur, Mahommed Zamon Beg, zween Curire
nach Chorafan um Truppen zu seinem Bestande. Zu gleicher Zeit schickte er zehn Sol-
daten ab, um die zehn Kameele, die mit meinem Tuche beladen waren, sicher wieder zu-
rück zu bringen. Dieses war indessen ein vergebliches Mittel, indem der Feind bereits alle
Zugänge besaß, und die Güter wirklich in einem Dorfe befindlich waren, das Mahom-
med Chan Beg zugehörete. Der einzige Trost, den uns UNasir Aga gab, befund
darinnen, daß, so lange er lebte, unser Leben nicht in Gefahr fyn sollte. Er war vor
einigen Monaten schon einer der vornehmsten Rathgeber des Herrn Eltons gewesen, die-
fen Weg nach Mesched zu unternehmen, welches auch in der That, wie bereits erwähnet, dem
ursprünglichen Plane gemäß war. Der alte Mann sah nunmehro die Gefahr vollkommen
ein, die uns drohete. Die Ehrerbiethung, die ihm allezeit von MJahommed Haffan
Beg, und feinen unbedachtsamen Nachfolgern war erwiesen worden, die sich in diese ver-
zweifelte Unternehmung eingelassen, hatte ihn bewogen, sich unter sie zu wagen, und sich
zu bemühen, sie von diesem kühnen und gefährlichen Unternehmen abzurathen. Er fand
aber keinen Eindruck bey ihnen; indessen ließen sie ihn doch wieder zurück gehen. Bisher
hatte er sich unerschrocken gezeiget; nunmehro aber redete er kleinmüthig, und erwartete alle
Augenblicke befraget zu werden. Er sah ganz verstört aus, als wenn er noch denselben
Abend von seinem ganzen Leben, und von denen Jahren, die feinen Bart so verehrungswür-
dig gemacht hatten, Rechenschaft geben sollte.
Eine belagerte Stadt, die sich nicht vertheidigen konnte, eine treulose und schwache
Besatzung waren mir eben so neue Dinge, als Persien und die Perfer: allein, die Nach-
richt, die ich von den turkumannischen Tartarn und ihren barbarischen Sitten hatte, mach-
ten den allerschlimmsten Eindruck bei mir. Ich konnte mir nicht vorstellen, was sie für ei-
nen Nutzen davon haben könnten, an meiner Person einige Gewaltthätigkeit auszuüben,
denn dadurch konnte ihre Räuberey nicht verborgen bleiben, ich stellte mir auch gar nicht
vor, daß ihre Rebellion würde unterstützet werden: allein, die Rede gieng, daß sie uns
wollten über die Klinge springen lassen. Meine Begleiter riechen mir, ich sollte mich in
einer persischen Kleidung verstellen: allein, ich hielt es für besser, bei meiner gewöhnlichen
Kleidung und meinem eigentlichen Character zu verbleiben, darein ich mich besser schicken
konnte. Nunmehro lief eine Nachricht nach der andern ein, daß sich das rebellische Heer
bis auf eine kleine Entfernung genähert hätte, daher sich der Gouverneur und Mafir Aga,
- ihrer
(1) Die Einwohner dieser Provinz werden (*) Chan ist hier ein Name, sonst aber ein
fo genennet. – Titel -

Zweytes Buch. XXX Capitel. 139
-
ihrer eigenen Sicherheit wegen, und weil es unmöglich war, die Stadt zu vertheidigen, in
Bauerkleidern verstelleten, sich ein jeder hinter einen wirklichen Bauer zu Pferde fegeten,
und sich in der Nacht auf die Flucht begaben. -
Das Elend, worin diese behörten Leute sich selbst setzeten, schien mir eine sehr rüh-
rende Sache zu sein. Diejenigen, die zur Rebellion nicht geneigt waren, fluchten auf
mich, als auf die Ursache des Uebels, das sie anizo voraus fahen, und sagten, wenn ich
keine so kostbare Caravane nach Afrabad gebracht hätte: so würde das Volk nicht rebelliret
haben. Vielleicht war ich ein Werkzeug der Vorsehung zur Züchtigung dieser unglücklichen
Leute, wiewohl ich mir in Ansehung dessen nichts vorzuwerfen hatte. Weil ich nicht wußte,
in wie weit ich an diesem allgemeinen Elende Theil nehmen möchte: fo hielt ich es für nö-
thig, mich auf alle Fälle gefaßt zu machen. Die schmeichelhafte Hoffnung, die ich mir -
gemacht hatte, weil der Feind keine Artillerie hätte: so möchte die Stadt leicht zu verthei-
digen seyn, bis Hülfe anlangete, bewog mich, einen Vorrath von Lebensmitteln einzu-
nehmen: allein, dieses war unsonst; es blieb uns nichts übrig, als unsere Ueberwinder
einzunehmen, und uns ihrem Gutdünken zu unterwerfen.
Den Abend begab ich mich in mein Zimmer, um meinen besondern Betrachtungen
nachzuhängen, wobey ich meiner ordentlichen Gewohnheit des Schreibens nicht vergaß.
Ohne die Hülfe meiner Feder konnte ich meine Gedanken zu keinem gehörigen Zusammen-
hange noch zur Reife bringen, und nunmehro hatte ich die wichtigste Ursache dazu. Was
ich davon in meinem Tagebuche finde, ist folgendes.
„O du gutthätiger, du zärtlicher Vater und allgemeiner Herr aller Dinge! Ich
„flehe zu dir, das Gebeth zu hören, welches ich in der tiefen Demuth meiner Seele
„vor dir thue.
„O Gott! auf wen kann ich mich anders verlaffen, als auf dich: du bist meine
„Hülfe in allen Gefährlichkeiten und Abwechselungen meines Lebens von meiner Mutter Brü-
„sten an gewesen. Ist es dein Wohlgefallen, mein Leben noch zu erhalten: so laß alle meine
„künftige Hoffnung und alle meine Wünsche auf dich allein beruhen; laß das Andenken
„aller deiner Gnade meinem Gemüthe die eifrigste Liebe, die erhabenste Dankbarkeit ein-
„flößen; laß das zärtliche Gesetz der Menschenliebe meine Seele allezeit besitzen, und mich
„vor deinem Angesichte durch das Verdienst deines theuren Sohnes, der zur Erlösung der
„Welt gestorben ist, angenehm machen.
„Hat aber deine gnädige Vorsehung verordnet, daß mir mein Leben durch diese
„unmenschlichen Leute soll geendiget werden: so geschehe dein Wille. Wende, o Herr, das
„Verderben ab, das ihnen drohet, und rechne ihnen mein Blut nicht zu.
„Ich zittere, o Herr, vor deiner Gerechtigkeit: allein, deine Güte und väterliche
„Liebe, deine zärtliche unbegränzte Barmherzigkeit erstrecket sich über alle deine Werke.
„Laß mich nicht verloren werden. Und du, mein Erlöfer, der du in die Welt gekommen
„bist, die Sünder selig zu machen, ich umfaffe deine gebenedeyeten Füße. Ach! verwirf
„mich nicht, verwirf mich nicht, du Gott der Barmherzigkeit. Laß die Erinnerung deines
„Lebens und Leidens, deiner Angst und deines schmählichen Todes für die Sünden der Men-
„schen, mich izo deiner Gnade versichern; und laß mich durch deine Auferstehung und
„Himmelfahrt, durch dein ewig gütiges Verdienst und deine Fürbitte vor dem Throne des
„Allmächtigen, die Vergebung erlangen, ohne welche ich verloren bin.
S. 2 „O allwis
-

140 In der Provinz Astrabad bricht eine Rebellion aus.
„O allwissender Vater, der du alle Umstände des menschlichen Lebens und das Uebel
„weißt, dem dasselbe bloßgestellet ist. Du, der du die Geheimnisse der Herzen der Men-
„fchen, und alle innerliche Gedanken erkennest, ich bitte dich, gedenke des mühsamen, doch
„unvollkommenen Bestrebens meines Lebens, mich einem aufrichtigen Gehorsame deines
„Gefäßes, als dem vornehmsten Ziele meiner Wünsche, zu unterwerfen. Habe ich etwas
„gethan, das vor deinem Angesichte angenehm gewesen ist, o so gedenke defen nach deiner
„unendlichen Güte und Barmherzigkeit, und laß deine Güte alles Andenken der unzähli-
„gen Thorheiten und Schwachheiten meines Lebens, auch aller Uebertretungen, deren ich
„mich schuldig gemachet habe, auslöschen.
„Stehe mir bey, o Herr der Barmherzigkeit, und gedenke der unbegränzten Gnade
„und zärtlichen Liebe, die du allen Menschenkindern zu allen Zeiten der Welt erwiesen hat.
„Mache mich, o Herr, fähig, mit meinem Herzen an dir zu hangen. Laß nichts
„mein Gemüth verwirren, noch meine Aufmerksamkeit schwächen. Er halte mich in deiner
„Furcht, und wehre meinen vermessenen Gedanken; erfülle aber mein Herz mit einem voll-
„kommenen Vertrauen auf deine Gnade, erwärme mich mit dem Feuer deiner Seraphinen,
„und bereite mein Herz zu deiner majestätischen Gegenwart.
„Ist es dein Wille, daß ich diese Lebenshitze und Bewegung wieder von mir geben
„foll, die von dir, o du großer Urheber des Lebens und Erhalter dieser erstaunlichen Welt
„entsprungen ist; ist meine Stunde gekommen: o fo komme mir auf dem verborgenen
„Pfade des Todes zu Hülfe; und du, o gebenedeyeter Erlöser der Welt, nimm mich auf
„in die Herrlichkeit, die du deinen Dienern bereitet hat,
Ich hatte angeordnet, daß alle Nacht eine Wache sollte gehalten werden, damit
ich nicht überfallen würde; und nachdem ich mich bis eilf Uhr auf eine solche Art beschäfftiget
hatte, als die gegenwärtige wichtige Gelegenheit es erforderte, so schlief ich bis des Morgens
um vier Uhr. Da ward ich durch ein starkes aber unordentliches Feuern der Musqueterie
aufgewecket. Hierauf erfolgete eine Stille, woraus ich schloß, die Stadt wäre dem Ma-
hommed Hassan Begübergeben, welches sich zu meiner großen Beruhigung auch so be-
fand; denn wenn ein vergeblicher Widerstand geschehen wäre: so würden die Belagerer die
Sache ganz gewiß aufs äußerste getrieben haben. Da ich keinen Lärmen hörete: so schmei-
chelte ich mir mit der Hoffnung, die Rebellen würden zu keinem Morden schreiten, sondern
sich mit der Bemächtigung meiner Waare begnügen lassen. Den 17ten war Mahommed
Haffan Beg nicht so bald in die Stadt gekommen, als er nach Mahonmed Zamon
2Beg, dem Gouverneur, suchte, denn sein Vater, Mahommed Huffein Chan, hatte
einige Jahre vorher Fatey Ali Chan, den Vater des gegenwärtigen Hauptes der Rebel-
len, dem UNadir überliefert, der ihn hatte tödten lassen; der Gouverneur hatte indessen
feine Gefahr nur gar zu gut eingesehen, und die Ankunft der Rebellen daher nicht er-
warten wollen.
Lärmen und Ergötzlichkeit schien nothwendig zu sein, die Geister derer zu unterstü-
zen, die sich in diese verzweifelte Unternehmung eingelassen hatten. Sie nahmen die Stadt-
trummeln, schlugen dieselben, und liefen mit großen Haufen und Geschrey dahinter her,
trieben zu gleicher Zeit den Calentar (') und noch eine andere Person beyde nackend vor
fich
(!) Stadtschreiber und Einnehmer der Stadt, der die Stelle eines Untergouverneurs vertrat.

Zweytes Buch, XXX Capitel. - - I41
fich her, und frageten nach des Schachs Schätzen, die Mahommed Zamon Beg vor
seiner Abreise sorgfältig verstecket hatte. - -
Nunmehro kam die Reihe auch an mich, einen Besuch von ihnen zu bekommen,
und mein Schicksal zu erfahren. Sodoc Aga, der mit Mahommed Chan Aga zum
General ernennet war, und welches beides junge Leute waren, die mehr Feuer als Ueber-
legung besaßen, gieng vor einer Partey von vierzehn bewaffneten Personen, welche die vor-
nehmsten unter ihnen waren, und kam zu meinem Hause. Ich hatte meine Bediente alle
in ein Zimmer gehen lassen, aus welchem ich einen kleinen Knaben, der die türkische Spra-
che verstund, die den Chazaren mehrentheils bekannt ist, heraus schickte, um diese feindliche
Besucher zu uns zu führen, und ihnen zu fagen, da wir izo in ihrer Macht stünden: so
hoffte ich, sie würden uns mit Leutseligkeit begegnen. Sie kamen sogleich herein, und ver-
sicherten uns, sie hätten gar nicht die Absicht, uns Schaden zu thun; sie wollten mir viel-
mehr, so bald ihre Regierung erst eingerichtet wäre, meine Waaren bezahlen. Sie frage-
ten mich zu gleicher Zeit, wo die Waaren wären, und fageten mir, die vierzig Ballen,
welche ich einige Tage zuvor aus der Stadt geschicket hätte, wären bereits in ihrem Besitze.
Mahommed Chan Beg forderte darauf meinen Beutel, welchen ich schon vorher berei-
tet, und ungefähr dreißig Kronen an Gold und Silber darinnen hatte. Er begnügte sich
izobloß damit, daß er das Geld zählete, gab es mir wieder, und fragte, ob ich mehr hätte;
denn es würde schlimm für mich aussehen, wenn ich etwas verheelte. Ich hielt es indessen
für verantwortlich, mich in meiner Antwort einer Ausflucht zu bedienen, die doch auch in der
That wahr war. Ich sagte nämlich, die ganze Stadt wüßte es wohl, daß ich Geld auf meinen
Wechsel an den Herrn Elton geflüchet hätte, indem ich nicht so viel gehabt hätte, meine Carava-
nenach Meschedfchaffen zu können. Da man für Gold alles kaufen kann, ausgenommen Tugend
und Gesundheit, Verstand und Schönheit: so glaubte ich, es würde mirizo auch zu meiner Si-
cherheit dienlich sein können. Ich behielt daher einen Beutel mit hundert und sechzig Kronen
an Gold zurück, indem ich mir vorstellete, eine geschickte Anwendung derselben konnte viel-
leicht die Gefahr abhalten, die uns drohete; ich fand aber nachgehends, daß unsere Si-
cherheit in unserer vermeinten Armuth befund; denn fast in einer Zeit von drei Wochen,
die ich in Mangel zubrachte, durfte ich nicht ein einziges Stück Gold zeigen, und noch we-
niger gestehen, daß ich etwas zurück behalten hätte.
Hier hatte ich Gelegenheit, die bewundernswürdige Sittenlehre zu betrachten, die
die Mahommedaner durch Erempel und die Ausübung lehren, da die Christen bloß die
Theorie hoch halten. Ein Mahommedaner, der heute ein General und morgen ein gemei-
ner Soldate ist, saget: Es ist der Wille Gottes. Anstatt gewaltsame Hände an sich
selbst zu legen, hält er es für ruhmwürdiger, sich zu unterwerfen, und den Schlüssen des
Himmels einen eben solchen Gehorsam zu leisten, als er mitten in einem Wohlstande seinen
Oberherrn erwiesen.
Als ich fand, daß die Sachen mit einigem Anscheine der Gerechtigkeit geführet wür-
den: so wandte ich nunmehro meine Gedanken auf die Güte der Vorsehung, daß sie diese
Begebenheit in der Stadt, und nicht, wenn ich auf der Landstraße gewesen wäre, hätte
geschehen lassen, wo man mir ganz gewiß nicht so gelinde würde begegnet haben. Meine
niedergeschlagenen Geister ermunterten sich wieder, und ich war nunmehro darauf bedacht,
wie ich mich hier am besten loswickeln möchte. Ich war anizo mehr als jemals der Mey-
- S 3 nung,

142 In der Provinz Astrabad bricht eine Rebellion aus.
mung, daß das Gemüth des Menschen so eingerichtet sei, daß es sich gemeiniglich mit der
Bestrebung nach dem Vergnügen beschäfftiger, und die Kräfte desselben, wenn sie ihre rich-
tige Leitung haben, sich allezeit dem Schmerze widersetzeten. Aus demselben Grunde wen-
det es sich von dem Anblicke des Uebels des Lebens, und flieget gleichsam auf den Flügeln
der Gelassenheit und Hoffnung zu einem Schauplatze des Trostes und Vergnügens. Der
Gram, welcher bey dem endlichen Ausgange keine Freude zuwege bringt, scheint nur in
fo fern dem Menschen eigen zu feyn, als seine Vernunft durch Zufälle, das ist, durch eine
gottlose oder melancholische Gemüthsbeschaffenheit verfinstert ist. Der Heiland des mensch-
lichen Geschlechtes, ob er gleich vollkommen war, so war er doch ein Mann der Schmer-
zen, und der Kummer war ihm nicht unbekannt; er traurete aber für die Sünden der
Welt, und feine Sorgen sind in ewige Freude verwandelt worden, und hatten die Absicht,
auch die unserigen in eine felige Unsterblichkeit zu verwandeln. So zeiget sich also die Güte
des großen Herrn der Natur auf eine erstaunliche Weise: denn wenn wir uns durch einen
natürlichen Trieb der Seele vom Kummer und dem Elende des Lebens abwenden, und das
Gemüth auf die Hülfsmittel wider diese Uebel richten; wenn kein Uebel ist, dawider die
Religion nicht auch ein Hülfsmittel anzeiget; was kann uns solches denn nicht für einen
Trost zuwege bringen, wenn wir auch mit dem bittersten Elende umgeben sind? Was
für eine Freude kann diejenige übertreffen, daß wir uns unter der Sorge und dem Schutze
des zärtlichen Vaters des menschlichen Geschlechtes befinden, welcher so wenig die Absicht
hat, uns, wenn wir ihn nicht beleidigen, zu schaden, als er in seinem eigenen Daseyn auf
hören kann; auch kann er uns ohne Versuchungen keine Gelegenheit zur Tugend geben,
und ohne Tugend können wir uns unmöglich als einen Gegenstand feiner Liebe ansehen.
Ein Glück würde es für die Welt seyn, wenn die Verfischungen des Glückes dieselben Wir-
kungen, als die Versuchungen des Unglückes hätten, welche das Herz zum Gehorsame er-
weichen. Undankbarkeit, welche eine Schwester des Stolzes, und eine wahrhaftige Toch-
ter der Verderbniß der menschlichen Natur ist, herrschet öfters da am meisten, wo man
dem Himmel den größesten Dank schuldig ist; und dieses geschieht durch die Verknüpfung,
welche sich zwischen der Befriedigung der unverbesserten Leidenschaften, und zwischen den
Mitteln solcher Befriedigungen findet, daß also dasjenige, was die Menschen ein Glück
nennen, nachdem sie es gebrauchen, zu einem Segen oder Fluche wird. -
Mit dergleichen Betrachtungen bemühete ich mich, dieses Unglück zu lindern, und
es, so viel als möglich, zu einer Gelegenheit zum Guten zu verwandeln. Die größte Wi-
derwärtigkeit, welche ich noch bisher erfahren hatte, bestund darinnen, daß ich von dem
bewohnbaren Theile meines Hauses, insonderheit meiner Kammer, und dem Gebrauche
meiner Bagage, abgehalten ward. Mein Waarenmagazin hatte ich gleichfalls aufgege-
ben. Auch hatte ich Ursache, von den Soldaten, insonderheit von den Turkumannen, ein
unordentliches Verfahren zu besorgen. Ich bath also um eine Wache, nicht bloß für die
Sicherheit der Personen, sondern auch, um das Siegel unverletzt zu erhalten, welches auf
die Thüre des Waarenhauses gesetzet war, wo das Tuch aufbehalten ward. Sie sageten,
dieses wäre ein sehr billiges Verlangen, und gaben den Augenblick desfalls die nöthi-
gen Befehle. -
Ich stellete mir natürlicher Weise vor, sie würden nunmehro mit kaltem Blute ei-
nige Hinrichtungen vornehmen: allein zu meinem großen Vergnügen ward nur eine einzige
Person
/

Zweytes Buch, XXXI Capitel. . . " "I43
Person getödtet. An dieser Person zeigte sich ein besonderes Werk der Vorsehung. Er
war ein Stallknecht, welcher dem Mahomed Hussein Chan zugehörete, und hatte auf
feines Herrn Befehl den Tähmas Schach, ihren letzten rechtmäßigen König, wirklich
hingerichtet. Dieser Mann ward also, da er in die Hände der Rebellen fiel, ein Opfer
ihrer gerechten Rache. . Ich wunderte mich gar fehr, als ich sah, wie leicht es denen Leu-
ten, welche nur noch erst vor kurzer Zeit Unterthanen des UNadirs und Bediente des letz-
ten Gouverneurs gewesen waren, fiel, ihrem neuen Haupte, Mahomed Haffan Beg,
den sie ihren Chan nemeten, eine vollkommene Ergebenheit zu erweisen.
Den 18ten. Nunmehro zeigete sichs, nach was für Grundsäßen Hahdgi lyr-
fa Ulahomed gehandelt hatte. Das Geheimniß der Rebellion war ihm seit der Zeit
meiner Ankunft bekannt gewesen, und er hatte mich, unter den höchsten Freundschaftsbe-
zeugungen, als ein Schaf zur Schlachtbank gebracht. Indessen erforderten es meine ge-
genwärtigen Umstände, meine Gedanken zu verbergen: denn da ich dafelbst nichts anders,
als mein Leben oder meine Freiheit zu verlieren hatte: so hatte ich auf nichts anders zu den-
ken. Ich bezeugete mich also beständig gegen den Hahdgt, als gegen einen, von welchem
ich abhing; und an statt, ihm Vorwürfe zu machen, bath ich ihn: sich zu bemühen,
wenn der Chan es erlauben wollte, von den Fuhrleuten das Geld wieder zu erlangen, was
ich ihnen vorgeschossen hätte; wobey ich hinzusetzete, daß weder ich, noch meine Bedienten,
vom Winde leben könnten: denn von dem Gelde, was ich behalten hatte, ließ ich mir
nichts merken. Er stellete die Sache vor, und erhielt ungefähr hundert und funfzig Kro-
nen wieder, wovon er uns einen solchen Theil gab, als er zur Besorgung der gemeinen
Nothwendigkeiten des Lebens für nöthig hielt.
Das xxxI Capitel.
Der Autor erwirbt sich die Freundschaft des “ Er geräth in Gefahr, als ein Sclave nach
rebellischen Gouverneurs, welcher, wegen Turkumannia weggeführt zu werden. Er
der Theilung der Beute, einen Rath hält. verläßt Afrabad.
aba Sadoc, ein Mann von einer außerordentlichen Statur und Freundlichkeit,
war nunmehro zum Gouverneur der Stadt bestimmet. Das großmüthige Anf-
hen des Gesichtes dieses Mannes war ein rechtes Bild der Leutseligkeit. Da er
unter den Rebellen ein großes Ansehen hatte: so erfuchete ich ihn, daß mir der Gebrauch
meiner Kammer und meiner Bagage wieder möchte bewilliget werden; indem ich mich die
Nacht in meiner Küche hatte behelfen müssen, welche der Luft bloßgestellet war. Außer
dem bereits erwähnten Gelde hatte ich die Vorsicht gehabt, auch ein halbes Stück reicher
Seide zurück zu halten: indem ich hoffe, mir, vermittelt desselben, die Freundschaft einer
mächtigen Person zu erwerben; und daher brachte ich dem Baba Sadoc, als ein schlech-
tes Ueberbleibsel meiner geraubeten Güter, so viel davon, als zu einem persischen Habite
nöthig war. Er fagete mir, ich sollte gutes Muthes feyn, versicherte mich, es sollte mir
kein Leid widerfahren; und befahl den Augenblick, das Siegel von meinem Zimmer weg-
- zunehmen. Zu gleicher Zeit aber schärfete er mir, in Anlehung des Geschenkes, :
- - - -
-

144 Der Autor geräth in die Gefahr der Sclaverey, c.
ich ihm gegeben, das genaueste Stillschweigen ein: denn die Häupter fingen schon an, we-
gen Theilung der Beute, unter einander uneinig zu werden, zumal, da sie den Schatz des
Schachs noch nicht entdecket hatten. Den 19ten kamen Mahomed Chan Beg, und
Sadoc Aga, mit vieler Begleitung in mein Haus, führeten verschiedene Ballen weg,
und verbargen andere in verschiedenen Behältniffen, in der Absicht, sie des Nachts wegzu-
bringen. Einer von der Gesellschaft verwies es ihnen, als wenn sie keine Macht dazu
hätten: die aber, welche sich ihrem Anführer gleich zu feyn hielten, lachten nur darüber.
Dieses verursachete mir eine so viel größere Furcht vor dem Unglücke, welches über den Häu-
ptern dieser kühnen jungen Leute schwebete.
- Mahomed Chan Beg, welcher mir vorhin meinen Beutel wieder gegeben hat-
te, forderte denselben nunmehro mit derselben drohenden Sprache wieder. Ich hielt es in-
dessen für nothwendig, stille zu schweigen: indem ich ihm bereits eine Antwort gegeben
hatte. Bei dieser Gelegenheit wies Sadoc Aga mit einem spöttischen Lächeln auf mich,
und fagete seinem Freunde, er sollte auf mein Gesicht Achtung geben: als wenn er die Ab-
ficht hätte, sich über mein Unglück lustig zu machen. Um den Mittag versammleten fie
sich in meinem Hause, wo sie ein richtiges Verzeichniß alles meines Tuches verlangeten,
welches ich ihnen auch überlieferte. Es wurden zwar, in Ansehung der Maaße, einige
Schwierigkeiten gemachet: allein derjenige, welcher dieselben erregete, ward gar bald
durch eine allgemeine Erklärung zum Stillschweigen gebracht, daß die Christen in ihrem
Handel nicht nur richtig, sondern auch redlich wären.
Mahomed Chan Beg führete darauf zwey turkumannische Häupter herein.
Vor diesen fürchtete ich mich am meisten; doch verachtete ich sie auch eben so sehr. Ihre
Kleider waren sehr grob, und ihre Gesichter noch gröber und sehr häßlich. Sie zogen ihre
Stiefel ab, und giengen mit bloßen Füßen auf dem Teppich. Sie wurden mit großer
Ehrerbiethung von den Chazaren empfangen, welche sie zu den obersten Plätzen führeten.
Mahoned Chan Beg wandte sich zu mir, und sagete: „Dieses sind die Plünderer
„der Länder, welche, wo sie nur kommen, Verwüstung anrichten. Izo könnet ihr sie,
„als eure Kaufleute ansehen.„ Die Turkumannen setzeten hinzu: „Ihr gebet uns die
„Waaren der Russen, (denn so nannten sie uns,) wollet ihr uns die Russen nicht auch ge-
„ben?„ Hierauf versetzeten verschiedene von den Chazaren, und insonderheit Baba Sa-
doc: „Was könnet ihr denn wohl mit ihnen anfangen?, Sie antworteten: „Sie kön-
„nen uns unsere Schafe hüten.„ Ich hatte zwar eine Hoffnung der Sicherheit, aus den
Versprechungen, welche ich wegen des Schußes erhalten hatte: allein diese Erklärung der
Turkumannen vergrößerte meine Ungeduld, die Stadt auf eine oder die andere Weise zu
verlassen. Die Versammlung berathschlagete sich darauf öffentlich, und ohne die geringste
Zurückhaltung, wie sie die Beute heilen wollten, und gieng mit ihrer Prise ziemlich ver-
gnügt scheinend aus einander. -
- Die Verwirrung, welche ich bei ihren Berathschlagungen bemerkt hatte, gab
mir eine betrübte Vorbedeutung ihres herannahenden Schicksals. Ich hatte zu gleicher
Zeit das Vergnügen, zu gedenken, es hätte eben aus der Ursache keine sonderliche Gefahr,
daß sie die ganze südliche Küste der caspischen See erobern würden, und daß daher die
englische Factorey zu Gilan nicht so leicht in ihre Hände fallen könnte.
- - - - Der

Zweytes Buch, XXXI Capitel. L45
Der Gouverneur der nächsten Provinz Masanderan hatte an ihrer Verbindung
mit Antheil gehabt: als sie ihn aber einluden, die Waffen zu ergreifen, gab er zur Ant-
wort: „Sie möchten in dem Bette schlafen, welches sie sich selbst gemachet hätten.„
Mein größter Kummer war nur, wie ich aus ihren Händen entkommen möchte. Ich war
fest der Meynung, daß ihre Regierung nur einige Wochen dauren könnte, und daß die
Stadt entweder von des Schachs Truppen würde belagert, und die Einwohner ermordet,
oder die Rebellen auf dem Felde geschlagen werden. Allenthalben aber fah ich Gefahr;
denn wem sie die Stadt hinter sich ließen: so könnten sie bei ihrer Flucht nach den Wüsten
von Turkumannia uns mit allem, was sie finden könnten, mit sich nehmen; und wenn es
ihnen auch glückte: so würde die turkumannische Partei stärker, und ich als ein Sclave in
ihr barbarisches Land geführet werden. \
Die Perser und Chazaren, welche bessere Begriffe von Ehre und Menschenliebe
hatten, wußten wohl, daß, was auch immer für Bewegungsgründe sie antreiben möchten,
wider ihren Oberherrn zu rebellieren, fiel dennoch kein Recht hätten, mich zu berauben.
Sie bezeugten daher eine ängstliche Bekümmerniß für meine Sicherheit, und warneten
mich auf das äußerste, mich ja, so viel als möglich, vor den Turkumannen zu verbergen.
Mahomed Haffan selbst schien begierig zu feyn, uns von fernerem Unglücke zu
retten, und versprach uns einen Paß. Bey innerlichen Unruhen hat das Land einen
Ueberfluß an fliegenden Parteien von Räubern; über dieses glaubete man, die Bauern von
Mafanderan wären in den Waffen, so daß Hahdgi Myra Mahomed, in dessen
Hände mich zu werfen die Noth mich gezwungen hatte, die große Gefahr vorstellete, der
wir würden unterworfen seyn, wenn wir uns bemüheten, wieder nach Gilan zurück zu ge-
hen; aus welcher Ursache er uns rieth, zu einem geheimen Orte auf den benachbarten Ber-
gen unsere Zuflucht zu nehmen, wo die Perfer bei solchen Gelegenheiten sich öfters verber-
gen. Ich hatte keinen Verdacht auf ihn, daß er ein solcher Bösewicht sein, und eine
Absicht wider mein Leben haben würde; indessen hatte ich doch keinen Geschmack an seinem
Rathe, und wollte lieber öffentlich mit einer solchen Bedeckung aus der Stabt gehen, wel-
che ich nur bekommen konnte. In diesem Stücke aber widersetzete sich mein Dolmetscher
und alle meine Bedienten, und sageten, wenn ich das thun wollte, so wollten sie mich nicht
begleiten. In Ansehung ihrer, war ich also in eben solchen Umständen, als ein Schiffs-
capitain in Ansehung seiner Matrosen bei einem Schiffbruche. Es mochte indessen von ih-
rer größeren Erfahrung herrühren, oder nicht, so war ihre Furcht doch sehr heftig.
Den 19ten gieng mein Dolmetscher Matteufe zu Mahomed Haffan, um ihn
für den Schutz zu danken, welchen ich bisher von ihm erhalten hätte, und ihn um die fer-
nere Fortsetzung desselben zu bitten. Als die Preise des Tuches von dem Dolmetscher ge-
fordert wurden: so gab er, nach dem Unterrichte, den ihm die Chazaren zu diesem Ende
gegeben hatten, zehen Procent mehr an, als der wirkliche Werth war, damit die turku-
mannischen Häupter, welche damals in Mahomed Hassans Gezelt waren, sich desto
größere Gedanken von den Geschenken machen möchten, die er ihnen gegeben hätte.
Als diese tartarischen Alliierten nunmehro die Belohnung ihrer Freundschaft weg
hatten, und wenig mehr, als den Ausgang einer Schlacht erwarteten: so fingen sie an, zu
murren, und vom Zurückkehren zu ihren Wüsten zu reden. Eine solche Aufführung mußte
Hanw. I. Th. - T - RION

46 Der Autorgeräthin die Gefahr der Sclaverey, verläßt Afrabad.
man sich natürlicher Weise von Leuten vorstellen, welche bloß als Hunde zu einem Knochen
gekommen waren, und weniger Treue hatten, als gemeiniglich bei einem solchen Thiere
gefunden wird. Verschiedene von den Turkumannen drängeten sich in mein Haus ein,
und gaben eine Neubegierde vor, uns zu sehen: allein, ihre wirkliche Absicht war, wie
ich nachgehends erfuhr, Gelegenheit zu suchen, uns davon zu führen.
Da nunmehro die Furcht, anstatt der unruhigen Freude, Platz eingenommen
hatte: so ward befohlen, die Thore der Stadt zu verschließen; und es durfte niemand,
ohne Mahomed Haffans Wiffen, aus oder eingehen; daß es also schien, als wenn
ihre Aufführung sie bereits gereuete. Diesen Abend bemerkete ich zuerst den Kometen,
welcher um diese Zeit am Himmel erschien, und nunmehro ein wenig gegen Südwesten von
meiner Wohnung stund.
Den 2osten erklärete Sadoc Aga, daß er Willens wäre, in einem oder ein
paar Tagen in Nafunderan einzufallen, welches gleichfalls zu einem Aufstande reif war.
Allein, die Einwohner dieser Provinz hatten eine gar zu schlechte Meymung von den Häu-
ptern von Afrabad; daher sie sich für dieselben nicht vortheilhaft erkläreten. Hahdgi
myria Mahomed, welcher die Schwierigkeiten meiner Flucht bisher vergrößert hatte,
stellete dieselbe anizo möglicher vor. In Ansehung der Rebellion hatte er die Maske
gänzlich abgenommen: indem er eine große Freude über die Nachricht bezeugete, daß vier
tausend Ueberläufer von des Schachs Lager zu ihrem Beystande gekommen wären; eine
Begebenheit, die höchst unwahrscheinlich zu sein schien. Allein, so bethöret war dieses elende
Volk, daß sie diese Zeitung begierigst annahmen, welches eine Probe der unglücklichen
Leichtgläubigkeit war, welche machte, daß sie die Waffen ergriffen. Diese viertausend
Mann liefen in der That nur auf vier usbekische Curiere hinaus, welche der Schach
um Recruiten nach Chieva geschickt hatte, und die nunmehro auf dem Wege dahin be-
griffen waren. Diese Leute berichteten kühnlich, daß der Schach ein großes Heer nicht
weit von Gilan hätte. -
Die Turkumannen waren bereits ganz unruhig, und sageten: es wäre ihnen für
vierzigtausend Kronen Tuch, und noch eine ansehnliche Summe Geldes dazu versprochen
worden, welche sie aber nicht bekommen hätten, ungeachtet des Schachs Schatz von sieben-
zehntausend Kronen endlich gefunden wäre. Hierauf entstunden verschiedene Streitig-
keiten, worinnen einer von den Turkumannen in Stücken gehauen ward, welches einen
ansehnlichen Haufen von ihnen bewog, das Lager zu verlassen. Während dieser Zeit lief
eine gewisse Frau in einer enthusiastischen und in der That prophetischen Raserey in den
Gaffen herum, schlug sich auf die Brust, raufte sich die Haare aus, und sagete: „Nun
„wird, um dieses verzweifelten Chans (*) willen, diese arme Stadt in die Schärfe des
„Schwerdtes fallen.„
vmahomed Chan Beg erkundigte sich sehr genau, wenn ich Willens wäre,
meine Reise nach Gilan anzutreten. Dieses machte mir einige Unruhe: denn die Be-
gegnung, welche mir von ihm wiederfahren war, und das große Lob, welches er den tur-
kumannischen Häuptern beygeleget hatte, brachten mich auf den Verdacht: er würde sich
- - kein
(1) Womit sie Mahomed Hassan das Haupt der Rebellen, meynete.
-

Zweytes Buch. XXXI Capitel. 147
kein Gewissen daraus machen, ihnen Anleitung zu geben, auf was für Art sie uns weg-
führen könnten, da sie uns durch die allgemeine Einwilligung der Chazaren nicht er-
halten konnten.
Den 21sten. Die Nachricht von der Plünderung brachte eine Verstärkung von
hundert Turkumannen in das Lager der Rebellen, welche aus einem ungeduldigen Ver-
langen, das ein jeder von ihnen hatte, dem Mahomed Haffan feine Ehrerbiethung zu
bezeugen, einige Unruhe verursacheten. Indessen, da sie uns schon vorhin, in Anlehung
unseres Glaubens, zur Rede gestellet hatten, wurden wir nunmehro von einigen abergläu-
bischen oder boshaften Personen, als Leute vorgestellet, welche kein höchstes Wesen glau-
ben; und ich fürchtete in der That, sie möchten sich ein solches Vorgeben als einer Ursache
zu Nutze machen, mit uns, ohne das göttliche Gesetz zu beleidigen, nach eigenem Gut-
dünken zu verfahren. Dieses war eine Meinung von gar zu gefährlichen Folgen, jedoch
so grob, daß sie den Klügern unter ihnen nicht eingehen wollte. Die Rebellen hatten un-
fern tartarischen Knaben bereits genommen, und ihn eine Zeitlang bey sich behalten. Dieses
vergrößerte die Furcht meiner übrigen Bedienten, welche sich endlich entschlossen, mein Schick-
fal mit mir zu heilen, und aus der Stadt zu gehen. Ich warum so viel begieriger, von
allen Hindernissen befrenet zu feyn, da ich mir vorgenommen hatte, zum Schach zu reisen,
und von ihm Gerechtigkeit zu verlangen, wiewohl ich mir damals nichts davon durfte
merken laffen.
Den 22sten überlieferte mein Dolmetscher dem Mahomed Haffan ein richti-
ges Verzeichniß von dem wirklichen Werthe der Waaren; und, um die Comödie desto
beffer zu spielen, verlangete er, wegen des Belaufes, eine Rechnung von ihm, welche er
auch gab. Nachdem wir den Hahdgi bewogen, uns zehen von feinen bewaffneten Bau-
ern zu geben, und Pferde bedungen hatten, nahmen wir uns vor, den folgenden Tag,
kurz vor der Sonnen Aufgange, die Stadt zu verlassen.
T 2 Das


Das XXXII Capitel.
Der Autor langet zu Balfruch an, und stößt. Die verschiedenen Begebenheiten, welche
zu einer Partey der Truppen des Schachs. ihm auf seiner Flucht vor den turkumanni- "
Er sieht sich genöthiget, feinen Dolmetscher fchen Tartarn wiederfahren sind.
und feine Bediente zu Balfruch zu verlaffen. -
ir nahmen nicht eher, als den 24sten Jenner von Afrabad Abschied, und
zwar unter der Begleitung des Hahdgi, feines Bruders, feiner beiden
Söhne, und ungefähr zwanzig bewaffneter Bauern. Wie wir eben aus
dem Thore gekommen waren, so begegneten wir einer Partei von fünfzig wohl
gekleideten, berittenen und bewaffneten Personen, welche von Mafianderan gekommen
waren, um zu denen Rebellen zu stoßen. Ich konnte sie nicht anders als Schlachtopfer
ihrer eigenen Thorheit und Verwegenheit ansehen. Wir führeten unsere ganze Bagage,
und sogar unsere Waffen mit uns, und langeten in einer Tagereise zu Kurdiemalla, ei-
nem Dorfe an, das dem Hahdgi zugehörete. „Sein Bruder, dessen Character nicht der
liebenswürdigste war, wollte uns zu seinem Hause auf dem dabei liegenden Gebirge gefüh-
ret wissen: wir schlugen es aber schlechterdings ab; in welchem Entschluffe uns auch die
Fuhrleute bestätigten, welche ihre Furcht vor ihm bezeugeten, und sageten: „Gott weis
„es, was er für geheime Schlupfwinkel hat,
- - Meine


Zweytes Buch, XXXI Capitel. 19
Meine Absicht war gewesen, mich und meine Pferde zu erfrischen, und als denn
durch die geheimsten Wege fortzugehen, ohne meine Wohnung bey dem Hahdgi aufzu-
schlagen, zumal da ich wußte, daß Sadoc Aga den andern Tag mit einer Partey Tar-
tarn durch den gemeinen Weg in Mafander an einfallen wollte. Allein, der Hahdgi
hatte es anders beschloffen: er glaubete, ich hätte noch einige Sachen von Werthe im Be-
fiz, und daß sein Eigennutz dadurch zu kurz kommen würde, wenn er mich dieselben mit-
nehmen ließe. Sein finsteres Gesicht, und die genaue Beobachtung des Buchstabens des
Gesetzes zeigete, daß er ein wahrhaftiger Pharisäer wäre; denn durch sein Vorgeben einer
mehr als gemeinen Heiligkeit verletzete er die wesentliche Tugend nur desto stärker. Er
hatte uns nunmehro in seinem Besitze, und trug kein Bedenken zu erklären, er wollte für
unsere ' nicht eine einzige Meile weiter gut feyn, und die Fuhrleute, welche un-
ter feinem Gebiethe stünden, sollten nicht mit uns gehen, wenn ich meine Bagage nicht
bey ihm ließe. Er erwähnete zu gleicher Zeit eines mit Silber besetzten Zaumes, einiger
goldenen Sachen, einiges Silberzeuges, und anderer Dinge, wovon er glaubete, daß ich
fie noch in meinem Besitze hätte. Ich stellete ihm meine Ungeduld vor, weiter zu gehen,
und daß ich alle Gefahr wagen wollte: allein, er antwortete mit einem verrätherischen Lä-
cheln: „Sie sind sehr weise., Dieser verschmitzte alte Mann, dessen Treulosigkeit durch
nichts, als seine Heucheley übertroffen ward, war entschlossen, einen listigen Streich zu
spielen. Wenn die Rebellion glückte: so wollte er meine Bagage zu einer Prise machen;
wo aber nicht, so wollte er feine Treue dadurch erhärten, daß er sie für mich aufgehoben
hätte, und vorwenden, daß er einer Person hätte Schutz verschaffen müssen, von deren
Umständen er gar wohl wüßte, daß sie dem Schach auf das genaueste bekannt würden,
wenn ich mit dem Leben davon käme. Wenn man einen Menschen überführet, daß er ein
Bösewicht fey, und ihm die Maske abzieht, darunter er sich verborgen zu seyn glaubet: so
machet man ihn dadurch öfters zu einem noch verzweifeltern Bösewichte. Ich fürchtete mich
also, ihm Vorwürfe zu machen, damit ich mir nicht ein noch schlimmeres Uebel, als den Ver-
lust meiner Bagage, zuziehen möchte: denn er stellete sich beständig, als wenn er für meine
Sicherheit höchst bekümmert wäre. Ich fahe mich völlig in seiner Gewalt, und befürch-
tete, wenn ich meine Bagage aus feinem Haufe nähme, so möchte ich sie doch nicht viel
länger vor andern Dieben verbergen können, welche nicht so artig in ihren Sitten gegen
mich feyn möchten, als dieser höfliche Räuber. Nachdem uns der Hahdgi ein sehr arti-
ges Abendessen gegeben hatte: so begab ich mich in mein Zimmer, wo ich entschlossen war,
dasselbe Spiel zu spielen, welches er mich gelehret hatte, wiewohl nach ganz andern Grund-
fäßen. Ich schnitt das Silber von meinem Zaume, und von meinen Kleidern, und ver-
steckte das wenige Silbergeräche, was ich noch hatte. Da ich nicht wußte, was ich mit
einigen Ellen reicher Seide anfangen sollte, welche ich von Astrabad gebracht hatte, ohne
in den Verdacht zu gerathen, daß ich Sachen von Werthe verstecket hätte: so gab ich sie
meinem Diener, welcher sie sich um den Leib wickelte. Da ich also alles, was sich fort
bringen ließ, ganz behend verstecket hatte, foversiegelte ich das übrige.
Des andern Morgens ganz früh überlieferte ich meine ganze Bagage dem Hahdgi,
welcher sehr begierig war, zu wissen, warum ich sie versiegelt hätte. Ich sagete ihm lä-
chelnd, es wäre bei den Europäern gewöhnlich, sich dieser Methode zu bedienen, wenn sie in
dem Gewahrsame ihrer Freunde etwas i, Hierauf bath ich ihn, er möchte mir
T. 3 mein

150 Des Autors Begebenh auf einer Flucht vor den Turkumannen.
mein Geld wiedergeben, welches er noch in feinen Händen hätte, denn sonst müßte
ich, bei aller seiner Freundschaft unter Wegens umkommen; denn ob er gleich die meisten
von meinen Umständen wußte: so wußte er doch nicht, daß ich etwas Geld behalten hätte.
Die Summe, die mir der Hahdgi schuldig war, belief sich ungefähr auf hundert und
funfzig Kronen, wie ich bereits erwähnet habe, von welchen er die Liebe hatte, mir fechzig
zu bezahlen, und zwanzig darunter noch dazu in schlechtem Gelde, und um sich, den Scha-
den zu ersetzen, den er durch diese eine liebreiche Bezahlung erlitte, raubete er mir das
einzige Pferd, das ich noch hatte, welches den Fuhrleuten nicht zugehörete; wenigstens fand
sich das Pferd des Morgens nicht, und ich mußte ohne dasselbe wegreifen.
Wir kamen durch Nebenwege ungefähr zwanzig englische Meilen, ohne einige sich
ereigende Gefahr; denn die wenigen Bauern, die wir zu verschiedenenmalen sahen,
liefen vor uns in die Wälder, und hielten uns für Feinde. Diese Nacht lagen wir auf
dem offenen Felde. Den 26sten langeten wir, nachdem wir über Gräben, und durch un-
wegsame Wälder gekommen waren, bei einer verfallenen Hütte an, die uns dennoch in
unserm gegenwärtigen Zustande sehr angenehm war. Die größte Sorge, die ich hatte,
befund darinnen, zu verhüten, daß die Schackallen nicht mit einigen von meinen Sachen
davon laufen möchten. Diese Thiere, wovon in den Wäldern ein großer Ueberfluß ist,
sind ungemein hinter das Leder her. Sie sind auch sehr zahm, wie denn verschiedene von
ihnen die Nacht über mein Bette wegliefen. Ich nahm mir vor, so bald als fichs nur
wollte thun lassen, mich von meinen Begleitern zu trennen; denn wo sie nur hinkamen,
verbreiteten sie die Rebellion. Die kleinen Kinder in den Dörfern hielten uns für Tartarn,
und riefen aus: Turkumanne, als wenn sie uns für ihre Betreyer ansähen. Die Leute
beklagten sich überall ohne Scheu, daß sie der Schach in das äußerste Elend gesehet
hätte (*). Wir kamen die Ruinen des Palastes zu Farabad vorbey, der ehemals we-
gen der Residenz der Könige berühmt gewesen war. Diese Stadt, die öfters von den Turku-
mannen geplündert worden, ist nunmehro verlassen, und es wohnen nur einige wenige
Perfer und Armenier darinnen. Von hier kamen wir zu einem kleinen Dorf, das an
einem See liegt, wo sich verschiedene Bauern vom wilden Endtenfange nähren. Sie ge-
hen des Nachts in Booten, nahe an den fimpfichten Ufern, die mit Binsen bedecket sind,
und haben vorn in den Booten große Lichter. Als dann klingeln sie mit vielen kleinen Glo-
cken, welches die Vögel verwirrt macht, so daß sie ihnen in die Hände fliegen.
Die Fuhrleute hatten sich anheischig gemacht, uns nach Balfruch, der Haupt-
stadt von Masander an, zu bringen, welche noch zwanzig Meilen entfernet war. Als sie
aber höreten, daß Mahommed Chan, der Admiral der Seeküste, Truppen warb, um
sich den Rebellen zu Astrabad zu widersetzen, so wollten sie nicht weiter mit mir gehen.
Ich
(1) Der Herr Gitter, ein Mitglied der pari- ihr kennet Nadir Schach nicht. Anstatt auf
fischen Akademie, der wenige Jahre vor dieser
Zeit in Persien gereift, erwähnet eine merk-
würdige Rede, die er von einem armen Bauer
ehöret, als er ihn gefraget, warum er feine
Tochter nicht beffer kleidete. Ihr, fegte der
Bauer, habet gut fragen: allein, ich glaube,
Kleider bedacht zu feyn, find wir zufrieden,
wenn wir einen Biffen Brodt bekommen kön-
nen. - Sehen wir uns nicht genöthiget, alles,
was wir haben, zu verkaufen, um ihm Geld
zu schaffen, und dadurch zu verhüten, daß wir
nicht zu Tode geprügelt werden? Izo fordert
NAM

Zweites Buch. XXXI Capitel 151
Ich war in einem Lande, welches mit Sümpfen umgeben war, wo man weder Pferde
noch anderes Vieh haben konnte, und bath fiel daher, sie möchten mich doch wenigstens zu
einem Orte bringen, wo ich Pferde haben könnte; dieß schlugen sie mir aber gleichfalls ab,
und sagten, da wir nahe bey der See wären, so könnten wir zu Waffer gehen. Sie
brachten mich also den 27sten des Morgens zu der Hütte eines armen Fischers. Er hatte
einen Canoe, der sehr schlecht, und für sechs Personen gar zu klein war. Ueber dieses
konnte derselbe nicht anders, als mit Rudern, nahe am Ufer fortgebracht werden, wo
eine sehr heftige Brandung war, daß ich die Möglichkeit nicht einsehen könnte, wie uns
ein solches Boot zwanzig Meilen weit bringen sollte. Ich wiederholte daher mein Anhal-
ten bey den Fuhrleuten, mir nach ihrer Verbindung entweder Pferde zu schaffen, oder
mich doch wenigstens an einen Ort hinzubringen, wo ich solche bekommen könnte. Allein,
fie spotteten meines Verlangens. Dieses nöthigte mich, sie zu bedrohen, daß ich Gewalt
brauchen wollte, worauf zween von ihnen, die Flinten hatten, dieselben spanneten; zween
hatten Bogen und Pfeile, alle aber, ihrer sechs an der Zahl, hatten Säbel. Sie setzeten
sich auch alle in Vertheidigungsstand. Wir hatten vier Musqueten, einen Musqueton,
und ein Paar Pistolen: allein, ich konnte mich schwerlich auf mehr, als zween von meinen
Bedienten verlaffen. In dieser Verfassung capitulierten wir eine Zeitlang, bis ich mich
endlich lieber in die Gefahr zu geben entschloß, im Wasser umzukommen; als mich in ein
Gefecht einzulassen, worinnen ich vielleicht mein Leben hätte verlieren, aber nicht leicht
Ehre oder Vortheile, außer den schlechten Gebrauch von Pferden erlangen können, in ei-
nem Lande, das uns ganz unbekannt war. Wir setzten daher unser Vertrauen auf die
Vorsehung, und giengen in den Canoe. Wir ruderten längst dem Uferweg, in vier oder
fünf Fuß Waffer, zwischen Sandbänken, so daß wir an beiden Seiten Gefahr hatten.
Wenn der Wind von Norden gekommen wäre, so hätten wir unmöglich das Leben behal-
ten können: allein, gelinde Kühlungen von Osten, nebst der Geschicklichkeit unsers Schif-
fers brachten uns sicher nach Uljeftedizar. Den 28sten erfuhr ich, daß der Gouverneur
dieser Provinz (Mafanderan) tausend Mann zusammen gebracht hätte, um den Rebel-
len die Spitze zu biethen. Allein, da sie wegen ihrer Unwilligkeit auf die Regierung keine
Lust zu fechten hatten: so waren sie wieder aus einander gegangen, und der Gouverneur
selbst hatte sich auch entfernet. Der Admiral Mahommed Chan bemühete sich indessen doch,
daselbst auf alle Weise Truppen zusammen zu bringen. Schahver die Beg, ein Ober-
fer der Marine, war auch bei ihm. Ich schickte einen armenischen Bedienten zu ihnen,
um ihnen meine Ankunft zu berichten, und um ihren Schutz anzuhalten, worauf Schah-
verdie Beg mir ein artig aufgezäumtes Pferd, und vier Maulesel für meine Bediente,
schickete. Den 30sten kamen wir zu Balfruch an, wo ich das Vergnügen hatte, zu ver-
nehmen,
man drey Tomanen (dreyßig Kronen) von mir.
Ich weis nicht, wo ich sie hernehmen soll. Mein
Vieh, meine Heerden und meine beweglichen
Güter find alle bereits von des Schachs Mu-
hafflen (Einnehmern) weggeholet worden. Ich
habe nur noch zwey oder drey Schafe übrig,
deren Milch zu meiner Nahrung dienet, und
dieses arme Mägdchen, die ich gern auch an
einen Fremden verkaufen wollte, wenn ich die
Summe dafür bekommen könnte, die man von
mir verlanget. Sie kann in keinen fählechtern
Zustand kommen, als worinnen sie hier ist,
zumal wenn sie mich verlieren sollte, welches
unfehlbar gefähehen muß, wenn ich diese Sum-
me nicht bezahlen kann.

152 Des Autors Begebenh. auf seiner Flucht vor den Turkumannen.
nehmen, daß die persischen Kaufleute der Meinung waren, der Schach würde mir meinen
Verlust ersetzen. Mahommed Chan wünschete mir Glück, daß ich aus den Händen der
Rebellen in ein Gebiethe angelanget wäre, und fagte mir, ich hätte mich glücklich zu
schätzen, daß ich mit dem Leben davon "; er wäre selbst nur in schlechten Umstän-
den, und hätte eine sehr kleine Anzahl Truppen, den Feinden entgegen zu setzen; er wün-
schete, daß er in Gilan wäre: allein, er könnte, ohne des Königes Ungnade zu befürchten,
nicht wieder dahin gehen. Er rieth mir, meine Reise zu Waffer fortzusetzen, sonst wür-
de ich wiederum den Rebellen in einer wehrlosen Stadt bloß gestellet werden. Ich hatte
keine Lust mehr zu dergleichen Reifen, auf welchen ich bei jedem Steße des Windes in Ge-
fahr gerathen müßte, zu erlaufen, oder ohne die geringsten Nothwendigkeiten des Lebens an
ein wildes und wüstes Ufer getrieben zu werden. Wiewohl, um dem Admiral gefällig zu
seyn, der so wenig vom Wasser verstund, als manches Kind von fünf Jahren, erkundigte
ich mich, ob solches möglich wäre, und fand, daß die Einwohner von Meschedizar, die
sich vor den Turkumannen fürchteten, den Ort den Tag verlassen hatten, da ich denselben
verließ, und daß es vergeblich feyn würde, mich wieder dahin zu begeben. -
Matteuse, mein Dolmetscher war höchst abgemattet, und furchtsam, und an-
statt mir mit einem Rache zu dienen, sagte er davon, daß er sich in ein Kloster begeben
wollte, welches er für sein Alter und seine Gemüthsbeschaffenheit für rathamer hielt, als ein
solches gefährliches Herumwandeln; er entschloß sich also zu gleicher Zeit, zu Balfruch zu
bleiben. Seine Unfähigkeit, auf dem Wege mit fortzukommen, und feine Einbildung,
daß ich kein Vertrauen zu ihm hätte, machten seine Gesellschaft verdrießlich, sonst war er
ein sehr guter alter Mann. - -
Den 3isten, als Sodoc Aga vor der Spitze einer Partey Turkumannen bis auf
einige wenige Meilen von dieser Stadt heran gekommen war, gieng Mahonmed
Chan aus, sein Lager zu rekognofiren. Der Chan hatte nur ungefähr achtzig Mann bey
sich, und ob sie gleichwohl beritten und bewaffnet waren: so waren ihrer doch zu einer
Action zu wenig, wenn ihn gleich sein Muth geneigt dazu gemacht hätte, auch hatten die
Turkumannen an der andern Seite kaum halb so viel Lust zu fechten, als zu plündern."
Die tapfere Figur, welche diese Partey machte, ließ mich auch in der That hoffen, sie wür-
den es keinesweges auf ein ungleiches Handgemenge ankommen laffen. Als der Chan wie-
der zur Stadt kam, machte ich ihm meine Aufwartung, und dankete ihm für den Rath,
den er mir gegeben hätte; fagte ihm aber, es wäre mir unmöglich, demselben zu folgen;
denn Meschedizar wäre von Einwohnern entblößet: ich ersuchte daher um Pferde für mich
und meine Bediente. Er schien izo bey meinem Anhalten kaltsinnig und gleichgültig zu
seyn, wiewohl er mir überhaupt versprach, daß ich sie haben sollte, ohne zu fagen, wie viel
und wenn. Er beklagte sich zu gleicher Zeit, er könnte nicht wissen, ob nicht morgen ein
letzter Tag sein möchte; denn er wäre weder im Stande zu fechten, noch dürfte er sichs un-
terstehen, aus Furcht vor seines Herrn Ungnade, sich zu entfernen.
Den 1sten des Hornungs schickte ich zu dem Chan, um ihn feines Versprechens zu er-
innern; er versicherte auch meinen Dolmetscher, er wollte für uns sorgen: allein, er gab
noch keinen Befehl zu Pferden, oder Mauleseln. Die Tartarn wurden alle Stunden in der
Stadt erwartet. Die Läden waren verschlossen, und die Verwirrung zeigte sich auf allen Ge-
sichtern. Ich entschloß mich daher, mich nicht länger auf die Versprechungen des Chans
zu

- Zweites Buch. XXXI Capitel: 153
zu verlaffen; sondern bemühete mich, mir Pferde, Maulesel, oder auch so gar Esel anzu-
schaffen, wo ich dieselben nur finden könnte; es ward mir aber unmöglich, ein einziges Last-
thier zur Miethe zu bekommen; denn der größte Theil des Volkes war mit seinen kostbarsten
Gütern geflüchtet, und andere bereiteten sich, ihrem Exempel zu folgen. Das Wetter
war sehr regnicht, so daß auch das persische Schießgewehr ihnen wider die Pfeile der Tar-
tarn nicht viel helfen konnte. Bei diesen Umständen hatte ich weiter nichts zu thun, als
mich in Bereitschaft zu feßen, meine Ueberwinder noch einmal zu empfangen, oder auch
für mich selbst unvermerkt davon zu gehen, und von diesen beiden Stücken wählete ich das
erste. Den folgenden Tag schickte mir Mahommed Chan, recht als wenn er mich be-
leidigen wollte, ein Pferd, das aus Haut und Knochen befund, und vor Krankheit im
Begriffe war, umzufallen. Ich bedachte mich eine Zeitlang, ob ich es annehmen sollte,
oder nicht; endlich aber nahm ich Abschied von meinem Dolmetscher und meinen Bedien-
ten, gab ihnen so viel Geld, als sie nöthig hatten, ließ ihnen die Pässe der Rebellen, und
empfohl sie der Vorsehung. . . - -
Die Tartarn kamen bereits zu dem einen Thore herein, als ich mich zu dem andern
hinaus machte. Ich traf eine Partei an, welche des Mahommed Chans Bagage füh-
reten. Er selbst folgeteauch mit weniger Mannschaft gar bald nach: allein, es war mir un-
möglich, mit ihnen fortzukommen. Der tartarische Junge folgete mir zu Fuße; er ward
aber bald müde, und bath mich inständig, ihn hinten auf zu nehmen. Ehe wir sechs
Meilen gekommen waren, waren des Pferdes Hinterschenkel ganz ermüdet, und es setzte
sich auf den Schwanz, "wie ein Hund, so daß wir uns beide genöchiget sahen, abzusteigen.
Nunmehro fing ich an zu wünschen, daß ich wieder in der Stadt feyn möchte, aber um-
sonst, und wußte kaum, was ich anfangen sollte. Ich hatte meinen Leib mit weichen per
fischen Binden umwunden, um mich wider die Witterung dieser Jahrszeit zu versorgen,
welche gemeiniglich in diesen Gegenden sehr rauh ist; daher ich denn in einem schlechten
Stande zu gehen war. Ich hatte keinen Wegweiser, und verstund nur wenig Worte von
der Sprache; ich fand indessen doch, durch den Beistand des tartarischen Knabens, der
türkisch und russisch redete, den Weg nach der Seeküste. Ich hatte einen Musqueton und
ein Paar Pistolen bei mir, und war beständig auf meiner Hut. Die Bauern glauben
gemeiniglich, daß die Europäer Kostbarkeiten an sich haben; wie ich denn auch wirklich
hatte, denn ich hatte noch den größten Theil des Geldes behalten, welches ich verborgen
hatte; und nunmehro schien es nothwendig, mich, so gut ich nur immer könnte, zu ver-
stellen. Meine Kleider waren schon sehr schlecht, und, um die Räuber desto besser zu betrie-
gen, setzte ich den Knaben auf das Pferd, welches ich beim Zaume führete, da es noch
im Stande war, mit einer kleinen Last fortzukriechen. Wir mußten über verschiedene
Flüffe, wo ich das Glück hatte, Fähren anzutreffen, und da ich mich ganz arm stellete, so
ward ich umsonst hinübergesetzet. Auf diese Art setzte ich meine Reise ungefähr zehn engli-
sche Meilen in höchster Verwirrung und Beschwerlichkeit fort. Als endlich des Chans
Gesellschaft, zu meiner größten Freude, Halte gemacht hatte: so kam ich zu ihnen, und
erlangte bei ihnen einigen Schuß wider die Witterung, indem ich eine Matte bekam, wor-
auf ich liegen konnte. Um diese Zeit kam auch Mr. Hogg, mein Schreiber, und mein
russischer Bedienter zu mir, die ein besser Glück gehabt hatten, als ich selbst; denn der
Chan hatte sie mit feinen eigenen Bedienten zu Pferde fortgeschafft. - -
Hanw, 1. Th. - - - U Früh

154 Des Autors Begebenhauf seiner Flucht vor den Turkumannen.
Früh des andern Tages schickte ich zu dem Chan, und ließ ihm wissen, es wäre
mir unmöglich, mit dem Pferde weiter zu kommen, das er mir geschicket hätte. Er be-
fahl darauf, mir andere zu geben, wofür er aber fünfmal so viel forderte, als sie werth
waren. Da ich aus der Erfahrung wußte, daß der Besitz derselben doch nur sehr unge-
wißfyn würde; und da ich jemand fand, der mir bessere Pferde vermiethen wollte, fover-
bath ich des Chans beleidigendes Anerbiethen. Wir kamen eine Tagereise weiter zu einem
kleinen Dorfe an der Seeküste, wo wir Halte machten, und ich meiner Pferde wieder
entbehren mußte. Der Chan stellte sich izo, als wenn er den Fortgang der Rebellen un-
terbrechen wollte, die ihm bereits bis nach Amul gefolget waren. Als er meine schönen
Pistolen sah, die mit Silber besetzet waren: foverlangete er, ich möchte sie ihm leihen; denn
er wäre Willens, die Rebellen zu recognofiren. Ich bath ihn, er möchte sie als ein Ge-
schenk von mir annehmen, und erinnerte ihn zu gleicher Zeit, daß weder ich selbst, noch
die drei Personen, die noch bei mir waren, andere Mittel hätten fortzukommen, als die auf
ein bloßes Ungefähr, oder auf der Gutherzigkeit der Soldaten beruheten. Hierauf versicherte er
mich wiederum durch den kleinen tartarischen Dolmetscher, er wollte Sorge für uns tragen.
Nachdem er ein Paar Stunden abwesend gewesen war, kam er in einiger Verwirrung
wieder zurück, und befahl, daß alle Zugänge zu dem Gehölze sollten besetzet werden, um
einen Ueberfall abzuhalten, indem ein Haufe von Rebellen sehr nahe wäre. Ich hatte fast
in vierzig Stunden nichts, als einige wenige trockene Erbsen gegessen, daß ich mich also
genöthigetfah, um dasjenige zu bitten, was ich nicht kaufen durfte, und in der That nicht
kaufen konnte, Schahver die Begaber kam mir zu Hülfe. - - -
Als alle Leute und Bagage innerhalb der Mauern des Hauses des Vezirs, wo der
Chan logierte, zusammen gebracht waren: so fchloß ich, sie hätten entweder eine geheime
Flucht vor, oder wollten sich auch im Falle eines Angriffes innerhalb dieser Mauernvertheidigen.
Ich fügete mich daher zu ihnen, und wiederholte mein Anhalten um Pferde, wenn sie marschi-
ren würden. Der Chan sagte mir darauf, ich sollte nur nicht unruhig sein, und versprach mir,
daß er niemanden von uns zurück laffen wollte. Als die Nacht heran kam, so fingen
fie ihren Marsch an, und ich hatte den Verdruß, zu sehen, daß alles, auch die geringste
Kleinigkeit weggenommen, und zum Theile auf guten Pferden fortgebracht war; ich selbst
aber, Mr. Hogg, mein russischer Bedienter, und mein kleiner Knabe waren allein ge-
lassen. Meine Augen waren nunmehro geöffnet, und es zeigete sich deutlich, daß der
Chan die Absicht hätte, ein Opfer aus uns zu machen, und daß wir in den Händen der
Tartarn sicherer, als in den feinigen feyn würden. Ich verwies es mir selbst sehr oft,
daß ich die schlechten Pferde nicht hatte kaufen wollen, die mir der Chan angebothen, un-
geachtet seine Forderung dafür so unbillig und nachheilig gewesen war: allein, ich hatte
keine Erfahrung von einer solchen Nothwendigkeit, auch war ich keiner flavischen Gefäl-
ligkeit gewohnet, daß ich mich also gar leicht zu diesem Fehler verleiten ließ. Ich gedachte
in der That, ein Geschenk von sechzig Kronen, welches die Pistolen werth waren, wären
enug, die Miethe für einige schlechte Pferde auf drei oder vier Tage nach der gewinn-
' Rechnung zu bezahlen: allein, wo sich keine Großmuth findet, da ist auch fel-
ten die geringste Dankbarkeit anzutreffen. Ich fetzte mein Vertrauen auf die Güte der
Vorsehung, und nahm mir vor, dem Chan zu folgen, und zu versuchen, ob denn kein
Mittel mehr übrig wäre, einige Art eines Fuhrwerks zu bekommen. Ich hatte#
- - - ’0

… Zweytes Buch. XXXI Capitel. 155
Kraft genug, weit zu gehen, und wir mußten auch noch über ein tiefes Wasser, ehe wir
das Ufer der See erreichen konnten. Hier waren wir so glücklich, eine Fähre anzutreffen,
und als wir über den Fluß waren, kamen wir in einen Wald, wo der Weg tief und fum-
pfig war. Es regnete stark, und die Nacht war sehr dunkel: allein, da die Bagagepferde
sehr beladen waren, und nun ganz langsam giengen: so war ich im Stande, es mit ihnen
auszuhalten. Unter diesen kümmerlichen Umständen gieng ich beinahe vier Meilen. Als
ich nun ganz abgemattet war, und kein ander Mittel finden konnte: so entschloß ich mich,
den Zaum des Pferdes zu fassen, worauf der Chan selbst ritt, und zu versuchen, ob das
Wort Schach nicht einige Zauberkraft hätte, ihn zur Erinnerung der Pflicht zu bringen,
die weder fein Versprechen, noch die Triebe der Menschlichkeit, bisher hatten erhalten kön-
nen. Nachdem ich einige gebrochene Worte gesammlet, und die Copie des Decrets (2)
des Schachs aus meiner Tasche genommen hatte: so näherte ich mich dem Chan, und rief
ihn bei seinem Namen, da er denn stille hielt. Mein gegenwärtiger Zustand redete schon
von selbst, ohne den Beistand vieler Worte, und er befahl sogleich seinem Vezir ("), mich
hinter sich aufzunehmen. - - - - * -
Auf solche Art giengen wir einige Meilen langsam fort, bis der Chan befahl, daß
mir ein Pferd, so mit Bagage beladen war, sollte gegeben werden, wofür ich fünfzig Kro-
nen bezahlen sollte. Es war so dunkel, daß ich nicht entdecken konnte, ob es ein Pferd,
oder ein anderes Thier wäre. Ich sah mich genöthiget, einen ausschweifenden Preis
für eine so elende Erleichterung zu bezahlen: allein, wenn er izo auch fünfhundert Kronen
gefordert hätte, so würde ich sie gegeben haben. Einer von den Führern der Bagage hatte
Mitleiden mit dem armen tartarischen Knaben, und nahm ihn auf. Der Herr Hogg
und der russische Bediente waren bisher noch stark genug gewesen, zu gehen; endlich aber
beklagte sich Herr Hogg gegen mich, daß er nicht im Stande wäre, weiter zu kommen,
und bath mich, ich möchte ihn doch durch den Gebrauch meines Pferdes erleichtern, worein
ich auch willigte: allein, ich sah mich gar bald genöthiget, meinen Reisegefährten absitzen
zu lassen, oder an dem Ufer zu bleiben. Von der Zeit an habe ich den Herrn Hogg nicht
eher, als einige Tage nach meiner Ankunft in Gilan, wieder gesehen.
Die Furcht des Chans vor den Turkumannen hielt ihn von sieben Uhr des Abends
bis um dieselbe Stunde des andern Morgens in beständiger Bewegung; da wir, nach ei-
ner kurzen Erfrischung, unsern Marsch bis um vier Uhr des Abends fortsetzeten. Die
Dunkelheit der Nacht war durch den beständigen Regen noch vergrößert, und der Wind,
das Schlagen der Wellen an das Ufer, und die Furcht vor einem wilden Feinde verursachten
einen höchst fürchterlichen Auftritt. Bei solchen Umständen kann sich niemand meinen Zu-
fand recht vorstellen, als diejenigen, die eine Wintercampagne, ohne alle Nothwendigkei-
ten des Lebens, ausgestanden haben; wiewohl Unerfahrenheit in dergleichen Beschwerlichkei-
ten dieselben noch einigermaßen härter mache. Ich ward mehr, als einmal vom Schlafe
überfallen, und alleine gelaffen, ich war aber doch noch immer so glücklich, wieder zu mei-
ner Gesellschaft zu kommen; denn unser Marsch ward oft durch Flüsse unterbrochen, über
welche wir zu dieser Zeit kaum hinüber kommen konnten. -
Den 4ten erhielten wir die Nachricht, daß ein Haufe Tartarnbey dem Hause ge-
wesen wären, welches wir die vorige Nacht verlassen hatten. Die Furcht Mahomeds
r - - - - - - - - - U 2 vergrößerte
(!) Ragath. (3) Sekretär, oder Schreiber. -
- -
-

156 Des Autors Begebenhaufeiner Flucht vor den Turkumannen.
vergrößerte seine Gefahr, so daß ihm ein jedes Gesträuch ein feindlicher Haufe zu feyn
schien, und währender Nacht stellete er seine Leute oft in Schlachtordnung, und hieß sie
ihre Lunten anzünden. Diesen Morgen machte der Vortrupp einen Lärmen, als wenn sie
einen Haufen bewaffneter Turkumannen im Walde, den wir vorbey mußten, indem die
See gegenüber war, postiret gesehen hätten. Der Chan veränderte den Augenblick seine
Kleider, bereitete sich zur Schlacht, und gab Befehl, auf sie zu feuern. Als ich hinzu kam,
fand ich fünf elende Creaturen sich in ihrem Blute wälzen, und an den Wunden sterben,
die sie bekommen hatten. Dieser fürchterliche Feind war nichts anders, als bloß eine Par-
tey von zwanzig unbewaffneten Afghanern, die, als Recruten, nach des Nadirs Lager
gehen wollten. Den folgenden Tag und die Nacht reiseten wir zwanzig Stunden, und
hielten endlich bei einem Dorfe stille, um uns zu erfrischen, wo mir eine seltsame Bege-
benheit wiederfuhr. Ich hatte einen Barbierer zu mir kommen lassen, der mich fcheeren
follte. Als dieser gefraget wird, ob er wohl wüßte, daß ich ein Christ, und folglich un-
rein wäre: so verließ er mich mitten in seiner Arbeit. Kaum konnte ich mich des Lachens
über die Figur enthalten, die ich damals machte; zur selben Zeit dachte ich der Thorheit
des Mannes, oder vielmehr seiner Religion nach. In einem Verstande hatte er in der
That recht; denn meine Kleider waren unrein genug, da ich sie in dreizehn Tagen nicht
vom Leibe gehabt hatte. Ich sah mich nunmehro genöthiger, der Zärtlichkeit zu vergeffen,
die meine Natur zu erfordern schien, und auf der bloßen Erde zu liegen, wiewohl ich bis-
weilen das Glück hatte, ein wenig Stroh zu bekommen. -
- Die Einbrüche der caspischen See, und die Ströme von den Bergen hatten viele
Flüffe und Canäle verursacher, über deren einige man kaum hinüber kommen konnte. Der
Nordwind verursachte auch an dem Ufer, wo wir vorbey mußten, solche hohe Wellen, daß
viele von den Pferden, die unserer Compagnie gehöreten, durch die Heftigkeit derselben
niedergeworfen wurden, und ihre Reuter in Gefahr geriethen, erfäufet zu werden. Den
6ten erhielt ich es, daß mein Pferd der Bagage, die es schleppen mußte, erlediget ward.
Ich fand es aber so schwach auf den Beinen, daß ich mich bei dem Uebergange über diese
Canäle lieber auf meine eigene verlassen wollte, wobey ich fast allezeit bis an die Mitte des
Leibes naß ward. Den Abend kamen wir zu Espuchin, einem kleinen Dorf, an dem
Ufer der See, an, wo ich durch die Freundlichkeit des Schahver die Beg einige Ex-
frischungen erhielt. Ich ward bald benachrichtiger, daß der Chan sich zum Marsche berei-
tete, welches mich sehr wunderte, da seine Cavallerie noch nicht Zeit gehabt hatte, auszu-
ruhen: allein, die schlechten Begriffe, die ich von ihm bekommen hatte, verursachten, daß
ich mich den Augenblick recht zu erkundigen suchte. Dieses Dorf lag an einem sehr fum-
pfichten Walde, hatte eine Menge Gräber, und die Häuser stunden hie und da auf eine
wüste Art zerstreuer. Ich wollte dahin gehen, wo sich der Chan aufhielt: allein, da die
Nacht plötzlich heran kam, so wußte ich nicht, was ich für einen Weg nehmen, oder wie
ich zu meinem eigenen Quartiere wieder kommen sollte. Ich wanderte also eine ziemliche
Zeit durch Gräben und Sümpfe. Als ich endlich fehr müde und unruhig geworden
war, so erblickte ich Licht, und gieng darauf zu. Hier fand ich einen von den Afghanern,
von deren Cameraden ich vorhin erwähnete, daß sie an dem Ufer der See erschossen wor-
den; er hatte einige Frauenspersonen bei sich, und bereitete sich zur Flucht. Er erstaunte
über meine Figur, und schien sich vertheidigen zu wollen. Als er aber vernahm, daß ich
- - - - - - RUP

Zweites Buch. xxxII Capitel 157
nur den Mahommed Chan auffuchen wollte, so wies er mich hin. Ich hätte mich izo
gern rein gemacht, aber das war mir unmöglich. Der Chan schien äußerst verwundert zu
yn: allein, ich konnte ihm die Ursache eines so außerordentlichen Besuches nicht zu verste-
en geben, und bath nur, daß man mich nach meinem eigenen Quartiere bringen möchte.
Auch die härtesten und ungroßmüthigsten Menschen haben ihre gutthätigen Stunden. Ich
erieth in eine angenehme Verwunderung, als ich Lebensmittel vor mir gesetzet sah, nebst
#" mich zu waschen, und Kohlen, mich zu wärmen. So viel als ich aus Geberden
und einigen wenigen Worten abnehmen konnte: so stellte der Chan des Herrn Eltons und
mein Verfahren als sehr ausschweifend vor, daß wir uns unterstünden, unsere Waaren
durch Astrabad nach Mesched zu bringen, und bezeugte zugleich, was für einer großen Ge-
fahr eine eigene Person in Ansehung der Rebellion wäre bloß gestellet gewesen. Endlich
ward ich in mein Quartier gebracht, wo ich meinen russischen Bedienten fand, der sich un-
ter seiner Beschwerlichkeit fehr gut gehalten hatte, und mir gar fehr treu war. Er hatte
ch meinethalben die größte Angst gemacht, und mich einige Stunden lang vergeb-
ich gesuchet.
Den 7ten. Als der Chan nach einem gezwungenen Marsche außer Gefahr zu feyn
glaubete: so gab er sein Frauenzimmer dem Schahver die Beg in Verwahrung, und
gieng nach Tunicabune, allwo er vorgab, daß er dem Fortgange der Rebellen Einhalt
thun wollte. Die Wahrheit aber war, daß Sodoc Aga mit feinen Turkumannen uns
nicht weiter verfolgete; denn die Nachricht von einem mächtigen Angriffe, womit die Re-
bellen in Chorasan bedrohet wurden, nöthigten ihn, zurück zu gehen. Schahverdie Beg,
der nunmehro von dem Chan abgesondert war, begegnete mir mit so viel größerer Höflich-
keit. Da er aber nur bloß für eine eigene Person mit Bequemlichkeiten versorget war: so
konnte er mir mit weiter nichts, als Lebensmitteln helfen. -
Auf Reisen in Persien ist es nicht gewöhnlich, daß sonst jemand den Frauensperso-
nen nahe kömmt, als ihre Herren, oder dessen Bedienten: allein, die Umstände, worin-
nen wir uns befunden hatten, verursachten, daß dieses nicht so genau, als sonst, beobachtet
wurde, und ich hatte selbst einmal das Amt, das sonst eben nicht das ansehnlichste in Per-
fien ist, die Weiber zu hüten. Mein russischer Bedienter hatte meinen Musqueton noch
bewahret, welcher den Persern fehr fürchterlich zu sein schien; denn man fragte mich zu
verschiedenenmalen, ob aus demselben mit einer Kugel geschossen würde, die so groß als die
Oeffnung darinn wäre. Diese Frauenspersonen, die gleich andern Thieren gekauft und
verkauft werden, und ihre Herren eben so oft, als ihre Kleider, verwechseln, werden eben
nicht mit Lebensgefahr beschützet; wiewohl andere unter diesem Geschlechte sind, für welche
einer wohl sein Leben wagen sollte. Die Wege durch die Wälder waren sehr sumpfig, und der
Sand an dem Ufer, nebst denen Bäumen, welche die See niedergerissen hatte, machte das
Reifen allhier sehr unangenehm: allein, die gemäßigte Luft war hier sehr erfrischend. Ich
bemerkete izo erst die angenehme Lage vieler Gegenden auf den Gebirgen, wo ein Ueberfluß
an angenehmen fließendem Wasser, an Weinstöcken, Orangen- und Limonienbäumen ist.
- Den 10ten waren wir durch die ganze Provinz Mafunderan, und durch einen
großen Theil derselben in der Nacht gekommen, und hatten folglich nur wenig bemerken
können, wenn auch gleich mein Gemüth geruhig genug dazu gewesen wäre. In drey und
zwanzig Tagen, seit dem die Stadt Afrabad von den Rebellen war eingenommen worden,
U 3 - hatte

158 Des Autors Begebenh.auf feiner Flucht vor den Turkunannen.
hatte ich keine Stunde in Sicherheit, noch in einem ununterbrochenen Schlafe zugebracht.
Wir näherten uns nunmehro Langarood, von welchem Orte ich vor ungefähr sieben Wo-
chen abgereift war, und nunmehro war ich eben so begierig, denselben wieder zu sehen,
als wenn es meine Heymah gewesen wäre. Da der Herr Elton die Nachricht erhalten
hatte, daß ich unter Wegens wäre: so schickte er mir den Herrn Loftus, feinen Doll-
metscher, nebst einem Bedienten, und eines feiner besten Pferde entgegen. Ich wunderte
mich gar fehr, als ich hörete, daß dem Herrn Elton der Aufruhr zu Afrabad nur erst
vor zween Tagen bekannt geworden war; da doch diese beiden Oerter nicht über zwohundert
englische Meilen von einander liegen: allein, es findet sich kein gesittetes Land, wo Per-
fien anders ein solches mag genennet werden, wo sich weniger Gemeinschaft, oder unor-
dentlichere Nachrichten finden.
Ich nahm vom Schahver die Beg Abschied, und dankete ihm aufrichtig für
die mir erwiesene Freundschaft, als welcher ich meine Erhaltung größtentheils zu danken
hatte. Es war mir daher um so viel unangenehmer zu hören, daß der Character, den er
hatte, nicht viel vorzüglicher wäre, als der Character des Mahomed Chan. Der
Schach hatte vor nicht gar langer Zeit dem Schahver die Beg aufgetragen, eine ge-
wisse Sache auszurichten, und ihn zu gleicher Zeit auszuprügeln befohlen. Der König
fragte ihn dabey: „Weißt du, warum du bist geprügelt worden?„ Er antwortete nein.
Darauf versetzte der König: „Es ist deswegen geschehen, damit, wenn du dich der Schlä-
„ge erinnert, du auch an das Geschäffte gedenken mögeft, welches ich dir aufgetragen ha-
„be; denn sonst würdest du es gewiß vergeffen., So außerordentlich dieses Verfahren auch
scheinen mag: so war es doch eine Probe, wie scharfsichtig Nadir, in Anlehung derer
Grundsätze war, durch welche er gemeiniglich gelenket ward. Denn ungeachtet Schahver-
die Beg mein Freund war: so muß ich doch auch gestehen, daß er ein unbedachtsamer
und eiteler Mann war, und bloß feine Verwandtschaft mit einigen Großen im Lager hat-
te ihn mehr als einmal von weit schärferen Strafen gerettet. Ich erzählete dem Herrn
Loftus die Begegnung, welche mir vom Mahomed Chan wiederfahren war, und ent-
deckete gar bald, daß der Herr Blton und der Chan keine Freunde wären. Der letztere
beneidete das zunehmende Ansehen des Herrn LEltons bey dem Schach, und an statt,
den neuen Entwurf, Schiffe zur caspischen Fahrt zu befördern, fluchete er denselben viel-
mehr zu hindern; und da er wußte, in was für Verbindung ich mit dem Herrn Elton
stünde: so hatte er aus der Ursache, wie der Leser leicht urtheilen kann, so mit mir gehan-
delt, als wenn ihm an meiner Erhaltung gar nichts gelegen wäre. -
---
Gr

Zweytes Buch, xxx Capitel. I59
Das XXXIII Capitel.
Der Autor wird freundlich von dem Herrn aufgenommen. Character des Mahomed
Elton empfangen. Er entschließt sich, zum Chan. Zustand Persiens, in Ansehung der
Schach zu gehen, und wird unter Wegens Rebellion. Persische Art zu effen, und die
von Hahdgi Zamon mit großer Höflichkeit, Beschaffenheit ihrer Betten.
- er Herr Elton empfing mich mit offenen Armen, und wünschete mir Glück, daß
S ich mein Leben und meine Freyheit sicher davon gebracht hätte. Er schien versi-
chert zu sein, daß uns der Schach Gerechtigkeit würde wiederfahren lassen; und
es waren auch in der That die Leute unter Wegens allenthalben derselben Meynung: wie-
wohl sie auch bezeugeten, daß, sowohl er, als ich, durch dieses Unternehmen der Klugheit
sehr zuwider gehandelt hätten. Ich hatte mich bereits entschlossen, wenn es nöthig wäre,
zum Schach zu reisen, welcher damals in der Türkei war. Allein, meine Beine und Füße
waren mir gar sehr geschwollen und zerstoßen; denn ich hatte in sechszehn Tagen die Stie-
feln nicht von den Beinen gehabt. Es gehörete auch einige Zeit dazu, mir neue Kleidung
anzuschaffen; indem ich nichts von allem dem, was ich nach Afrabad hingebracht, ge-
rettet hatte.
" sagete dem Herrn Elton, wo ich den Matteuse, und den andern armeni-
fchen Bedienten, wie auch meinen Schreiber, den Herrn Hogg, gelassen hätte, von des
den Umständen ich fürchtete, daß sie sehr unglücklich wären. Der Herr Elton schickte Be-
diente zu Pferde aus, ihn zu fischen, und sie brachten ihn nach wenigen Tagen zu Hause.
Er hatte den Mahomed Chan nahe an den Gränzen von Gilan angetroffen, der auf
dieselbe Art, wie ers mit mir gemacht, ihm Pferde verschafft hatte, wofür er eine be-
trächtliche Summe hatte geben müssen; ungeachtet ihm das Thier unter dem Leibe umge-
fallen war, ehe er zwo Meilen weit gekommen. Der Herr Hoggfah anizo einem Men-
fchen ähnlich, welcher an einer langwierigen schwindsüchtigen Krankheit im Begriffe ist,
den Geist aufzugeben. Er hatte zween Tage und drei Nächte in der Kälte und im Regen
ohne Nahrung und Schutz zubringen müssen. Zu fünf verschiedenen malen war er fast bis
auf das Hemd beraubet worden; und nachdem er öfters in Lebensgefahr gewesen: so hatte
er endlich der Liebe einiger Mönche (*) eine Rettung zu danken gehabt, deren Aufenthalt
er das Glück gehabt hätte, auf dem Gebirge zu entdecken. Matteuse und der andere Ar-
menier, den ich zu Balfruch gelaffen, waren nicht eher, als nach drei Wochen nachge-
kommen, daß sie also diesen harten Beschwerlichkeiten entgangen waren. Sadoc Aga
gab ihnen zu Balfruch einen Paß unter seinem Siegel, dessen prächtiger Styl, in An-
fehung seiner Umstände, von der morgenländischen Sprache sowohl, als von der persischen
Thorheit, den Lesern einen Begriff beibringen kann. -
- „Den siegreichen Heeren fey hiermit kund gethan, daß Matteuse, der Armenier,
„hier ist. Man beunruhige ihn nicht, sondern lasse ihn unter unterm Schatten leben.„
Den 12ten erhielt ich die Nachricht, daß der Herr Panton, einer von den engli-
fchen Factoren zu Caswin, auf seiner Reise nach Mesched, an der Gelbsucht gestorben
NV (",
(...) Es sind gewisse Dervise, oder Mönche unter den Persern, die ein einsames Leben führen,

160 Der Autor langet zu Langarood an, und reift nach c.
'-
wäre. Er war die sechste Person, welche seit 1740 von fechszehn Europäern gestorben
war, die in der britannisch-caspischen Handlung waren gebrauchet worden.
Als der Herr Elton fah, daß er keine Leute zu der Arbeit an den Schiffen bekom-
men konnte, ungeachtet Schah vardie Beg Befehl vom Schach erhalten hatte, ihn
damit zu versorgen: so schickte er eine kleine Partey aus, die mit Keulen bewaffnet war,
um sie mit Gewalt dazu zu zwingen; allein, anstatt solches auszurichten, legeten sie ihre
Waffen nieder, und liefen davon. Dieses hatte den Schah verdie Beg dermaßen aufge-
bracht, daß wir an unserer Seite erwarteten, angegriffen zu werden. Da wir solcherge-
falt auf feindschaftlichem Fuße stunden: so ließ der Herr Elton die zwo dreipfündigen
Kanonen, welche vor feiner Thüre gepflanzet waren, mit Kartetschen laden, und wir fetz-
ten uns alle in Vertheidigungsstand.
Da ich bisher schon genug mit Kriegesunruhen zu thun gehabt hatte, und auch
nicht gern die Brust (2) durchbohren wollte, welcher ich nur vor einigen wenigen Tagen
meine Erhaltung zu danken gehabt hatte: so nahm ich Abschied von dem Herrn Elton, und
gieng nach Recht. Es hatte verschiedene Tage unaufhörlich geregnet, welches die Wege
sehr schlecht machte, bis wir höher ins Gebirge kamen, wo der Boden kiesigt ist. Obgleich
Gilan in keinen so unglücklichen Umständen, als alle andere Provinzen Persiens, zu feynge-
glaubet wurde: so waren doch die Dörfer in einem sehr verfallenen Zustande. Von
Langarood bis Lahijan find ungefähr sieben englische Meilen. Der letztere Ort liegt
auf einer Höhe, ist trocken, und wird für den gefundesten in der ganzen Provinz gehalten:
denn hier machen die Berge dem Winde eine Oeffnung. Der Regen hatte einen großen
Strich Landes angefüllet, und ein ordentliches Viereck von Wasser gebildet, worauf sich
wilde Vögel in Menge aufhielten. In der Mitte fund ein kleiner Wald auf einem er-
habenen Grunde, welcher das Gesicht zu verschönern dienete, und dasselbe so angenehm
machte, als die rauhe Jahreszeit es zulaffen wollte. Hier ward ich vom Hahdgi Zamon
aufgenommen, der wegen seiner guten Vernunft sowohl, als auch wegen seines Ansehens,
an dem Orte besonders berühmt war.
Die Perser, welche sich mit dem Alterthume ihrer Monarchie und Regierung rüh-
men, behalten noch immer ein Andenken der Gelehrsamkeit und Artigkeit, weswegen fie
so viele Jahrhunderte lang in ganz Asien berühmt gewesen sind. Da ihnen die ungemeine
Verbesserung ihrer Nachbaren, der Russen, unbekannt ist: so legen sie sich selbst gemei-
niglich einen großen Vorzug vor denselben bey. Die Wahrheit ist, daß sie wenige andere
von denen selben, als ihre ungesittete Kaufleute, oder grobe Seefahrende sehen. Während
unserer gefährlichen Reise durch Masander an, hatte mein russischer Bedienter allezeit in
demselben Zimmer mit mir geschlafen. Er hatte darüber den Unterschied vergessen, kam
in das Zimmer herein, wo wir saßen, und fing an zu schlafen. Ich bath den Hahdgi
um Verzeihung, wozu er auch bereit war, jedoch nicht ohne einige Anmerkung über die
rohen Sitten der Ruffen zu machen; wobei er jedoch hinzufetzete: Gilan wäre unter ihrer
Regierung reich gewesen, und er glaubete, die Einwohner würden es eben für kein Unglück
halten, wenn die Russen wiederum Herren von dieser Provinz würden. Hierauf beklagete
er sich offenbar über die gegenwärtige Regierung, hielt sich über die geringe Geburt des
Nadirs, und der Personen, welche er in seinen Diensten gebrauchte, auf, und redete
VON
(*) Das Schahverdie Begs. - --

Zweytes Buch. XXXIII Capitel, 16
von keinem der Großen gut, ausgenommen von Raßim Chan, und Mustapha Chan.
Ich sagete ihm, auf was Weise mir von dem Mahomed Chan wäre begegnet worden.
„Sie müssen sich darüber nicht wundern, sagete er, Mahomed Chan ist eine sehr gerin-
„ge Person. Vor wenigen Jahren ward er nach dem Fluffe Attok geschicket, daselbst
„Flößhölzer für das Heer zu verfertigen, als der Schach den Zug nach Indien hat. Der
„Chan hatte zu gleicher Zeit Befehl, Lebensmittel zusammen zu bringen, welches er zum
„Vergnügen des Schachs ausrichtete. Nachgehends ward er nach Masander an geschi-
„cket, daselbst Bauholz zusammen zu bringen, welches zu Lande durch das persische Reich
„nach Gamron sollte gebracht werden: dieses richtete er auch ins Werk, wiewohl die
„Provinz, über welche er nachgehends Gouverneur geworden, dadurch ruiniret ward.
„Dafelbst fammlete er die Auflagen, nach der Art dieses Landes zu reden, sehr gut, das
„ist, mit der äußersten Unterdrückung, ein. Ich erfaune über die Begegnung, die er
„ihnen erwiesen hat. Es ist wahr, er ist sehr geizig; allein der Schutz, und selbst die
„Gastfreiheit, wozu sie aus jedem Grunde der Gerechtigkeit einen Anspruch bei ihm hat-
„ten, hätte ihm nicht das geringste kosten können, und würde ihm zum großen Ruhme
„gereichet haben. Sie sehen indessen, wie niederträchtig seine Seele ist.„ Herr Lof
tus, welchen der Herr Eiton mir als einen Dolmetscher geliehen hatte, bemerkete hier-
auf, daß einige Officier und Soldaten, welche dem Mahomed Chan zugehöreten, weil
fie wußten, daß wir zum Lager giengen, ihn gebethen hätten, nichts von der Aufführung
ihres Befehlshabers zu sagen, der sich gegen den Herrn Elton in Seeangelegenheiten eben
so schlecht, als gegen mich in meiner Noth, bewiesen hätte.
Es ist den Menschen gewöhnlich, daß sie, wenn ihnen das Herz voll ist, sich über
das Uebel beklagen, welches sie leiden; auch selbst, wenn sie einen großen Antheil des Gu-
ten genießen. Der Hahdgi, welcher das Elend seines Vaterlandes fah, und der mit
vielen andern gemeinschaftlich war geplündert worden, brach izo in manche Ausrufungen
aus: „Ich muß es gestehen, sagete er, unser König ist ein Mann von großen natürlichen
„Geschicklichkeiten, und in einigen Stücken unbeweglich gerecht: allein, er verfährt fo,
„als wenn er die Absicht hätte, dieses arme Land durch die verächtlichsten Werkzeuge zu ver-
„derben. Er gebrauchet lauter Leute von der niedrigsten Geburt und Erziehung. Es ist
„wahr, er hat viele wegen ihrer Bosheit bestraft: allein, sie findbethöret, und lassen sich
„nicht warnen. Der Schach selbst ist feiner Natur nach grausam: allein, diese Leute
„vergrößern seine Grausamkeit. Wenn sie zu mir geschicket werden, mir meinen Turbant
„zu nehmen: so nehmen sie mir auch meinen Kopf; denn die Entfernung des Hofes beför-
„dert ihre Vermeffenheit. Unterdrückung machet einen vernünftigen Menschen rasend;
„und Verzweifelung treibt die Leute zum Aufruhre, wovon sie erst kürzlich eine betrübte Ex-
„fahrung gehabt haben. Wenn die Pachter von einem Aufstande in ihrer Nachbarschaft
„hören: so weigern sie sich öfters, nicht nur ihre Abgaben, sondern auch ihre Renten zu
„bezahlen. Dieses feßet uns vielmals in das äußerste Elend. Das größte Elend dieses Lan-
„des aber rühret von den Räubern her, welche alles in Verwirrung bringen: und dieses
„sind die beständigen Begleiter der Rebellionen.„
Als das Abendessen nunmehro herein gebracht ward: so hielt ein Bedienter ein
Becken mit Waffer, und hatte eine Serviette über feine Schultern hängen. Er gieng zu
einem jeden in der Gesellschaft, und goß ihnen Waffer auf die Hände, um sich zu waschen.
Hanw, I. Th. ZE Auf
'-

162 Der Autor langet zu Langarood an, u. reift nach dem Lager c.
Auf dem Hofe fund eine große Lampe, die mit Talge verfehen war; und in der Mitte des
Zimmers auf dem Fußboden stund ein großes Wachslicht, welches mit Scheeren in eine
Theetaffe mit Wasser geputzet ward. Vor einer jeden Person fund ein großer Präsentier-
teller, in Gestalt eines Theebreites, auf welchem ein Teller mit Pleo war, worauf ein we-
nig gehacktes Fleisch mit Früchten und Gewürz vermischet lag. Es fanden sich auch Teller
mit Confituren, und porcelaine Schalen mit Scherbets (3), als süßen, fauren, und
andern Waffern, nebst Kuchen von Reiß, und andern von feinem Mehle, worauf Mohn-
faamen gestreuet war, nebst noch andern von gleicher Art. Da fiel es für einen Greuel
halten, Brodt oder andere Arten von Speisen zu schneiden, wenn es zubereitet ist: so sind
diese Kuchen sehr dünne gemacht, daß sie leicht mit der Hand können gebrochen werden,
und ihr Fleisch, welches gemeiniglich aus Schöpfenfleische oder Flügelwerke besteht, ist so
zubereitet, daß sie es mit ihren Fingern zertheilen können. Als alles in Ordnung von ihnen
gefäßet war: so aßen sie sehr geschwind, und dazu gebrauchten sie ohne alle Ceremonien
ihre Finger. Man muß gestehen, daß die Perser in ihrer Art zu effen nicht sehr ekel find:
denn sie beschmieren ihre Hände und Bärte. So bald das Abendessen vorbei war, ward
warmes Wasser zum Waschen gebracht; und als solches geschehen war, nahm die Unterre-
dung wieder ihren Anfang. Und hier ist zu bemerken, daß, wenn der älteste Mann in
der Gesellschaft spricht, wenn er gleich arm ist, und ganz unten an sitzt, man dennoch die
genaueste Aufmerksamkeit auf seine Worte wendet.
Gleich nach dem Abendessen gieng die Gesellschaft auseinander, und es wurden
Betten aus Oeffnungen in der Wand, die zu dem Ende hineingemachet waren, herausge-
nommen, welche bloß aus zwo dicken Decken von Cattun, wovon die eine gedoppelt geleget
war, und zu einer Matraße, die andere aber zu einer Oberdecke dienete, und einem großen
flachen Kopfküssen befunden. Die Perser schlafen gemeiniglich in ihren Unterkleidern;
daher sie sich denn auch nicht so leicht erkälten, als wir, und sich auch viel eher aus und
ankleiden können. Ich ward mit Verwunderung über diese Einfalt eingenommen, welche
so viel Dinge unnütze machet, die in Europa zur Bequemlichkeit des Lebens für wesentlich
nothwendig gehalten werden. Dieß ist ihre gewöhnliche Art zu schlafen. Allein, ihre
Fürsten und große Herren, welche einem höhern Geschmacke nachhangen, bedienen sich
Bettücher, und anderes dergleichen bequemen Zubehörs, wiewohl mit keiner solchen Pa-
rade, als in Europa gewöhnlich ist: auch überhäufen sie ihre Zimmer mit keinen unnöthi-
gen und überflüssigen Meublen.
Den 18ten fetzete ich meine Reise nach Refcht fort, und hatte vollkommene Ur-
fache, mit der Bewirthung, die ich die letzte Nacht genoffen, zufrieden zu seyn. Ich
fand die Bäume umgewehet, und die Wege aufgebrochen: so, daß man die Faschinen,
vermittelt deren sie gemacht waren, fehen konnte. Ungeachtet das Land überhaupt sehr
fumpfig ist, so wird doch nur sehr schlecht für die Brücken geforget. Es regnete neun
Stunden nach einander fehr heftig. Ich kam viele Reihen von Maulbeerbäumen, wie
auch den Begräbnisplatz verschiedener meiner Landesleute vorbey, welche seit kurzem gestor-
ben waren, und langete den folgenden Tag zu Refit an, wo der Herr Elton fein Haus
zu den Handlungsangelegenheiten hatte. Hier besucheten mich der Herr Brown und der
Herr
(3) Dieß ist ein persisches Wort, welches aber in Europa wohl verstanden wird,

Zweytes Buch. XXXIII Capitel. 163
Herr Wilder, die einzigen beiden Engländer in dieser Stadt; denn der Herr van Mie-
urop war nach Mesched gegangen. Ungeachtet zwischen dem Herrn Brown und den
Herrn Elton eine große Eifersucht obwaltete: so bewies sich doch der erste sehr freund-
fchaftlich und höflich gegen mich. Auch besucheten mich drey französische Missionarien, wo-
von der eine die Arztneykunst ausübete, und nachgehends beim Madir Schach in große
Hochachtung kam: indem er ihn von einer gefährlichen Krankheit geheilet hatte. Der
Schach bezeugete ihm seine Dankbarkeit durch verschiedene kostbare Geschenke: allein, da
dieser Missionar zu seinem Unglücke in Lager feyn mußte, als der UNadir getödtet ward (4):
so ward ihm alles, was er hatte, genommen, und er kam nur mit genauer Noth mit dem
Leben davon. Sie waren alle drey vernünftige und höfliche Leute, insonderheit der Pater
Le Garde, welcher viele Jahre in Persien gewesen war, und sich zu Ispahan aufgehal-
ten hatte, als solches von den Afghanern weggenommen ward, von welchem ich auch viele
besondere Umstände, den Schach UNadir anbetreffend, erfahren habe.
Den 20sten besuchete ich Ordo Ruli 2Heg, den Gouverneur der Provinz, wel-
cher sich gewöhnlich zu Refcht aufhielt. Hier hatte ich eine Probe von der persischen Un-
verschämtheit: indem eine Creatur des Mahoned Chan, ohne die geringste Macht dazu
zu haben, und wider alle Gewohnheit, es mir wehren wollte, zu dem Gouverneur zu ge-
hen. - Der Gouverneur, welcher ein alter Mann war, empfing mich mit großer Höflich-
keit; und da die europäische Gewohnheit in dieser Provinz bekannt genug ist: so ließ er mir
den Augenblick einen Stuhl bringen. Ich erzählete ihm das Unglück, das mich betroffen
hatte, und daß ich des falls bey den Schach Gerechtigkeit zu suchen Willens wäre; daher
ich ihn erfuchete, er möchte mir Nachricht geben, wo ich denselben wohl am zuverläßigten
würde finden können. Er verfetzete, er könnte mir solches so genau nicht sagen; er glaubete
aber, der Schach würde in der Türkey, oder auch nicht weit von den Gränzen Syriens
fyn. Das Zimmer war voll von Leuten, welche auf UNämets (*) saßen, die an den
Seiten des Zimmers hingeleget waren; die Bedienten und Soldaten stunden weiter unten
auf dem Platze. Ich nahm von dem Gouverneur Abschied, und besuchete den Herrn Bo-
koonin, den russischen Consul. Er schien die Absicht zu haben, die englischen Factoren in
den Augen der Perfer so geringe als möglich zu machen; und es giengen drei Tage vorbey,
ehe er mich wieder besuchete. Da ich aber entschlossen war, ein gutes Vernehmen mit ihm
zu unterhalten: so fähickete ich zu ihm, und ließ ihm sagen, es hätte mir leid, daß er un-
päßlich wäre. Er verstund diesen Vorwurf, besuchete mich noch denselben Tag, und ent-
schuldigte seinen Verzug.
Nachdem ich mich mit Kleidern, Bettzeuge, Küchengeräthe, wie auch mit Ge-
zelten, Mauleseln, und Pferden; im gleichen mit Feuergewehre und Sebeln für meine fünf
Begleiter versorget hatte: so begab ich mich den 26sten auf die Reise. Ich bemerkette bey
dieser Gelegenheit, daß große Maulesel allhier eben fotheuer sind, als in Portugal. Ich
besinne mich, daß mir einer zweihundert und funfzig Kronen kostete (“). Sie sind in
einem felsichten Lande von sehr großem Nußen: denn sie sind sehr sicher zu Fuße, und fähig,
große Lasten sehr weit zu tragen. Das Land hier herum hat sehr viel Reißfelder und eine
Menge Maulbeerbäume. Einige von den Bergen sind mit Cypressenbäumen besetzet; an-
3E 2 dere
(4) Etwa drei Jahre nach dieser Zeit. (*) Zwey und sechzig Pfund und zehn Schil-
(5) Filze von Kameelhaaren, linge.

164. Der Autor langet zu Langarood an, u. reift nach dem Lager c.
dere aber sind bloße Felsen, welche auf andern Felsen von einer erstaunlichen Höhe stehen;
in den Thälern sind einige pflugbare Felder nebst etlichen geringern Dörfern. Diesen Tag
reiften wir nach Roht une, welches ungefähr achtzehn englische Meilen von Recht ist.
Da die Aeltesten des Ortes nicht gegenwärtig waren: so fuhen wir uns genöthiget, eine
Caravanerai zu beziehen, welches in der That ein alter verfallener Stall war. Von
Rohrune an ist das Land fünf bis sechs englische Meilen lang fehr sumpfigt. Wir gien-
gen über den Fluß Risilafan, und bey dem Rahdar (7) von UNoglabar giengen wir
das Gebirge hinan, wo man uns, weil wir keine Waaren bei uns hatten, für eine kleine
Erkenntlichkeit weiter gehen ließ. Von da giengen wir zwey und zwanzig englische Meilen
nach Rufumabad, einem verfallenen Caravanerai, welches ehemals ein Verfamm-
lungsplatz einer Bande Räuber gewesen ist. Von da giengen wir durch Luah sechzehn
englische Meilen nach Roodbar, an den Ufern des Flusses Risilafan. Das Land ist
voll Oel-Orangen- und anderer Bäume, auch ist in der Nachbarschaft ein trockenes pflug-
bares Land. Dieser Ort liegt an dem herabhangenden Theile eines Hügels, von welchem
ein Wafferstrom herabläuft, der durch Canäle zu der Wurzel der Oelbäume geleitet wird,
welche die Bauern allhier mit großer Sorgfalt unterhalten. Ungeachtet wir anizo im
Hornunge waren, fomußten wir doch sehr vieles von der Hitze ausstehen. -
Den 28sten giengen wir in Canoes über den Fluß Kisilafan, in welche wir un-
fere Bagage luden, und unsere Pferde und Maulesel hinüber schwimmen ließen. Der
Strom war foreißend, daß er einige davon beinahe eine Vierthelmeile mit sich führete. Als
wir die Berge hinankamen, fanden wir das Clima sehr verändert, und der Wind wehete
so stark, daß wir uns genöthiget sahen, abzusteigen, aus Furcht, wir möchten hinunter
in die Tiefe gewehet werden; denn an manchen Orten ist der Weg nur zween Fuß breit.
Der Berg geht an der einen Seite ganz gähe hinauf, und das Thal, in welchem einige
Arme des Fluffes Kisilafan laufen, ist an der andern Seite. Wir reiteten diesen Tag über
achtzehn englische Meilen. Den folgenden Tag fanden wir den Weg sehr schlecht: denn
wir sahen uns genöthiget, wohl dreißigmal in zwo Stunden über denselben Fluß zu setzen,
so wie der Weg an den verschiedenen Seiten uns leitete, da denn die Felsen von dem
Fluffe (8) perpendiculär in die Höhe stiegen. Wir kamen nach ungefähr fünfundzwan-
zig englischen Meilen zu einem sehr verfallenen Caravanerai, wo wir für gut befanden,
eine genaue Wache zu halten.
Den 1ten März reiften wir drey Farfangen (*) über Gebirge. Dieser Weg
ist so sehr enge, daß ein Theil des Heeres des Schachs daselbst, vor einigen Monaten, ver-
fchiedene Leute und Pferde verloren hatte, welche in die Tiefe hinab gefallen waren. End-
lich kamen wir zu der großen Ebene von Caswin, welche drey Fuß hoch mit Schnee be-
decket war. Es war zwar ein enger Fußsteig ausgetreten: allein unsere Pferde und Maul-
efel stolperten oft auf demselben, und fielen in den Schnee; weswegen wir uns genöthiget
sahen, unsere Maulesel abzuladen, damit sie auf dem Wege bleiben möchten. Der
Schein der Sonne auf den Schnee fiel meinen Augen so beschwerlich, daß es mir höchst
fauer ward, die Reise fortzusetzen. Die kleinen Dörfer auf dieser Ebene sind so gebauer,
- daß
(7) Ein persischer Zoll. (8) Dieser Ort ist vermuthlich derjenige, welcher ehemals
Fauces Hyreaniae genennet worden. (9) Zwölf englische Meilen.

Zweytes Buch. XXXIV Capitel. 165
daß der halbe Theil der Häuser unter der Erde steht. Die Spitzen derselben sind, um den
Schnee, desto besser abzuführen, kegelförmig gemacher. Wir langeten den Abend in einem
kleinen Dorfe nahe bey Agababa an, wo wir uns in einem verfallenen Stalle behelfen,
und die ganze Nacht Wache halten mußten. Den folgenden Tag reiteten wir etwas
vor der Sonnen Aufgang ab, sowohl das Blenden von dem Schnee zu vermeiden,
als um den Vortheil eines festern Weges zu genießen.
Das XXXIV Sapitel.
Beschreibung der Stadt Caswin, und des Pal- der persischen Handlung, und dem elenden
lastes, den Nadir Schach gebauet. Unterre- Zustande Perfieus.
dung mit einem persischen Kaufmanne von
ls ich in Caswin angelanget war, besuchte ich Hahdgi Abdulcrim, den größ-
ten Kaufmann des Ortes. Er verschaffte mir ein gutes Haus, nahe bey feinem
eigenen, und sagete mir, ich müßte mir es gefallen lassen, mich einige Zeit in der
Stadt aufzuhalten; denn wegen des Schnees wäre es umöglich, daß ich meine Reise wei-
ter fortsetzen könnte. Er setzete hinzu, es wären achthundert Afghaner in der Stadt, die
schon seit einiger Zeit von ihrem Marsche nach dem Lager wären abgehalten worden, und
aus derselben Ursache hätten funfzig mit Reiß für den Schach beladene Kameele nach einer
Tagereise wieder zurückkehren müssen. Es kamen verschiedene Curiere zurück, deren eini-
gen die Augen von dem blendenden Schnee dermaßen waren verletzet worden, daß sie ganz
und gar nicht sehen konnten. Der Hahdgi sagte ferner, sie müßten sich dieser Unbe-
quemlichkeit unterwerfen: denn ihre reichen Erndten beruheiten hauptsächlich auf dem Schnee.
Die Häuser sind allhier meistentheils unter der Erde, wie auch verschiedene an denselben
liegende Gärten, um das Waffer desto bequemer zu bekommen, welches in Canälen ziem-
lich weit her zu denselben geleitet wird: denn wie wir das Wasser gemeinschaftlich zu unsern
Häusern hinan bringen, so machen sie ihre Häuser mit dem Wasser gleich, die aber des-
wegen im heißen Wetter nicht im geringsten angenehm sind. Sie sind gemeiniglich von
Ziegelsteinen gebauet, welche an der Sonnen getrocknet worden, und die sie mit einem
starken Leimen an einander verbinden. Die Dächer sind flach, so daß es sich bequem auf
denselben schlafen läßt. Diese Gebäude sind mit einer Mauer von Erde umgeben. Sie
bestehen aus zwo Vertheilungen. Die äußere steht auf einem großen Platze, und enthält
ein geraumes Zimmer (*), wovon die eine Seite offen, und mit Pfeilern unterstützer ist.
Hier verrichten sie ihre Geschäffte, und speisen auch darinnen, wo sie sich nicht in dem
Weiberbehältniffe aufhalten. In den Wänden sind eine Art von Nischen, die ihnen an
statt der Tische dienen. Die Fußböden sind mit Teppichen beleget, und an den Seiten der
Zimmer find Filze, ungefähr eine Elle breit, und gemeiniglich zwo bis drey Ellen lang.
Sie werden UNämets genannt, wie bereits erwähnet worden, und sind entweder aus
Wolle, oder Kameelhaaren gemacher. Sie sind sehr dick und weich, daher es sich bequem
darauf sitzen läßt. An den Flügeln dieses Zimmers sind kleinere Wohnstuben. Auch sind
3E 3 auf
(1) Der Aiwan.

166 Beschreibung der Stadt Caswin.
auf demselben Hofe Zimmer für das Gesinde, nebst den Ställen. An dem Hintertheile
dieses Gebäudes ist ein anderes, das gleichfalls von einer Mauer eingeschlossen wird.
Man geht gemeiniglich um der Heimlichkeit willen durch zwo Wendungen in dasselbe hin-
ein. Hier ist das Frauenzimmerbehältniß (*), worein keine Mannsperson, außer dem
Herrn selbst, hinein gehen darf.
Das Wasser in Caswin hat einen sehr schlechten Namen. Ich verbesserte dasselbe
dadurch, daß ich Rosinen und Gerste darinnen kochte, daher denn keiner von uns eine Un-
bequemlichkeit davon empfand. Dieses schlechte Waffer, nebst der plötzlichen Verände-
rung des Wetters, greift Fremde dergestalt an, daß viele von ihnen Nachrichten von ihren
Krankheiten an den Wänden des großen Caravanerai geschrieben hinterlassen.
Diese Stadt steht auf einem sehr hohen, jedoch ebenen Lande. Es ist einige Mei-
lenweit mit Gebirgen umgeben. Die Luft ist schön und fein. Im Sommer wechselt
Hitze und Kälte mit einander ab, und ungeachtet die Tage fehr heiß sind: so find doch die
Winde des Nachts sehr durchdringend. Die Menge von Früchten, welche die gemeinen
Leute effen, trägt sehr viel zur Ungesundheit des Ortes bey. Den 3ten besuchte ich den
Hahdgi, welcher mich sehr bath, zum Essen bei ihm zu bleiben. Die Stunde zum Essen
ist ungefähr um eilf des Vormittags. Er hatte Milch, die auf verschiedene Weise bereitet
war, Käse, Confituren und Brodtkuchen. Hier ist, wie in den meisten Theilen Asiens,
die Gewohnheit, nur zwo Mahlzeiten zu thun, wovon die Abendmahlzeit die hauptsächlich-
ste ist, wie solches auch in den südlichen Theilen von Europa geschieht. Um diese Jahres-
zeit fangen sie an, zwo oder drei Stunden nach der Mahlzeit zu schlafen. Der Hahdgi
fragte mich, wie mir Persien gefiel. Ich sagte ihm, Astrabad und Recht wären die ein-
zigen Oerter, die ich gesehen hätte; er wüßte ja auch, daß mir in der ersten sehr schlecht
wäre begegnet worden. Hierauf erkundigte er sich nach dieser Rebellion, und sagte mir
mit einer merklichen Unruhe, daß diese Rebellen bereits geschlagen wären. Ich fagte ihm
die eigentliche Absicht meiner Reise, und befragte ihn nach feiner Meinung über dieselbe,
worauf er antwortete: „Sie können vollkommen versichert sein, daß der König ihnen werde
„Gerechtigkeit wiederfahren lassen. Einer unserer eigenen Kaufleute verkaufte neulich für
„zwanzigtausend Kronen an den Baffa von Babylon, und bekam zur Bezahlung dieser
„Summe Anweisung auf den Baffa von 25affora. Während der Zeit belagerte der
„Schach Baffora, daher der Baja die Zahlung weigerte. Der Kaufmann beklagte sich
„darauf bey dem Schach, der ihm so gleich die Bezahlung aus einer von feinen Schatz-
„kammern anwies, die er sich selbst wählen würde: ihm wurden also zehn tausend Kronen
„zu Recht, fünftausend in Ispahan, und fünftausend zu Casan bezahlet. Der Baffa,
„der sich an Großmuth nicht wollte übertreffen lassen, bezahlete nachgehends dem Schach
„das Geld wieder, Er fegte ferner hinzu: „Sie haben Ursache, Gott für ihr Unglück
„zu danken, denn wenn sie in Astrabad nicht wären geplündert worden: so würde sie ein
„weit schlimmeres Uebel getroffen haben. Die Handlung nach Mesched ist für Europäer
„gar nicht bequem. Es ist niemand daselbst, der Waare in großen Quantitäten nehmen
„kann; denn die persischen Kaufleute sind sehr arm., Ich sagte ihm, die englische Com-
pagnie zu Ispahan hätte doch ehemals eine ansehnliche Handlung über das ganze Reich, in
Ispahan und Caswin gehabt. Er antwortete darauf: „Caswin hatte damals zwölftausend
- - - - - - bewohn-
(*) Der Haram, welches Wort so viel bedeutet, als den Mannspersonen verbothen.

Zweytes Buch. XXXIV Capitel, 167
„bewohnte Häuser, und nunmehro nur eilfhundert. Sie können hieraus den Verfall dieser
„armen Stadt fehen. Mit Ispahan ist es nicht viel besser. Diese Stadt hatte ehemals
„hundert tausend wohl bewohnte Häuser, von welchen viele dem königlichen Palaste an
„Pracht nichts nachgaben, welcher die Ehre der Welt ist. So unglaublich es ihnen aber
„auch scheinen mag: so bin ich doch versichert, daß anizo nur fünftausend Häuser daselbst
„bewohnet sind. Ich bin vor diesem mit einer Caravane von dreißig tausend Kronen an
„Werthe zu Ispahan gewesen, und in weniger als drei Monaten mit meinem Capitale,
„und einem Vortheile von vier taufend zurück gekommen. Jßo könnte ich in zehn Mona-
„ten nicht für drey tausend Kronen verkaufen. Ach! mein Herr, sie wissen nicht, in was
„für ein Elend wir gerathen sind, Ich versetzte hierauf: „Es thut mir sehr leid, ihre
„Klagen zu hören, und zu sehen, daß sie so große Ursache dazu haben; denn Caswin zeiget
„sich in der That ganz im Verfalle. Wenn ihr Souverain feine Absichten erreichet hat,
„fo wird er gewiß fein System verändern. Er kann keineswegs die Absicht haben, das
„Volk zu verderben; denn dadurch würde er sich in der That selbst verderben. In Europa
„sieht man ihn für einen großen Prinzen und Eroberer an, der die persische Monarchie wie-
„der hergestellt, und die königlichen Schätze mit der Beute aus Indien angefüllt hat.
„Ich weis indessen gar wohl, daß der Ehrgeiz der Fürstenfelten das Glück ihres Volkes,
„öfters aber ihr Elend verursacher. Wir haben viele Exempel davon in Europa gehabt.
„Es ist wahr, der König von Schweden war zuletzt so unglücklich, als er kühn war, und
„Frankreich, welches eine von den stärksten europäischen Mächten ist, hat seine Untertha-
„nen durch diese eitele Begierde nach Eroberungen sehr unglücklich gemacht., Der
Hahdgi versetzte: „Wer hat das persische Reich wieder hergesteller, als die Perser, und
„wer hat dem Könige wohl anders beigestanden, Indien zu erobern, als die Perser? Izo
„hat er eine fremde Macht, und regieret uns mit einer Armee von Tartarn, Die Um-
fände, worinnen ich mich befand, machten, daß ich eine weitläufigere Unterredung über
eine so zärtliche Materie vermied, und Abschied nahm. -
Ich gieng hierauf hin, und besah den neuen Palast, den Nadir in dieser Stadt
gebauet hatte, der an den alten anstieß. Der Eingang zu demselben besteht aus einer
Allee von sehr hohen Bäumen, die beinahe drey hundert Ellen lang, und funfzehn oder
zwanzig breit ist. Die Mauer um denselben hat ungefähr anderthalbe englische Meilen im
Umfange. Sie ist dick und hoch. Sie hat nur einen einzigen Eingang, der aus einem
gewölbten Thore besteht. Der oberste Theil dieses Thores hat viele kleine viereckigte Plätze.
Inwendig sind vier große viereckigte Plätze, mit hohen Bäumen, Brunnen und fließendem
Waffer, welches alles den Ort prächtig und majestätisch machet. Die Zimmer sind unge-
fähr sechs Fuß von der Erde erhoben. Der Aivan, oder offene Saal, ist in der Mitte,
und wird mit Fallthüren geschlossen. Die Zimmer sind nach indianischem Geschmacke aus-
gezieret, und die Decken derselben sind in viele viereckigte Fächer verheilet, in welchen mo-
ralische Sprüche mit sehr deutlichen Buchstaben geschrieben stehen. Die meisten Fenster
find von einem dickgefärbten Glase, das durchsichtig gemacht, und mit solcher Kunst ge-
malet ist, daß das Glas in die Figuren ausgeschnitten zu seyn scheint, die es vorstellet.
Viele Fußböden sind von harter Erde, andere aber von einer Zusammensetzung von ge-
schlagenen Steinen. Dieser anscheinende Fehler wird durch den beständigen Gebrauch
der Teppiche ersetzet.
Der

168 Beschreibung der Stadt Caswin,
Der Haram ist prächtig, und enthält einen viereckigten Plaß in einer Mauer von
Ziegelsteinen, die ungefähr dreißig Fuß hoch, und zwey und einen halben dick ist. Es
sind vier verschiedene Behältnisse darinnen, in deren einigen Brunnen sind, um die Hitze des
Sommers dadurch zu mäßigen, und der Luft eine erfrischende Kühlung zu geben. Die
Wände der Zimmer sind mit Malereyen nach indischem Geschmacke gezieret, welche Vögel
und Blumen in verschiedenen Größen vorstellen, die Farben sind schön und mit Golde
versetzet. Es sind kleine Kamine von einem sehr schlechten Geschmacke in den Zimmern.
Einige sind auch mit Spiegeln gezieret, die in kleinen Vierecken von verschiedenen Größen
in den Wänden stehen. Es sind auch einige wenige Zimmer unter der Erde, in welchen
es sehr kühle ist. Nahe bey dem Haram ist das Behältniß der Verschnittenen, welches
nur eine, und zwar eine sehr starke Thüre hat. Die Ziegel, woraus das ganze neue Ge-
bäude besteht, scheinen gar nicht dauerhaft zu sein. Hier sind auch noch einige alte Zim-
mer, die vom Schach Abbas gebauet sind, worinnen sich einige schlechte europäische Fi-
guren befinden, die von europäischen Malern gemacht worden. Die Perser sind im Schat-
tiren eben so unwissend, als die Chineser. Das Zimmer, worinnen der Schach feinen
Schatz hatte, ward mir nicht erlaubet zu sehen, auch so gar nicht einmal der Platz, wo
es fund. Man sagte, daß er über zwanzigtausend Millionen Kronen (3) daselbst hätte,
wovon ein Theil aus großen Goldklumpen bestünde, so in die ausgehöhlte Erde gegoffen
worden, um dadurch der Plünderung desto besser vorzubeugen.
Caswin ist dadurch berühmt, daß es die Afghaner, wie sie zuerst in Persien ge-
kommen, ausgetrieben. Allein, ihr Aufstand kam den Einwohnern zu Ispahan fehrtheuer
zu stehen, wie ich nachgehends erzählen werde. Diese Stadt ist in einer Mauer von mehr
als einer englischen Meile in jedem Viertheile eingeschlossen, die sehr viele regelmäßige
Thürme und Schießlöcher für Pfeile hat. Sie ist sehr berühmt in der Historie; denn sie
ist eine der Hauptstädte des alten Parthiens gewesen, wo viele persische Könige residiret
haben, und wo Hephäftion, der Günstling Alexanders des Großen, begraben liegt.
- Den 9ten war die Sonne zwar sehr warm: allein, der Schnee lag noch hoch, und
daher war es mir unmöglich, die Fortsetzung meiner Reise zu versuchen. Es fanden sichall-
hier auch verschiedene Compagnien und Caravanen mit mir in gleichen Umständen. Ich
glaubte, in des Hahdgi Hause sehr gut logiret zu seyn: allein, ein Theil desselben ward doch
dem allgemeinen Verderben mit unterworfen; denn diesen Tag fiel der Giebel des Stalles
ein, in welchem meine Pferde und Maulthierefunden; sie kamen nur mit genauer Noth
mit dem Leben davon, wiewohl sie doch einigermaßen beschädiget wurden. -
Den 10ten, als am Neujahrstage der Perfer, gieng ich zum Hahdgi, und wünsch-
te ihm Glück dazu. „Ach, sagte er, was haben wir für Glück zu erwarten? Ich bezahle
„izo dem Schach fünftausend Kronen an Abgaben, und er verlanget noch andere fünftau-
„end. Wie soll ich meine Familie unterhalten? Mit meiner Handlung ist solches nicht
„möglich. Wenn der König so fortfährt, so müssen wir Geld von Holz machen; denn
„Gold und Silber wird nirgend anders, als in seinen Schatzkammern zu sehen seyn. Dieß
„ist
(3) Vier Millionen nach englischem Gelde. und Malabar; der Hahdgi zielte hier aber auf
(...) Es ist allezeit eine beträchtliche Anzahl diejenigen, die nach den nordlichen und westli-
Perfer in Indien feßhaft gewesen, insonderheit chen Theilen Indiens geflohen waren. -
in den Handelsstädten an der Küste Coromandel

Zweytes Buch. XXXIV Capitel. 169
„ist aber nicht das einzige Elend, unter welchem wir feufzen. Wir werden öfters wegen
„dessen, was wir nicht haben, geschlagen. Der Menschen Fleisch und Beine und Ste-
„cken schicken sich gar nicht für einander. Was sollen die Menschen aber unter solchen Um-
„ständen anfangen? Wenn sie die Waffen nicht wider ihren Oberherrnergreifen, so müssen
„sie ihr Vaterland fliehen. Ich weis, unser König ist eine sehr außerordentliche Person ;
„aber er hat keine Barmherzigkeit, und verfährt eher wie ein Dieb, als wie ein König,
Diese Rede schien die Fortsetzung derjenigen zu feyn, die er vor einigen Tagen vorzubrin-
gen Willens war. Ich antwortete: „Ich sehe wohl, mein Herr, daß die Eroberung der
„Afghaner, und die Verwüstungen, die wegen der auswärtigen Kriege und innerlichen Un-
„ruhen vorgegangen sind, den Persern üble Gesinnungen verursacht haben. Viele von ih-
„nen verdienen in der That, gezüchtiget zu werden, und ihre Bestrafung muß öfters Un-
„schuldigen ein großes Elend zuziehen. Es ist wahr, ich verstehe die Staatskunft ihres Königs
„nicht; ich hoffe aber, daß er doch noch gute Absichten mit ihnen habe, Bey diesen
Worten hob die Gesellschaft, indem noch verschiedene andere Personen gegenwärtig waren,
die Augen gen Himmel, und wünschete, daß solches geschehen möchte. Der Hahdgi fuhr
hierauf fort zu reden, und fragte mich, was ich in Persien bemerket hätte? Ich sagte
ihm: „Wo ich noch gewesen wäre, hätte ein großer Mangel an Leuten, an Fleiß, und
„an Geld zu fein geschienen, Er antwortete darauf: „Ich habe ihnen bereits gesaget,
„in welchem Elende wir wegen des Geldmangels sind, und mit welcher Grausamkeit man
„uns begegnet. Dieses hat Tausende von unserm Volke genöthiget, um Schutz nach In-
„dien (*) zu fliehen; und ob wir gleich die Türken weit mehr, als die Christen haffen: fo
„ist es doch unglaublich, wie viele Perfer nach der Türkei ihre Zuflucht genommen haben,
Diese Art von Reden, so wichtig sie auch für die Perfer feyn mochte, war doch
gar nicht für meine Umstände. Ich bemerkete, daß sie sich gar kein Bedenken daraus
machten, ihren König eine Canaille (5) zu nennen. Es war ihm auch überhaupt nicht
unbekannt, auf was Art sie von ihm redeten: allein, er bestrafte nur bloß diejenigen, die
feine und beißende Satiren machten, wie ich nachgehends mit mehrerem zu erwähnen Ge-
legenheit haben werde.
An diesem Tage hatte ich Gelegenheit, zu bemerken, wie schlecht die Priester in ei-
nigen Ländern die Leute in den wesentlichen Stücken der Religion unterrichten. Mein ruff-
fcher Bedienter, zu dessen Lobe ich bereits geredet habe, hatte etwas überflüßiges Fleisch
auf die Gasse geworfen, und fagte dabey, er wollte es viel eher den Hunden, als den
Mahomedanern geben, indem schon verschiedene von diesen elenden Creaturen darauf war-
teten, deren Hunger ihnen nicht erlaubte, einen ekeln Unterschied zu machen, und eine
Speise nicht annehmen zu wollen, die ihnen von einem Christen gegeben würde.
Da ich meiner Abreise nun näher kam: so gieng ich herum, alles Merkwürdige
zu besehen, insonderheit aber den Marktplatz (“). Dieser war ehemals sehr ansehnlich
gewesen; drey Theile davon aber waren nunmehro schon ganz verfallen. In verschiedenen
Läden zeigten sich anizo alte Weiber, welches in vorigen Zeiten nicht geschah. ist ein
erühm-
c) Das Wort, defen sie sich bedienen, ist (*) Basar,
Kurumsack.
Hanw, I. Th. P

170 Der Autor verläßt Caswin.
berühmtes Caravanerai, welches einen großen Eingang, und einprächtiges gewölbtes Dach hat.
Es macht einen großen viereckigten Platz aus, um welchen herum viele Zimmer und Waa-
renbehältnisse befindlich sind. Dieses Gebäude hatte sieben und zwanzigtausend Kronen ge-
kostet. Hier besuchten wir den Gouverneur von Varamie, der unter dem Gewehrsame
eines Staatsboten war, und nach dem Lager gehen sollte.
Mafir Kuli Myrf, der andere Sohn des Schachs, und General seiner Trup-
pen in Schirwan, hatte anizo fünfhunderttausend Kronen an Silber zu Subsidiengel-
dern verlanget, wozu hundert und dreißig Maulesel erfordert wurden. Der Gouverneur,
welcher diese Commission hatte, nahm alle Maulesel, die er nur finden konnte, und be-
zahlete dafür, was er wollte. Er befund darauf, daß er auch die meinigen haben wollte.
Ich stellete ihm darauf vor, was er mir als einem Fremden, der unter des Königes un-
mittelbarem Schutze stünde, dadurch für eine Unanständigkeit und Gewaltthätigkeit erwei-
fen würde, dabey er denn wohl versichert sein könnte, daß, wenn er mir die Maulesel mit
Gewalt nähme, der König umständlich davon sollte benachrichtiget werden; und hierauf
hielt er es für gut, abzustehen. Zu derselben Zeit kam ein Vetter des ersten Secretärs
des Schachs, mich zu besuchen, und bach mich, ich möchte doch etwas für seinen Oheim
mitnehmen; wiewohl er sich erst erkundigen müßte, ob es auch eine glückliche Stunde wäre.
Da er aber nicht wieder kam, so schloß ich daraus, daß mich ein Priester noch zu fernern
Unglücken ausgemerket hätte.
Das XXXV Capitel.
Der Autor reift von Caswin nach dem perfi- ten, bis er im Lager angekommen. Merk-
fchen Lager. Die wesentlichsten Begebenhei- würdige Exempel des Aberglaubens der Perfer.
D mten war das Wetter sehr warm, und ein großer Theil des Schnees war ge-
fchmolzen. Die Caravane mit den fünfhundert tausend Kronen, die von acht
hundert Afghanern beschützet ward, fing ihren Zug an. Ich begab mich daher
auf die Reise, und nahm meinen Weg nach Hamadan, denn es ward berichtet, daß die
verschiedenen obhandenen Rebellionen, und insonderheit die von Schiras, den Schach
bewogen hätte, nach Hause zu gehen, und daß die Armee in vollem Marsche nach dieser
Stadt begriffen wäre. Ich hielt es beyfo unruhigen Umständen zu meiner Sicherheit für
wesentlich nothwendig, mich zu einer großen Gesellschaft zu halten, die nach dem Lager
gehen wollte. Unter derselben war ein junger Officier, der Sohn eines reichen Kaufmanns
zu Ispahan. Es ist eine Gewohnheit bei den persischen Königen, aus einer jeden reichen
Familie einen Sohn heraus zu nehmen, damit der Reichthum der Eltern zu einer Bürg-
fchaft für die gute Aufführung des Sohnes dienen könne. Wenn der Eigennutz den Leuten
nicht im Wege steht: so werden sie oft dadurch, daß sie einerlei Beschäfftigung treiben,
bewogen, einander eine besondere Achtung zu erweisen. Dieses zeiget sich gemeiniglich bey
jungen Leuten, deren Neigungen noch nicht von der Welt verderbet sind. Dieser junge
Mensch, der aus Zwang ein Soldate war, sah sich als einen Kaufmann an, und erwies
sich gegen mich besonders freundschaftlich,
Unter

- Zweytes Buch. XXXV Capitel. 17
Unter Wegens kam mir fast nichts anders zu Gesichte, als verfallene Städte und
Dörfer. Der reiche Boden und das schöne Clima machten diesen Anblick um so viel be-
klagenswürdiger. Den folgenden Tag trafen wir vier Curiere aus dem Lager an, von
welchen wir erfuhren, daß der Schach nach Hamadan zu marschirete. Dieses Land hat
einen Ueberfluß an Elendthieren, welche so geschwind, als die Vögel, zu sein schienen;
denn keines von unsern Pferden konnte sie erreichen. Die Perser nennen sie Giran, und
geben vor, daß sie Mufus beim Schwanze haben. Auf der Landstraße lagen Gerippe
von verschiedenen Kameelen, deren Fleisch die Wölfe abgefressen hatten. Dieses Thier ist
gar nicht geschickt, im Schnee, oder auf einem nassen Boden zu gehen. Denn wenn sie
gleiten, gehen ihnen die Beine oft so weit aus einander, daß sie sich ganz von einander
spalten. Wenn sie also mit großen Lasten fallen, stehen sie selten wieder auf. Sie sind,
wie bekannt ist, in Wüsten und in einem ebenen trockenen Lande von großem Nutzen, und
können zween oder drei Tage nacheinander fast ohne alles Waffer fortgehen. Das Wetter
war sehr angenehm, wir konnten aber nicht über fünf deutsche Meilen des Tagesreisen.
Es scheint in Persien eine hergebrachte Gewohnheit zu feyn, daß Soldaten aller-
wärtsplündern, wo sie gehen, wenigstens, daß sie die Einwohner zwingen, ihnen Lebens-
mittel zu verschaffen. Dieses verursachet öfters, daß die letzten gegen alle Pflichten, welche
die Menschenliebe, und die Gesetze der Gastfreiheit erfordern, gänzlich taub sind. Wir
kamen in einem Dorfe an, dessen Häuser von Stein gebauet, und so befestiget waren, daß
wir auf keine Weise hinein kommen konnten, bis wir endlich Anstalten machten, durch die
Ersteigung einer Mauer in ein Haus hinein zu kommen.
Den 13ten trafen wir vier Curiere an, die nach Caswin giengen, um den dafigen
Truppen die Befehle zu bringen, nach Schirwan zu marschieren, und zum Nasir Kuli
Myra zu stoßen. Wir fahen uns öfters genöthiget, in so verfallenen Häusern unser
Quartier zu nehmen, daß ich befürchtete, denselben Unfall zu erfahren, der meinen Pferden
zu Caswin begegnet war. Denn außer der Noth, welche die Tyranney des Nadirs ver-
ursachte, waren die meisten Städte und Dörfer an den türkischen Gränzen von den Türken
verwüstet, und die Einwohner in die Sclaverey geführet worden, daß also das ganze Land
ein Schauplatz der Verwüstung war. Wenn wir uns den wenigen Dörfern näherten, so
hielten die Einwohner uns für Soldaten oder Räuber, welches fast einerley war, flohen in
die Gebirge, und ließen uns für uns selbst sorgen.
Den 14ten entdeckete unser Vortrupp eine Partey, die sie für Räuber hielten, und
schickten daher einen Reuter an uns ab, um uns von unserer bevorstehenden Gefahr zu be-
nachrichtigen. Wir hielten darauf stille, und fetzeten uns in Vertheidigungsstand. Ein
junger Mensch, der zu unserer Gesellschaft gehörete, und ein Schreiber war, fehlte. Sein
Herr, einer von des Schachs Adjutanten, fing an zu rasen, und beheurete, er wollte seinen
Schreiber wieder auffuchen, oder das Leben verlieren; denn ohne ihn könnte er bei dem Schach
seine Rechnungen nicht in Richtigkeit bringen. Er verlangte daher noch ein Paar andere zu
Hülfe, und machte sich bereit, den jungen Menschen aufzusuchen. Es kam derselbe aber zum
Glücke zu uns heran, und war durch die Geschwindigkeit eines Pferdes entkommen. Nun-
mehro erfuhr ich erst, daß alle meine persischen Reisegefährten unter dem Gewahrsame eines
Staatsboten befindlich waren, der sie nach dem Lager bringen sollte, und der folglich in ihre
Trennung nicht willigen wollte. Einen solchen Schrecken verursachte die Tyranney des
P) 2 Nadirs,

---
172 Der Autor verläßt Caswin, und langet in persischen Lager an.
Nadirs, daß diese einzelne Person, acht bis zehn vornehme Officire, nebst allen ihren Be-
dienten, als Gefangene hielt. Ich bemerkette insonderheit einen von ihnen, der ein
Ballusche und aus den Geschlechtern der ostlichen Theile Persiens war, die mehrentheils
fchwarz sind. Er war wohl beritten und bewaffnet, und hatte viele Bediente; er war aber
fast einem jeden in der Gesellschaft schuldig; und da sie befürchteten, daß sein Leben wegen
der Rache des Schachs in keine geringe Gefahr gerathen möchte, so verlangten sie ein
Pferd und seine Rüstung zur Bezahlung. Er gab ihnen einen silbernen vergoldeten Caal-
lean, im gleichen feinen Bogen und seine Pfeile, deren Köcher mit schwarzem Sammet
überzogen, und mit goldenen Nägeln beschlagen war. Ob sich gleich die jährlichen Einkünfte
dieses Mannes nicht über zwey hundert und vierzig Kronen erstrecketen, und er keine andere
Einnahme hatte, so waren doch feine Pferde und Maulesel nebst ihrem Zubehör nicht viel
weniger als tausend Kronen werth. Er war sehr gesprächig; und als er fand, daß ich
ein Europäer war, so redete er ohne Zurückbehalt. „Ich komme von Ispahan, fagte er,
„wo ich zwei Jahre lang für den Schach geworben, und ihm zwey tausend Mann ver-
„schafft habe. Ein tausend ist die gewöhnliche Zahl, die er jährlich aus dieser Stadt be-
„kömmt. Zur Vergeltung hat er mir neulich vier tausend Kronen abgenommen, und ich
„mußizo noch andere grausame Dinge von ihm befürchten. Es ist meinem Herrn nichts
„ungewöhnliches, jemand holen zu lassen, damit er stranguliret werde. Was mich anbe-
„trifft, so wollte ich froh sein, wenn ich noch mit starken Schlägen davon käme., Er
gab dabey zu verstehen, daß er den Tod gewärtig wäre. Er war ein starker Verfechter
der Lehre von der Prädestination, wie fast alle Mahommedaner sind. Dem ungeachtet
bemühete er sich, ein Gebeth auswendig zu lernen, das vom Hussein, einen der Söhne
des Ali, gemacht war, wovon er sagte, daß es, wenn er es in der Gegenwart des Kö-
nigs recht wiederholete, dessen Zorn abwenden, wenn es aber falsch geschähe, denselben
nur vergrößern würde. Er redete vieles von der Macht der Worte, und der Kraft des
Allmächtigen. Zu gleicher Zeit erzählete er uns Historien von den Thaten Mahommeds,
insonderheit von seiner eingebildeten Reise gen Himmel, welches alles die natürlichen Wir-
kungen eines groben Aberglaubens waren. Und hier ist merkwürdig, daß die Mahomme-
daner der Ehre des Herrn Christi einen sehr erhabenen Zustand zuschreiben, und ob sie
gleich feine Gottheit nicht bekennen, so kommen sie doch dieser Meinung sehr nahe. Die-
fer Officier hatte noch ein anderes andächtiges Kunststück, welchem er einen göttlichen Ur-
sprung beymaß, und welches darinnen, bestund: Er wollte zehn gewisse Buchstaben aus
dem Alphabete wiederholen, wenn er in das Königes Zelt hinein gienge, bei jedem einen
Finger zuschließen, und die Fäuste so lange zuhalten, bis er vor den Thron käme, als denn
wollte er die Hände auf einmal öffnen, und durch Hülfe dieser magischen Artillerie des Kö-
niges Zorn unterdrücken.
Es ist erstaunlich, bei wie vielen Gelegenheiten die Perfer den höchsten Aberglau-
ben bezeugen. Das Niesen wird für eine höchst glückliche Vorbedeutung gehalten, zumal
wenn es oft wiederholet wird. Den Händen nebst den Verwechselungen der Finger, und
einigen besonderen Stellungen des Körpers legen sie eine magische Kraft bey, und halten da-
für, daß sie gefährliche Folgen nach sich ziehen, wenn sie boshafter Weise gebrauchet wer-
den. Da sie in alles, was wunderbar ist, sehr verliebt sind, und glauben, daß unsicht-
bare Kräfte bey den geringsten Kleinigkeiten wirken: so halten sie dafür, daß die Lufter-
- scheinungen,

- Zweytes Buch. XXXV Capitel. 173
nebst ihrem Aberglauben zu. Als sie einen Knochen von einem Schafe funden: so fetzeten
- P) 3
fcheinungen, welche fallenden Sternen gleichen, Streiche der Engel find, die sie den Teu-
feln auf die Köpfe geben, welche die Geheimnisse des Paradieses erforschen wollen. Katzen
werden sehr hoch gehalten; Hunde aber verabscheuer. Hunde werden auch niemals in ein
Zimmer gelassen, wiewohl sie sich derselben doch zuweilen zu ihrem Vergnügen bedienen.
Die Türken geben ihnen in dieser Thorheit nicht viel nach. Zur Zeit der Regierung
Schaath Abas schickte der Großherr zu diesen Könige, und ließ ihn bitten, da niemand,
als ihr Prophet und feine Kinder grün gekleidet gewesen: so möchte er doch niemanden von
feinen Unterthanen erlauben, diese Farbe, zumal an Strümpfen, zu tragen. Schach
Abas, der ein Herr von Verstande war, antwortete hierauf, wenn der Großherr verhü-
ten wollte, daß die Hunde in der Türkey nicht auf das Gras feicheten, so wollte er in sein
Verlangen willigen.
Die Gelehrten in Persien sind sehr in die Astrologie verliebt, und wollen öfters
künftige Begebenheiten vorher sagen: UNadir aber begegnete ihren Weißagungen mit
großer Verachtung. Es hieß, daß vor einiger Zeit eine große Person die Eroberung Per-
fiens durch die Afghaner mit allen Umständen vorhergesaget, und hinzugesetzet hätte, daß
Persien durch eine Person wieder würde hergestellet werden, der dem UNadir sehr gleich
wäre; imgleichen, in einem gewissen Jahre ihrer Zeitrechnung würde das Königreich blü-
hen, und mit großer Billigkeit regieret werden. Nadir, dem alle diese Prophezeihungen
vorgebracht wurden, bedienete sich der Gelegenheit, das Jahr sehr grausam zu feyn, fo-
wohl solche Meinungen lächerlich zu machen, als auch seinen eigenen Geiz zu sättigen.
Allein, ich komme wieder zu meiner Erzählung. Wir reiteten diesen Tag sechs
deutsche Meilen. Zwo davon waren uns aus dem Wege. Wir mußten es aber thun,
um nothwendige Bequemlichkeiten zu erhalten. Nunmehro verließen wir die Provinz
Irak, und kamen in Abarsultan. Den 15ten machten Hagel und außerordentliche Käl-
te die Reise fehr unangenehm. Den folgenden Tag kamen wir in die Gegend von Ca-
limbro, wo Hamadan liegt, nachdem wir eilf Stunden geritten, und in denselben vier
Farfangen zurück geleget hatten. … Ein Theil des Weges war mit Schnee bedecket, und
es war sehr schwer, darüber zu kommen. Das ganze Land schien noch immer eine fürch-
terliche Wüste zu feyn. Die große Anzahl verwüsteter Städte und Dörfer zeugete von
dem ehemaligen Zustande desselben. Es waren aber kaum einige davon bewohnet, außer
von Räubern, die das Land beunruhigen. Gersten ist das gemeine Futter für Pferde, wir
konnten aber in vielen Meilen keine bekommen. Wir fahen uns also genöthigert, ihnen
Weizen zu geben; ein ordentliches Futter davon für drey Pferde, und eben so viel Maul-
efel, kostet eine Krone. -
Den 17ten kamen wir in ein Dorf, dessen Thore von Stein waren. Es war mit
– einer Mauer umgeben, und sowohl wider Räuber, als auch Wölfe, in Vertheidigungs-
fand gesetzet, welche bei Winterwetter oft das Vieh tödten. Hier behalten sie das Korn
in großen irdenen Gefäßen auf, welche wie eine Tonne gemachet sind, und in die Erde ge-
fetzet werden. Sie wärmen sich bei einem Feuer von Holze, das in Höhlungen angeleget
wird, welche in den Fußboden gemachet sind. Wenn es zu Asche gebrannt ist: so bedecken
sie es mit Tüchern, um die Hitze einzuschränken, welches die Luft sehr erstickend machet.
Je näher wir dem Lager kamen, je mehr nahm die Furcht meiner Reisegefährten,
sie

174 Der Autor langet im pers Lager an, u. erhält ein Dekret e.
-
fie denselben perpendiculär in die Höhe, und sageten: wenn er nach dem Lager zu umfiele,
fo würde alles gut gehen, fiel er aber von demselben weg, so müßten sie sich zu ihrem
Schicksale bereiten. Er fiel natürlicher Weise dahin, wo die größte Schwere sich befand,
welches an der glücklichen Seite war. Gleich darauf liefen zween Wölfe queer über den
Weg vor uns hin. Dieses fahen sie gleichfalls als eine glückliche Vorbedeutung an. Dem
ungeachtet aber mußten sie sich doch vor dem Lager hüten: denn diesen Tag waren, ihrem
Aberglauben nach, dreimal hunderttausend Plagen vom Himmel auf die Erde geschicket;
der folgende Tag aber würde glücklich feyn, wenn sie in einer gewissen Stunde zum Lager
gehen würden.
Um den Nachmittag langeten wir in einem kleinen Dorfe an, wo ein Vortrupp
des Heeres postiret war, um die Einwohner des Dorfes zu beschützen, wie gewöhnlich ist,
wenn sich das Lager in der Nähe befindet. Der Befehlshaber dieser Truppen erklärete,
daß er kein Quartier für die Perfer verschaffen könnte, welche in meiner Gesellschaft wä-
ren, und drang darauf, daß sie sogleich zum Lager gehen sollten. Da sie aber vorstelle-
ten, daß sie alles, was ihnen unter Wegens verschaffet wäre, sehr gut bezahlet hätten, und
daß ihnen auch die Sorge für mich aufgetragen wäre: so ward ihnen erlaubet, in das
Dorf hinein zu gehen. Den folgenden Tag nahm unsere persische Begleitung Abschied
von uns, und zwar nicht ohne betrübte Gesichter. Sie frageten ihren Führer, warum er
fie fotriebe? „Wifft ihr nicht, sagete einer von ihnen, daß verdammten Perfern eine
„jede Stunde des Lebens von großer Wichtigkeit ist?, Ich schickte meinen Dolmetscher
zu des Schachs Minister, der zur Aufnahme der Fremden bestimmet war, um ihm meine
Ankunft bekannt zu machen, und ihn zu befragen, wo ich mein Zelt aufschlagen sollte.
Ungeachtet wir dem Schach so nahe waren: so konnten sichs doch einige Soldaten in dem
Dorfe nicht enthalten, ihn ganz deutlich eine Canaille zu nennen. Den 20sten machten
wir uns auf den Weg nach dem Lager. Es begegneten uns viele Kameele, die mit des
Schachs Zelten beladen waren, von welchen er zwo Abwechselungen hat, davon die eine
allezeit zu seiner Aufnahme kann aufgeschlagen werden.
Das XXXVI Capitel.
Der Autor langet in dem persischen Lager an, heiten erkundiget. Er erhält ein Decret von
und wird freundlich von Mustapha Chan dem Schach zur Bezahlung seines Verlustes
aufgenommen, welcher sich, auf Befehl des zu Afrabad.
Nadirs, nach den europäischen Angelegen-
$) ls ich nunmehro im Lager angekommen war, schlug ich mein Zelt nahe bei der kö-
niglichen Standarte auf, welche ungefähr einen Büchsenschuß von dem Gezelte
*** des Schachs entfernet war. Hamadan (), welches ungefähr eine deutsche Meile
egen Süden liegt, soll der Begräbnißplatz der Königinn Esther und des Mardo.chai
' Nunmehro war diese Stadt des UNadirs Behältniß zu den Canonen, Bomben,
und
(*) Gegen Südost ist der Berg Elwend. Diese Stadt foll das alte Ecbatana feyn, das von
Nabuchodonosor verstöret worden. -
–-

Zweytes Buch, XXXVI Capitel, - 175
und der andern Artillerie, welches selten in einem Lager erscheint, außer wenn eine Bela-
gerung, oder eine außerordentliche Expedition foll vorgenommen werden. Ich hatte das
Vergnügen, zu vernehmen, daß der Aufstand in Afrabad unterdrücket wäre, und daß
der Schach erkläret hätte, die Kaufleute sollten nicht darunter leiden. Ich hatte nicht so
bald mein Zelt aufgeschlagen, so trug sich ein Zufall zu, der mich beinahe der Mittelbe-
raubet hätte, jemals meine Historie erzählen zu können. Durch das Versehen eines mei-
ner Bedienten, gieng eines von unterm Schießgewehre los, und setzete mein Gezelt in
Feuer. Ich fürchtete gar, da wir dem königlichen Gezelte so nahe wären, so möchte der
Knall des Gewehres übele Folgen für uns nach sich ziehen: allein es ward gar nicht dar-
nach gefraget, und der Brand an meinem Gezelte ward bald gelöschet. Ich war schon
zweimal vorhin unter Wegens, durch die Unachtsamkeit meiner Bedienten, in dergleichen
Gefahr gewesen. -
Ich machte unverzüglich dem Mustapha Chan meine Aufwartung, welcher
mich mit großen Freundschaftsbezeugungen empfing, und mich nöthigte, bei ihm zu spei-
fen. Ich überlieferte indessen mein Bittschreiben, wegen des Verlustes, den ich zu Astra-
bad erlitten, der Kanzeley. Der Chan versicherte mich, es würde mir Gerechtigkeit wie-
derfahren. Er fragte mich darauf, was ich dem Schach für Geschenke mitgebracht hätte?
Diese Frage bestürzete mich, denn ich bildete mir ein, da ich als ein Bitten der käme: so
würde es mir höchst unanständig sein, wenn ich dem Schach Geschenke bringen wollte.
Ich entschuldigte mich damit, daß ich fagete: als ich aus Gilan gereift wäre, hätte sich
dafelbst nichts gefunden, das würdig gewesen wäre, einem fo großen Monarchen dargebo-
ten zu werden. Es war auch in der That wahr, daß damals weder Sebel, noch reiche
Stoffe zu bekommen waren, wenn ich auch wirklich Willens gewesen wäre, dem Schach
ein Geschenke zu bringen; wie ich denn gethan haben würde, wenn es mir wäre angera-
then worden. Mein Dolmetscher fagete mir bey dieser Gelegenheit, es hätte eine kurze
Zeit vorher einer von den Ministern erkläret, es wäre des Schachs Gewohnheit nicht, Ge-
schenke anzunehmen: allein, weil der Herr Elton von einer so würdigen Nation wäre: so
nähme er von demselben dasjenige an, was er ihm aus Ehrerbiethung darböthe. Die
Wahrheit ist, es ist diese morgenländische Gewohnheit so tief in ihren Herzen eingewurzelt,
daß auch selbst ihre Fürsten nicht davon ausgenommen sind. Einer aus der Gesellschaft
fragte mich nach den Persern, in deren Gesellschaft ich von Caswin gekommen war, und
fetzete hinzu, er wüßte noch nicht, was sie dem Schach für Rechenschaft von sich gegeben
hätten; er glaubete aber, Seine Majestät würden ihnen verzeihen, um mir dadurch eine
Ehre zu erweisen. Er machte mir zu gleicher Zeit sehr viele übertriebene Complimente.
Es ist unglaublich, wie weit diese Art von Galanterie in Persien geht, wenn man dadurch
Fremden, die unter persischem Schutze stehen, eine vorzügliche Hochachtung erweisen will.
Ich sagete ihm, ich wüßte sehr wenig von diesen Personen, und gar nichts von ihren Ver-
brechen. Ich weis nicht, ob die Umstände des Schachs damals so verwirrt waren, oder
ob es aus einer andern Ursache herrührete: allein, die Rechnungen meiner Reisegefährten
wurden angenommen, und die Besoldung des Kaufmannssohnes ward ziemlich erhöhet.
Der König war von sieben Uhr des Morgens, bis des Abends um zehn Uhr, in
feinem Audienzzelte, und entfernete sich nur eine sehr kurze Zeit. Er hatte eigentlich nur
dreißigtausend Mann bei sich; wiewohl mit den Bedienten der Soldaten, und '
eym

16 Der Autor langet im pers Lager an, u. erhält ein Dekrete.
beym Lager aufwartenden Personen, diese Anzahl noch dreimal so groß war. Ein großes
Heer Truppen war in der Gegend von Erivan gelassen; beinahe dreyßigtausend Mann
waren in Schirwan; fünfundzwanzigtausend in Schiras; über dieses war auch noch
ein Corps in Choralsän, und ein fürchterliches Heer an den Ufern des Indus. Die
häufigen Rebellionen, die damals im Schwange giengen, erforderten die höchste Aufmerk-
famkeit des UNadirs, und er hatte solche Maaßregeln genommen, sie alle auf einmal
zu unterdrücken.
Diesen Tag besuchte mich ein vornehmer Perfer, und fragte mich, was ich in
Persien bemerket hätte. Ich sagete ihm, ich wunderte mich gar sehr, daß ein so schönes
Land so wenig Einwohner hätte. „Es ist wahr, sagte er, unser Land ist verderbt, aber
„es kann nicht anders feyn: denn der Schach hat fein Heer in einem fortgesetzten Feldzuge
„von vier Jahren, durch die Auflagen unterhalten, welche er seinem Volke abgenommen,
„das izo zu seinem Unterhalte wenig mehr übrig hat; und in der That niemand, als er,
„oder eine allmächtige Kraft, hätte ein so großes Heer durch solche Mittel erhalten können.
„Nunmehro sind die Sachen des Reiches in Richtigkeit gebracht, und die Gränzen mit sol-
„chen Familien besetzet, worauf er sich verlassen kann; und wir hoffen, daß alles glücklich
„gehen werde.„ Dieser letzte Theil seiner Rede schien nicht so sehr aus seinem Herzen her-
zukommen, als der erste; auch war solches nicht zu erwarten. Es war eine Art eines
Sprüchwortes unter den Persern: „Was für große Dinge werden nicht noch geschehen,
„so lange der König lebet?, Es schien solches aber auch zugleich diesen Verstand mit sich
zu führen, daß mit ihm alle Herrlichkeit Persiens verlöschen müßte. In der That schienen
wenige unter ihnen mit so viel Verstand begabet zu sein, auf wahrscheinliche Begebenhei-
ten zu schließen, oder in den finstern Auftritt der künftigen Zeit hinein zu sehen.
Als der Schach von einem Haram in das Audienzzelt hinein gieng: so hatte ich
Gelegenheit, ihn zu sehen. Außer den vielen Edelgesteinen war er nur sehr schlecht geklei-
det (*). Denselben Tag langete Mahomed Hussein Chan, der Vater des Mahomed
Zamon Beg, Gouverneur von Afrabad, von Schirvan an, wo er an der Unterdrü-
ckung der fürchterlichen Rebellion einen großen Antheil gehabt hatte. Ich besuchete Oui-
rim Beg, den Generaladjutanten, der des Schachs Archiv in Verwahrung hatte, wel-
cher mir Hoffnung machte, daß ich gar bald ein vortheilhaftes Dekret erhalten würde.
Ich schenkete ihm etwas feines Tuch und reiche Seide, und ersuchte ihn, mir eine Abschrift
von den verschiedenen Decreten zum Vortheile der fremden Kaufleute in Persien zu verschaft
fen, welches er auch that.
Ich machte dem Mustapha Chan zum andern male meine Aufwartung, der
mich in den gewöhnlichen Complimententone versicherte, er hätte meiner sehr rühmlich bei
dem Schach gedacht, der ihm befohlen hätte, mich zu fragen: ob ich nicht wüßte, ob eine
christliche Macht die Türken in Europa angegriffen hätte, oder sich auch in einen Krieg
mit denselben einlassen würde? Ich antwortete dem Chan also: „Die Ruffen, welche
„vierzig Jahre durch Krieg beunruhiget worden sind, genießen anizo der Ruhe; und mei-
„ner Einsicht nach, werden sie sich in keinen offensiven Krieg mit den Türken oder einer an-
„dern Macht einlassen. Der Erbfeind der Türken in Europa ist, wie Seine Majestät
„wlen,
() Der Leser wird in dem letzten Theile dieses Werkes eine Nachricht von feiner Person finden.

Zweites Buch. XXXVI Capitel. r77
wissen, die Königinn von Ungarn. Die hat aber alle Hände voll: indem sie allenthal-
„ben von dem Könige in Frankreich unterdrücket wird, und folglich nicht im Stande ist,
„den Türken anzugreifen. Sollte sich aber der letzte dieser Gelegenheit bedienen, mit ihr
„zu brechen: so ist es höchst wahrscheinlich, daß die Ruffen zu ihrem Beystande erscheinen
„werden. Großbritannien ist schon seit einigen Jahren in einem Kriege mit Spanien be-
„griffen gewesen, und wir erwarten zu hören, daß es auch mit Frankreich gebrochen habe,
„Solchergestalt scheinen die rasenden Flammen des Krieges dem größten Theile von Europa
„zu drohen. Allein, alle Völker und alle Fürsten dieses Theiles der Welt haben mit Ver-
„wunderung die Thaten des Schachs gehöret, und halten den Türken für weit geringer
„an Stärke und Vermögen, so wie er den Türken in der Kriegeskunst weit übertrifft „
Mit dieser Nachricht schien der Chan zufrieden zu feyn. Gegen Abend ward eine Person
aus dem königlichen Gezelte geschleppet, welche wegen des Weglaufens war stranguliret
worden. Der Henker fand noch einiges Leben in ihm, und gab ihm daher einen heftigen
Stoß auf die Brust.
Den 22ften ward die königliche Standarte abgenommen, zum Zeichen, daß die
Gezelte sollten aufgehoben werden. Wir zogen also fort, und kamen ungefähr zwo und
eine halbe deutsche Meile gegen Nordosten, wo des Schachs Gezelt bereits aufgeschlagen
war, und ich das meinige gleichfalls nebst dem ganzen Lager aufschlug. Hier wurden
wir von heftigen Platzregen sehr beuruhiget, und wir hatten alle Mühe, vermittelt geöle-
ten Tuches und dergleichen, uns trocken in unserem Zelte zu erhalten. Auch mußten wir
einen Canal um dasselbe machen, um das Wasser abzuleiten. Alles Vieh, was zum La-
ger gehörete, und den Wetter bloß gestellet war, fund bis über den Bauch im Kothe;
und hier bemerkete ich, daß die unaufhörlichen langen Märsche, nebst der Strenge der
Witterung, die persische Reuterey, welche seit so vielen Jahrhunderten berühmt gewesen,
verderbet hatten. Es finden sich zwar noch einige gute Pferde, welche außerordentlich
groß find: allein, wenige davon sind so feurig und schön, als die arabischen. Die mei-
ften von ihnen verderben sich auch selbst, durch ihr hartes Gebiß. Diese Pferde sind
niemals unter einem Dache, und tragen ihre Decken beständig auf dem Rücken. Es
find dieselben von einem groben Filze gemachet, sehr schwer, und so heiß, daß ich glau-
be, daß sie ein Pferd gar sehr entkräften. Sie färben die Schwänze derer, die sehr helle
sind, mit rother, oder Orangenfarbe. Des UNadirs Pferde waren mit unter dem
großen Haufen der übrigen, und stunden mit denselben einerley Unbequemlichkeit aus.
Mustapha Chan, welcher gehöret hatte, daß ich von Mahomed Haffan,
dem Haupte der Rebellen zu Afrabad, wegen des Belaufes meines Verlustes, ein
Verzeichniß hätte, verlangete solches zu sehen. Ich willigte hierein um so viel lie-
ber, weil es mir nicht nur dienete, den Werth meiner Waaren zu bestätigen; sondern
auch der Neubegierde des Chans, und allem Ansehen nach, des Schachs selbst, nicht
unangenehm feyn mußte: denn sein Dekret, welches mir noch denselben Tag gegeben
wurde, machte mir denselben Werth aus. Der Inhalt dieses Decrets war: „Ich sollte
„Behbud Chan, dem Heerführer des Schachs zu Afrabad, ein schriftliches Ver-
„zeichniß von meinem Verluste geben, welcher Befehl hätte, mir dasjenige wieder zu
Hanw. I. Th. - - „geben,
--

178 Beschreibung des persischen Lagers.
-
„geben, was von den Waaren noch etwan zu finden wäre: das Fehlende aber aus
„den fequestrierten Gütern der Rebellen, ohne Auffchub, auf den letzten Heller zu be-
„zahlen.„ Dieß war nun zwar nicht dasjenige, was ich eigentlich verlangete: indem
ich mich dadurch genöthiget fah, mich wieder nach dem verwünschten Astrabad zu be-
geben. Indessen konnte ich mich nicht anders, als für ein so vorzügliches Zeichen der
Gerechtigkeit und Gnade höchst verbunden erkennen.
Das XXXVII Capitel.
Beschreibung des persischen Lagers und ihres che der Elephanten und Kameele. Verfähie-
Heeres. Eine umständliche Nachricht von dene Vertheilungen, woraus das persische
ihren Zelten, Standarten, Waffen, Markt- Heer besteht; und von den Kriegesübungen
platze. Von des Schachs Frauenzimmer, der Perfer.
und ihrer Art zu reifen. Von dem Gebrau-
"da ich nunmehro über meinen Verkauft zu Afrabad geruhig war: so gieng ich, in
K Begleitung meines Dolmetschers, und noch einer andern Person, durch das
ganze persische Lager, soweit, als das Quartier der Elephanten sich erstreckete;
und erkundigte mich nach allen Umständen so genau, als möglich. -
In Anfhung der Stellung des Lagers wird, in so weit solches wegen der Beschaf
fenheit des Bodens möglich ist, die größte Regelmäßigkeit beobachtet. Diese Regel wird
beständig in Acht genommen, daß die Zelte gewisser vornehmer Minister und Officier an
der Spitze, oder an der rechten oder linken Seite des Quartiers des Schachs aufgeschlagen
werden, damit einige von ihnen allezeit nahe bei ihm feyn mögen. Der Umfang des
Quartiers, welcher den eigenen Zelten des Schachs bestimmet ist, ist sehr groß. Der
Eingang besteht an einer Seite aus einer Linie von gleichförmigen Zelten, die zu Wacht-
plätzen dienen. An der andern Seite find die Zelte, wo die Kanzeley- und andere öffent-
liche Angelegenheiten vorgenommen werden. Ungefähr zweyhundert Ellen weiter ist das
Gezelt, worinnen der Schach gemeiniglich sitzt, um Audienz zu geben, und die öffentlichen
Angelegenheiten wahrzunehmen. Es ist länglicht, wird von drei Stangen gehalten, und
ist oben mit goldenen Kugeln gezieret. Die Decke desselben besteht aus einem Tuche von
Cattun, welches ziegelsteinfärbigt, und mit gewölkter Seide gefüttert ist. Der Fußboden
ist entweder mit einem Teppiche oder Tuche bedecket. An jeder Seite des Zeltes ist eine
Art vom Gange, wodurch die Bedienten um dasselbe herum gehen können. Bisweilen
sitzt der Schach auf einem großen Sopha, oder einem Stuhle, mit kreuzweise gelegten
Beinen (1), und bisweilen auf dem Fußboden. Der hintere Theil dieses Zeltes ist in
kleine Zimmer verheilet, wo die Beamten, welche in Seiner Majestät Gegenwart nicht
erscheinen, aufwarten. In diesem Zelte ist nichts Prächtiges. Der vördere Theil dessel-
ben ist allezeit offen, auch in dem rauheften Wetter; wiewohl, wenn es sehr kalt ist, Töpfe
mit brennenden Kohlen in die Mitte desselben gesetzet werden. Ziemlich weit hinter diesen
- stunden
(*) Gemeiniglich sitzen sie mit den Beinen unter sich.

Zweytes Buch. XXXVII Capitel. 179
stunden des Schachs Privatzelte, in deren einige er sich zu feinen Mahlzeiten verfüge. Um
dieselben warm zu halten, hatte er indianisches Täfelwerk, das er, wenn es nöthig war,
a bringen, und damit die Wände zwei kleiner Zimmer besetzen ließ. Hier wurden nur
feine geheimen Kundschafter zugelassen, wenn sie ihm wichtige Nachrichten mitzuheilen
hatten. Allein, in den letzten Jahren feines Lebens, hatte er keine Gemeinschaft mehr
mit denselben.
Ziemlich nahe an diesen waren die Zelte des Frauenzimmers des Schachs, welche
dadurch von den andern unterschieden waren, daß sich verschiedene Vorhänge darinnen be-
fanden, welche besondere Zimmer ausmachten. Die Gränzen des Quartiers des Schachs
waren von feinen Verschnittenen und Sclavinnen bescßet, und fast dieser ganze Umfang,
zumal in der Gegend des Frauenzimmeraufenthaltes, war mit einer Art von Netzwerke stark
verzäunet. Die Nachtwache gieng daselbst beständig herum, und alle, die sich da hineindringen
wollten, wurden hart gestraft. Da kein Licht in diesen Gegenden war, auch keine Ge-
zelte nahe dabey stunden: so geschah es häufig, daß Leute, welche bey Nacht ins Lager ka-
men, sich dahin verirreten, die als denn gewiß eine übele Begegnung zu befürchten hatten.
- Ich bemerkete, daß niemand, als die Beamten, welche die unmittelbare Aufwar-
tung hatten, in das königliche Gezelt hineingelassen wurden: denn die Staatsbeamten und
andere stunden bei allen Witterungen in der freyen Luft, und machten vor dem Zelte einen
halben Zirkel aus. Diejenigen, welche hingebracht wurden, um von ihrer Aufführung
Rechenschaft zu geben, wurden von gewissen dazu bestimmten Beamten unter den Armen
gehalten, um zu verhüten, daß sie nicht davon liefen, oder andere Gewaltthätigkeiten be-
giengen. Dieselbe Ceremonie, mit fehr wenigem Unterschiede, ward auch bey fremden
Abgesandten, oder großen Leuten, beobachtet. Es geschah solches zwar unter dem Vor-
wande, einer Art von Ehrerbiethung, es dienete aber zu Verhütung gefährlicher Zufälle,
weil, wie ich nachgehends in der Historie dieses Königes erzählen werde, feinem Leben, bey
einer solchen Gelegenheit, einmal war nachgestellet worden.
Die Perser bedienen sich einer Art von Glasur bey ihren Zelten von Cattun, um
dadurch zu verhüten, daß das Wasser nicht hindurch dringe. Die Zelte vornehmer Perfo-
nen haben allerley Figuren, gemeiniglich aber sind sie länglicht, und werden von drey
Stangen unterstützet. Die auswendige Seite ist allezeit von grobem Cattune, und inwendig
sind sie entweder eben damit, oder auch mit Wollen- oder Seidenzeuge besetzet, nachdem
nämlich die Jahreszeiten oder die Umstände ihrer Besitzer beschaffen sind. Auf der Erde
ist ein dickes Tuch von Cattun, oder eine Matte ausgebreitet, worüber ein Teppich, oder
ein gemaltes wollenes Tuch (*) liegt. Außer dieser Bedeckung des Bodens liegen an den
Seiten Filze, die ich bereits beschrieben habe, welche ihnen an statt der Betten dienen.
Einige haben jedoch ihre Betten etwas von der Erde erhöhet, um den Ausdünstungen der-
selben nicht so sehr bloßgestellet zu feyn. Der oberste Theil und die Seiten der Zelte find
bey Vornehmen bisweilen mit Täfelwerk befäßet, worauf Blumen und allerley Figuren
ausgeschnitzet find. Große Zelte sind öfters in zwei Zimmer verheilet, welches durch Tä-
felwerk, oder Vorhänge geschieht. Der hintere Theil ist für das Frauenzimmer. Vor-
nehme Personen aber, die verschiedene Frauen haben, geben ihnen besondere Zelte, welche
in einer gewissen Entfernung von den ihrigen stehen, und die mit Tüchern von Cattune be-
Z 2 hängt
(*) Von englischer Manufactur.

1Z9 Beschreibung des persischen Lagers.
hängt sind, damit sie nicht gesehen werden. Sie haben auch nicht weit von ihren Zelten
ein in der Erde gegrabenes Loch, das mit einem vierflüglichten Schirme von Cattun besetzet
ist, wo sie die natürlichen Nothwendigkeiten vernichten.
Der Theil des Lagers, welchen die Türken Ordubafar, oder den Feldmarkt,
nennen, fängt an dem Ende des Platzes an, der an die Wachplätze stößt. Er ist unge-
fähr ein und eine halbe Meile lang, und besteht aus Zeiten, welche an beiden Seiten be-
findlich sind, eine Straße ausmachen, und so gerade weggehen, als der Boden es zulaffen
will. In diesen Zelten findet man allerley Lebensmittel, Geräthe, Pferdezeug; und an-
dere Nothwendigkeiten, die zum Verkaufe hieher gebracht werden, ohne dasjenige zu er-
wähnen, was aus den täglichen Confisationen des Schachs entsteht. Die Aufficht über
diesen Markt ist einem Beamten anvertrauet, der Ordubafari genannt wird, welcher öf-
ters auf und nieder reutet, um Ordnung zu halten. Wenn sich Streitigkeiten erheben: so
werden solche vor den Deraga Bafar gebracht, der von Pachtungen, Strafgeldern, Ge-
schenken, und Erpressungen ein sehr großes Einkommen hat. Viele von denen, die da-
felbst Läden hatten, waren wenig beffer, als gemeine Marketenter. Diejenigen aber, wel-
che ein großes Gewerbe treiben, stehen unter dem Schutze einiger der vornehmsten Hof
leute, die einen großen Handel mit Mehle und Reiße treiben, wovon allezeit sehr vieles ver-
brauchet wird. Da diese Hofleute viele überflüssige Bediente, Kameele und Maulthiere
haben: So schicken sie dieselben in die entlegenen Provinzen, wo Reiß wächst, welchen sie
zum Verkaufe ins Lager bringen, und einen großen Vortheil daraus machen. Wenn
aber die, welche Läden halten, oder andere, ihnen in dieser Art der Handlung zu nahe
kommen: so können sie ihres Unterganges versichert feyn. -
Der Madir erkundigte sich öfters nach dem Preise der Nothwendigkeiten, und
schränkte denselben nach einem Gutdünken ein, wobei er die Marktleute bei jeder Verge-
hung bestrafte. Die größte Ungerechtigkeit aber, die er den Ladenhaltern bewies, be-
fund darinnen, daß er sie nöthigte, wenn seine Zelte, und das Zubehör derselben, alt ge-
worden waren, sie anzunehmen, und ihm den Werth von neuem dafür zu bezahlen.
Die beiden königlichen Standarten stunden an der rechten Seite des bereits er-
wähnten Platzes. Eine davon hatte rothe, blaue und weiße, und die andere rothe, blaue,
weiße und gelbe Streifen, ohne einigen andern Zierrath. Ungeachtet die alten Standar-
ten zwölf Mann erforderten, sie zu regieren: so verlängerte doch der Schach ihre Stäbe,
und machte sie noch schwerer. Er gab ihnen auch neue Farben von Seide, und zwar der
einen rothe und gelbe Streifen, und der andern gelb mit roth eingefaffet. Sie waren
deswegen so sehr groß, damit sie von dem Feinde nicht anders, als bey einer gänzlichen
Niederlage leicht könnten weggeführet werden (3). Die Regimentsfahnen bestunden aus
einem kleinen Stücke Seide, das an der Spitze befestiget war. Einige waren roth, an-
dere weiß, und einige gestreift. Einige Stunden vor Abbrechung des Lagers ward eine
von den Standarten zur Losung abgenommen, und nach dem Orte voraus gebracht, wo
das neue Lager sollte errichtet werden. Die Gezelte, welche der Schach und die Großen
im Vorrathe hatten, giengen als denn mit, und wurden von einer Bedeckung begleitet.
Das
(3) Der Verlust der Schlacht von Kerkond zuzuschreiben zu feyn, der mit der Standarte
im Jahre 1733, scheint dem Standartenträger aus dem Felde ritte,

Zweytes Buch. XXXVII Capitel. 181
-
Das Corps des Heeres marschirete öfters eine oder zwo Stunden eher, als der Schach;
denn bei der Verlegung des Lagers pflegte er öfters den ganzen Weg zu galoppiren.
- Der Schach hatte ungefähr sechzig Weiber, und fast eben so viele Verschnittene,
die gemeiniglich nahe bei ihm waren, und eben so geschwind reiteten, als er. Vor ihm
waren feine Schatire (*), vor denselben die Staus (5), und vor diesen die Refchi-
kehi (“), welche die ersten von seiner Leibgarde waren, und die Wege am besten wußten,
die der Schach nehmen wollte. Diese verbreiteten sich eine Meile oder zwo vor ihm her,
machten eine Art eines Winkels aus, und meldeten des Schachs Ankunft dadurch, daß sie
auf türkisch ausriefen, Merkie, oder machet Platz. Dieses wird der Kouruck genannt,
und ist allezeit sehr beschwerlich, und zuweilen auch höchst gefährlich für diejenigen, die
nicht so leicht aus dem Wege kommen können. Denn wenn sie unterwegens Leute antref-
fen: so können Flüsse, Abgründe und Felsen zu keiner Entschuldigung dienen. Sie trei-
ben sie mit ihren Keulen fort, und jagen alles bey ihrer Annäherung in die Flucht.
Wenn der Nadir mit feinen Frauenzimmern reisete, so ward die Armee allezeit bey
nahe eine Meile weit entfernet gehalten. Hatte er solches aber nicht bey sich, so ward es
den Leuten erlaubet, näher zu kommen. In der letzten Zeit seiner Regierung reitete er
felten ohne dasselbe, ohne Zweifel, um dadurch böse Absichten wider sein Leben desto besser
zu verhüten. Das Frauenzimmer des Schachs, wie auch anderes vornehmes Frauenzim-
mer ritt auf weißen Pferden, wie Mannspersonen. Waren sie aber nicht in des Schachs
Gesellschaft: so wurden sie gemeiniglich auf Kameelen geführet, und saßen in Maschinen,
die bedeckten Wägen glichen, und als Körbe über den Sattel hingen, wie ich bereits be-
schrieben habe. Bei diesen Gelegenheiten waren sie allezeit unter einem rohen Tuche be-
decket, und auf diese Art ritt eine an jeder Seite, wobey sie mit gewöhnlicher Pracht ge-
führet wurden. Die Bewegung ist sehr unangenehm, und kann eine Krankheit verursa-
chen, die der Seekrankheit nicht unähnlich ist. Die kranken Frauenspersonen und die
weiblichen Bedienten wurden auf gleiche Weise mit einem rohen Tuche bedecker. Andere
Frauenspersonen von keinem sonderlichen Stande ritten auf Pferden oder Maulthieren.
Diese waren mit unter dem großen Haufen, hatten nur einen leinen Schleyer über ihre Ge-
sichter, und trugen große Röcke, die den Röcken der Mannspersonen ähnlich waren. Die
ärmern hatten einen weißen Schleyer, der ihren ganzen Leib bedeckte. Die Frauensperso-
nen, die den usbeckischen Tartarn zugehöreten, waren nicht soforgfältig, ihre Gesichter zu
bedecken, als die Perferinnen. Die Zahl der Frauenspersonen im Lager, gefährliche Un-
ternehmungen ausgenommen, verhält sich gegen die Männer gemeiniglich wie zehn gegen eins.
Wenn der Schach krank war, so pflegte er sich in einer Sänfte von Pferden tragen
zu lassen. Andere vornehme Personen saßen oder lagen auf Maulthieren, die mit großen -
gepolsterten Sätteln beleget waren. Die gemeine Art aber, ihre Kranken fortzubringen,
ist diese, daß sie zwo Stangen quer über einander befestigen, deren Mittelpunct, wo sie an
einander fest sitzen, auf dem Halle des Pferdes am Sattelknopfe liegt, so daß die Brust
und die Schultern in den Zwischenräumen der Stangen ruhen können.
Bey außerordentlichen Vorfällen war der Hintertrupp sehr zahlreich, und befund
aus acht tausend Mefauls. Ihre war nicht nur, den Hintertheil der Armee
- - 3 U
(4) Läufer. (*) Sänger. (“) Garde. #

132 Beschreibung des persischen Lagers.
zu beschützen, sondern auch das Herumschwärmen und Weglaufen zu verhüten; daher fie
jeden genau befragten, der das Lager verließ. Und wenn sich nur die geringste Ursache
zum Verdachte zeigte, so ließen sie auch nicht einmal einen Fremden, ohne ein Geschenk,
feinen Beschäfftigungen nachgehen. Wenn die Thiere, die den Reisenden zugehöreten, bei
Verlegung des Lagers müde wurden: fotrieben diese Kerle, anstatt behülflich zu feyn, die
Herren derselben fort, und bedieneten sich der Thiere und Bagage zu ihrem eigenen Nutzen.
Auf dem Marsche hielt sich der größte Theil der Soldaten sowohl, als der Yefaulen
in einem versammleten aber unordentlichen Haufen. Die Elephanten und Kameele wur-
den nur zur Tragung großer Lasten gebrauchet. Von den letzten find verschiedene Arten,
die nützlichsten aber sind diejenigen, welche Maje genannt werden, und zween Buckel auf
dem Rücken haben. Sie werden mit Kugeln, die aus Mehl gemacht sind, gefüttert, und
ob sie gleich ziemlich hart sind, so sterben sie doch häufig an epidemischen Krankheiten.
Die beständige Macht des Nadirs hatte niemals eine bestimmte Anzahl, wiewohl
sie gemeiniglich auf zweimal hunderttausend Mann gerechnet ward. Das folgende ist ein
so vollkommenes Verzeichniß von seinen Begleitern und feinen Soldaten, als ich nur habe
erhalten können, um deren Unterhaltung willen Persien ruiniret, und Indien hundert und
zwanzig Millionen Pfund Sterlinge, nebst vielen tausend Seelen beraubet worden.
Sechzig Schwarze Verschnittene. Er hatte wenig oder gar keine Weiße in feinen
Diensten.
Zweyhundert Schatir, oder Läufer.
Ein tausend Rikah, oder Steigbügelhalter.
Zehntausend Kulam oder Sclaven, die dem Könige zugehören. Ihr Haupt wird
auf türkisch Kular Agafi (") genannt, und die geringern Rulame sind die Sol-
daten, welche die Provinzen auf des Schachs Befehl ausrüsten. Er bezahlete fie, fie
waren aber eine Art Bedienten der Kulame.
Zweytausend Begzadier, oder Edelleute Söhne.
Ein tausend Ritschudazadier, oder Söhne von Aeltesten. Die letzten drey waren die
edelsten der Soldatesque, viele von ihnen wurden zur Beschützung des Schatzes zu
Rälat, und bey andern wichtigen Gelegenheiten gebrauchet.
Viertausend Reschikehi, oder Garden, die sonst Hennifhi Kischik genannt werden,
weil sie allezeit auf der Wache waren. Sie trugen weiße Turbante. Einige von ih-
nen führeten Säbel; andere Säbel und Piken. Ihre Besoldung war jährlich zwey-
hundert und funfzig Kronen. Diese Wache ward beständig in der Nacht übergerufen.
Neunhundert Staus. Sie führeten in der Hand einen Stock mit einem gedoppelten
silbernen Haken. Sie trugen auch eine Feder mit einem silbernen Buckel an ihrer
Mütze, die oben ganz platt war. Diese fingen gemeiniglich moralische Sprüche und
Lieder auf den Schach, und besungen auch feine Siege, wenn er auf dem Marsche war.
Fünf
(7) Haupt der Sclaven. (9) Nadir felbst war aus ihren Geschlech-
(8) Ich habe diese und die dreyzehn vorher- tern. Sie wohnen mehrentheils in Zelten, in
gehenden Benennungen von Soldaten in der ein- der Provinz Chorasan, und in den ostlichen Ge-
fachen Zahl gesetzet, welches mit der persischen genden derselben.
Sprache am meisten überein kömmt.

Zweites Buch. XXXVII Capitel. 183
Fünfhundert Giarkehie, die auf ihren Mäßen den untersten Theil eines Pfeiles in Erzt
trugen, und als Ausrufer und Herolde gebrauchet wurden.
Hundert und funfzig Ferrasch, unter zwei Häuptern, wegen der verschiedenen Art ih-
rer Beschäfftigungen. Einige davon vollzogen Executionen in des Schachs Gegen-
wart, und daher wartete allezeit ein Haufe von ihnen nicht weit von feinem Gezelte,
wo sie als die Werkzeuge einer Rache gebrauchet wurden. Die andern hatten die
Aufsicht über die Befestigung der Gezelte des Schachs, und mußten auch auf die Ge-
schenke. Acht haben, die Seiner Majestät gebracht wurden.
Achttausend Meaul, die einen Knopf von Erzte an ihren Mützen trugen. Es waren
ihrer zwo Arten, Nefaul Kur und die Mefaul Sonber. Ihre Führer waren in
großer Achtung, weil sie der Person des Königes so nahe kamen. Vor diesem wur-
den sie als Großmarschalle, in den letzten Zeiten aber als Ceremonienmeister gebrauchet.
Zwey hundert und funfzig UNäffakhfähi; diese unterscheiden sich durch eine Feder an ih-
ren Mützen. Sie bekommen große Besoldung, und haben viele Macht. Sie be-
strafen Verbrecher in der Nachbarschaft der Lager, ohne dieselben vor eine höhere
Obrigkeit zu bringen. Sie werden auch gebrauchet, andere Ausreuter zu comman-
diren, welche die Zugänge bewahren; denn es ist nichts ungewöhnliches, daß selbst
im Lager Räuber bey Nachtzeiten in die Zelte dringen, und was sie bekommen
können, wegschleppen. -
Hundert Gilodar. Diese haben die Aufsicht über die Curire und ihre Pferde. Alle
diese verschiedenen Arten sind Reuter.
Zwölftausend Gizairei. Diese sind Soldaten zu Fuße. Sie sind wohl gekleidet, und
führen schwere Mufqueten mit weiten Mündungen. Sie machen ein Corps aus, das
eine unvollkommene Aehnlichkeit mit der europäischen Infanterie hat. Sie waren
vom Nadir selbst so eingerichtet, daß sie großen Nutzen schafften, welches vor seiner
Zeit von persischen Soldaten zu Fuße nicht zu erwarten war.
Vierzigtausend Kara Kuschun (*). Dieses sind auch Soldaten zu Fuße, die jähr-
lich nur sechzig Kronen Besoldung bekommen. Der Name ist türkisch und bedeutet
eine schwarze Garde, sie haben gegen die bereits erwähnten nur ein schlechtes Ansehen.
Die folgenden werden nach dem Namen der Völker und Länder benennet, wo
fie her find.
Funfzigtausend Afghaner. Diese haben Ländereien, welche ihnen in Kandahar angewie-
fen sind, und über dieses jährlich achtzig Kronen. Sie führen Bogen, Lanzen und
Schwerdt, und sind sehr tapfer. Unter diesem Namen werden auch die Abdol-
lier begriffen. -
Zwanzigtausend Afscharen (9).
Sechstausend usbeckische Tartarn von Chieva, Bockhara und Samarcand.
Sechstausend turkumannische Tartarn (*) aus Turkumannia.
-
Sechs
("). Dieser Name ist auch einem andern verpflanzet worden. Das ursprüngliche Volk die-
Volke nahe an den Gränzen der Türkey genein, es Namens bewohnet die ostlichen Küsten der
welches nach den Eroberungen des Tamerlans caspischen See.

184 Beschreibung des persischen Lagers.
-
Sechstausend Bulug, oder Baluschen (“), aus den Geschlechtern von der südlichen
Küste Persiens.
Diese Rechnung beläuft sich zwar noch nicht völlig auf zweimal hundert tausend
Mann, sie werden aber gemeiniglich auf diese Art berechnet.
Die Besoldung, welche den Soldaten vom Nadir gegeben ward, ward durch die
Bank jährlich auf hundert Kronen berechnet, außer einer Zugabe, die hauptsächlich in
Reiße befund: allein, die Theurung der Lebensmittel, und die kostbare Art im Lager zu
leben, machte eine so große Besoldung schlechterdings nothwendig. Sie tragen keine Mon-
tur, sondern müssen alle ihre Kleider für einen ausschweifenden Preis von dem Schach kau-
fen, und auf ihre eigenen Kosten Netime (m) halten.
Sie vertreiben sich die Zeit damit, daß ihrer acht oder zehn auf einmal vor der
Armee herreuten, und aufeinander ohne Kugeln schießen. Ich wunderte mich sehr darü-
ber, daß ihnen erlaubet ward, selbst im Lager ihre Gewehre abzufeuern, die Trompeten
zu blasen, und zum Zeitvertreibe die Trommel zu schlagen: allein, dieses hat wohl eine
politische Ursache zum Grunde, um sie nämlich von allerley Cabalen abzuhalten. Sie
werden selten exerciret, außer mit dem Bogen, oder mit einer Kugel nach dem Ziele zu
schießen, worinnen sie sehr geschickt sind, wie sie denn auch ihr Gewehr sehr gut zu laden
verstehen, und wenn sie in keiner Action begriffen sind, ihr Pulver abwägen, und ihre Ku-
geln nach den Oeffnungen der Läufe abmeffen, wiewohl ihre Gewehre so schlecht beschaffen
sind, daß sie kein geschwindes Feuern aushalten können. Der größte Theil der regulären
Truppen führet eine Musquete und einen Säbel; die Usbecken aber, und verschiedene an-
dere bey der Armee, sind nicht so gut versorger. Einige haben einen Speer, andere eine
Streitaxt, andere Bogen und Pfeile, einige nur eine einzelne Pistole; alle aber tragen
Säbel, die sie eben so geschickt, als die Perser zu führen wissen. Bajonetten, deren sich
die europäischen Truppen öfters mit großem Nutzen bedienet haben, sind ihnen gänz-
lich unbekannt. -
Nadir hatte nach der Gewohnheit der persischen Könige gesucht, einige zu nöchi-
gen, feine ganze Armee aber überhaupt zu ermuntern, sich kostbares Geräthes zu bedienen.
Die Officiere und selbst die Soldaten von vornehmen. Stande, haben mit Silber besetzte
Zäume, und silberne Handgriffe daran, nebst noch einer zum Zierrathedienenden Kette (1)
Ihre Degen, Wehrgehenke, und anderes dergleichen Zubehör von Leder, sind gleichfalls
mit demselben Metalle besetzet. Die Handgriffe ihrer Streitärte sind zum Theile mit Sil-
ber beschlagen, zum Theile mit einem dünnen silbernen Bleche überzogen, und in ihren Gür-
teln, die sie über ihre Westen tragen, haben sie ein Messer stecken, dessen Handgriff und
Scheide mit Silber überzogen ist; die Arbeit daran aber ist sehr schlecht. Gewisse Off-
ciere und vornehme Personen wurden genöthiget, Meffer in goldenen Scheiden zu tragen,
und einige vornehme Leute hatten silberne Steigbügel.
Es
(n) Sie werden bisweilen als Geschlechter (*) Netin heißt ein Maife; sie werden als
der Afghaner angesehen, denen sie an den Ge- Knechte angesehen, die, wenn ihre Herren ster-
fichtern gleichen, sie sind aber nicht so gesittet, ben, oder in der Schlacht bleiden, bereit sind,
und wohnen auch nicht fo viel in Städten. als Soldaten zu dienen. '-

Zweytes Buch, "XXXVIII Capitel, i85
Es ist bemerkt worden, daß Soldaten gemeiniglich am besten fechten, wenn sie
etwas zu verlieren haben, wo anders ihr Reichthum sie nicht weibisch machet. Allern-
der ermunterte seine Macedonier in der That dadurch, daß er ihnen die persischen Reich-
thümer, als ein Ziel der Plünderung, und folglich als einen Bewegungsgrund zur Tapfer-
keit vorstellete: unter dem Nadir aber finden wir nicht, daß jemand von ihren Feinden
die kostbaren Sachen der persischen Soldaten mit solchen Augen angesehen. Diese Me-
thode dienete auch, sie in Unterwürfigkeit zu erhalten; indem sie genöchiget waren, ihr
Geld an eitele Dinge zu verwenden. Solchergestalt demüthigte der vorige König von Por-
tugal seinen Adel, indem er dessen Stolze nachsah, und andere christliche Fürsten haben
solches mit sehr gutem Erfolge an ihren Unterthanen ausgeüber.
Das XXXVIII Capitel.
Ein kurze Nachricht von dem erstaunlichen Erempel der Grausamkeit des Nadirs, und
Werthe des Pferdegeschirres des Nadir feine Art, den Europäern Audienz zu geben.
Schachs. Unterredung mit Mustapha Chan Unterdrückung der Rebellion in Schiras.
von dieser Materie. - Ein merkwürdiges
achdem ich nunmehro das ganze Lager besuchet, und mich nach allen besondern Um-
fänden desselben erkundiget hatte: so trug ich Verlangen, den Theil der Reichthü-
- mer des Schachs zu sehen, der in dem Pferdegeschirre befund. Er hatte vier
vollständige Pferdezeuge, wovon das eine mit Perlen, das andere mit Rubinen, das dritte
mit Smaragden, und das vierte mit Diamantenbesetzet war. Die meisten davon waren so
groß, daß es kaum glaublich ist; indem einige beinahe einem Taubeneye gleich waren ().
Ich konnte sie nicht anders, als mit Verwunderung ansehen, wiewohl nicht so sehr wegen
ihres großen Werthes, als wegen des barbarischen Geschmackes, in welchem fie angebracht
waren. Ich besuchte den Mustapha Chan, und nahm Gelegenheit, meiner großen
Verwunderung über den erstaunlichen Werth dieses Pferdegeschirres zu erwähnen, derglei-
chen ich mir niemals hätte vorstellen können. Ich bemerkete zu gleicher Zeit, daß man den
Juwelen in Europa durch eine künstliche Anbringung derselben ein weit besseres Ansehen zu
geben wüßte. Wenn Seine Majestät mir eines von diesen Zeugen anvertrauen wollte, so
wollte ich es in Europa so vortrefflich machen lassen, daß dergleichen noch nicht sollte in der
Welt feyn gesehen worden. Ich sagte dieses, weil die Rede es natürlicher Weise fo mit
sich brachte, und nicht, als wenn ich mir vorstellete, daß Nadir unter feinen gegenwärti-
gen Umständen darein willigen würde, feinen Zaum um deswillen fahren zu lassen. Ich
erwähnete es indessen bei einem andern Besuche noch einmal, und der Chan gab auf eine
politische Weise zur Antwort: „Mein Herr hat die Geduld nicht, so lange zu warten,
„bis es fertig wird, Mustapha
(1) Eine Abbildung von des Nadirs Pferde, daß sie in der allgemeinen Plünderung des La-
kömmt in den folgenden Theilen vor. gers mit fortgekommen, als Nadir drei Jahre
(*) Wo diese Pferdegeschirre hingekommen, nach dieser Zeit umgebracht ward,
habe ich noch nicht gehöret; ich zweifle nicht, ch Z G
Hanw, I. Th. A a

186 Bemerkungen in dem persischen Lager.
Mustapha Chan ward, wie bereits aus dem Zeugnisse des Hahdgi Zamon
bemerket worden, als der aufrichtigste Mann beim persischen Hofe angesehen, und der
Schach gab ihm izo jährlich zehntausend Kronen. Ich hielt mich glücklich, daß er mir wäh-
rend meines Aufenthaltes im Lager eine solche Achtung erwies, und die Dankbarkeit so
wohl als Klugheit schienen von mir zu erfordern, ihm ein Geschenk zu machen, welches in
einer goldenen Repetiruhr, einigem feinen Tuche und reicher Seide befund (*). Er wi-
dersetzte sich anfänglich, bis ich ihn endlich sehr nöthigte, ein so geringes Kennzeichen mei-
ner Dankbarkeit anzunehmen. Er schenkete mir einige Juwelen wieder, welche ein Theil
der Beute vom Dehli waren, und ehemals die Mütze eines unglücklichen Indianers ge-
zieret hatten. Das größte Stück war ein großer Saphir in Gold eingefaßt, und rund
herum mit Diamanten besetzet. Diese letzten waren nicht nur klein, sondern auch durch-
bohret, wie denn die Einwohner in Asien ihre Edelsteine sehr häufig dadurch verderben.
Der Chan war ehemals in der Türkei gefangen gewesen, wo er einige Kenntniß von den
Angelegenheiten des ottomanischen Hofes erlanget hatte, von andern Höfen aber schien er
nicht das geringste zu wissen. Zur Zeit des Todes des UNaders hatte er das Glück, auf ei-
ner Gesandtschaft nach der Türkei unterwegens zu seyn, und dadurch entgieng er dem
Schicksale, das ihn sonst als einen Günstling seines Herrn würde getroffen haben.
Den 24sten des Abends ward ein Mann mit solchen Umständen hingerichtet, die
mir einen starken Eindruck von den grausamen Gesinnungen des Schachs gaben, der fähig
war, über einen Verbrecher sogar in dem Augenblicke seines Todes zu scherzen. Es war
dieses eine Person, welche Auflagen eingenommen hatte, und über welchen sich die Bauern be-
klagten. Es zeigte sich, daß er mehr von ihnen eingetrieben hatte, als er dem Schach
zur Rechnung gebracht, und er ward desfalls zum Tode verurtheiler. Der Nadir sagte
zu ihm: „Ich höre, daß du gut tanzen kannst. Tanze izo, so will ich dir das Leben
„schenken. Der Mensch fing den Augenblick, ohne Zweifel voller Freuden, an zu tan-
zen. Der Schach aber sagte zu dem Büttel, er sollte ihn auf die Beine schlagen, wo-
durch er denn nothwendig am Tanzen mußte gehindert werden; und darauf schrie dieser
Tyrann: „Die Canaille tanzet nicht gut. Erwürge ihn., Nach feiner Hinrichtung ward
er heraus, und nahe vor mein Zelt gebracht, wo ihn seine Freunde in der Nacht wegho-
leten. Dieß war nicht das einzige Exempel der Grausamkeit des Nadirs, welches ich,
während der Zeit, daß ich im Lager war, bemerkete; denn ich fah verschiedene vornehme
Personen reuten, die ihre Füße in weiße Tücher gewickelt hatten, weil sie auf dieselben wa-
ren geschlagen worden, bis ihnen die Nägel von den Zehen herab gegangen, und die
Sehnen ganz bloß gemacht waren, welches Personen vom ersten Range nicht selten wie-
derfährt. Weil ich doch bei dieser Materie bin, so will ich noch ein Exempel von dem
Geize und der Grausamkeit des Nadirs anführen, welches sich kurz vorher, ehe ich ins
Lager gekommen, zugetragen hatte.
Der Schach hatte einen gewissen General zum Gouverneur einer Provinz ernennet,
und legte derselben eine ausschweifende Steuer auf, die innerhalb sechs Monaten sollte geho-
ben werden. Nach Verfließung dieser Zeit ward der Gouverneur zum Lager gefordert, und
bekam
(*) Es ist nothwendig zu bemerken, daß als den Werth der Juwelen übertraf, welche
nur fo viel von meinem Geschenke zur Last der der Chan mir wieder fchenkette. - -
Compagnie der Avanturiers gelegt worden, - - - - - - - - -

Zweytes Buch, XXXVIII Capitel. 187
bekam Befehl, seine Rechnung aufzuweisen. Er hat solches, sie belief sich aber nicht wei-
ter, als auf die Hälfte der geforderten Summe. Der Schach nannte ihn eine Canaille,
sagte, er hätte die andere Hälfte gestohlen, und befahl den Bütteln, ihn zu Tode zu prü-
geln. Seine Güter wurden eingezogen; sie reicheten aber zur Forderung des Schachs noch
nicht zu. Die Bedienten des Hingerichteten wurden darauf vor den Schach gefordert, der
fie fragte, ob nichts mehr übrig geblieben wäre, was ihrem Herrn gehöret hätte, worauf
fie antworteten, weiter nichts, als ein Hund. Hierauf ließ er den Hund vor sich bringen,
fagte, derselbe schien ehrlicher zu feyn, als sein Herr gewesen wäre; er sollte indessen durch
das Lager von einem Gezelte zum andern geführer, und mit Stecken geschlagen werden,
und in welchem Zelte er fürbe, dessen Herr sollte die fehlende Summe bezahlen. Der
Hund ward also zu den Gezelten der Minister nacheinander geführet, die, als sie die Sa-
che höreten, den Augenblick, nach ihrem Vermögen Geldsummen hergaben, um den
Hund zu entfernen, und solchergestalt ward die ganze Summe, die der Schach verlanget
hatte, in wenig Stunden aufgebracht.
So grausam dieser Tyrann auch war, so haben ihm doch einige feiner Vorfahren,
nichts nachgegeben. Wie sehr kann doch die Gewohnheit das Herz gegen die Regung der
Menschlichkeit verhärten, und das Ohr gegen das Rufen des Mitleidens betäuben! Es war
eine alte Strafe in Persien, daß Verbrecher zwischen zwei Bretter gestellet, und von ein-
ander gesäget wurden. Schach Abas der Große soll einem Manne mit eigenen Händen
die Nase, und das Fleisch von andern Theilen seines Leibes abgeschnitten, und ihn nach-
gehends genöthiget haben, es zu freffen.
Ich komme aber wieder auf meine eigene Geschichte. Da ich nicht wußte, was
die Armee für einen Weg nehmen würde, und es keinesweges für zuträglich hielt, länger
in dem Lager zu bleiben: so besuchte ich Mustapha Chan den 25sten, und bath ihn, da
er mich doch mit fo vielen Proben feiner Höflichkeit und Freundschaft beehret hätte: fo
möchte er mir auch mit feinem Rathe beystehen, was ich für einen Weg nach Afrabad
nehmen sollte. Denn wenn ich die Umstände Persiens und die Gefahr betrachtete, die ich
bereits ausgestanden hätte: so deuchte mir, könnte ich nicht vorsichtig genug sein. Der
Chan sagte mir ganz aufrichtig: „Sie müssen nicht geradesweges nach Afrabad gehen;
„denn der Weg durch das Gebirge nach Nordosten von Caswin wird von Leuten bewoh-
„net, deren Umstände sie antreiben, allerley verzweifelte Handlungen vorzunehmen. Ich
„rathe ihnen, zurück nach Gilan zu gehen, und wenn sie von da nicht zu Waffer nach
„Astrabad kommen können: so müssen sie zusehen, ob sie zu Lande durch Masanderan
„dahin gehen können; sie müssen aber eine gute Wache mitnehmen. Ich will ihnen zween
„getreue Soldaten mitgeben, die sie sicher von hier nach Abar bringen sollen. Da mögen
„sie andere Soldaten nehmen, Ich hatte nunmehro eine ganz neue Gesellschaft bei mir;
denn niemand anders, als mein russischer Bedienter, war in Afrabad bey mir gewesen;
und von diesen wollten einige gar nicht mit mir gehen, andere aber wußten nicht, was sie
für einen Weg nehmen sollten.
Den folgenden Tag langete Zeitung an, daß des Königs Truppen das ganze Land
um Schiras herum wieder erobert hätten, und im Begriffe wären, die Stadt mit Sturme
einzunehmen. Ich hatte mir geschmeichelt, der Schach würde mich haben vor sich fordern
laffen: allein, es mochte nun von seinen Umständen herrühren, oder er mochte
Q. 2 POn

188 Der Autor verläßt das persische Lager und geht zurück nach Gilan.
von der Richtigkeit der Rechnung, die ich übergeben hatte, überzeuget feyn: so ward ich
doch nicht befraget, und hatte keine Gelegenheit, meine Neubegierde so vollkommen, als
ich es wünschete, zu sättigen. Die Europäer wurden ihm auf folgende Art vorgestellet:
Sie giengen zu ihm hinein und bückten sich dreimal, und ob die Perfer gleich das Haupt
nicht entblößen, fo forderte er es doch von den Europäern, weil er wußte, daß es ein Zei-
chen der Ehrerbiethung bei ihnen wäre. UNadir bemerkette mehr als einmal von den Eng-
ändern, daß sie kühn wären, und das Ansehen beschäfftigter Leute hätten (*). Er erwar-
tete izo weitere Nachrichten aus Schiras, und wegen seiner langsamen Märsche nach
Caswin hatte es das Ansehen, als wenn es selbst Willens wäre, dahin zu gehen, wenn es
feinen Truppen in dem südlichen Theile des Reichs nicht glücken sollte. Es ist kaum glaub-
lich, was für eine unermüdete Aufmerksamkeit erfelbst feinen Geschäfften widmete.
Coffim Chan, der Kanzler, der bei dem Schach in großen Gnadenfund, sollte eine
Geschichte von feinen Kriegen schreiben. Ich zweifele noch daran, daß dieselbe zur Wirklich-
keit gekommen. Sollte es aber feyn, so wären sie gewißdem Verdachte einer großen Partey-
kichkeit unterworfen, weil der Nadir sie selbst von einer Zeit zur andern müßte gesehen haben.
Ich hatte Gelegenheit, zu bemerken, daß der Kanzler so wohl, als Mustapha Chan
feinen Ruhm unterstützeten; und da der erste sich unserer Handlung ziemlichermaßen gün-
istig erwiesen hatte: so hielt ich es für gut, ihm auch ein Geschenk zu machen, wiewohl er
sich gleichfalls anfänglich weigerte, es anzunehmen. Hierauf nahm ich Abschied von UMu-
stapha Chan, wobey er mir auftrug, ihm einige Sachen, die er gebrauchte, aus Eu-
ropa zu verschaffen (*). Er gab mir einen Unterofficier und einen Soldaten mit, die
mich bis nach Abar begleiten sollten.
Das XXXIX Capitel.
Des Autors Reise vom persischen Lager nach derselben, nebst einer Nachricht von den per-
Langarood. Ordnung der Postmeister in fischene Curieren.
Persien. Merkwürdige Historie von einem
D 27sten März reiseten wir von dem Lager ab. Der Officier und der Soldat, die
uns begleiteten, waren von den Mefaulen, die, wie ich bemerket habe, an ihren
- Müßen zu kennen sind, und deren Amt zu Kriegeszeiten es ist, auf diejenigen zu
schießen, die dem Feinde den Rücken zukehren. Diese Leute waren mit dem Schach in
Indien gewesen, und erzähleten mir einige besondere Umstände von dieser denkwürdigen
Expedition. Diesen Tag reiteten wir ungefähr sechs deutsche Meilen nach dem Dorfe Schu-
bochi. Der Weg, den ich nunmehro nahm, zeigete mir denselben betrübten Anblick
großer Striche vortreffliches Landes, die in der schönsten Gegend von der Welt wüste la-
gen, so daß ich auch nicht begreifen konnte, wovon der Schach seine Armee unterhielt.
. . . - - - - - Die
(3) Er hatte im vorigen Zeiten häufige Ge- … (4) Der darauf folgende Zustand unserer
legenheit gehabt, die Bedienten der ostindischen Angelegenheiten erlaubete mir nicht, solches für
Compagnie zu sehen. ihn auszurichten. -

Zweytes Buch, XXXIX Capitel, 189
Die Häuser dienten bloß zum Brennholze, und wir sahen, daß verschiedene Marodirer fie
zu dem Ende umriffen. Den folgenden Tag kamen wir durch ein verfallenes Dorf,
das an der gegen über befindlichen Seite von einem unzugänglichen Berge bedecket war.
Hier entdecketen wir fünf Personen, welche, als wir uns näherten, zu ihren Pferden liefen,
die vollkommen gesattelt, und an Bäume gebunden waren. Sie griffen zu ihren Waffen,
als wenn die Willens wären, uns anzugreifen. Wir bereiteten uns an unserer Seite zur
Vertheidigung. Unsere beiden Soldaten, denen unsere Sicherheit nicht sehr am Herzen
zu liegen schien, blieben zurück, und ließen sich in eine Unterredung mit ihnen ein. Dieses
verursachete mir einige Unruhe, und bewog mich, auf einer Höhe nebst einem Bedienten
stille zu halten, um dem Ausgange ihrer Unterredung zuzusehen. Mein Dolmetscher
aber ritt gar bald in voller Eil zurück, verwies mirs, daß ich nicht fortritte, und fagte:
wenn wir uns nicht behutsam bey einander hielten, so könnten wir gar leicht abgeschnitten
werden; denn er hätte entdecket, daß viere von diesen Leuten um den Hügel heum gegangen
wären, und einer hätte indessen die Soldaten im Gespräche unterhalten. Seine Furcht
war nicht ungegründet: denn die Soldaten, welche bald zu uns heran kamen, hatten ein
gestohlenes Pferd mit einem der ihrigen vertauschet, und gefunden ihm, der Ruhm, den
sich die Europäer wegen ihrer Geschicklichkeit mit Schießgewehre umzugehen, erworben hät-
ten, wäre unsere größte Sicherheit gewesen. Endlich erreicheten wir Asdolen, ein Dorf,
das unter allen denen, welche ich auf der Reise gesehen hatte, noch am wenigsten verwüstet
war. Wir waren acht Stunden unter Wegens gewesen, waren aber nicht weiter, als
fünf deutsche Meilen gekommen. -
- Den 29sten giengen wir einen Berg hinan, und die verschiedenen Wendungen des
selben machten zwischen drei und vier englische Meilen aus. Die Luft auf dem Gipfel des
selben war so dünne, und die Winde so durchdringend, daß es mir schwer ward, Athem
zu holen. In dem Thale fanden wir ein ganz anderes Clima, und Abar zeigete sich vor
uns in einer angenehmen Lage. Diese Stadt war indessen beinahe in denselben Umstän-
den, als die andern; und es ward uns ziemlich schwer, Herberge zu bekommen. Die Be-
fatzung allhier ward von einem Sohne Maghmud, des Afghaners, commandiret, der,
wie die Perser sagen, bloß mit zwölftausend Mann ausgegangen, als er einen so großen
Theil dieses Reiches erobert. Da die Berge, über welche unser richtiger Weg gieng,
mit Schnee bedecket waren: so fahen wir uns genöthiget, bey drey deutsche Meilen um zu
reisen, und in dem Umfange von vier deutschen Meilen war der Weg so beschaffen, daß
wir fünf und sechzig mal über einen Arm des Flusses Risilafan gehen mußten, welches
einer von meiner Gesellschaft aus Curiosität gezählet hatte. Dieser Fluß war ungefähr
dreyßig Fuß breit, und zween oder drey Fuß tief, voller Felsen und runder Steine, und
der Strom war fehr schnell. Nach einer Reise von zehn Stunden langeten wir bei einem
wüsten Caravanerai an, wo wir nichts als Waffer funden. Wir hatten uns indessen in
einem Dorfe unter Wegens versorget, wo die Einwohner uns sehr leutselig aufnahmen.
Ich bemerkete einen Baum, an dessen Zweigen eine Menge alter Lumpen angebunden wa-
ren. Diese waren von Reisenden, die aus Gilan, einer Provinz, wo viele Fieber herr-
fchen, gekommen waren, daselbst gelassen worden: in der thörichten Einbildung, ihre
Krankheit gleichfalls an derselben Stelle mit diesen Lumpen zurück zu laffen.
Aa 3 Den

-
---
-
190 Der Autor verläßt das perf Lager, u. geht zurück nach Gilan.
Den 3rsten reiseten wir beinahe zehn Stunden, ohne einige Lebensmittel unter
Wegens anzutreffen. Als wir uns denen Bergen näherten, welche Gilan bedecken, fanden
wir die Sonne so stark, daß wir uns kaum gegen die brennende Hitze schützen konnten.
Endlich entdecketen wir Arsewill, ein kleines Dorf, dessen Anblick unsere finkenden Geister
unterstützete, die von Müdigkeit und Hunger beinahe ganz erschöpft waren. Wir hatten
aber das Misvergnügen, zu finden, daß nur ein enger Weg zu demselben gieng, und daß
derselbe mit großen Tannenbäumen und einer Menge aufgeworfener Erde versperret war.
Wir vermutheten, daß das Dorf rebellisch wäre, und daß es gefährlich für uns ausfallen
möchte, wenn wir mit Gewalt in dasselbe hineindringen wollten. Die Noth überwand
indessen alle unsere Bedenklichkeiten, und wir wandten alle unsere Stärke an, das Hinder-
niß aus dem Wege zu räumen, welches uns keine geringe Arbeit kostete. Es schien, als
wenn die Dorfleute aus Furcht vor des Schachs Curiere sich dieses Mittels bedienet hätten.
Der Frühling zeigete sich bereits in einer vollkommenen Schönheit. Die Heiter-
keit des Firmamentes, der Fall des Waffers von den Felsen, die Abwechselung des Grü-
nen auf den verschiedenen Bäumen der Berge, die Wiesen und Kornfelder fülleten die Ein-
bildungskraft mit den angenehmsten Vorstellungen. Wir hatten ein vortreffliches und sich
weit verbreitendes Gesicht vor uns. Erstaunliche Berge erhoben sich stufenweise einer über
den andern, und die Spitzen einiger derselben waren mit Schnee bedecket, andere aber
verbargen ihre Häupter in den Wolken. In dem Thale zeigeten sich viele verfallene Dör-
fer, und die krummen Windungen des Flusses Risilafan, nebst den verschiedenen grünen
Feldern und Holzungen, verursacheten einen höchst angenehmen Anblick. Der Lauf dieses
Flusses, welcher einer von den berühmtesten in Persien ist, ist reiffend, und der Boden,
über welchen er an manchen Orten wegfließt, giebt feinem Wasser eine rohe Farbe (*).
Die Wiederkunft des Frühlinges vergnüget von Natur das Gemüth, und mir verursachte
dieselbe um so viel mehr Vergnügen, da der abgewichene Winter bei mir mit vielen höchst
betrübten Umständen war vergesellschaftet gewesen. Wie glücklich, gedachte ich, könnte
Persien sein, wenn eine allgemeine Verderbung der Sitten die Einwohner desselben nicht
in eine so unauflösliche Verwirrung setzete: allein, wie viel glücklicher sind diejenigen Län-
der, deren Regierung nicht despotisch ist, und deren Völkern die Gesinnungen der Tugend
und der wahren Religion eingeflößet sind, welche wir als die einzigen Mittel anzusehen ha-
ben, wodurch das Elend kann gelindert werden, welchem das menschliche Leben unterwor-
fen ist. Das wüste Land, durch welches wir so viele Tage lang gereift waren, machte
Glan um so viel reizender. Arsewil war rund herum mit Oelbäumen besetzet. Die
Spaziergänge in den Gärten waren mit Weinstöcken bedeckt, und die Fruchtbäume stun-
den in der Blüte. Hier zeigeten sich wenig Spuren der Kunst, und die Natur schien mit
einem wenig Fleiß alles zu verschaffen, was nothwendig oder angenehm war.
Als wir in das Dorf kamen, wurden wir sehr freundlich aufgenommen: denn die
Bauern wußten, daß wir das, was wir brauchten, bezahlen würden; sie waren aber, we-
gen der königlichen Curiere (3), in großer Unruhe, welche den armen Einwohnern ihre
Pferde nehmen, und dieselben ohne Mitleiden reuten. Wir waren auch in der That kaum
zwo Stunden in dem Dorfe gewesen, als achte von ihnen anlangten, die wider die Ge-
- wohnheit
(1) Da das Wort Kisil roth heißt: so ist wahrscheinlich, daß dieser Fluß von ei
Ursache feinen Namen her hat. h heiß (3) ' “ '' in einer folchen

Zweites Buch. XXXIX Capitel, 191
wohnheit mit Feuergewehre bewaffnet waren, da sie sonst nur Sebel führen. Sie kamen
dahin, die Einwohner des Dorfes wegen dreißig Räuber zu befragen, welche neulich das
Land beunruhiget hatten, und von welchen uns drei Tage vorher fünfe zu Gesichte ge-
kommen waren.
Diese Curiere tragen eine weiße Binde, womit sie von den Schultern an, bis zu
den Hüften umwunden sind, wodurch sie in den Stand gesetzet werden, viele Tage nach
einander ohne sonderliche Beschwerlichkeit zu reuten. Sie nehmen Pferde, wo sie dieselben
finden können, die ihren Herren aber gemeiniglich nicht wieder zugestellet werden. Sie
nöthigen öfters Reisende, von ihren Pferden abzusteigen, und lassen sie mit ihrer Bagage
zu Fuße gehen. Die Ungerechtigkeit eines solchen Verfahrens machet, daß sie öfters zu-
rück getrieben werden, und daß man ihnen sehr übel begegnet; wiewohl nach den Gesetzen
allhier eine völlige Unterwerfung erfordert wird, weil sie in des Königes Geschäfften ge-
brauchet werden. Die Postmeister find insgemein mit dreyßig, vierzig, bis funfzig
Pferden versehen. Da aber gemeiniglich mehr von ihnen gefordert wird, als sie verschaft
fen können: so sehen sie fich oft genöthiget, sich zu verbergen, welches eine starke Veran-
lassung zu dem barbarischen Verfahren der Curiere ist. Als einer von den Postmeistern
desfalls von dem Schach zur Rede gestellet ward: so antwortete er in diesen Worten:
„Daß ich Eurer Majestät Curiere nicht mit Pferden versorget habe, ist wahr genug; denn
„für zehn Pferde, die sie mir gegeben, haben sie mir zwanzig Curiere geschicket. Es ist
„einen ehrlichen Manne beffer, auf einmal sterben, als einer Canaille dienen;, und bey
diesen Worten erstach er sich plötzlich (*). Der Schach rief aus: „Das ist ein braver
„Kerl, rettet ihn;, aber es war zu spät.
Als ich in diesem Dorfe war, sah ich nicht ohne Unwillen, daß Jungen von zwan-
zig Jahren, weil die Soldaten waren, Leuten auf die Köpfe schlugen, deren graue Bärte
von ihrem Alter und der ihnen gebührenden Ehrerbiethung zeugeten. Diese Begegnung
hatte öfters sehr geringe Beleidigungen, und bisweilen gar keine zum Grunde; auch konn-
te ich meine eigenen armenischen Bedienten nicht eher abhalten, diesem, ihrer Meinung nach,
tapferen Exempel zu folgen, bis ich sie versicherte, sie sollten für einen Schlag, den sie aus-
theileten, zehen wieder bekommen. Als wir uns erfrischet hatten, reiteten wir den Abend
ab, und nahmen unsern Weg über einen hohen Berg, von welchem wir in ein angeneh-
mes und fruchtbares Thal kamen, über den Risilafan giengen, und unsere Wohnung zwo
deutsche Meilen von Arsewil aufschlugen.
Den 1ten April giengen wir durch die engen Steige der Gebirge; welche die Pro-
vinz Gilan beschützen, hatten das Gesicht von vielen angenehmen Thälern, und nachdem
wir sieben deutsche Meilen gereift waren, langeten wir zu Cuedon an. Hier bezogen
wir ein sehr schlechtes Caravanerai, welches wir des andern Morgens frühe verließen, und
glücklich zu Recht anlangeten.
• Gibs-
- -
Das
(…) Dies ist bloß das andere Exempel, das mir vorgekommen ist, daß ein Perfer sich selbst
umgebracht hat. - - - - - - - -

192 Unterredung des Autors mit einem mahomedan. Priester. -
Das XL Capitel.
Der Autor langet zu Langarood an, und findet, dung u. fw. Nachricht von den Weibern,
daß Schiffe zu einer Expedition nach Bal- ihren Heirathen, ihrer häuslichen Sclaverey
khan ausgerüstet werden. Er wird von einem und Unterwürfigkeit in Persien. Gedanken
Mullah besuchet, mit welchem er sich in eine von der Eifersucht und den europäischen Hei-
Unterredung einläßt. Des Mullah Gedan- rathen, in Vergleichung mit den asiatischen.
ken vom Ehestande, der Mäßigkeit und Klei-
Freunde in Kefcht zu besuchen: so gieng ich den 4ten April von da wieder weg,
und langete des andern Morgens frühe zu Langarood an, wo ich zum dritten
male sehr freundlich von dem Herrn Elton und zween der französischen Missionarien, die
damals bei ihm waren, empfangen wurde. Sie fageten mir, alle Schiffe und Fahrzeu-
ge an der persischen Küste der caspischen See wären in des Schachs Dienste genommen,
um Lebensmittel nach Balkhan zu führen: denn der König wäre noch immer Willens,
daselbst eine Festung anzulegen, in der Absicht, die turkumannischen Tartarn in Furcht zu
halten, und dadurch, daß er sie von diesem vortheilhaften Zufluchtsorte wegtriebe, ihren
Einfällen einigermaßen vorzubeugen (1). Diese Sache ward so eifrig getrieben, daß
man drohete, aus denen Schiffen, welche bereits zu Benzelli von den russischen und arme-
nischen Kaufleuten nach Astracan geladen worden, die Ladungen heraus zu werfen.
Diese Schiffszurüstungen wurden von dem Admirale Mahommed Chan besorget, dessen
Unwissenheit in Seeangelegenheiten ich bereits erwähnet habe. Er verstund diese Sache
so wenig, daß er nicht einmal wußte, daß die Schiffe in einiger Entfernung vom Ufer
müßten gehalten werden, und daß hingegen die Boote demselben nahe sein müßten. Als
erfah, daß ich mit gutem Glücke aus dem Lager zurück gekommen war: so schien er sich zu
fürchten, ich möchte mich wegen seines vorigen Bezeugens gegen mich an ihm rächen. Und
weil er sich den Werth der Pistolen, welche ich ihm geschenket hatte, größer vorstellete, als
er wirklich (!) war, und er auch über dieses nicht recht damit umzugehen wußte: so both
er mir an, sie mir wieder zu geben, wowider ich denn auch nichts einzuwenden hatte. "
Die Klugheit forderte es von mir, auch nicht einmal den Schein einer Rache blicken
zu lassen; wie denn auch die Liebe die wirkliche Rache niemals gut heißt. Ein Gemüth,
das über die Beleidigungen hinweg ist, welche uns von der Schwachheit oder Bosheit an-
derer wiederfahren, scheint das sicherste Kennzeichen des großmüthigsten Geistes zu seyn,
den das Christenthum erfordert, und ist der beste Weg zur Erhaltung derjenigen Ruhe,
die größtentheils unsere zeitliche Glückseligkeit ausmache. Wenn wir bedenken, daß Men-
fchen gemeiniglich so handeln, wie sie beschaffen sind, und daß sie nicht besser sind, als ihr
Verstand und Herz es ihnen erlaubet, und wenn uns diese Betrachtung zu gleicher Zeit
auch lehret, wem wir in weltlichen Angelegenheiten trauen können: so sollte sie uns auch
unsere Rache ersticken lehren, und wir sollten es für unsern größten Ruhm halten, über
- - den
(1) Siehe das XX Capitel. - Ali Kuli Chan geschickt worden, tausend
(*) Er hatte gehöret, daß die, welche dem Kronen werth wären.
N“ ich das Vergnügen gehabt hatte, den Herrn Brown, und meine anderen

Zweytes Buch. XL Capitel. 193
den Stolz, das ist, über die Schwachheit der menschlichen Natur, zu triumphieren. Dieß
ist in der That diejenige Lehre, welche der große Gesetzgeber der Christen sowohl vorgetra-
gen, als auch ausgeübet hat.
Mahoned Chan hatte Befehl, mit den unter feinem Commando stehenden
Truppen nach Afrabad zu marschieren. Ich besuchte ihn, um mich zu erkundigen, was
in Astrabad vorgienge; und vernahm, daß alles in der höchsten Unordnung wäre. Er
und feine Familie waren in der größten Unruhe: denn es war die Nachricht eingegangen,
daß Mir Haffan Beg, ein Befehlshaber, und einer feiner nahen Anverwandten, von
des Schachs Lager nach den Rebellen zu Schiras übergegangen wäre. Seine Gedan-
ken waren auch nicht weniger unruhig über die Schwierigkeiten, die er sich bei der Verrich-
tung nach Turkumannii vorstellete. Er gab vor, er hätte wegen des Decrets, welches
mir der Schach zur Bezahlung meines Verlustes zu Astrabad gegeben, Befehl erhal-
ten, und forderte eine Nachricht von den besondern Umständen desselben, welche ich ihn
auch gab. Y-
Hier besuchete mich ein Mullah, der mit Schahver die Beg, der Person, wel-
cher ich so sehr verbunden war, zu mir kam. Sie unterhielten uns mit verschiedenen Stel-
len aus ihren Dichtern, und insonderheit mit solchen, die von dem Vergnügen und dem
Elende des Lebens handelten, welches aus der Gesellschaft der Weiber entsteht; und sie
drücketen sich über diese Materie sehr zärtlich aus. Schahver die Beg war ein Bewun-
derer sowohl des Bacchus, als der Venus. Unter andern sagte der Mullah, ungeachtet
ihr Gesetz ihnen die Vielheit der Weiber erlaubete, und die Männer in der Zahl ihrer
Concubinen nicht einschränkete: so sähen sie doch denjenigen allezeit für den tugendhaftes
ften Mann an, der sich zu einer Frau, ohne einige Concubinen, hielte. Er gab zu glei-
cher Zeit zu verstehen, daß er dafür hielte, der unverheirathete Stand wäre ein Streit
wider die Natur, und folglich etwas lasterhaftes.
Diese Lehre des Mullah war ganz deutlich auf christlichen Fuß, daß sich nämlich
ein Mann nur zu einer Frau halten müsse, und daß der Ehestand ein Stand der Natur
fey, wobey der Mensch als ein Thier, als ein vernünftiges, als ein geselliges, oder als
ein wichtiges Wesen angesehen wird. Die Gewohnheit der Mahomedaner scheint sich hin-
gegen allen diesen Grundsäßen, ausgenommen dem ersten, zu widerseßen. Niemand
kann zur Vielheit der Weiber ein natürliches Recht haben, weil er reicher und glücklicher
ist, als andere: denn wenn ein solcher viele hat, so kann ein armer keine haben, wir möch-
ten denn annehmen, daß das Leben der Männer viel kürzer wäre, als das Leben der Wei-
ber: welches doch nicht also ist; auch werden nicht mehr Weiber als Männer gebohren.
Es ist gar oft darüber disputiret worden, ob die Vielweiberei zur Vermehrung des mensch-
lichen Geschlechtes diene. Es ist wahr, in Ländern, wo dieselbe erlaubet ist, wird felten
eine Frauensperson nach dem sechzehnten oder achtzehnten Jahre ledig gefunden; welches
in der Christenheit nicht also ist; jedoch, wenn der Ehestand unter den Christen so allge-
mein wäre, als unter den Mahomedanern: so ließe sich vermuthen, daß sie darinnen den
Vorzug hätten, wo sie ihn nicht schon bei gegenwärtigen Umständen haben; denn ein Na-
turfehler an einem Manne kann bei ihnen nur eine Frau unfruchtbar machen, da solcher
hingegen, da, wo die Vielweiberey erlauber ist, viele unfruchtbar mache. Es sind noch
Ursachen, welche für die Christen anzuführen sind, die aus der Freiheit können hergeleitet
Hanw, I. Th. - B h nNet-

194 Unterred, des Autors mit einen nahomed, Priester.
werden, die den Menschen von ihrer Kindheit an so natürlich ist, deren aber die mahome-
danischen Weiber und Kinder nicht genießen. Man setze noch hinzu, daß bey den letztern
Pest, Krieg, Grausamkeiten, und theure Zeiten viel häufiger sind, als in der Christen-
heit; wiewohl es eben keine Sache von großer Wichtigkeit ist, welche von beiden den
Vorzug haben, wenn dadurch in ihrer Religion und ihrem Staate kein Unterschied ver-
urfachet wird. - -
Bloß vier Weiber auf Zeitlebens zu haben, wird in Persien für wohlanständig ge-
halten; und obgleich begüterte Leute gemeiniglich mehr haben: so werden doch die übrigen
nur für Concubinen angesehen. Die Gewohnheit, ihre Schwestern zu heirathen, ist schon
lange verächtlich geworden. Vor der Heirath erkundigen sich die Mutter, oder die Anver-
wandten des Mannes, nach den Umständen der Frau, und das geschieht an Seiten des
Mannes von den Anverwandten und Freunden der Frau. Wenn nun Nachricht davon
abgestattet ist: so fragen die Anverwandten der Frau nach dem Preise; und wenn solcher
erleget ist: so giebt der Richter (1), oder wo keiner ist, der Priester (“), sobald er ge-
höret, daß beide Parteyen bereit sind, sie zusammen, ohne daß sie sich öfters einander ge-
fehen haben. Die Perfer können sich auf einen Monat lang, oder auf eine andere in Ge-
genwart des Priesters verabredete Zeit, verheirathen, und wenn die Zeit verflossen ist, sich
wieder trennen. Die Frau muß sich aber nicht so gleich wieder verheirathen, wenn sie
nicht versichert ist, daß sie nicht schwanger geworden ist. Ist sie schwanger: so ist der
Mann verbunden, sie ein Jahr lang zu unterhalten; ist das Kind ein Knabe, fo ist es
das feinige; ist es aber ein Magdchen, so gehöret es ihr. Die Heirath giebt ihnen aber
nicht die geringste Freyheit; denn die Frauenspersonen werden, allem Ansehen nach, für we-
nig besser, als dienstbare Creaturen angesehen, die nur bloß zum Vergnügen ihres Herrn
gemachet sind.
Es wäre ein Glück für die christliche Welt, wenn den Frauenspersonen beizeiten
der Grundsatz beigebracht würde, daß die Widersetzung gegen die Männer in Europa we-
nigstens ein eben so großes Laster, als die asiatische Tyranney über die Weiber fey, und
die Gedanken an die letztere muß sie noch wendig zitternd machen. Die Mittelstraße davon
mag wohl in einigen Ländern gefunden werden ("): allein die Ausschweifung an beiden
Seiten, hat doch größtentheils die Oberhand. Die Frauen lernen die Lehre der Unterwer-
fung öfters nicht anders, als durch die Gewohnheit, sie nennen solche östers, und halten
fie in der That noch häufiger für einen willkührlichen Eingriff in ihre Rechte. Der Ver-
stand und das Herz muß mit dieser Lehre übereinstimmen, wenn diese Regel der Auffüh-
rung auf einem dauerhaften Grunde ruhen soll. Solchergestalt würden die Frauensper-
fonen überhaupt beffer einsehen, daß eine Unterwürfigkeit zu dem wirklichen Wesen einer
Regierung nothwendig fy; daß der Vorzug, welchen die Männer genießen, hauptsächlich
von ihrer größeren Arbeit herrühret; daß, ein Mann mag nun die Eigenschaften eines
Engels oder eines Viehes besitzen, die zärtlichen Leidenschaften, und ein demüthiges Bezeu-
gen einer Frau, dieselbe in dem Herzen ihres Mannes viel fester setzen könne, als alle
Künste des Stolzes und der Widersetzung. So muß es seyn, wenn sie die Absicht #
eine
(3) Kayyi. (*) Vielleicht eben so häufig in England,
(+) Mullah. - als sonst irgendwo.

Zweytes Buch. XL Capitel. 195
feine Neigung zu besitzen; und hat sie die nicht: so hat er desto größere Ursache, den Vor-
zug zu behaupten, den ihm die Natur gegeben hat. Und da die Vorsehung den Mann
zum Beschützer der Frau bestimmet hat: fomuß derselbe auch das vornehmste Ziel ihrer
Liebe feyn, nicht in abstracten Betrachtungen, sondern auf eine solche Art, die den großen
Endzwecken der Vorsehung gemäß ist.
Es ist nicht mein Endzweck, mich tief in diese Materie einzulassen. Meine Ab-
ficht ist bloß, eine Beobachtung der weisen Einrichtung der Vorsehung anzupreisen, und
zu zeigen, daß die Glückseligkeit des menschlichen Geschlechtes, als geselliger Wesen, sowohl
aus der Einrichtung des menschlichen Gemüthes, als auch aus den Nothwendigkeiten, de-
nen unser Zustand unterworfen ist, sich nothwendig an beiden Seiten äußern müsse. Ei-
ne besondere Sache aber muß, meiner Meynung nach, nimmer vergessen werden. Der
vernünftige Theil des menschlichen Geschlechtes klaget beständig über den großen Mangel
der Freundschaft in der Welt. Sie machen sich große Vorstellungen von den Reizungen
derselben, und sie streben mit einem ängstlichen Verlangen darnach: allein, wie wenig be-
sitzen so viel Tugend, dieselbe zu genießen, und wie klein ist unter diesen wenigen die Zahl
derer, die so glücklich sind, ihres gleichen zu finden, daher man auch mit großem Nach-
drucke faget: Es sind eben so viel Könige, als Freunde. Es ist eine gemeine Anmer-
kung, daß Mannspersonen das Frauenzimmer in der Freundschaft so sehr, als dieses jene
in der Liebe übertrifft. Es ist gewiß, daß die erste hauptsächlich auf den Verstand, und
die letzte auf die Neigungen an ömmt. Es würde aber kein Wunder feyn, wenn es nach
der heutigen feinen Erziehung dem europäischen Frauenzimmer an beiden fehlete. Zu der
ersten ist in der That eine große Einsicht sowohl, als ein sehr gutes Herz, wesentlich nöthig.
Da es hier indessen nur bloß auf Meinungen ankömmt: so kann ich die meinige gar wohl
erklären, daß, wenn sich nicht viele Freundschaften im verehelichten Stande finden, in je-
dem andern Stande noch viel weniger find; und daß folglich diejenigen, welche um eines
Freundes willen etwas wagen, auch die Gefahr des Ehestandes über sich nehmen müssen,
wenn sie ihre Leidenschaften so vernünftig mäßigen können, daß sie den Unterschied zwischen
Liebe und Freundschaft einsehen, und eine glückliche Mischung von beiden machen.
Die Menschen sind in vielen Stücken in allen Ländern einerley; die Mahomeda-
ner aber weichen in der That gar sehr von dem Gesetze Gottes und der Natur ab, dadurch,
daß sie in die Rechte der einen Hälfte des menschlichen Geschlechtes nach ihrem bloßen
Willkühr einen Eingriff thun. Man sage einem Mahomedaner, daß es den europäischen
Frauenspersonen erlaubetfey, mit unbedecktem Gesichte zu gehen, und mit Mannspersonen
zu reden, und sie zu besuchen: so wird er mit Erftaunen ausrufen: „Wie ist es möglich,
„daß die Christen einen solchen Misbrauch dulden können?„ Hieraus sehen wir, daß er
keinen Unterschied unter Grundsaßen machet, die aus der Erziehung und aus der Religion
herrühren. Man sage ihm, daß man es unter gewissen Einschränkungen, welche die Klug-
heit an die Hand geben, den Frauenspersonen überlasse, ihre eigene Ehre zu beschützen,
wie sich denn bey den Frauenspersonen verschiedene Umstände finden können: so wird er
antworten: „Ach! die Weiber sind an allen Orten einerley; wenn solches bei uns erlau-
„bet wäre, welche Sicherheit könnten wir denn wohl haben, eine einzige für uns allein zu
„behalten, da wir doch izo so viele für uns allein haben? Ich danke meinem Schicksale,
„daß ich als ein Mahomedaner geboren bin.„ Dieses kann man sich nach ihrer Art von
Bb 2 Einsich-
-

196 Unterred. des Autors mit einem mahomed. Priester.
'-
Einsichten leicht vorstellen: allein, sie vergessen, daß ihre Weiber viel größere Ursache haben
würden, dem Schicksale zu danken, wenn sie als Christinnen gebohren wären, wenigstens
in solchen Ländern, wo sie mit den Männern einerley Freyheit genießen.
Die Weiber in Asien können bisweilen in dem Haram in Freundschaft leben; ihr
Herr kann des Besitzes ihrer Personen versichert sein, und eine freundliche Begegnung mag
auch wohl ihre Herzen gewinnen: allein, solches ruhet auf keinem zuverläßigen Grunde.
Wir sehen öfters, daß die Gewohnheit die Natur überwindet: allein, kann eine Frau, die
ihren Mann liebet, wohl eine Theilung seiner Liebe und Hochachtung mit einer andern
ertragen, ohne dabei die nagenden Schmerzen der Eifersucht auszustehen?
Die Freude eines christlichen Ehemannes, der in feiner Religion als ein Christige-
gründet ist, und seine Pflichten als ein geselliges Wesen versteht, ist in der That auf Ver-
nunft und Natur gegründet. Allein, um den Triumph der Christen über ihren gerühm-
ten Vorzug vor den Mahomedanern in etwas zu verringern: so lafft uns die Anzahl derer
betrachten, deren Leben unangenehm gemachet wird. Wie wenig find vollkommen glück-
lich, und wie viele werden durch die Gewohnheiten, die in Europa beim Ehestande einge-
führet sind, unglücklich. Diese Uebel scheinen hauptsächlich von einem Hauptirrthume her-
zurühren, worein die Menschen gemeiniglich zu fallen pflegen. Unsere Leidenschaften
sind ein eben so wesentlicher Theil unserer Natur, als unsere Vernunft, und die Frauens-
personen sind, nur mit einigem Unterschiede der Gegenstände, denselben eben so sehr, als
die Männer unterworfen. Wo eine ungereimte Erziehung ihre Eitelkeit nicht gar zu groß
gemachet hat, da wird sich die Liebe allezeit als die herrschende Leidenschaft in dem Herzen
einer Frauensperson bezeugen; sie wird alle ihre Gedanken erfüllen, und einem jeden Theile
ihrer Aufführung zum Leitsterne dienen; auch ist ihr dieses keinesweges zum Laster zuzuschrei-
ben; es ist ihre Tugend, ihre Glückseligkeit, die Ordnung der Vorsehung, und die weise
Bestimmung der Natur. Das große Geheimniß des Lebens ist also in einem gehörigen
Gegenstande dieser Leidenschaft zu finden. Der Mann muß selbst lieben, wenn er will geliebet
werden; er muß seiner Frau, durch sein eigenes gutes Bezeugen, das ist, durch Gesinnun-
gen der Tugend und Religion, wahre Begriffe der Glückseligkeit einflößen; und solchergestalt
kann er das Eigenthum, wozu er berechtiget ist, im höchsten Grade für sich allein behalten.
Allein, es ist ein großer Unterschied zwischen einer männlichen vernünftigen Liebe,
und zwischen einer thöricht verliebten Leidenschaft. Die Hochachtung, welche vernünftige
Frauen gemeiniglich für die Männer haben, steigt und fällt nach denen Begriffen, die sie
sich von der Klugheit derselben machen: allein, die weibischen Unterwerfungen einer vernarr-
ten Zärtlichkeit sind der gerade Weg zu dem Ueberdruffe oder der Verachtung, an deren
Verhütung dem Manne doch so viel gelegen ist. So stark auch die Neigung zur Ober-
herrschaft in den Herzen einiger Frauen feyn mag: so wird doch der Mann, der sich feiner
Oberherrschaft begiebt, aus eben der Ursache ein Ziel ihrer Verachtung werden. Eine
männliche Zärtlichkeit und feine Sitten sind die besten Mittel, die Bande des Ehestandes
zu befestigen, und denselben angenehm, rühmlich, und wahrhaftig glücklich zu machen.
Dieses wird bey Verknüpfungen mit sehr schönen Frauen geschehen, weil sie am meisten in
Gefahr sind, und allezeit glauben, daß sie Hochachtung zu genießen berechtiget find; und
bey Frauen, die nicht schön sind, wird solcher Endzweck aus der Ursache erreichet werden,
weil dergleichen Vorzug, wo sie anders von Natur aufrichtig sind, ihren Herzen :
lie

Zweytes Buch. XL Capitel. 197
liebe einflößen wird; und da derselbe der Meinung, die sie von sich selbsten haben, schmei-
chelt: so werden sie es als einen Beweis des guten Geschmackes und des Verstandes ihrer
Männer ansehen. Solchergestalt wird ein Mann in beiden Fällen die stärkste Versiche-
rung von der Treue seiner Frau und ihrer beiderseitigen Glückseligkeit bekommen. Der
Ehestand ist nach der christlichen Verfassung unstreitig zur Glückseligkeit des menschlichen
Geschlechtes bestimmet. Ein jeder Stand hat seine besonderen Beschwerlichkeiten: allein,
ich bin überzeuget, daß das meiste Elend, welches diesem Stande beygemeffen wird, wirk-
lich dem Misbrauche desselben zuzuschreiben fey. Denn wir müssen glauben, daß der
Mann und die Frau, die vor dem Ehestande thöricht sind, nicht durch ein Wunderwerk
werden verändert werden. Findet sich aber nur an einer Seite gute Vernunft: so kann eine
solche gute Veränderung natürlicher Weise gehofft werden.
Es findet sich ein utopischer Vorschlag, der vieles verspricht, der aber vielleicht
auch nur bloß für Utopier feyn würde. Er ist in der That für die gegenwärtige Zeit gar
zu gut. Ich verstehe darunter nicht etwa Frauen zu kaufen, wie man in Persien thut,
sondern sie ohne Heirathsgut zu nehmen; also daß das Erbtheil einer Tochter, wenn sie sich
verheirathete, dem männlichen Erben einer Familie zufallen sollte. Dieser Vorschlag wird
zwar ein reiches Mägdchen bestürzt machen, das in der Pracht eines Hofes erzogen ist:
allein, er ist doch deswegen so schlimm nicht. Die menschliche Natur würde allezeit die-
selbe bleiben. Die Mannspersonen würden heirathen wollen. Das Verlangen nach der
Glückseligkeit würde dasselbe bleiben, und die Mannspersonen würden desto eher heirathen
wollen, weil sie sich vernünftiger Weise mehr Glückseligkeit würden versprechen können, als
die Erfahrung izo gewöhnlicher maßen rechtfertigen kann. Nach dem Maaße ihrer Glück-
feligkeit würde sich nothwendig auch die Glückseligkeit ihrer Frauen richten. Es würden
mehr Mannspersonen heirathen, indem sie der Vernunft und Natur mehr folgen würden,
ohne durch die Begierde nach Vergnügungen beunruhiget zu werden, die im Geize und in
der Eitelkeit gegründet sind; und da keine Heirath ohne Liebe würde gemacht wer-
den: so würde auch weniger Liebe ohne Heirath gefunden werden. Unter den Frauensper-
fonen würde die Tugend und folglich die Glückseligkeit befördert werden, weil sie die Her-
zen der Männer nur mit ihrer Schönheit und ihren Vollkommenheiten einzunehmen wün-
fchen würden. Dieser Vorschlag würde auch die kindliche Pflicht und den Gehorsam gegen
die Aeltern befördern. Kinder würden dadurch besonders glücklich werden; denn sie wür-
den sich als denn weit mehr an die Aeltern halten, um von denselben im Falle die unglücklich
verheirathet würden, desto besser unterstützet zu werden, dahingegen bey gegenwärtigen Um-
fänden die Aeltern durch den starken Brautschatz, den sie ihren Kindern mitgeben, unfähig
gemacht werden, ihnen nachgehends im Falle der Noch mehr zu geben. Ihre Zuneigung
erkaltet auch öfters gar sehr, weil ihnen diejenige Ehrerbiethung von verheiratheten Kin-
dern nicht erwiesen wird, die sie natürlicher Weise bey dem weit stärkern Einfluffe des
eigenen Nutzens der Kinder von denselben genießen würden.
Dieser Vorschlag könnte vielleicht für diejenigen Reichen am schlimmsten feyn, die
weder Schönheit, Tugend, Vernunft, noch andere Vollkommenheiten, zu ihrer Vergöl-
dung haben: allein, die Zahl derselben, die, wie ich hoffe, ißo nicht sogar groß ist, würde
als denn sehr geringe sein. Die Meinung der Mannspersonen von den Reizungen des
Frauenzimmers würden als denn freyer und “ fyn, weil sie durch keine Vorstellungen,
- - B. b 3 die

198 Unterredung des Autors mit einem mahonedan, Priester.
die der Natur fremde sind, würden verleitet werden, und wenn durch diesen Vorschlag
eine Frauensperson vom Ehestande ausgeschlossen würde: so würden ihrer zehen Männerbekom-
men, die ilzo das Leben auf eine schlechte Weise im ledigen Zustande zubringen müssen.
Den Frauenspersonen überhaupt ist also daran gelegen, daß sie in diesen Vorschlag willi-
gen. Die weltlichen Reichthümer würden dadurch weder größer noch geringer werden, als
fie izo sind. Die Rechte einer Frau in einem freien Lande würden dadurch nicht einge-
fchränkt werden, ausgenommen die Rechte der Unabhängigkeit in Ansehung der Mittel.
Und was würden sie dadurch verlieren, da doch bekannt ist, daß daraus der Begriff eines
besondern Interesse entsteht, welchem sie, wenn und wie es ihnen gefällt, nachhängen kön-
nen? Daß aber daraus nur gar zu häufig nichts als Elend, beides für den Mann und die
Frau, erfolget, werden viele tausend, wie ich glaube, zu bezeugen bereit feyn.
Was auch immer die Folgen einer gar zu großen Freyheit in Europa feyn mögen:
fo sind doch in Asien, wenigstens in denjenigen Gegenden, welche die gegenwärtigen Anmerkun-
gen veranlassen, die Frauenspersonen verächtliche Sclavinnen der Begierden der Manns-
personen, und nicht viel besser als Huren; und was die Mannspersonen anbetrifft, so kön-
nen ihre Vergnügungen sich nicht viel weiter, als ihre Sinnen, erstrecken. Aus der Art,
wie sie diese Sache ansehen, im gleichen aus der Beschaffenheit ihres Umganges mit dem
Frauenzimmer zeiget sich gar nicht, daß viele Spuren der Freundschaft mit ihrer Liebe ver-
michet sind, folglich findet sich hier kein gemeinschaftlicher Antheil an den Sorgen und Be-
fchwerlichkeiten des Lebens; und was die Ergötzlichkeiten desselben anbetrifft: fo müssen fol-
che nothwendig auch in sehr enge Gränzen eingeschränket seyn. Damit sie indessen in An-
fehung des Eigenthums ihrer Weiber um so viel sicherer feyn möchten, welches noch das
einzige war, wofür Nadir Achtung zu haben schien: so gab er bey feiner Gelangung zur
Krone das Gesetz, daß ein jeder am Leben sollte gestraft werden, der fichs unterstünde,
eines andern Mannes Frau zu verführen, oder eine verheirathete Frau ihrem Manne mit
Gewalt wegzunehmen, aus welcher Ursache diejenigen, welche schöne Töchter haben, sie sehr
jung verheirathen, damit sie keiner Gewaltthätigkeit unterworfen seyn mögen. Bey der
Regierung Huffins waren große Leute gewohnet, sich aller Frauenspersonen, die ihnen
gefielen, zu bemächtigen, sie mochten verheirathet oder ledig seyn: allein, da Uladir selbst
dasitzt erwähnte Gesetz auf das genaueste beobachtete, so hatten wenige zu seiner Zeit die
Kühnheit, solches zu brechen. - -
Die Weiber in Gilan sind sehr arbeitsam. Die geringen unter denselben sieht man
fehr oft unbedeckt außerhalb Hauses, Reißpflanzen, und andere zum Ackerbaue gehörige
Dinge verrichten. Zu Hause beschäfftigen sie sich mit Spinnen und allerley anderer Hand-
arbeit: allein, das Frauenzimmer vom vornehmsten Stande arbeitet wenig, oder gar
nicht. Quintus Curtius berichtet, daß Alexander der Mutter des Darius verschie-
dene Arbeiten in Purpur, und andere reiche Kleider geschicket habe, die er aus Macedo-
nien bekommen, wobei er ihr wissen lassen, wenn ihr die Arbeit gefiele, so sollte sie ihre
Enkelinnen solche zu ihrer Ergötzlichkeit zu verfertigen lehren lassen. Dieses ward, wieder
Geschichtschreiber berichtet, als eine große Beschimpfung aufgenommen, indem es für nie-
derträchtig und schimpflich angesehen ward, daß persische Damen in Wolle arbeiten sollten.
Alexander entschuldigte sich damit, daß ihm ihre Gewohnheiten nicht bekannt wären, und
sagte: daß der Rock, mit welchem er bekleidet wäre, von seiner eigenen Schwester gewirkt
worden.

Zweytes Buch, XL Capitel, 199
worden. Die persischen Damen find noch beständig dieser Meynung; und das ist auch
kein Wunder, wenn wir bedenken, daß in Europa, wo doch der Fleiß für eine Haupttu-
gend gehalten wird, sich viele Frauenspersonen finden, deren Geburt, Mittel und Schön-
heit die größte Aufmerksamkeit nach sich ziehen, die lieber in den wesentlichen Pflichten des
Lebens, als in den eiteln Ceremonien und Ergötzlichkeiten desselben, unwissend feyn wollen.
Die Weiber in Gilan sind schön. Sie haben schwarze Augen und Haare: allein,
hier so wohl, als an andern Orten, bedienen sie sich öfters gewisser Sachen, womit sie ihre
Augen schwärzen. Man kann es ihnen auch recht ansehen, indem es wirklich eine Schwär-
ze auf den Augenliedern hinterläßt. Sie halten sehr viel von großen Augen, und zum
Zeugniffe, daß sie die großte Schönheit des weiblichen Geschlechtes darinnen suchen: so wer-
den die Frauenspersonen im Paradiese mit erstaunlich großen Augen vorgestellet. In die-
fer Provinz sind die Gesichtsbildungen und Statur sehr zärtlich. Ueberhaupt aber werden die
Georgianerinnen wegen ihrer persönlichen Reizungen sehr hoch geschätzet. Ihre Kinder werden
in dem Haram erzogen, und sind gleich den Portugiesen und Juden, wenn sie jung sind,
fehr schön: allein, die Knaben verändern ihr Gesicht gar bald. Die Frauenspersonen, die
nicht auf dem Felde arbeiten, werden sehr selten außerhalb Hauses gesehen, außer des
Morgens, ehe die Sonne aufgeht, und als denn sind sie mit Schleyern bedecket, die ihnen
bis auf die Füße gehen. Wenn sie zu Pferde reisen: so ist eine jede vornehme Dame nicht
nur mit einem Schleyer bedecket, sondern hat auch gemeiniglich einen Bedienten, der vor
ihr her läuft, oder reutet, um ihr den Weg zu bereiten, und bey solchen Gelegenheiten
kehren die Mannspersonen, selbst auf den Marktplätzen, sich ' so lange um, bis die
Frauenspersonen vorbey sind; denn es wird für die größte Grobheit gehalten, nach ihnen
zu sehen; wiewohl diese Ehrerbiethung nur zum Beweise der Sclaverey dienet, in welcher
sie zu leben verdammet sind. Die Sorge, welche sie tragen, ihre Gesichter zu verbergen,
um die Beschuldigung zu vermeiden, daß sie die Zärtlichkeit und die Gewohnheit verletzeten,
hat einen so starken Eindruck bei ihnen gemacht, daß mir von einer Frauensperson erzählet
worden, die man von ungefähr beim Baden angetroffen, die ihre ganze Person, nur bloß
ihr Gesicht nicht gezeigt, welches zu verbergen sie alle ihre Sorgfalt angewendet.
Die Begriffe, welche den Perfern von der weiblichen Welt eingeflößet sind, ver-
hindern sie, daß sie nicht in die mit der Liebe verknüpften Unglücksfälle gerathen, und um
einer Frauensperson willen ihre Vernunft verlieren, wiewohl sie zu vielen andern unge-
reimten Aufführungen desfalls verleitet werden. Die Eifersucht, welche gemeiniglich in
den wärmeten Gegenden zu herrschen pfleger, ist dem Herzen eines Persers nicht unbekannt.
Die mehrere Näherung der Sonne kann Mahommedaner so wohl, als Christen rühren:
allein, da in den feinern Ländern der Christenheit die Frauenspersonen in den meisten
Stücken den Männern gleich, in Persien aber viel geringer, als dieselben gehalten werden:
fo müssen folglich die Christen eine größere Achtung für die eheliche Liebe haben. Der Un-
terschied der Religion so wohl, als der Gewohnheiten und Sitten der Länder, lassen kaum
einige Vergleichung zu; da aber die Eifersucht bisweilen bey dem europäischen Frauenzim-
mer Untreue verursachet: so dienet sie ihnen in Asien allezeit zum Schutze, wo ihnen die
Beschützung ihrer eigenen Ehre niemals felbst überlassen wird.
Wir finden, daß die Gewohnheit in allen Ländern einen starken Einfluß in die
Sitten der Menschen habe. In Frankreich gibt man dem Frauenzimmer ' '
- - - - reyheit,

200 Unterredung des Autors mit einem mahonedan. Priester.
Freyheit, als in England, und doch halte ich es für unstreitig, daß die englischen Frauens-
personen die französischen gar sehr an Keuschheit übertreffen. Wiewohl ich, indem ich die-
fes sage, nicht so wohl den Werth des Frauenzimmers dieser Nation verringere, als viel-
mehr die natürliche Wirkung ihrer Ursache zuschreibe; denn der Vorzug unserer Religion
thut den unserigen einen stärkern Einhalt, dahingegen die Gewohnheit in Frankreich, und
der Geist der Nation in Ansehung ihrer Lebhaftigkeit eine Versuchung ist; denn obgleich die
Keuschheit und eine große Lebhaftigkeit des Geistes gar wohl mit einander bestehen können:
so ist doch die letztere ihrer Natur nach sehr geschickt, die Wachen zu betriegen, welche die
Zugänge zum Herzen bewahren, und sie schmeichelnd zu überreden, daß keine Gefahr
vorhanden sei; da hingegen eine ernsthaftere Gemüthsbeschaffenheit eine Furcht verursacher,
und den Feind entfernet hält. In Portugal hingegen und in andern Ländern, wo die
Eifersucht am stärksten ist, und wo man das wenigste Vertrauen auf das Frauenzimmer
eßet, ist die Ausschweifung desselben am stärksten, so, daß es schwer zu sagen ist, ob die
Eifersucht eine solche schlechte Aufführung verursacher, oder ob die letztere die Eifersucht
zu einem Nationallaster gemacht habe. Diese Leidenschaft, welche ihren Grund theils in
der Natur des Menschen zu haben scheint, muß auch aus unvorsichtigen Verbindungen ent-
stehen, aus welchen die betrübten Vorstellungen herrühren, daß man von der geliebten
Person nicht für liebenswürdig gehalten werde; es ist aber in manchen Fällen ganz natür-
sich zu schließen, daß, je lasterhafter die Menschen selbst sind, desto mehr sie andere im
Verdacht haben, und folglich mehrerer Unruhe unterworfen sind.
Nun ich einmal auf eine so zärtliche Materie gekommen bin: so kann ich nicht um-
hin, zu bemerken, daß, ungeachtet sich Vernünftige sehr in Acht nehmen, zu gestehen,
daß ihre Gemüther in dem geringsten Grade von dieser Leidenschaft eingenommen sind, es
auch gar nicht natürlich ist, daß sie in dergleichen Geständnissen aufrichtig feyn sollten; ich
dennoch glaube, daß sich sehr wenig Mannspersonen finden, die nicht einigen Grad davon
besitzen. Die Alten, die Furchtsamen und die Zärtlichen sind dieser Leidenschaft vielleicht
am meisten fähig, wo sich bei der geliebten Person einige Umstände befinden, welche dieselbe
erwecken können. Allein, so sehr sich die Menschen auch in diesem Stücke schämen: so ist
doch noch die Frage, ob die Eifersucht nicht eine natürliche Leidenschaft des Gemüthes fey,
die aus Stolz, Liebe, Hoffnung und Furcht zusammen gefeißet ist, und ob nicht eine ge-
schickte Regierung derselben verschiedene große Endzwecke der Vorsehung eben so wohl be-
fördern könne, als die andern Leidenschaften, von welchen ich glaube, daß die Eifersucht
herzuleiten sey? Welches die unglücklichen Wirkungen der Ausschweifung einer jeden Leiden-
fchaft sind, das lehret uns die Geschichte der Welt in unzähligen Erempeln. Stolz, Liebe
und Furcht tödten auf tausenderley Art, ohne daß solches von dem größten Haufen der Men-
fchen bemerket wird, dahingegen eine verzweifelte Handlung der Eifersucht so gleich aufge-
zeichnet, und für die Nachkommen aufgehoben wird.
Wenn wir die Eifersucht als eine Leidenschaft betrachten, die von allen andern un-
terschieden ist, und daß sie zu guten Endzwecken kann angewendet werden: so wird das
Gift derselben in großer Maaße ausdunsten; denn eine jede Leidenschaft ist uns gewiß aus
weisen Absichten gegeben worden. Ich glaube, es finden sich nicht viele Manns- und viel-
leicht noch weniger Frauenspersonen, die sichs haben angelegen seyn lassen, ihr Leben un-
schuldig zuzubringen, die dieser Leidenschaft nicht vieles sollten zu danken haben. Ich
- - meine

Zweites Buch. XL Capitel. 2OI
meyne in Absicht auf sie selber, indem diese Leidenschaft sie beständig, als ein Schußengel,
bewachet, und fie, ihren eigenen Grundsätzen treu zu bleiben angetrieben hat; denn wenn
die Eifersucht eine natürliche Leidenschaft ist: so erstrecket sich ihr Einfluß nothwendig auf
uns selbst, wiewohl wir im gemeinen Leben uns selbst nicht oft zum Gegenstande dersel-
ben machen (“). Wenn dieser Grundsatz zugegeben wird, wie oft hätte denn nicht
die Eifersucht die Ehre von Familien beschüßen, und sie für dem Unglücke behüten können,
worein wir sie haben verwickelt gesehen. Es herrschet ein gemeiner Begriff unter den
Frauenspersonen, wenigstens unter denen, die nicht die klügsten, und nicht die tugendhaf
testen sind, daß nämlich der Argwohn eine starke Reizung zur Untreue fey; da doch die
Eifersucht, ob sie gleich ein Mistrauen in sich schließt, dennoch aus der allgemeinen Kennt-
niß der menschlichen Natur herrühren, oder eine große Schwachheit des Gemüthes feyn
kann; und ob sie gleich öfters ein Beweis des Stolzes ist, so kann sie doch schwerlich ohne
Liebe statt finden: allein, eine Frau könnte mit eben dem Rechte, ihrem Manne das
Haupteinschlagen, weil er Kopfschmerzen hat, als ihm untreu werden, weil er eifersüch-
tig ist; denn dieses kann auf keine Art die Beschaffenheit ihrer Verbindlichkeiten ändern.
An der andern Seite ist es auch die Pflicht des Mannes, zu bedenken, daß er durch diese
Leidenschaft, wenn er derselben zu sehr nachhängt, die Frau beleidige, und daß sie biswei-
len das Uebel zuwege bringt, zu dessen Verhütung er sie anwenden will.
In Ländern, wo man dafür hält, daß die Frauenspersonen mit den Männern ein
gleiches Recht auf die Freyheiten der Natur haben, und wo sie nicht nur von den flavischen
Unterwerfungen der Morgenländer befreyet sind, sondern auch der Ehre genießen freynzufeyn,
und ungezwungen tugendhaft zu wandeln, können sie schwerlich aller vernünftigen Empfin-
dung beraubet seyn, und es muß nothwendig folgen, daß, je mehr eine Frau ihren Mann
liebet, desto mehr werde sie dasjenige vermeiden, was einer Ruhe nachtheilig ist; da er
hingegen, weil er sich seiner Schwachheit bewußt ist, gleichfalls alle Sorgfalt anwen-
den wird, daß er seine Frau nicht dadurch beleidige; und solchergestalt können durch ein
klügliches Verfahren selbst Schwachheiten in Glückseligkeiten verwandelt werden, und tau-
fend verborgene Tugenden an den Tag legen, die, wenn keine Versuchung da gewesen wäre,
niemals würden feyn gesehen worden.
Ich habe die Eifersucht auf eine ganz andere Art betrachtet, als gemeinig-
lich geschieht: allein, alle Menschen stimmen darinnen überein, daß alle Süßigkeiten
der Liebe die bittern Schmerzen dieser nagenden Leidenschaft nicht ersetzen können, und
daß den Männern eben so sehr daran gelegen fey, sich selbst nicht in dieser Kunst der Selbst-
peinigung zu unterrichten, als ihren Frauen böse Lehren beizubringen. Es kann auch be-
merket werden, daß die Eifersucht, wenn sie nicht in Absicht auf das Frauenzimmer be-
trachtet wird, als in der Bekanntschaft, Freundschaft, oder in der weltlichen Gemeinschaft,
überhaupt sich am meisten bei den schwächsten Leuten spühren lasse, wiewohl alle Leute von
zärtlichen Gemüthern gar sehr zu derselben geneigt sind. Der Stolz ist gemeiniglich ihr
Gefährte,
(6) Das Wort Eifersucht wird hier für Ver- eifersüchtig ist; welches zwar ein figürlicher Aus-
dacht und Mistrauen gebraucht; allein, man druck, doch aber ein folcher ist, der fich fehr
muß bedenken, daß sich dieses Wort rechtfertigen gut zu dieser Meynung schicket.
laff, als wenn z. E. ein Mann auf seine Ehre -
Hanw, I. Th. CC

202 Unterredung des Autors mit einem mahomedan. Priester.
-
Gefährte, und die Furcht ihre Führerinn, Kummer und Verdruß folgen ihr auf dem
Fuße nach, und sie führet uns auf die Wege des Verderbens. So geht es, wenn wir
derselben eine gar zu große Herrschaft einräumen; wenn sie aber zu den Endzwecken des
Lebens dienet, so kann sie das Gute zuwege bringen, das ich angezeiget habe.
Allein, um wieder auf meine Unterredung mit dem Mullah zu kommen, welche
diese Betrachtung veranlasset hat: so gab mir derselbe noch weitere Gelegenheit zu mora-
lisieren. Er bemerkete, daß ich nichts von demjenigen äße und tränke, was mir vorge-
setzet würde; und da er selbst von kränklicher Leibesbeschaffenheit war: so fragte er mich
nach der Ursache meiner Enthaltsamkeit. Ich fagte ihm, es wäre ein gemeines Sprüch-
wort in Europa, derjenige wäre ein Narr, der nicht in einem Alter von vierzig Jahren
fein eigener Arzt wäre. Mir fehleten zwar noch verschiedene Jahre an solchem Alter, doch
hätte mich meine Natur genugsam durch die Erfahrung gelehrer, wie gebrechlich die Hütte
unsers Leibesfey. Hierbey ist zu bemerken, daß eine außerordentliche Begierde nach ge-
wissen Speisen und andern Vergnügungen bisweilen bey Leuten von schwacher Leibesbe-
schaffenheit eben so stark, als bei andern herrschen. Der Herr Pope hat durch das, was
er von sich selbst saget, diese Sache in ein helles Licht gesetzet, und diejenigen sind glücklich,
die solches auf sich selbst anwenden können. „Meine Jugend, faget dieser Autor, (fo gut
„als ich mich darauf besinnen kann) ist gut und redlich mit mir verfahren, und hat, da sie
„der Sterblichkeit gar frühzeitig gewahr worden, meinem Laufe Einhalt gethan, und
„viele schädliche, ja vielleicht lasterhafte Ausschweifungen verhütet, worein mich sonst meine
„Leidenschaften hätten stürzen können, Der Mullah bezeugete seinen Beifall in Ansehung
des Sprüchworts, das ich angeführet hatte, und beschuldigte das menschliche Geschlecht,
und sich selbst insonderheit, des Mangels einer gemeinen Aufmerksamkeit auf die Ge-
sundheit, ohne welche, wie er sagte, es einigen Menschen beinahe unmöglich wäre, ohne
Schmerzen durch das Leben hindurch zu kommen, und außer dem Elende und der Unruhe
des Gemüthes, fetzete er hinzu, die uns dadurch verursacher würde, würden wir auch noch
dazu zu der Beobachtung unserer weltlichen Angelegenheiten untüchtig gemacht.
Nunmehro kamen wir auf etwas anders zu reden, und er sagte mit einer aufrich-
tigen Freyheit: „Wie kömmt es, daß fie, da sie doch in Ansehung ihrer Nahrung so
„enthaltsam sind, nicht eben dasselbe in Ansehung ihrer Kleidung beobachten. Die Auf-
„führung eines Menschen muß sich billig in allen Stücken ähnlich sein, Ich dankete
ihm für diese Erinnerung, und versetzte: „In Sachen, die ich in Ansehung ihrer Fol-
„gen nicht schädlich finde, scheint es mir eine Art einer Pflicht zu feyn, sich nach der Ge-
„wohnheit derer zu richten, mit welchen man umgeht. Sie mögen der Eitelkeit so vieles
„davon beymessen, als sie nur immer wollen: so muß ich ihnen gestehen, daß meine Welt-
„weisheit eine Nachsicht von dieser Art erlauber. Die verschiedenen Gelegenheiten, und
„die verschiedenen Arten der Leute, mit welchen wir umgehen, müssen es bestimmen, wie
„einer sich kleiden soll. Verschiedene europäische Weltweise haben angerathen, man solle
„sich eher über, als unter seinem Stande kleiden, womit sie vermuthlich auf einen gewissen
„Rang im Leben gezielet haben. Ein gutes Kleid machet öfters, daß einer da zugelassen
„wird, wo ihn ein schlechtes der Verachtung würde bloß gestellet haben. Dieses ist nir-
„gends

Zweytes Buch. XL Capitel. 2O3
„gends so wahr, als in ihrem Lande, und ich habe bereits eine betrübte Erfahrung davon
„gehabt. Und da die Welt überhaupt hauptsächlich durch den außerlichen Anschein regieret
„wird, da auch die Unschuld des Lebens, und selbst die Stärke der Vernunft allein, nicht
„viel Hochachtung zuwege zu bringen pfleget: so deucht mir, können wir uns gar wohl in
„solchen Dingen nach der Welt richten, die ihrer Natur nach gleichgültig find, was auch
„immer diejenigen Weltweiten und Geistlichen sagen mögen, welche die Dinge, so wie sie
„feyn sollten, und nicht, wie sie wirklich sind, zu betrachten gewohnt sind.„ Der Ulullah
schüttelte den Kopf, und gefund, daß das, was ich gelagert hätte, in Ansehung Persiens
wahr wäre.
Ich hatte in der That bey verschiedenen Gelegenheiten gelernet, wie sehr es auf
das äußerliche Ansehen ankäme, um so wohl üble Begegnungen abzuhalten, als auch
eine solche Achtung zu erlangen, die zum glücklichen Erfolge meiner Angelegenheiten in
diesem Lande nöthig war. Bey handelnden Nationen, wo der vermuthliche Reichthum
der Leute der größte Grund der Achtung ist, die ihnen erwiesen wird, könmt es zwar so
fehr nicht auf die Kleider an: allein, da doch diese äußerlichen Dinge unter andern we-
fentliche Merkmaale von vielen Mitteln sind, so wird doch selbst bei solchen Nationen
auch dem Kleide eines Mannes einige Achtung erwiesen, zumal bei der jungen, mun-
tern und weiblichen Welt, die einen sehr großen Theil des menschlichen Geschlechtes, und
zwar denjenigen Theil ausmachet, durch dessen Verachtung sich keiner als einen Welt-
weisen beweiset.
Bewegungsgründe der Klugheit und Gewohnheit hatten die Factore in Süden
von Persien in diesem Stücke noch viel weiter getrieben, als uns, die wir aus der kal-
ten Gegend von Rußland kamen. Sie hatten ihre goldene Caaleans, reiche Gürtel,
Läufer, Handpferde, u. d. gl. Ihre Kleidung war persisch, ausgenommen der Hut und
die Parücke, und ihre Staatskleider waren mit Zobel besetzet. Schach Sultan
Huffin gab ihnen einen prächtigen Palast und schöne Gärten. Und bei einem öffent-
lichen Festin, welches für diesen Herrn angestellet ward, bedeckten die Factore die Erde
mit Scharlache, damit der Schach darüber von dem königlichen Palaste zu dem ihrigen
gehen könnte, und nachgehends gaben sie das Tuch den Soldaten. Dergleichen Auffüh-
rung forderte gewissermaßen die Klugheit, bei einer so prahlerischen Nation, als die
Perser sind, und sie hatte auch in der That ihre gute Wirkung; die Handlung konnte
auch, so lange sie im blühenden Zustande war, der gleichen Aufwand gar wohl ertra-
gen. Allein, der Einfall der Afghaner erlaubete die Fortsetzung davon nicht län-
ger, wie denn auch andere Ursachen der Klugheit die Factore nunmehro gar fehr ein-
schränken. Der Herr Elton hielt es indessen dem Range, den er in feines Herrn
Diensten hatte, anständig zu feyn, vier Läufer zu halten. Sein Adjutant war treff-
lich beritten, und führete eine leichte Vogelflinte bei der Aufführung des Zuges." Der
Trupp ward von dem Caaleanträger zu Pferde geschlossen, der einen Marktan (7) mit
Lebensmitteln, Kleidern, und dergleichen mit sich führete. Ich kann aber nicht sagen,
daß mir dieser Schatten einer unbeständigen Pracht einiges Vergnügen verursachte,
C. c 2 denn
(7) Ein lederner Korb.

2O4 Beschreibung der Provinz Gilan.
denn ich wußte, daß seine jährliche Besoldung von zwey tausend und fünf hundert Kro-
nen (8) dazu nicht hinlänglich wäre.
Die Unterredung mit dem Mullah veranlasfete noch viele andere Betrachtungen:
allein, die bisher angeführten überschreiten bereits die Gränzen, die ich mir in diesem
Werke vorgeschrieben hatte.
Das XLI Capitel.
Der Autor wartet auf die Ankunft des Capitains Woodroofe. Beschreibung
- - der Provinz Gilan.
1a der Aprilmonat nunmehro beinahe verfloffen war: so verlangete mich sehr nach
$ dem Capitain Woodroofe, indem ich Willens war, zur See nach Afrabad
zu gehen. Der Herr LElton bemühete sich, mir meinen Aufenthalt so angenehm
zu machen, als ein so schlechter Ort, wie Langarood, nur erlauben wollte, und nöthigte
mich oft, mich des schönen Pferdes zu bedienen, das ihm der Schach geschenket hatte.
Ich schickete nunmehro noch einen Curier zum Mafir Aga, um ihm zu berichten,
in was für Umständen ich mich befände, und daß ich entschlossen wäre, zu Lande zu gehen,
wenn das Schiff nicht in zween oder drei Tagen anlangete. Die Vorsehung schien die
Sachen augenscheinlich aufs beste einzurichten. Die schweren Unterdrückungen, die das
Volk zu Astrabad bewogen hatten, zu rebellieren, und die fürchterlichen Folgen der Rebellion
mußten noch wendig Mitleiden erregen. Allein, meine Empfindlichkeit über ihr Leiden
konnte mir keine Versicherung geben, daß sie auf Gerechtigkeit achten, und noch viel we-
niger, daß sie sichs enthalten würden, mir in meinen Angelegenheiten, wenn sie immer
könnten, hinderlich zu feyn. Während meines Aufenthaltes in Gilan wurden viele von
den Rebellen aus der Welt geschafft, die meine Gegenwart nicht hätte retten können; und
da ihre Anhänger um so viel mehr gedemüthiget wurden: so waren fie, allem Ansehen
nach, um so viel weniger zu Gewaltthätigkeiten geneigt. Die verschiedenen Reifen, die
ich in Gilan that, gaben mir Gelegenheit, einige Anmerkungen über diese Provinz zu ma-
chen, und meine Muße gab mir Zeit, dieselben aufzuschreiben.
Gilan wird an der einen Seite von einem Berge bedecket, der beinahe die Ge-
falt eines halben Mondes hat. Was diese Provinz noch schöner macht, ist der Ueberfluß
an Zimmerholze und andern Waldungen, und die verschiedenen romanenmäßigen Schau-
plätze, welche die mannigfaltige Gestalt der Erde zeiget. An dem Fuße des Berges ge-
gen Osten ist ein warmes Bad, dessen Waffer gelblicht, und wegen seiner heilsamen Wir-
kungen sehr berühmt ist. Die verschiedenen Zugänge nach Gilan sind alle sehr beschwer-
lich; der enge Paß, der zu dieser Provinz von Osten durch Afrabad und Mafande-
ran, und der, welcher von Westen durch Lenger-Runan dahin führet, giebt dem bereits er-
wähnten
(3) Diefes war das Salarium, welches Na- hundert Kronen, nebst großen Versprechungen
dir Schach ihm bestimmet hatte, welchem er beyfügete, die doch allem Anfehen nach nicht
ein gelegentliches Geschenk von zwey oder fünf zur Erfüllung gekommen feyn würden.

Zweytes Buch, XLI Capitel. 205
- -
wähnten Paffe Pile-Rubar nicht viel nach. Daher ist es auch gekommen, daß es den
persischen Königen allezeit sehr schwer geworden ist, die Einwohner der südlichen Küste der
caspischen See im Gehorsame zu erhalten, noch schwerer aber, sie wieder unter das Joch zu
bringen, wenn sie einmal rebelliret hatten. Nadir schien es zu einer Maxime angenom-
men zu haben, niemals an dieser Küste Truppen zu halten.
Refcht, die Hauptstadt in Gilan, war vor etwa zwanzig Jahren mit einem di-
cken Walde umgeben, der sie sehr ungesund machte, sogar, daß auch die Armenier, die aus
der Türkey kamen, um Seide zu kaufen, gemeiniglich eine Tagereise vor dieser Stadt stille
liegen zu bleiben, und ihre Bediente hinein zu schicken pflegten. Die Russen erlangeten
nicht so bald den Besitz dieses besten Theiles der Provinz, als sie den Boden beinahe funf-
zehn englische Meilen weit gegen Süden eben machten, und nunmehro ist ein ganzer Pro-
spect geöffnet, der bloß von den Gebirgen begränzet wird. Diese sind sehr hoch, und ih-
re Gipfel sind fast Jahr aus Jahr ein mit Schnee bedecket. Die Luft in Gilan, die zwar
zum Seiden- und Reißbaue sehr bequem ist, wie denn auch keine Provinz einen solchen
Ueberfluß daran hat, ist dennoch fehr ungesund. Die plötzliche Veränderung derselben
verursachet Fieber, insonderheit bey denenjenigen, welche in ihrer Kleidung nachlässig sind.
Die verschiedenen Sümpfe, welche von den Ueberschwemmungen der caspischen See ent-
fanden sind, wodurch die Reißfelder östers unter Wasser gesetzet werden, und die benach-
barten Gebirge, welche mit Wäldern bedecket sind, tragen sehr vieles zur Verderbung der
Luft bey, zumal wenn die Sonne heftig brennet, und die Ausdünstungen folglich stark sind.
Es giebt daselbst eine erstaunliche Menge Frösche und Mücken, und Spinnen sind allda in
nicht geringerer Anzahl. Die außerordentliche Feuchtigkeit der Erde erzeuget sogar in
den Häusern Infecten, und die Luft verursachet den Metallen so vielen Rost, daß man auch
die Uhren kaum dafür bewahren kann. Die Einwohner der Provinz bemerken, daß die
Weiber, die Maulchiere, und das Federvieh gesund sind, wenn alle andere Thiere sich
mit Krankheiten quälen müssen, woraus zu schließen ist, daß die Einschränkung der Wei-
ber vieles zu ihrer Gesundheit beiträgt. Der Brachmonat, Heumonat, und Augustmo-
nat, find ihre ungesundesten Monate. Im Weinmonate, Wintermonate, und Christ-
monate haben sie gemeiniglich heftigen Regen. Im Jahre 1741 fiel eine gewaltige Men-
ge Schnee: so daß auch die Einwohner in Recht einige Tage lang nicht anders, als von
den Dächern ihrer Häuser zusammen kommen konnten, die indessen doch nicht sehr hoch
sind. Sie versicherten mich, daß der Schnee an einigen Oertern sieben Ellen hoch ge-
leaen hätte.
gen h Sie haben hier einen fehr langen Frühling. Ihre grünen Felder und Wiesen fe-
hen voller Bluhmen, und auf den Büschen wachsen Geisblätter, Rosen, u. d. g. Der
Boden ist außerordentlich fruchtbar, und bringt von sich selbst Hanf, Hopfen, und aller-
ley andere Arten von Früchten hervor. Außer Orangen- Limonien-Pfirschen- und Gra-
natäpfelbäumen ist allhier ein Ueberfluß an Trauben; die Weinstöcke schlingen sich um die
Bäume, und wachsen häufig wild auf den Gebirgen, so daß ein ziemlicher Theil dieser
Provinz ein rechtes Paradies ist, ungeachtet dieselbe mit vielen andern Unbequemlichkeiten
beschweret wird. Ihre Trauben sind, wegen Ermangelung der Pflege, eben nicht von
der besten Art. Sie geben auch keinen guten Wein, wenn nicht Trauben aus den südli-
- Cc 3 chen

206 Beschreibung der Provinz Gilan.
chen Theilen damit vermischet werden. Ihre andern Früchte werden nicht für gesund, in-
sonderheit für Fremde, gehalten. Die Pfirschen und Feigen insonderheit nehmen vieles
von der schädlichen Feuchtigkeit an sich, die in den niedrigern Gegenden dieser Provinz herr,
fchet. Gilan bringt auch eine große Menge Buchsbaum hervor, welchen die Kameele
sehr gern freffen, wiewohl sie den Augenblick davon sterben müssen. Aus dieser Ursache
werden sehr wenig Kameele nach Gilan gebracht, und ihre Caravanen bestehen bloß aus
Pferden, Maulthieren und Kühen, welche letztern eben so, wie andere Thiere, zum Last-
tragen gebrauchet werden. -
An der Küste von Gilan sind verschiedene Flüsse und Häfen, die einen Ueberfluß
an Fischen haben. Die beträchtlichsten in dem Fluffe zu Langarood sind Hechte, Kar-
pfen, eine Art eines Stockfisches, und ein ölichter Fisch, der Cottume genannt wird, wel-
chen die Perser sehr hoch halten. Der Kopf dieses Fisches gleicht einer Meeräsche, die
Farbe aber nebst den Floßfedern und Schuppen gleichen einem Karpfen. Es wird noch
ein anderer Fisch in den meisten Flüssen und Mündungen an der persischen Küste, wie auch
in der Wolga gefunden, welcher aber niemals in der See gesehen wird. Er wird
Sume genannt. Der Kopf ist sehr groß, und ist dem Hundfische am ähnlichsten, die
Farbe und Gestalt aber gleicht dem Stockfische. Er hat keine Schuppen: allein vom Na-
bel bis an den Schwanz läuft eine weiche Floßfeder, sowohl auf dem Bauche als auf dem
Rücken. Dieser Fisch ist, wie man mir gesagt hat, sehr räuberisch, hat aber keine Zäh-
ne. Sein Fleisch ist sehr zart, wenn er gekocht wird; die Perser aber effen ihn gar nicht.
-
Das


-
- Das XLII Capitel.
Unwissenheit der Perfer in Seefachen. Der rusch, u. f. w. Er wird von dem Gouver-
Autor geht zum andern male von Langarood neur der Provinz freundlich aufgenommen.
nach Afrabad. Beschreibung der Provinz. Die heutigen Perfer begehen. Ausschweifun-
Masander an, und der Städte Amul, Balf gen in starken Getränken.
m Ende des Aprilmonates richtete der Herr Elton den Vörder- und Hintertheil
seines Schiffes auf, das er bauete, bei welcher Gelegenheit wir des Schachs
Gesundheit trunken, und die Canonen, welche wir am Ufer hatten, abfeuer-
ten. Die Perser haben eine sehr geringe Seemacht. Im persischen Meerbu-
fen hatten sie einmal zwanzig bis dreißig Schiffe, welche theils in Europa, theils aber in
Pegu und Surat gebauet waren. Sie wurden aber von Indianern und Portugiesen ge-
fahren. Die Schiffzimmerleute an der caspischen See waren meistens Indianer, welche
fehr gute Arbeit machen, aber langsam, und zu großen Arbeiten gar nicht aufgeleget sind.
Auch verstehen sie sehr wenig vom Schiffbaue, und von der Art, die Schiffe zu regieren.
Ein außerordentliches Exempel der Unwissenheit der Perfer in Seesachen zeigete sich an
Myra Uliehtie, der zum Admirale der Küste ernannt ward, ehe er noch jemals ein Schiff
gesehen. Dieß war derjenige, welcher nachgehends vom UNadir ernannt wurde, die
christliche Religion zu untersuchen. Da ich nunmehro des Müßigganges müde war, und
ein ungeduldiges Verlangen hatte, meine Sachen zu Stande zu bringen: so entschloß ich
-

mich,

208 Reife des Autors von Langarood nach Afrabad.
--
mich, nicht länger zu warten; und also traten wir den 1fen Maymonat des Abends die
Reise nach Afrabad an.
Außer dem Herrn Loftus, welcher im Lager bei mir gewesen war, und der mir
als Dolmetscher gedienet hatte, nahm ich auch Matteufe, den alten Armenier, mit,
welcher bey mir war, als die Rebellion ausbrach. Es waren unser fechs; wir waren alle
wohl bewaffnet; und Mahomed Chan hatte mir versprochen, uns, wenn es nöthig wä-
re, eine Begleitung von funfzig Soldaten mit zu geben: denn einige von den Einwohnern
der Provinz Masanderan waren sowohl, als die Einwohner von Afrabad, in der Rebel-
lion mit verwickelt gewesen. Und da sie wußten, in was für Verrichtungen wir reiteten,
und da ein Theil des Geldes von ihnen oder ihren Anverwandten mußte gehoben werden:
fo hatten wir Ursache, zu fürchten, sie würden sich kein Bedenken machen, unsere Reise,
wenn sie könnten, zu verhindern.
Den ersten Abend verirreten wir uns in einem Walde, in welchem uns die Nacht
überfiel. Wir hatten verschiedene Wegweiser angenommen gehabt, aber sie waren alle
von uns gelaufen, aus Furcht, wir möchten ihnen übel begegnen. In diesen Umständen
glengen wir auf ein Haus zu, wo wir ein Licht sahen; wir fanden aber, daß der Eingang
mit Bäumen versperret war. Wir bathen den Herrn desselben, er möchte uns nach Rudi-
far bringen. Da wir aber nichts bei ihm ausrichten konnten: so brachen wir in ein Haus
mit Gewalt hinein, banden ihm einen Strick um den Arm, und zwangen ihn, uns den
Weg zu weisen. So unverantwortlich dieses Verfahren auch scheinen mag: so war es
doch in Persien bey dergleichen Vorfällen sehr gewöhnlich, und schien izo schlechterdings
nothwendig zu feyn, zumal, da wir nicht Willens waren, ihm Schaden zu thun: er ward
vielmehr, nachdem er uns nach Rudifar geführet hatte, sehr gut für feine Mühe bezahlet.
Den 2ten sahen wir ein Schiff von ferne in der See, worauf wir in einem klei-
nen Dorfe in dem Gebirge stille, hielten, und einen Erpreffen nach Langarood schickten.
Als wir aber des andern Tages die Antwort erhielten, daß es des Capitain Woodroofes
Schiff nicht wäre: so fetzten wir unsere Reise ohne fernere schmeichelhafte Hoffnung fort.
Nachdem wir ungefähr sechs deutsche Meilen zurück geleget hatten, kamen wir in die Pro-
vinz masander an. Das Wetter war sehr angenehm. Zween von unsern Fuhrleuten
verließen uns und unsere Ladung auf einmal, aus Furcht, oder vielleicht aus einer noch
schlimmern Ursache. Den 4ten erhielten meine Pferde und Maulthiere, als sie graseten,
einen Zuspruch von einem Wolfe von ungeheurer Größe, von welchen Thieren sich sehr viele
in diesem Gebirge aufhalten. Dieses Thier wurde aber von dem Wächter, welchen wir
zu dem Ende dahin gestellet hatten, weggetrieben, und tödtete nur bloß eine Kuh. Des
Morgens reiseten wir sehr frühzeitig ab, und trafen ein Detachement von fünfzig Solda-
ten an, deren Commandeur uns sehr höflich seine Dienste anboth, uns zu begleiten. -
Ich bemerkete, daß einige von den niedrigen Theilen der Provinz Masander an,
Gilan sehr ähnlich waren; sie sind aber nicht so von Bergen eingeschlossen, und die Luft
ist freyer und reiner. Diese Provinz hat auch einen Ueberfluß an Wasser, indem viele
Ströme aus den Quellen auf den Bergen entstehen; die Reißfelder erfordern aber eine
häufige Vertheilung derselben. Zu den Zeiten Alexanders des Großen wurden diese
Volker Mardi genannt, und der alte Name dieser Provinz war Margiana. Dieses
Land ist eben so fruchtbar, als Gilan, und viel gesünder. Die Einwohner sind auch wirklich
viel

Zweytes Buch, XLII Capitel. - 209
viel stärker. - Es bringt sehr vielen Cattum hervor, der in großen Booten nach Recht zum
Verkaufe geschicket wird, von welchem Orte man einen Theil davon nach Rußland schicket.
Dieses ist die einzige Provinz in Norden von Persien, welche Zucker hervorbringt.
An diesem Tage langeten wir zu Kircuili, einem kleinen Dorfe, nahe an der
Seeküste an, wo wir einen Curier vom Mahomed Chan mit einem offenen Briefe an-
trafen, worinnen dem Commandeur der funfzig Mann befohlen ward, längst der Küste
weg zu marschieren, und sich aller Boote, zum Dienste des Schachs, zu bemächtigen.
Dieser Befehl ward mit so weniger Vorsicht überbracht, daß er, ohne daß der Brief of
fen war, aus Versehen meinem Dolmetscher überbracht ward. Die Bauern und Schif-
fer, welche solches vorhin erfahren hatten, verstecketen die wenigen Boote, die an der Kü-
fe waren in den Buchten. Die gewöhnliche Art bey solchen Vorfällen ist, die Aeltesten
zu nöthigen, einen schriftlichen Bericht von den Booten abzustatten, welche zum Dorfe
gehören; und wenn man befindet, daß sie einige verschweigen: so werden sie schwer gestra-
fet. Ich schenkete dem Commandeur der funfzig Mann Tuch zu einem Rocke, und erhielt
zehen Mann feiner Soldaten von ihm zu unserer Begleitung.
Die Erde war nunmehro durch ziemlich starke Regengüsse erfrischet worden, und
wir reiteten eilf Stunden. Wie wir tiefer in die Provinz hinein kamen: fo wurden die
Bauern immer trotziger, sogar, daß auch einer von ihnen dem Commandeur meiner zehn
Mann in die Kehle griff. Es ist sehr gefährlich, mit diesen Bauern ins Handgemenge
zu kommen, deren Anzahl und Herzhaftigkeit sie in den Stand feßen, sich herum zu schla-
gen. Wenn sie jemand schlagen, oder Schaden thun: so werden sie darüber öfters zu ei-
ner so scharfen Rechenschaft gezogen, daß sie es für das beste halten, diejenigen, womit fie
es zu thun bekommen, umzubringen, um solchergestalt einer Untersuchung vorzubeugen.
Wenn es aufs ärgste kömmt: so verlassen sie sich darauf, daß sie sich in ihren Gebirgen
verstecken können. Das Haus, welches mir zu meinem Aufenthalte bestimmet ward, war
von Weibern und Kindern bewohnet, deren Bitten ich, wiewohl solches in dergleichen Fäl-
len gar nicht gewöhnlich ist, nachzugeben, für meine Pflicht hielt, und daher mein Zelt
aufschlug. Als die Nacht heran kam: so wurden wir gewahr, daß wir uns in einer bö-
fen Nachbarschaft befanden. Die Einwohner des Dorfes waren in der letzten Rebellion
in den Waffen erschienen, und Willens gewesen, Mahomed Chan auf einer Flucht vor
den Turkumamen anzugreifen, bei welcher Gelegenheit zehn Mann den Chan und seine
ganze Partey hätten aufreiben können. Diese Leute, welche uns izo für sehr reich hielten,
glaubeten nicht anders, als daß unsere meßingene Knöpfe Gold wären. Ihr Haupt
prahlete mit feiner großen Geschicklichkeit, mit Feuergewehre umzugehen, und zum Be-
weise davon: fo schoß er einen kleinen Vogel mit einer Kugel von einem hohen Baume
herunter. Die Einwohner des Dorfes fürchteten sich, daß meine Leute Befehl hätten, sich
ihrer zu bemächtigen. Sie ergriffen daher ihre Waffen, begaben sich auf die Flucht,
und weigerten sich, den Soldaten Lebensmittel zu verschaffen. Ich verschaffte ihnen jedoch
Unterhalt, unter der Bedingung, daß sie, nebst einigen von meinen eigenen Leuten, die
Nacht über unter den Waffen bleiben sollten. Die Bewohner der benachbarten Gebirge
waren eben so übelgesinnet. Es kamen die Nacht über verschiedene Reuter in das Dorf
Als sie aber fahen, daß wir so gute Wache hielten: so machten sie, wegen ihrer unzeitigen
Bewegungen, allerley Entschuldigungen, und begaben sich hinweg. -
Hanw. I. Th. D. d Den

als Reife des Autors von Langarood nach Afrabad.
Den 6ten reiste ich, nach einer gefährlichen Nacht, weiter. Um sieben Uhr
des Morgens war die Sonne sehr heiß. Ich bemerkete, daß die Perfer sich lange nicht
so sorgfältig wider die Sonnenhitze bewahreten, als die Portugiesen. Die letztern reisen,
selten ohne Mantel und Sonnenschirm; sie bedienen sich auch kleiner Mützchen von Papiere,
oder legen auch wohl ein Kohlblatt unter ihre Hüte. Hier beschützen die gemeinen Leute
bloß den obersten Theil des Kopfes, welcher sonst ganz bloß ist; indem sie weiter nichts,
als ein ausgestopftes feidenes Mützchen aufhaben. Die heftige Wirkung der Sonne ist,
meinem Bedünken nach, selbst in gemäßigtern Himmelsgegenden schädlicher, als die
Aerzte gemeiniglich glauben, insonderheit bey fieberhaften Naturen; und die Beschwer-
lichkeiten, die daher entstehen, werden selten der wahrhaftigen Ursache zugeschrieben. Um
neun Uhr fucheten wir Schutz in einem Walde, schlugen unsere Gezelte auf, und nahmen
uns vor, nicht anders, als des Abends, oder in der Nacht, zu reisen. Den 7ten reise-
ten wir fünf deutsche Meilen. Unter Wegens trafen wir verschiedene Bauern an, die
mit Reiße nach Hause giengen, welchen der Schach unter ihnen hatte ausheilen laffen;
wir vernahmen gleichfalls, daß sie von Abgaben befreitet waren, welche sie nicht bezahlen
konnten. Frühe des andern Morgens schlugen wir unsere Gezelte auf. Unsere Soldaten
hatten uns, wider ihre Verbindung, diese Nacht verlassen.
Als wir uns Amul näherten, so schien das Land immer angenehmer zu feyn. Diese
Stadt liegt in einer Ebene an dem Fuße eines Theiles des Berges Taurus. Sie wird von
einem Strome gewässert, über welchen eine kostbare Brücke von zwölf Bogen geht. Es
ist eine alte Sage: daß, wenn ein Gouverneur oder Commandeur darüber reutet, solcher
gar bald seines Amtes, oder gar seines Lebens beraubet werde, und daß niemand, wer
nicht unglücklich sein will, über dieselbe gehen müsse. So viel ist unterdessen gewiß, daß,
ungeachtet der Strom schnell, und das Waffer reißend ist, die Perser den Fluß dennoch
gemeinglich durchwaten; und da ich auch eben nicht für eine Person wollte angesehen
werden, die von der gemeinen Güte des Himmels ausgeschlossen wäre: so hielt ich es für
gut, mein Pferd beim Zügel zu fassen, und zu Fuße über die Brücke zu gehen. Hier
fanden wir die Ruinen einer alten Festung, welche stärker und regelmäßiger gewesen war,
als einige, die ich in Persien gesehen hatte. Die Mauern waren von Ziegelsteinen, und
sehr dick. Die Leute sageten, sie wäre, seit ihrer ersten Erbauung, welches über viertau-
send Jahre her wäre, alle zweihundert Jahre neu wieder aufgerichtet: allein zum Un-
glücke fällt die Zeit der Erbauung dieser Festung, nach unserer Rechnung, vor der Sünd-
fluth ein. Es ist indessen gewiß, daß dieses eine von den Städten der alten Perser ist, und
wegen ihrer Lage von den Beherrschern dieses Landes sehr hoch gehalten wird. Hier ist ein
von Steinen erbaueter Palast, welchen der berühmte Schach Abas oft zu seiner Refi-
denz erwählet hat. Er besteht aus zwei Stockwerken, hat eine angenehme Aussicht, und
ist sehr kühl und bequem. Der Garten ist wegen der Größe und Höhe feiner Cypreffen-
bäume sehr merkwürdig. -
In dieser Stadt traf ich einen Secretär an, welcher in Mahomed Chans
Diensten fund, und mich mit großer Höflichkeit empfing; wobei er bezeugete, es hätte
ihm sehr leid, daß er meine Umstände nicht gewußt hätte, als ich in seiner Gesellschaft
vor den Turkumannen geflohen wäre. Er berichtete mir, daß Sadoc Aga, und seine
Tartarn, als sie dahin gekommen, nicht über hundert und funfzig Mann stark gewesen
- NP0'N.

- Zweytes Buch. XLII Capitel 21
wären. Da sein Herr, der Chan, nicht mehr, als sechzig Soldaten bei sich gehabt hät-
te: so würden sie uns gewiß angegriffen haben, wenn die Einwohner von Amul unsere
Macht nicht vergrößert, und vorgegeben hätten, daß wir eine Verstärkung von Schirvan
bekommen. „Wir fürchteten uns, sagte er, nicht nur vor den Tartarn, sondern auch vor
„den Einwohnern der Provinz, welche zu einem Auffande reif waren. Sadoc Aga for-
„derte Geld und Lebensmittel von der Stadt, und um uns die Macht des rebellischen Hee-
„res desto stärker vorzustellen, forderte er nicht mehr, als fünfzigtausend Paar Hufeisen.
„Sobald die Stadtleute glaubeten, daß Mahomed Chan außer Gefahr wäre, versicher-
„ten sie den Sadoc Aga, sie wollten sich kein Bedenken machen, ihm zu dienen, wenn er
„den Mahomed Chan nur gefangen nähme. Die Rebellen verfolgeten also den Chan.
„Als aber wenig Tage hernach von Chorasan die Nachricht von der Niederlage des Ma-
„homed Hassan, und des Hauptheeres der Rebellen einlief: so bereitete sich dieses Volk,
„den Sadoc Aga rechtschaffen zu empfangen, wenn er den Rückweg wieder dahin nehmen
„würde. Verschiedene von seiner Partey begaben sich auf die Gebirge; sechzig von ihnen
„aber kamen hierher, von denen die Hälfte Turkumannen waren. Viele von ihnen foch-
„ten sehr tapfer, zwölfe blieben auf dem Plaße, und achtzehn wurden gefangen genommen,
"„und getödtet. Die dreyßig Chazaren ergaben sich; und nachdem sie auf Befehl des
„Schachs geblendet worden, halten sie sich noch in dieser Stadt auf,
- Nachdem der Secretär mir diese Nachricht von dem Schicksale dieser kühnen
Leute gegeben hatte: so nöthigte er mich, feine Musik anzuhören, welche aus drey Instru-
menten befund, wovon das eine einer Flöte, das andere einer Pauke, und das dritte einer
Guitarre ähnlich war. Ein alter Mann, und zween junge Knaben, tanzeten und fangen
dabey zu gleicher Zeit. Es ist zu bemerken, daß sonst niemand die Musik und das Tanzen
lernet, als die, welche ihr Brodt damit verdienen: bey andern wird es als niederträchtig
und unedel angesehen. Ich bemerkette hier dieselbe Art von Bewegungen, als in Portu-
gal; und es ist wahrscheinlich, daß die Portugiesen diese Tänze aus diesem Lande herge-
bracht; indem sie vor der Eroberung von Ormus eine genaue Gemeinschaft mit den Per-
fern gehabt haben. Die Knaben bewegeten ihre Köpfe, Beine, und Arme zu gleicher
Zeit, auf eine ausschweifende Weise. Der Secretär gestund indessen doch, diese Ergötz-
lichkeit wäre nicht die vollkommenste in ihrer Art. Er ließ hierauf einen Priester holen,
der für einen guten Sänger gehalten ward. Dieser Mann schriebey feinem Singen ganz
erstaunlich, feine Triller waren sehr gezwungen; und er verzerrete fein Gesicht dabei ganz
abscheulich. Die Instrumentalmusik war gleichfalls höchst unangenehm.
Die Leute zu Annul fangen, wie solches auch in verschiedenen andern Theilen
dieser Küste geschieht, an, im Maymonate sich auf die benachbarten Berge zu verfügen,
wo sie in Zelten wohnen, und die schönste Kühlung, angenehmen Schatten, Ueberfluß an
Früchten, das schönste Waffer, und das schönste Gesicht von einem angenehmen Lande
unter sich haben. Nahe an diesem Orte sind gute Eisenbergwerke, wo der Schachfeine
vornehmste Stückgießerey hat, und wo auch Hufeisen geschmiedet werden. In Hoffnung,
daß das persische Seewesen gut von statten gehen würde, war er auch Willens, Anker da-
selbst machen zu lassen. Sie haben allhier einen Ueberfluß an Reiß, wie auch gedruckten
Cattunen, mit welchen Sachen sie nach den benachbarten Provinzen Handlung treiben.
Den 9ten des Abends verließen wir Anul, und reiteten durch ein angenehmes
Land bis um zwei Uhr des Morgens, da ' in unsern Gezeiten ausruheten, und
d 2 dar-

22 Reise des Autors von Langarood nach Afrabad.
darauf nach Balfrufch, der Hauptstadt dieser Provinz, giengen. Mein erstes Fragen
war nach dem Bezeugen der Rebellen, als ich den Ort den abgewichenen Hornung verlas
fen hatte, und erhielt folgende Nachricht. Die Stadtleute, welche sich vor der Grausam-
keit der Turkumannen fürchteten, und sich auch wohl wenig aus der Treue gegen den Ma-
dir Schach machen mochten, unterwarfen sich dem Sadoc Aga ganz geruhig. Als
er den Mahomed Chan verfolgete: so ernennete er den Ismael Beg, einen vornehmen
Mann, zu ihrem Gouverneur, doch ohne ihm einige Truppen zu lassen. Auf die Nach-
richt, von der Niederlage der Rebellen, ward ihr Gouverneur ergriffen. Man schnitt
ihm Löcher in den Leib, fetzte Lichter darein, führete ihn in solchem Zustande, nackend auf
dem Marktplatze herum, bis er sich verblutet hatte, und den Geist aufgab. -
Wenn wir bedenken, daß ein Volk, welches überhaupt so übel gegen feinen Ober-
herrn gefinnet war, dennoch solche entsetzliche Grausamkeiten wegen Dinge ausüben konn-
te, die es selbst für kein Verbrechen hielt: so läßt sich keine andere Ursache davon ange-
ben, als eine Gewohnheit zur Unempfindlichkeit, nebst dem Schrecken vor der Macht
dieses Tyrannen, welche so viele Millionen teuflischer Geister aufbrachte, sich einander zu
quälen und zu verderben.
Den 11ten besuchte ich Mahomed Chan, dessen Haus einige wenige Meilen
von der Stadt in einer angenehmen Gegend lag. Es war nichts Großes oder Außeror-
dentliches daran: allein, die daran liegenden Wälder und kleinen Bäche gaben demsel-
ben ein ungekünsteltes Ansehen, und verursacheten mehr Vergnügen, als der prächtigste
Palast, an welchem wir die vollkommensten Züge der Kunst sehen. Auf dem Platze vor
feinem Hause paradireten hundert und funfzig Mam in zwo gedoppelten Linien in den
Waffen. Ich stieg, nach der Gewohnheit, einige Ellen weit vom Hause ab, bückete
mich, schlug mit der Hand an die Brust, und gieng zu ihm. Der Chan saß in seinem
Aiwan, und empfing mich mit großer Freundlichkeit. Zu einem noch überzeugenderem
Beweise von feiner Achtung, ließ er einen Mann auflösen, der gebunden und geschlagen
zu werden verdammet war, und fagete mir: er thäte es um meinetwillen, mir eine Ehre
dadurch zu beweisen. Ich schenkete ihm etwas feines Tuch, und einen Flaschenkeller mit
schönen Aquaviten, wovon dieser, in seiner Religion nicht gewissenhafte, Mahomedaner
ein außerordentlicher Liebhaber war. Er sagte mir, ich müßte sein Gast feyn, und versi-
- cherte mich vielfältig, daß uns eine zureichende Mannschaft sollte mitgegeben werden, uns
nach Aftrabad zu begleiten, von welcher Provinz er fagete, daß sie durch die Rebellion
und die unglücklichen Folgen derselben gänzlich verderbt wäre, wobey er mich um mein
felbst willenbach, ich möchte mich nur, so kurze Zeit, als möglich, in Aftrabad aufhal-
ten. Er fagete ferner: Behbud Chan, des Königes Befehlshaber, wäre ein würdiger
Mann: allein, er liebete die Geschenke; und daß dieser Befehlshaber, sowohl als die an-
dern zu Astrabad, vom Könige zu einer Expedition nach Balkhan ernennet wäre.
Als ich da reingewilliget hatte, die Nacht in feinem Haufe zu bleiben, befahl er
Federvieh und Schafe zu schlachten, und war Willens, durch so viele Gunstbezeugungen,
die Flecken wieder auszulöschen, die seine Ehre dadurch erhalten hatte, daß er mir vorhin
foübel begegnet war; denn er gab nunmehro vor, es wären ihm meine Umstände damals
gänzlich unbekannt gewesen, sonst würde er mich mit einer zulänglichen Anzahl Pferde, und
- allen zu meiner Reise nöthigen Dingen versorget haben. Bei der Mahlzeit redeten wir
nicht viel miteinander; denn solches ist bey den Persern nicht gewöhnlich; die Unwissenheit
- - - - - - deS
- - -

- Zweites Buch. XLIII Capitel. 213
des Chans ließ es ihm auch nicht zu, viel Redens zu machen. Da er Willens war, mir
alles Vergnügen zu verursachen: so ließ er feine Tänzer und Musik holen, womit ich den
ganzen Abend gemartert ward; denn meine Nerven waren viel zu schwach, den Lärmen
auszustehen, der von acht Instrumenten und drei Sängern gemacht ward. Es ist merk-
würdig, da sich ein europäisches Ohr zu ihrem Geschmacke in der Musik nicht gewöhnen
kann, daß dennoch ihnen die unterige angenehm ist. Als sie ihre Sachen gemacht hatten:
so überreichte mir der Tänzer eine Orange, welches eine höfliche Art ist, die Bezahlung
für ihre Mühe zu fordern. Nach dem Essen nöthigte mich der Chan, Branntewein mit
ihm zu trinken. Als ich mich weigerte, bezeugete er eine große Verwunderung, daß ich,
als ein Europäer und Christ, kein Vergnügen an starken Getränken fände. Sobald ich
weg war, konnte er und feine Gesellschaft fichs nicht länger enthalten, die Aquavite zu ver-
fuchen, die ich ihm geschenket hatte. Einer jeden Person wird bey solcher Gelegenheit ein
Teller mit Confituren vorgesetzet, und dabey trinken sie ihre Aquavite aus Theeschälchen,
so lange, bis sie trunken sind, welches gemeiniglich sehr bald geschieht.
Den folgenden Morgen besuchten wir das Grabmaal der liebsten Gemahlinn des
Chans, die vor kurzer Zeit in einem Gehölze nahe bey feinem Hause begraben war. Es
fund eine Grabschrift darauf, die nicht viel von der europäischen Art unterschieden war.
Der Autor derselben verglich darinnen ganz vernünftig das Leben mit einer Bluhme, die im
Frühlinge blühet, im Sommer in vollem Glanze ihrer Schönheit erscheint, im Herbste
aber anfängt zu vertrocknen und abzunehmen, und wenn der Winter kömmt, von dem ge-
ringsten Winde auf die Erde gewehet wird, wo sie liegen und verfaulen muß.
Ehe ich von dem Chan Abschied nahm, sobath ich ihn, er möchte mir doch eigent-
lich fagen, wie viel Mann er mir zur Beschützung mitgeben wollte. Er antwortete, so viel
als ich verlangete. Ich fand aber gar bald, daß fünf Mann, die Anzahl bis nach Ä0-
lebawdfeyn müßte, von welchem Orte allein, wie er sagte, Gefahr zu befürchten wäre,
- und da könnte ich so viel Soldaten erhalten, als ich wollte.
Das XLIII Capitel.
Des Autors Reise durch Masanderan. Kurze eher des Feuers, wie auch des berühmten
Beschreibung des vom Schach Abas gebahn- Palastes zu Aschreff Pyramiden von Men-
ten Weges und der alten Tempel der Anbe- fchenköpfen bey dem Eingange von Astrabad.
$ en 13ten May schickte ich einen Curier an den Herrn Elton, ihm von demjenigen
Nachricht zu ertheilen, was in des Königs Angelegenheiten vorgegangen war,
im gleichen von der Expedition nach Balkhan, zu welcher der Capitain Wood-
roofe das Admiralschiff führen sollte. Durch denselben Curier gab ich ihm auch Nach-
richt von den Büffeln, welche er von Astrabad verlangete, um das Bauholz zu ziehen.
Man hatte mir gesagt, daß diese Thiere noch stärker, als Ochsen, aber wenn sie aufge-
bracht würden, sehr gefährlich und nicht zu regieren wären. Sie sind sehr hitzig von Na-
tur, und halten sich gern beim Wasser und in fumpfichten Gegenden auf. -,
Als wir Balkhan verließen, foreiseten wir drei deutsche Meilen durch ein angeneh-
mes Land nach Alleabad, wo ein Palast ist, der nur ein schlechtes Ansehen machet, aber
Dd 3 höchst

als Beschreibung des Palastes zu Ashreff
höchst angenehm liegt. Das wichtigste und nützlichste Denkmaal des Alterchums in diesem
Lande ist der Weg, den Schach Abas der Große, beim Anfange des letzten Jahrhun-
„derts hat machen lassen. Es fängt derselbe von Heskur in der südwestlichen Gegend der
caspischen See an, geht Afrabad in Südosten vorbei, und noch verschiedene Meilen wei-
ter. Er erstreckt sich in allem beinahe auf drei hundert englische Meilen. Während die-
fer Zeit ist er fast niemals ausgebessert worden. Es ist indessen zu bemerken, daß in die-
sem Lande wenig oder gar keine Räderfuhrwerke im Gebrauche sind; daher dann das Pfla-
fer dieses Weges an vielen Orten noch vollkommen gut ist. An einigen Theilen ist der
Weg zwanzig Ellen breit, in der Mitte erhaben, und hat Gräben an beiden Seiten. Es
find viele Brücken auf demselben, unter welchen das Wasser zu den Reißfeldern geleitet
wird; diese sind aber mit der Erde gleich, und unterbrechen das Gesicht nicht. Von
Alleabad nach Sari kann man an einigen Orten über eine ganze Meilweges von Süd
nach Nordwest durch einen an beiden Seiten stehenden dicken Wald hindurch sehen, dessen
sich weit verbreitende Zweige den Reisenden einen angenehmen Schatten geben. Die Ab-
wechselung der grünen Wiesen und Reißfelder verursachen gleichfalls ein höchst ange-
nehmes Gesicht.
Die Einwohner von Sari waren in einem fehr elenden Zustande, und beklageten
sich offenbar über den König, und nicht weniger über Sadoc Aga, und feine turkumat-
mischen Tartarn, "die bei ihrem Einfalle in Masanderan einige Tage bei ihnen gewesen wa-
ren. Hier erfuhren wir, daß vier tausend Mann aus des Königes Lager zu Hazar Oreb
angelanget wären, und daß ein Corps Truppen, welche in dieser Provinz geworben worden,
Befehle hätten, sich aller Zugänge zu bemächtigen, um die Einwohner vom Weglaufen ab-
zuhalten. Da nun solchergestalt der Zustand des Volkes noch verzweifelter gemacht ward:
so wurden diejenigen, die wider den König in Waffen erschienen waren, den Reisenden
desto gefährlicher. -
Sari war von den alten Persern erbauet. Es find daselbst noch vier Tempel der
Gebers, oder Anbether des Feuers, die vormals diese ganze Küste bewohneten. Man
muß sich wundern, daß die Perser diese Tempelfo ungestört stehen lassen, nachdem sie eine
Religion abgeschafft haben, die sie für höchst abgöttisch ansehen: allein, sie sind aus
sehr dauerhaften Materialien gemacht. Diese Gebäude sind rund, und haben ungefähr
dreyßig Fuß im Durchmesser. Sie gehen oben in eine Spiße zu, die beinahe hundert und
zwanzig Fuß ausmache. Von der Religion dieser Leute werde ich mehr sagen, wenn ich
von dem immerwährenden Feuer zu Baku reden werde.
Den 14ten fetzeten wir unsern Weg durch ein angenehmes Land nach Aschreff fort.
Hier war der gebähnte Weg ziemlich verfallen. Schach Abas hielt sich vor andern
- gern an den südlichen Küsten der caspischen See, und insonderheit in Masander an, auf
Er erbauete alle zwo Meilen ein Haus zu seiner Erfrischung auf der Reise. Viele von die-
fen Gebäuden waren noch bewohnbar. Die Gewohnheit der Perser verbiethet den Unter-
hanen in den Palästen ihrer Könige zu sitzen, wenn sie auch gleich abwesend sind: allein,
diese Gewohnheit stund uns, die wir ermüdet waren, keinesweges an. Aus einer von
diesen Wohnungen hatten wir ein vortreffliches Gesicht des Berges Demoan, von wel-
chem die Perser sagen, daß die Arche darauf stehen geblieben, da indessen die Armenier diese
Ehre dem Berge Ararat zuschreiben, der gleichfalls bei hellen Wetter an der westlichen
Küste
------- --

Zweites Buch. XLIII Capitel. 215
Küste der kaspischen See ganz klar zu sehen ist, wo anders dasjenige, was mir gezeiget
ward, der wirkliche Ararat ist, indem die Entfernung gar zu groß zu sein scheint.
Den Nachmittag langeten wir zu Achreff an, wo es uns schwer ward, eine
Wohnung zu bekommen. Meine armenischen Bedienten schlugen die Bauern, und zwan-
gen sie, uns Quartiere zu schaffen, wiewohl sie keine andere Vollmacht dazu hatten, als
weil sie gewaffnet waren. Die Perfer sind dieser Art harter Begegnung bereits so lange
gewohnt, daß ich kaum jemals ein Exempel einer Rache desfalls bei ihnen gesehen habe,
die doch # den Christen, insonderheit in den südlichen Gegenden von Europa, so ge-
wöhnlich ist. - - -
h An diesem Orte ist ein berühmter Palast, der vom Schach Abas erbauet wor-
den, und der alle andere an der ganzen Küste der caspischen See weit übertrifft. Ueber
dem Thore, durch welches man hinein geht, ist das persische Wapen, welches ein Löwe ist,
hinter welchem die Sonne aufgeht, welches die Stärke und Herrlichkeit Persiens vorstellen
soll. Innerhalb dieses Thores ist ein langer Gang, der an beiden Seiten dreißig Zim-
mer für eine königliche Leibwache hat. Das nächste Thor führet zu einem Garten, in dessen
Mitte sich ein steinerner Canal findet, der drey Fuß breit, und einen tief ist. In diesem
Canale läuft ein Wasser, welches vier Fälle einer Elle hoch hat, die dreißig Ellen von ein-
ander entfernet sind. Bei jedem Falle ist ein kleines Baffin und eine Fontaine. Diese
Fälle müssen eine schöne Wirkung hun. An jeder Seite, nicht weit von dem Wasser, sind
Löcher ausgehauen, worein über tausend Lichter in gleichen Entfernungen können gesetzer
werden. Oben an demselben ist ein großes steinernes Bafin, ungefähr sechs Fuß tief.
In dem Gebäude selbst, nahe bei dem Bafin, ist ein prächtiger Aivan, der mit golde-
uen Bluhmen auf einem blauen Grunde sehr schön gemalet ist. Es finden sich hier auch
verschiedene andere Gemälde, die von Holländern, welche aber eben keine große Meister
gewesen, gemacht zu fein schienen. An den Seiten des Aivans sind verschiedene kleine
Zimmer, und hinter diesem Gebäude sind noch drei andere Wafferfälle, die von einem
jähen Berge, der mit Bäumen bedecket ist, herab kommen. -
Der Garten besteht hauptsächlich aus Alleen; er ist mit großen Fichten, Orangen
und andern Fruchtbäumen befetzet, die in Betten verheilet sind, und zwischen welchen
Wasser läuft. Von da kamen wir in einen andern Garten, der fast auf demselben Fuße
eingerichtet war, worinnen der Haram stund. Es war niemand darinnen; doch da es
das Frauenzimmerbehältniß war, so ward es als ein Heiligthum angesehen, und der Ein-
tritt in dasselbe ward uns nicht verstattet. Vor demselben ist ein großes Baffin mit Waf
fer und ein viereckigter Plan, in dessen Ecken marmorne Bänke stehen. Ein wilder Fei-
genbaum, der in der Mitte stund, überschattete den ganzen Ort mit feinen großen Zwei-
gen. Hier waren auch Cascaden, wie in dem andern Garten. Von da wurden wir zu
einem großen Speisesaale geführer, der einem Enkel des Ali geheiliget war. Aus Ehrer-
biechung für diesen Ort bath man uns, wir möchten unsere Degen draußen lassen. Die
Feyerlichkeit, womit wir hier hinein geführer wurden, nahm mich mit einer besondern Art
von Ehrfurcht ein; sie ward aber gar bald in Verachtung verwandelt; denn ich fand diesen
Ort mit solchen Gemälden ausgezieret, daran bloß ein wollüstiger Mahommedaner ein
Vergnügen finden kann. Hier waren auch die Abbildungen von Schach Abas dem E-
fen und andern, wie auch von einigen andern Personen, die alle von Europäern, aber nur
fehr
--

216 Beschreibung des Palastes zu Ashreff
sehr schlecht gemalet waren. Es waren keine andere Meublen, als prächtige Teppiche darin-
nen, die anizo zusammen gewickelt und auf einen Haufen geleget waren. -
Nunmehro zeigete man uns noch ein Haus und einen Garten, worinnen die Quelle
war, die alles übrige wäfferte. Dieses Haus hatte ein prächtiges gewölbtes Dach, welches ziem-
lich artig gemalet war. Die Mauern befunden so hoch bis an die Galerie aus holländi-
fchen Ziegeln. Nicht weit hiervon auf einer Höhe fund ein kleines Gebäude, welches zu
einen Observatorio zu dienen schien. Hier zeigete sich dem Gesichte ein sehr schönes Land,
indem die caspische See ungefähr fünf Meilen entfernet war. Die nahen Gebirge hinter
dem Palaste, die häufigen Cascaden und der Gesang der Vögel machte mir mancherley
angenehme Vorstellungen: allein, der unglückliche Zustand des Volkes fiel mir sogleich wie-
der ein, und unterbrach das Vergnügen, das ich sonst würde genossen haben.
- - Den 15ten verließen wir Afähreff, und reiteten vier deutsche Meilen bis nach Ko-
lebawd. Durch dieses Dorf läuft ein Strom, der die Provinzen Maianderan und
Astrabad von einander absondert. Unter Wegens trafen wir einen Curier mit einem
Briefe vom Hahdgi Myrfa lahommed an mich an, worinnen er mir berichtete, man
hätte ihm seine Güter genommen, seine Söhne wären genöthigert worden, die Flucht zu
ergreifen, er selbst wäre gefangen, und in großer Gefahr, fein Leben zu verlieren. Er
bach mich daher, ich möchte meine Reise beschleunigen, und mich bemühen, durch meine
Vorsprache fein Leben zu retten. Mahommed Chan hatte mich versichert, ich könnte in
diesem Dorfe eine Wache nach Afrabad, von so viel Mann, als ich wollte, bekommen:
allein, wie es mit allen dergleichen Versprechungen in Persien geht, so war hier gar keine Wa-
che zu erhalten; denn die Bauern hatten aus Misvergnügen diesen Ort verlassen, und
außer denen Räubern, die sich auf den benachbarten Gebirgen aufhielten, waren auch noch
dazu die oyurtjoyischen Seeräuber vor einigen Tagen an diesem Orte gewesen, und hat-
ten verschiedene Leute ermordet, nachdem sie vorhin ihre Häuser geplündert hatten. Wir waren
vierzehn an der Zahl, wohl bewaffnet, und nahmen uns vor, uns zu vertheidigen. Das
aus, worinnen wir unsere Wohnung nahmen, war während der letzten Rebellion von
den Turkunannen und Chazaren geplündert worden: wie sich das Blatt aber gewendet,
fo hatte der Eigenthümer das Seinige wieder bekommen. - -
- Nach einer unruhigen Nacht fetzeten wir den folgenden Tag unsere Reise nach
Astrabad fort, und kamen verschiedene Verheilungen von gewaffneten Bauern vorbei, die
eine Schanze aufgeworfen, und selbige mit Palisaden befestiget hatten. Sie hatten Befehl,
die Reisenden zu befragen, und die Straße frei zu halten. Wie wir uns Astrabad näher-
ten, so begegneten uns viele bewaffnete Reuter, die Bauern nach Hause führeten, denen die
Augen waren ausgestochen worden, und wovon ihnen das Blut noch über die Gesichter
herab lief. Nahe bei dem Eingange zur Stadt war an jeder Seite eine steinerne Pyra-
mide, die weiß übertünchet und voller Löcher waren. Diese Pyramiden hatten unten etwa
fechzehn bis zwanzig Fuß im Durchmesser, und waren ungefähr vierzig Fuß hoch. Auf der
Spitze einer jeden steckte ein Menschenkopf. Der meiste Theil der Löcher war mit Men-
schenköpfen angefüllet, wovon verschiedene Bärte hatten, und einen fürchterlichen Anblick
verursachten. Ich hatte vierzehn Tage auf meiner Reise von Langarood zugebracht, und
fand nach der genauesten Rechnung, daß dieser Ort von Astrabad ungefähr zwey hundert
und funfzig Meilen ertfernet war. - - - - - -
- - Das

- -
-
S-
-
-
-
-
- - - -
------- -
- -
--
-
---------
- -
---
- - - - - -
- - - - -
- - -
S-N-


-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
- -
- - - -
- -
-
- -
-
- -
-- -
-
„- -
- -
-
- - -
-
-

Das XLIV Capitel.
Der Autor langet zu Afrabad an. Seine Auf- Deffen Charakter. Geheime Ursachen der
nahme von dem Generale des Schachs. An Rebellion in Afrabad. Nachricht von der
den Rebellen verübte Grausamkeiten. Der Schlacht der Rebellen mit den Truppen des
Autor besuchet Mahommed Huffein Chan. Schachs.
en 16ten May kamen wir zum andernmale in Afrabad an, welcher Ort ein
rechter Schauplatz des Elendes und der Verwüstung war, wodurch die Prophe-
zeyung des obgedachten Weibes mehr als zu sehr erfüllet ward. Bei meiner
Ankunft berichtete man mir, die Executionen dieses Tages würden darinnen be-
stehen, es sollte dreißig Personen das linke Auge ausgestochen, viere sollten enthauptet, und
einer lebendig verbrannt werden, welcher ein Capitainbey dem Heere der Rebellen gewesen wäre.
Auch wurden zweihundert Weiber aus der Stadt geschicket, von welchen hundert und funf-
zig als Sclavinnen an die Soldaten sollten verkauft werden. -
Den folgenden Tag gieng ich durch verschiedene Straßen, die keine andere Einwoh-
ner, als Soldaten und einige wenige alte Weiber, zu haben schienen. Ich schickete Beh-
bad Chan, dem Generale des Königes, ein Geschenk, und gieng gleich darauf selbst zu
ihm. Er saß in einem Aivan, und feine Soldaten hatten nicht weit von ihm einen hal-
ben Zirkel gemacht. Er verhörete und verdammete die Rebellen, deren einer oder zween
zur Zeit, so wie er es verlangte, vor ihn gebracht wurden. Nach dem Bewillkommungs-
complimente fragte er mich, warum ich nicht in Afrabad so lange, bis er gekommen, ge-
Hanw, I. Ch. Ele - blieben


218 Das Autors andere Ankunft zu Astrabad.
blieben wäre? Da ich von ihm gar nichts wußte, als ich den Ort verließ: so kam mir diese
Frage sehr außerordentlich vor. Ich fagte ihm, ich wäre deswegen nicht in Afrabad ge-
blieben, weil ich befürchtet hätte, es möchte mir Gewalt angethan werden, oder ich möchte
bey den turkumannischen Tartarn in die Sclaverey gekommen feyn. Ueber dieses hätte ich
die Absicht gehabt, bei dem Schach Gerechtigkeit zu suchen, dessen Decret ich ihm nun-
mehro zu überreichen die Ehre hätte. Hierauf fund ich auf, nahm das Decret in beide
Hände, hielt es an die Stirn, und übergab es ihm. Er stund gleichfalls auf, nahm es an,
hielt es an die Stirn, und gab es einem Sekretär, um es zu lesen. Ich habe bereits ge-
meldet, daß der König befohlen, daß mir das Geld, nach der Rechnung, die ich überlie-
fern würde, aus den confiscirten Gütern der Rebellen sollte bezahlet, und davon so viel ab-
gezogen werden, als sich etwa noch von meinen Waaren finden würden, die mir wieder zu-
gestellet werden sollten. Der General sagte: dem Decrete muß gehorsamet werden. Ich
versetzte: „Sie können sehen, was für Gnade uns der König erwiesen hat, indem er nicht
„nur unsere Bezahlung, sondern auch, daß solche geschwind vor sich gehen sollte, befohlen
„hat, und ich hoffe, sie werden daher das Decret so gleich vollziehen lassen.„ Er versi-
cherte mich, es sollte solches ohne Aufschub geschehen, und sagte dabey: „Sie sehen, wie
„die Rebellen ihr Blut für ihr rohes Tuch vertauschet haben. Wenn es dem Allmächtigen
„gefällt, dem Könige Gesundheit zu verleihen: so wird keine fernere Unternehmung von
„dieser Art etwas wider ihn ausrichten können. Er setzte mir hierauf Confect und große
weiße Maulbeeren vor, die eine angenehme Frucht sind. Die Gefangenen mußten hinaus,
während der Zeit, daß wir aßen. Der Secretär redete indessen auf eine sehr höfliche Art
zum Lobe der Kaufleute, und sagte unter andern: „Sie brächten Reichthum in die Länder,
„wären den Königen nützlich, und müßten von niemanden beleidiger, sondern vielmehr von
„allen geschützet werden,
Behbud Chan hatte den Titel eines hohen und mächtigen Ministers aller Mini-
fer, und General von Attok und der Gränzen von Turkumannia. Er war ein ansehn-
licher schwarzer Mann, hatte ein freies Gesicht, rauhe Bildungen, fah sehr grausam aus,
und schien von keinen Empfindungen des Mitleidens beweget werden zu können. Nach ei-
ner kurzen Mahlzeit ward ein Gefangener vor ihn gebracht, dem zwei große hölzerne Blöcke
an den Beinen befestiget waren. Auch hatte er ein dreyeckigtes hölzernes Joch um den
Hals, an dessen längern Theile auch seine linke Hand befestiget war, daß ihm der Hals
mußte gedruckt werden, wenn er sich bemühete, den Arm in Ruhe zu legen. Der General
fragte mich, ob der Mann meine Waaren genommen hätte. Ich antwortete, ich wüßte
nicht, daß ich ihn jemals gesehen hätte. Hierauf ward er einige Zeitlang befraget, und
darauf mit Stecken geschlagen, welches zween Soldaten mit solcher Heftigkeit thaten, als
wenn sie ihn sogleich umbringen wollten. Darauf mußten ihm die Soldaten ins Gesichte
speyen, eine Beschimpfung, die schon seit sehr alten Zeiten im Morgenlande gewöhnlich
gewesen. Diese und das Bartabschneiden, wovon ich nachgehends zu reden. Gelegenheit
haben werde, erinnerten mich des Leidens unters Erlösers, wovon in den prophetischen
Schriften geredet wird (1). Der Schluß dieses fürchterlichen Auftrittes war der Befehl,
diesem Unglückseligen die Augen auszustechen. Die Soldaten schleppten ihn hierauf zur
- Execution,
(1) Ich hielt meinen Rücken dar denen, die mich rauften. Mein Angesicht verbarg ich nicht
mich schlugen, und meine Wangen denen, die für Schmach und Speichel, -

- -- - * - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
---
- - - - - -
- - -
- - -
+++ F d Gndstrichen ST
". des Tasyifchen DMeeres.


{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Zweytes Buch. xiv Capitel. 219
Execution, da er indessen mit heftigem Geschreye bath, daß man ihn lieber tödten möchte.
Der General, dessen Herz aus eben der Materie, als sein Degen, gemacht zu feyn schien,
erwies ihm diese Gnade nicht; sondern der Mensch ward zu einer fernern Untersuchung zu-
rück gerufen, und die Execution bis den andern Tag aufgeschoben.
Nunmehroward Sadoc Aga vor den General gebracht. Der Leser wird sich er-
innern, daß dieser junge Mensch unter den Rebellen den Rang eines Generals, und das
Commando über die Vertheilung gehabt hatte, die nach Masanderan war geschicket worden.
Er infonderheit hatte an der Wegnehmung meiner Tuchcaravane Theil gehabt, und mir
durch fein Spotten getrotzet. Emir Chan, sein Vater, stund bey dem Schach in so
großer Gnade, daß sein Sohn um seinetwillen hätte Verzeihung erhalten können: allein,
Emir Chan befürchtete, seine Fürbitte möchte ihm selbst einen Theil des Unglückes feines
Sohnes zuziehen; daher er dem Schach erklärete, wenn Sadoc Aga wirklich sein Sohn
gewesen wäre, so hätte er unmöglich rebellieren können (...). Dieser junge Mensch war zu
Masanderan gefangen genommen, und vor den Gouverneur dieser Provinz gebracht wor-
den, der zu ihm gesaget, er sollte geduldig feyn, und feinen Zustand als ein Bild der Welt
ansehen, worinnen man bisweilen reutet, bisweilen aber den Sattel tragen muß, wobeyer
ihn an die Historie eines ihrer Propheten erinnerte, dessen Pferd unter ihm gestorben.
Sadoc Aga war hierauf gefangen nach Afrabad geschicket worden; man hatte ihm den
Bart abgeschnitten, das Gesicht mit Kothe beschmieret, und die Augen ausgestochen. Er
war ein junger Mensch, von mehr als gemeiner Lebhaftigkeit, und als ich ihn das letztemal
fah, war er reich gekleidet, gut bewaffnet, und voller Lustigkeit. Aber ach! der Schau-
plaß war nunmehro ganz verändert. Seine Kleidung war elend, und seine Augen waren
ihres Lichtes beraubet. Er hängete den Kopf, und seine Stimme war ganz anders. Der
General fragte ihn nach meinen Waaren, und sagte ihm, er müßte dieselben bezahlen,
worauf er antwortete: „Alles, was ich von seinen Waaren weis, ist, daß sie vom UNYa-
„hommed Haffan genommen, und von ihm unter feinem Volke verheilet worden.
„Wollte Gott, daß Mahommed Haffan und sein ganzes Haus tief in der Erde wäre
„begraben gewesen, ehe ich jemals feinen Namen gehöret. Und wie kann ich die Waaren ,
„bezahlen? Man hat mir ja nichts gelaffen, als das elende Kleid, das ich an meinem Lei-
„be habe. Das ist schon mehr als genug. Ich bin bereits meines Gesichtes berauber,
„und was ist mir das Leben weiter nütze?, Dieß brachte er so nachdrücklich, und mit fol-
cher Bewegung vor, die einem unternehmenden Geiste auch in dem tiefsten Unglücke eigen
ist. Der General ließ ihn aufs Maul schlagen, um ihm den Mund zu stopfen, welches
auch dermaßen geschah, daß das Blut darnach gieng.
Sadoc Aga ward hierauf weg, und Hahdgi Myra Mahommed vorge-
bracht, der in eben solchem Hals- und Beingeschmeide erschien, wie ich vorhin beschrieben
habe. Nunmehro hätte ich sagen können: „Wie klug sind sie, wie er zu mir sagte, als
ich ihn das letztemal fah: allein, ich halte es zu keiner Zeit für erlauber, der Unglücklichen
zu spotten. Der genauen Gerechtigkeit nach hätte ich die treulose Aufführung des Mannes
wohl nicht bemänteln sollen: allein, aus Barmherzigkeit, die hier hauptsächlich zu #
(2 2 len,
(…) Dieß ist ein gewöhnliches Compliment an Schande der Menschlichkeit ist gemisbrauchet
morgenländische Tyrannen, welches öfters zur worden. -

22O Des Autors andere Ankunft zu Afrabad.
schien, schwieg ich fille, und gieng auf einmal weg; denn mein Herz war von den bishe-
rigen Auftritten gar zu voll.
Von da gieng ich zum Mahommed Huffan Chan, dem ich auch ein Geschenk
machte. Ich habe seiner schon als des Vaters desjenigen gedacht, der zur Zeit der Rebel-
lion Gouverneur von Astrabad war. Dem Chan war der Mord des Schach Tähmas
Schuld gegeben worden, und vielleicht war ihm die Vollziehung dieser That lieb, indem er
sich fürchtete, dieser Prinz möchte wieder eingesetzet werden, wenn UNadir bey dem Zuge in
Indien unglücklich wäre. Dieser alte Mann besaß das größte Vertrauen des Königes, und
hatte den prächtigen Titel: der hohe und mächtige Minister aller Minister, Mit-
genoffe eines Königreichs, und der nächste zum Throne, Mahommed Huffein
Chan, Herr der Herren zu Afrabad. Er empfing mich mit großer Höflichkeit, und
versicherte mich auf das Nachdrücklichste, er wollte den Ort nicht verlassen, ehe meine Sa-
che nach dem Willen des Königes zum Stande gebracht wäre. „Der König, setzte er hin-
„zu, hat Gemel Beg (*) und ihnen große Gnade und Freundschaft erzeuge. Sie find
„des Königs Gäste, sie müssen dahero auch die meinigen feyn, und Behbud Chan und
„mich nunmehro als Freunde ansehen. Mir ist besonders von dem Könige aufgetragen
„worden, die Rebellen bestrafen zu laffen. Ich muß das thun, wofür ich weis, daß ich
„werde verdammet werden; der König will es so haben. Ich weis, die Leute allhier hat
„sen mich, und haben mir ihre Rache im höchsten Grade gezeiget. Ich wundere mich aber,
„daß sie gegen das Bitten des Mafir Agataub gewesen find, eines Mannes, der ohne alle
„Verstellung ist, und der gewiß keine andere Absicht haben konnte, als sie zu erhalten.
„Wie wunderbar ist es doch, daß ein König, welchen alle Fürsten der Erde verehren, bey
„seinem eigenen Volke keinen Gehorsam findet! Wie haben doch diese Rebellen founsinnigden-
„ken können? Doch sie mögen auch gedacht haben, was sie wollen, wie konnten sie es denn
„verantworten, sie zu berauben? Gut! morgen ist ein Bluttag, und ich will machen, daß
„sie ihnen bezahlen sollen, und sollte ich ihnen auch das Geld aus dem Rachen reißen,
Ich war in keinen so unglücklichen Umständen, die mich hätten bewegen können,
ihm für so blutige Absichten zu danken. Diese unglücklichen Leute waren auf eine unfin-
nige Art verwegen gewesen, und hatten nicht anders gehandelt, als wenn sie sich selbst dem
Verderben aufopfern wollten: allein, sich einer so abscheulichen Tyranney zu widersetzen, hätte
mehr Macht und Klugheit erfordert, und als denn hätte ihr Verfahren ihnen zum Ruhme
ausschlagen können. Ich konnte auch einen Mann nicht ohne Abscheu ansehen, den ein
blinder Gehorsam gegen seinen Fürsten antreiben konnte, sich ins ewige Verderben zu stür-
zen; denn so verfund ich die außerordentliche Erklärung, die er that. Es ist nicht unwahr-
scheinlich, daß der Antheil, den er an Ermordung ihres letzten rechtmäßigen Königes, des
Schach Tähmas gehabt, ihm von neuem ins Gedächtniß kam, und dieses Geständnißaus
ihm herausbrachte. Ich sagte dem Chan, ich glaubte, man hätte schon einen großen Theil
des Geldes, das mir sollte bezahlet werden, wieder erhalten. Er gestund solches auch, sagte
aber, es wäre zum Gebrauche des Königes verwendet worden; ich sollte aber bald bezahlet
werden, worauf ich von ihm Abschied nahm.
Ich konnte nicht umhin, über die unglücklichen Menschen, die ihres Gesichtes waren
beraubet worden, allerley Betrachtungen anzustellen. Man muß freilich gestehen, daß fo-
ches ein großes Elend fy; doch finden wir auch Exempel von Menschen (*) deren innerliches
- Licht
() Der Name, welcher dem Hn. Elton izogegeben ward. (*) Homer, Milton, Lucas, u. a. )

Zweytes Buch. XLIV Capitel. 221
Licht dadurch viel mehr erhöhet worden ist, als sie fonst hätten erwarten können. Die Per-
fer unterwerfen sich in diesem Stücke geduldig der Verfügung der Vorsehung. Wenige von
ihnen sind zu einer nachdenkenden Lebensart angeführet worden, und scheinen bloß durch die
Gewohnheit und von Natur zu einer gewissen Beruhigung zu gelangen. Es ist wahrschein-
lich, daß blinde Leute weit ernstlichere Todesgedanken hegen, und in sofern haben sie einen
Vortheil. Die Finsterniß, worein sie verwickelt sind, erwecket in ihnen ein Verlangen, die
Ketten der Sterblichkeit zu zerbrechen, und zur Beschauung der Geisterwelt zu gelangen.
Die Perser sehen blinde Leute als todt an, und fürchten keinen Schaden von ihnen. Weil sie
unfähig sind, in Person etwas vorzunehmen: so glauben sie, ihre Anschläge können auch von
keinen großen Folgen feyn.
- Nunmehro hatte ich eine sehr gute Gelegenheit, mich genauer nach den geheimeren
Ursachen dieser Rebellion, als die Wegnehmung des königlichen Schatzes und meiner Cara-
vane war, zu erkundigen, und auch zu erfahren, was sie gemachet hätten, nachdem ich sie
verlassen hatte. Fati Ali Chan, der Vater des Mahomed # (!), war, wie ich
bemerket habe, vor einigen Jahren von UNadir dem Tode aufgeopfert worden, wie ich in
der Historie dieses großen Usurpateurs umständlicher erzählen werde. Dieß verursachete
eine starke Furcht beim Mahomed Haffan, daß der letzte Gouverneur von Astrabad (“)
gleichfalls die Absicht hätte, ihn zu verderben: denn er wußte, daß der Gouverneur dem
Könige gänzlich zugethan wäre, und dieses vergrößerte seine Furcht. Sadoc Aga und
Mahomed Chan Beg, die beide noch blutjung waren, ließen sich durch die Hoffnung
einer kleinen Beute blenden, waren vom kriegerischem Stolze aufgeblasen, und ergriffen
dieselbe Meynung. Ueber dieses hatte Mahomed Haffan mit dem Prätendenten Rade
in Gemeinschaft gestanden, zu dessen Partey sich die Türken schlugen, und für welchen er
erst kürzlich in Schirwan vor der Spitze eines Haufens von funfzehn tausend Persern
und Lesgiern in den Waffen erschienen war, und des Schachs Truppen viel zu schaffen ge-
machet hatte. Diese rebellischen Truppen waren vor einigen Monaten gänzlich geschlagen
worden. Hätten nun die Aufwiegler zu Afrabad die geringste Klugheit beseffen: so hätte
dieses Mahomed Haffan Beg, und seine Anhänger abhalten müssen, in den Waffen zu
erscheinen. So schwach und unerfahren dieser junge Mensch auch war, um sich in ein so
kühnes Unternehmen einzulassen: so schmeichelte er sich doch mit der Hoffnung, was er wün-
fchete, würde auch geschehen, ob er gleich die Mittel dazu noch nicht fah; wiewohl er wußte,
daß der König, weder in Masanderan, noch in Gillan, Truppen, und nur einige wenige
Mannschaft in den Gegenden von Chorafan, nahe bey Aftrabad, hatte. Bei solchen Um-
fänden bestach er tausend Turkumannen, lauter Reuter, ihm Beystand zu leisten; und be-
wegete theils mit Gewalt, theils durch Vorstellungen, zweitausend Mann aus der Provinz,
und aus den benachbarten Gebirgen, welche mehrentheils Fußvölker waren, auf seine Seite
zu treten. Die Leute dieser Provinz werden Chazaren genennet, und sind noch einige
Ueberbleibsel von den alten Bactrianern (7), die bey den alten Geschichtschreibern sowohl
wegen ihrer Verrätherey, als auch wegen ihrer Tapferkeit, so berühmt sind. Sie waren
vor nicht gar vielen Jahren acht oder zehn tausend stark. Sie haben oft große Städte
- Ee 3 geplün-
(1) Das Haupt der Rebellen. lederindependenten Tartarey in das alte Bactria
(*) Der Sohn des obgedachten Mabomed mit ein: allein, vermuthlich hat es nur die Pro-
Huffin Chan, und eine Creatur des Nadirs. vinz Afrabad enthalten.
(7) Einige fhließen Chorafan und andere Thei-

222 Des Autors andere Ankunft zu Afrabad.
geplündert, die Heere der vorigen Könige zu verschiedenen malen zurückgetrieben, und sich
durch Beutemachen bereichert. -
Als der Gouverneur, und Mafir Aga, den Abend vorher, ehe die Rebellen die
Stadt einnahmen, flohen: so kamen sie nach einigen Tagen in Chorasan an, wo sie den
Behbud Chan funden, welcher funfzehnhundert Mann von der besten Reuterey des Kö-
miges commandirete. Allein Mafir Aga mußte alle Mühe anwenden, den Muth und die
Treue dieses Chans rege zu machen, ehe er darein willigte, wider eine Macht zu marschi-
ren, wovon er befürchtete, daß sie der feinigen überlegen seyn würde, und in der That, es
äußerte sich eine besondere Wirkung der Vorsehung dabei, sonst wären alle diese Truppen
gänzlich geschlagen worden. Als die Heere nahe bey einander waren: so gieng einer von
den chazarischen Officieren, welcher zu dem rebellischen Heere mit Gewalt war gezogen
worden, heimlich zum Bebbud Chan, und fagete ihm, wenn er ihm und seiner Com-
pagnie Quartier geben wollte: so wollte er sie auf die Seite des Königes bringen. Als
ihm nun solches versprochen ward: so stellete dieser Officier feinen Leuten insgeheim vor, es
wäre unmöglich, daß sie sich erhalten könnten; er vergrößerte dabey die Anzahl der könig-
lichen Truppen, wovon er vorgab, daß sie von denselben sowohl von hinten, als von vor-
nen würden angegriffen werden. Als die beiden Heere wenig Tagereien gegen Osten von
Afrabad ins Handgemenge kamen: so erlegeten die Rebellen beim ersten Angriffe fünfzig
Mann von des Königes Truppen, und verursacheten, daß der ganze Haufe wich. Allein,
fie machten sich dieses Vortheils nicht zu Nutze; indem das rebellische Heer mehrentheils
aus Fußvolk befund. Der obgedachte chazarische Officier, und seine Compagnie, kehre-
ten hierauf ihre Gewehre um, und ritten zu des Königes Truppen hinüber. Dieß setzte die
andern Chazaren in solche Verwirrung, daß sie nicht wußten, wem sie trauen sollten, und
wichen zurück. Die Turkumannen, welche bisher nur Zuschauer, und vielleicht niemals
Willens gewesen waren, aus andern Ursachen Hand anzulegen, als das Lager der Ueber-
wundenen zu plündern, verließen das Feld. Hierauf wurden die Rebellen verfolget, wobey
denn viele von ihnen blieben. Mahomed Haffan Beg, mit ungefähr hundert Chaza-
ren, und fast eben so viel Turkumannen, kam sicher in die Wüsten, wo ihn Armuth und
Mangel am Waffer für Verfolgung in Sicherheit fetzete, webey aber fein Zustand unter
diesen Barbaren dem Tode kaum vorzuziehen war. Außer diesem flohen ungefähr hundert
nach Schiras, um daselbst zu den Rebellen zu stoßen; und fast eben so viele giengen nach
Babylon: allein, der Baffa des Ortes legete ihnen hölzerne Joche um den Hals, und
schickte sie auf Eseln in das Lager des Schachs. Der König dankete dem Baffa, verlan-
gete aber, daß ihre Waffen und Pferde auch wieder geliefert würden.
Nadirs Truppen marschireten sogleich nach Afrabad, wo sie die Nachricht von
ihrem Siege überbrachten, sich bei der Thore der Stadt versicherten, und dadurch verschie-
dene vornehme Personen, welche an der Rebellion Theil hatten, einschlossen, unter welchen
auch der Gouverneur, Baba Sadoc, war. Die große Leutseligkeit und Achtung, welche
mir dieser Mann erwiesen hatte, machte mich über fein Unglück desto empfindlicher, als ich
hörete, daß ihm die Augen ausgestochen, und daß er, nachdem er einige Tage Schmerzen
ausgestanden, enthauptet, und nachgehends geviertheiler, und die Theile seines Leibes an
verschiedenen Orten in der Stadt aufgehenket worden.
Das

Das XLV Sapitel.
Die Art, die Uebelthäter in Persien hinzurich- fa Mahomed Fürbitte. Die Bezahlung sei
ten. Charakter und Anzahl der Turkuman- nes Verlustes wird ihm in Sclavinnen an-
nen. Der Autor thut für den Hahdgi Myr- gebothen.
en 18ten des Maymonates empfing ich an Tuche so viel, als für tausend sechs-
hundert Kronen, die der Befehlshaber mir zu liefern befohlen hatte. Es ward
für eine noch viel größere Summe Tuch in der Stadt gefunden: allein, der
Befehlshaber hielt es für gut, solches zu seinem eigenen Nutzen anzuwenden.
Um dieses desto besser zu verbergen, und zugleich seinen Vortheil zu vergrößern, forderte
er noch funzig Gaze mehr, die ich ihm auch lieferte.
Den Abend wurden acht turkumannische Tartarn auf der Landstraße nahe bey der
Stadt gefangen genommen, und herein gebracht. Der Befehlshaber bezeugete sich sehr
vergnügt darüber, und sagete: es wären noch viel Löcher in seiner Pyramide offen; denn
die eine von den beiden Pyramiden ward eine genennet, die andere aber führete den Na-
men des Mahomed Huffein Chan. Bei der Verdammung eines Missethäters in Per-
fien sind gar wenig Ceremonien, eben so wenig, als bei der Hinrichtung. Er wird ge-
meiniglich auf ein Feld, oder einen freien Platz, nahe bei dem Aufenthalte des Krieges-
richters geführet. Der Scharfrichter läßt ihn knien, und der Missethäter spricht ein
Glaubensbekenntniß: „Es ist nur ein Gott, Mahomed fein Prophet, und Ali ist fein
„Freund;


224 Der Character u. die Anzahl der turkumannisch. Tartarn.
„Freund;, und als denn wird ihm der Kopf mit dem stoßenden Schnitte eines Sebels
abgenommen. -
Nunmehro gieng ich hin, meinen guten Freund, Mafir Aga, zu besuchen, wel-
cher von dem Könige, wegen derer Dienste, die er ihm bey der Rebellion geleistet hatte, mit
einem Ehrengeschenke war begabet worden. Der alte Mann bezeugete ein großes Ver-
gnügen, da er mich, nach der großen Gefahr, worinnen wir beide gewesen waren, wie
der fah. Er beklagete sich gar sehr über den Verlust, den er erlitten hatte, welches ich,
ob es gleich zum Theile wahr war, für ein politisches Stück, in Anlehung der Rache, hielt,
die er sich zugezogen hatte, weil er so beständig in des Königes Diensten blieb. Er hatte
keine Lust, von der Rebellion zu reden, und sagete überhaupt: „Gott wollte es nicht zulas
„sen, daß es den Rebellen wider den König glücken sollte.„
Den 19ten gieng ich zu Mahomed Hussein Chan, welcher mir neue Versiche-
rungen der Beförderung meiner Sache gab, und fagete, daß mir in einem oder zween Ta-
gen eine ansehnliche Summe sollte bezahlet werden. Als ich da war, kam einer von den
turkumannischen Häuptern, der für einen Freund des Königes gehalten ward, dahin, um
dem Chan zu huldigen. Dieser sagete vieles von seinen Landesleuten, und unter andern,
daß sie sich nach Balkhan hingezogen hätten. Der Chan gab ihm darauf folgende ge-
bietherische und verächtliche Antwort: „Ich will alles Korn, das ihr an den persischen
„Gränzen habe, verbrennen und verderben, und versuchen, ob ihr mir eine Schlacht lie-
„fern werdet. Ich weis, daß ihr alle Lügner und Bösewichter, und nicht viel besser, als
„das Viehfeyd. Ihr habet weder Ehre noch Religion. Eure Kleider sind unflätig und
„voller Ungeziefer. Ihr dürft eure Müße nur ausschütteln, so könnet ihr die Erde damit
„bedecken. Selbst eure Augenbraunen sind nicht frey davon. Ihr kennet keine bessere
„Speise, als Pferdemilch, und wenn ihr Gras dazu geschnitten habe, so schlinget ihr es
„begierig hinein. Wenn einer unter euch zwey Kameele und eben so viel Pferde hat: so
„weiser feines Reichthumes kein Ende.„ Der Turkumann hörete ihn, ohne die geringste
Bewegung, an; und was der Chan fagete, war auch größtentheils wahr, ausgenommen,
daß sie sich zur mahomedanischen Religion bekennen, und Schöpfen- und Pferdefleisch fo-
wohl, als Gras und Pferdemilch effen. Sie haben nur einen kleinen Strich pflugbares
Landes nahe bey Aftrabad, welches sie, ohne die Freundschaft der Perser, nicht nutzen können;
die letztern aber fürchten sich gemeiniglich am meisten. Man rechnet zweitausendfünfhundert
Familien der Turkumannen an der ostlichen Küste der caspischen See, nahe bei dieser Gränz-
stadt. In jeder Familie find ungefähr sieben Personen, wovon wenigstens zwo zum Fech-
ten fähig sind. Gegen Chieva sind sie zahlreicher. An denen Oertern, wo sie wegen der
Beschaffenheit des Landes können verfolget werden, stehen sie in ziemlicher Furcht.
Mafir Aga gab mir nunmehro in einem Schreiben Nachricht, daß der Capi-
tain Woodroofe auf der Rhede zu Afrabad angelanget wäre; und weil die Turkuman-
nen undogurtjoischen Tartarn wider die Perfer die Waffen ergriffen, und sehr viele Boo-
te hätten: so glaubete er, daß unser Schiff auf der Rhede nicht sicher wäre. Ich beant-
wortete seinen Brief, dankete ihm für seine Nachricht, und fagete ihm, wir fürchteten uns
vor diesen Barbaren nicht; und wenn sie in solcher Anzahl, wie ein Bienenschwarm kämen:
so sollten sie doch, unter göttlichem Beystande, alle durch unsere Canonen aufgeopfert wer-
den. Eine solche Sprache mußte da eigentlich geführet werden, wo die Turkumannen ihre
- Spionen

Zweytes Buch. XLV Capitel. 225
Spionen hatten; und wenn sie auch nicht die Furcht vor unseren vier dreipfündigen Canonen
abgehalten hätte: so würde die Summe, welche ich an Bord zu schicken in Bereitschaft
war, sie gereizet haben, unser Schiff, da es vor Anker lag, anzugreifen. Wir hatten
bey verschiedenen Gelegenheiten auf diese Boote gefeuert, um sie furchtsam zu machen.
Denn da einige von diesen Booten von zwölf oder funfzehn wohl bewaffneten Leu-
ten geführet wurden: so würden wir Mühe gehabt haben, das Schiff zu vertheidigen; wie-
wohl wir uns mit guten Sprengküsten versehen hatten, so daß sie uns so leicht nichts au-
haben konnten.
Den 21sten lieferte mir Hahdgi Myrf Mahomed den größten Theil meiner
Bagage, die er aus großer Sorgfalt in einem Brunnen verwahret hatte, so daß sie auch
einigen Schaden bekommen. Er bezahlete mir auch so viel von der Summe, welche er
mir schuldig war, als, wie er sagete, in seinem Vermögen fund. Nichts war augen-
fcheinlicher, als das Spiel, welches er im Sinne gehabt hatte. Wenn die Rebellion ge-
glücket hätte: so hätte er mich meiner Bagage und anderer Sachen beraubet, welche sich
beynahe auf tausend Kronen beliefen. Allein, nun war er aufs äußerste gebracht, fein Le-
ben beruhete bloß auf der Barmherzigkeit der beiden Chane, und ich versuchete es nun-
mehro, ob meine Fürbitte etwas für ihn ausrichten könnte. Ich gieng daher den Morgen
zu ihnen, als sie beide bey einander waren, und eben ein und zwanzig Personen, welche
nach Koordiemalla gehöreten, zur Hinrichtung verdammet hatten. Ich fagete ihnen:
der Hahdgi hätte mir meine Bagage wieder geliefert, und ich hoffte, es würde ihm
Gnade vom Könige wiederfahren. Mahomed Huffein Chan fagete zu mir: „Verlan-
„gen sie, daß er das Leben behalte?, Ich fagte: ja; und ich würde solches als ein beson-
deres Merkmaal feiner Gunst gegen mich ansehen; worauf er antwortete: „Um ihrentwil-
„len mag er also das Leben behalten. Seine Majestät haben ihnen große Ehre erwiesen,
„und meine Pflicht ist es, eben dasselbe zu thun;, wobei er noch viel übertriebene Compli-
mente hinzusetzete. Ich dankete ihm, und versicherte ihn der größten Erkenntlichkeit für
feine Gewogenheit und feinen Schutz. Hierauf ward der Hahdgi geholet. Der Chan
zeigete auf mich, und sagete: „Um seinetwillen verzeihe ich dir;, worauf ihm sogleich feine
hölzernen Fesseln abgenommen wurden. Der Hahdgi war, wegen seiner Wissenschaft im
Ackerbaue, und feiner anderweitigen Erfahrung, ein sehr nützlicher Mann; zumal, da die
Provinz nunmehro fast ganz vom Volke entblößet war: und es ist sehr wahrscheinlich, daß
dem Chan, aus dieser Ursache, eine Erhaltung lieb war.
Ich machte nunmehro dem Chan die Furcht bekannt, welche Mafir Aga in fei-
nem Briefe vor den ogurtjoifchen und turkumannischen Seeräubern bezeuger hatte, und
was ich ihm darauf geantwortet. Er fand die Antwort gut, und bath mich, sein Haus, als
mein eigenes, und den Befehlshaber, und ihn selbst, als Brüder anzusehen. Ich nahm
hierauf Abschied; und er schickete mir sogleich acht lebendige Schafe, und vier Lämmer, zu
einem Vorrathe für meine Familie.
Der Hahdgi kam gar bald und besuchete mich; und nachdem er mir sein Compli-
ment gemachet hatte: fo fing er schon an, da er sich kaum von seinen Fesseln befreyet fühlete,
ganz rebellisch zu reden, und sagte: „Man hat mir izo mein Leben gegeben; was soll
„ich damit anfangen? Man hat mir den größten Theil meiner Güther genommen. Meine
„Söhne sind aus Furcht von mir gelaufen; und ich bin ganz verlassen. Soll ich nach Gilan
Hanw. I. Th. Ff „fliehen?

226 Der Character u. die Anzahl der turkumann. Tartarnt.
-
„fliehen? was soll ich thun?„ Da ich keine Lust hatte, fernere Bekanntschaft mit ihm
zu halten: so bekümmerte ich mich nicht weiter um seine Umstände, und ließ ihn selbst
dafür sorgen.
Den 22sten langeten Curiere aus dem Lager mit Befehlen an die beiden hiesigen
und in der Nachbarschaft befindlichen königlichen Befehlshaber an, sich zu bereiten, nach
Balkhan zu gehen. Diese Verrichtung ward für ganz unmöglich gehalten; indem ver-
fähiedene Heere in vorigen Jahren in diesen Wüsten, aus Mangel am Wasser, umgekom-
men waren; und die Perser sagen, daß bloß Tamerlan, der große Eroberer des Morgen-
landes, glücklich dadurch gekommen.
Den 23sten bekam ich dreytausend Kronen, nachdem ich bereits für ebenfo viel am
Tuche und Bagage erhalten hatte. Bei einem Besuche, den ich bei Behbud Chan
abstattete, both er mir zum andernmale an, ob ich meine Bezahlung an den Weibern neh-
men wollte, die als Sclavinnen sollten verkauft werden. Als er mir den Vorschlag zum
ersten male that: so glaubete ich, daß er scherzete; ich konnte es auch nicht begreifen, wie
es ihre Religion zulaffen könnte, ihre Weiber an Christen zu verkaufen: allein, die ver-
wirreten Zeiten schienen allen Unterschied aufgehoben zu haben. Ich entschuldigte mich da-
mit, daß ich fagete, die einzige Waare, die ich suchete, wäre rohe Seide. Als er hörete,
daß ich nicht älter, als zwey und dreißig Jahre wäre: so wunderte er sich gar sehr über
meine grauen Locken, bis ich ihm endlich sagete, daß es eine Perücke wäre, die er für
mein eigenes Haar gehalten hätte.
Den 24sten ward die Stadt mit der Nachricht beunruhiget, daß die Turkuman-
nen wiedergekommen wären, und eine große Menge Korn weggeführet hätten; worauffo
gleich Anstalt gemachet ward, ihnen den Rückweg abzuschneiden. Mlahomed Hussein
Chan, und der General, waren in ihrer Gemüthsbeschaffenheit gar sehr unterschieden.
Der erste war höchst grausam und geizig. Es waren noch zweihundert im Gefängniffe,
wovon viele nicht schuldig waren. Der General sagte dem Chan platt weg: „Der Schach
„hat ihnen die Macht gegeben, gebrauchen sie dieselbe, wie sie wollen. Ich will aber
„nichts damit zu thun haben, die Schuldigen zu retten, oder die Unschuldigen zu verdam-
„men.„ Ein Oberster bey dem Heere, der bey dem Schach in Gnaden gewesen war,
nunmehro aber von dem Chan unschuldig gefangen gehalten ward, fand Mittel, den
Schach von diesem unrechtmäßigen Verfahren zu benachrichtigen. Als der Chan diese
Correspondenz entdeckte, so ratete er, wie ein Unsinniger. In der Nacht wurden zweyhun-
dert Mann hingeschickt, der Turkumannen Korn nieder zu hauen, und was sie nicht weg-
bringen könnten, zu verbrennen. -
- Das

- - > “
FFFF "
“---- - M
------------
Das XLVI Capitel
Abergläubische Furcht der Perfer. John El- nen, die Persien angefallen, zu ziehen. Tren-
ton bekömumt Befehl, wider die Turkuman- losigkeit und Gewinnsucht der Perfer.
en 26sten des Maymonates zeigete sich, nach der eitelen Einbildung der Perfer,
ein Wunderzeichen. Es stieg ein Rauch von der Spitze eines hohen Baumes
in die Höhe, da doch, so viel man sehen konnte, kein Feuer zu demselben ge-
bracht war. Die dem Aberglauben am meisten zugethan waren, fehloffen dar-
aus, daß der Schach todt wäre: denn der Baum wäre ein Bild feiner Größe, und der
Rauchfeines Achems, der nunmehro von ihm gienge. So lächerlich diese Beunruhigung
auch war: so war sie doch, in Anlehung meiner Sicherheit, und der Wiedererstattung mei-
nes Verlustes, warum ich anhielt, # gefährlich; dochfie währete nicht lange: denn einer,
der so glücklich war, mehr gesunde Vernunft, als die übrigen, zu besitzen, entdeckete, daß
es von einem alten Vogelneste herrührete, welches vom Regen naß geworden war, und wo-
von die Sonne die Dünste in die Höhe zog. Nunmehro langete Nachricht an, daß der
Schach dem Herrn Elton befohlen hätte, den Schutz der Schiffe über sich zu nehmen,
welche mit Lebensmitteln nach Balkhan zu gehen bestimmt wären; wobei er gefund, daß
fein eigenes Volk keine Kenntniß von Seesachen hätte, und in schmeichelhaften Ausdrückun-
gen erklärete: er wüßte, daß Gemal Beg ihm aus Liebe und Hochachtung, und nicht aus
Furcht oder Geiz dienete. Da jedoch der Schach merkette, daß er Gefahr laufen könnte,
Ff 2 bey
/






228 Die Turkumannenthun bey Afrabad Einfälle.
bey dieser Expedition seine Macht zu verlieren: so schickte er Emir Chan zu den Turku-
mannen, als einen Abgesandten, um sie zur Unterwerfung zu bewegen. Einer von den
turkumannischen Häuptern schrieb zu gleicher Zeit an den Schach, und stellete ihm die Un-
möglichkeit vor, eine Festung zu Balkhan zu erbauen, wo er nicht seine ganze Macht,
die er dahin schickete, verlieren, oder auch alle Turkumannen vertilgen wollte, wodurch er
ihren festen Entschluß zu verstehen gab, sich nicht zu unterwerfen.
Da so viele Männer aus der Welt waren geschafft worden: so waren dadurch die
Weiber sehr wohlfeil geworden; und da die Verwirrung der damaligen Zeiten verursachete,
daß in diesem Stücke unter Christen und Mahomedanern kein Unterschied gemachet ward:
so konnte ich meine armenischen Bedienten kaum einschränken. In vorigen Zeiten würde
eine solche Gemeinschaft in Persien gefährliche Folgen nach sich gezogen haben. Eine Frau
von keinem schlechten Stande und nicht geringer Schönheit, kam in mein Haus, und fle-
hete um Schuß. Ich wußte nicht, aus was für einem Rechte ich mein Haus zu einer
Freystadt hätte machen können; und konnte weiter nichts thun, als ihr erlauben, bei mir
zu bleiben, so lange man von mir nicht forderte, fiel auszuliefern. Ueber dieses konnte ich
bey itziger Beschaffenheit der Umstände es nicht unternehmen, ihre Ehre für jemand an-
ders, als mich selbst, zu beschützen. Ich gab indessen ihrenthalben Befehl, daß niemand
sie beleidigen sollte.
Da man mir täglich Geschenke von den kleinen Stücken von Tüchern abforderte,
die mir waren geliefert worden: so fand ich kein ander Mittel, sie zu behalten, als sie ein-
zupacken, und sie nach des Capitain Woodroofes Schiffe zu schicken. Den 28sten hatten
die beiden Chane einen großen Streit mit einander; und nach Endigung desselben wurden
funfzehn Mullahnen frei gegeben, und diejenigen Weiber und Concubinen der Chazaren,
die nicht so jung und schön waren, daß diese beiden Häupter sie selbst zu behalten. Lust ge-
habt hätten, wurden nach Chorasan geschicker. Den 29ten kamen die Furagirer in die
Stadt herein gallopiret, und meldeten, die Turkumannen hätten einen Vortrupp von hun-
dert und funfzig Mann geschlagen, und marschireten nach der Stadt zu. Der Befehlsha-
ber Behbud Chan setzete sich mit gleicher Unbedachtsamkeit, als Unerschrockenheit zu Pfer-
de, und ritt zur Stadt hinaus, als wenn er Willens wäre, sie mit eigener Hand zurück
zu treiben. Seine Soldaten folgeten ihm auf eine verwirrete und übereilte Weise; und
nunmehro erfuhr ich, daß ihre Macht, die dreitausend Mann stark war vorgestellet wor-
den, sich bloß auf achthundert streitbare Personen erstreckete. Der Feind zog sich sogleich
zurück, und der Befehlshaber kam mit seinen Soldaten wieder in die Stadt. Den folgen-
den Tag giengen beide Chane mit ihrer ganzen Macht an das Ufer des Fluffs Korgan,
zwo englische Meilen gegen Nordosten von dieser Stadt, wo sie eine Unterredung mit den
Turkumannen hatten, und ferneren Feindseligkeiten vorzubeugen sucheten, bis sie fähen,
was die Gesandtschaft für einen Ausgang gewinnen würde.
Die Ungeduld, welche ich bezeugete, das Geld wieder zu erhalten, wozu ich berech-
tiget war, brachte die Entdeckung hervor, daß lahomed Hussein Chan den General
durch Schmeicheleyen dahin gebracht hatte, zu bewilligen, daß die ferneren Summen, wel-
che gesammlet worden, zum Gebrauche des Generals des Schachs zu Hafar-Jerib foll-
ten angewendet werden; wie denn auch in der That die Bedürfnisse des Staatsfo groß wa-
ren, daß alle mögliche Sammlungen, die nur konnten gemachet werden, nicht
"U

Zweites Buch. XLVI Capitel. 229
Den 3ten des Brachmonates fand ich, daß meine Gesundheit, aus Mangel der Bewe-
gung, abzunehmen anfing. Meine Umstände waren sehr unangenehm: denn es war ge-
fährlich, für mich selbst in der Stadt auszugehen, ausgenommen, wenn ich die Chane be-
fuchete. Ich beklagte mich bey UMafir Aga, daß mir bisher nur erst solche Kleinigkeiten
wären bezahlet worden, da mich doch die Chane wirklich versichert hätten, daß ich gar
bald sollte bezahlet werden. „Mein Herr, sagte er zu mir, ich will ihnen eine schöne Hi-
„storie erzählen. Ein Mann forderte von einem Schuldner die Summe, die er ihm
„schuldig war. Der Schuldner versicherte ihn, daß er ihn den folgenden Tag gewiß be-
„zahlen wollte. Den andern Morgen kam der Mann also wieder, mußte aber zu feiner
„großen Verwunderung vernehmen, daß der Schuldner ausgegangen wäre. Er gieng
„ihm nach, und fand ihn auf einem Kreuzwege sitzen, wo er ihm Verweise gab, und ihn
„seines Versprechens erinnerte. Der Schuldner sagte darauf: Mein Herr, ich bin bereit
„und willig, ihnen zu bezahlen, und eben zu diesem Ende sitze ich hier. Es wird hier
„heute eine große Heerde Schafe vorbey kommen, die gewiß etwas von ihrer Wolle an die-
„sen Büschen werden hängen lassen. Die will ich auffammlen, und sie meiner Frau brin-
„gen, die diese Wolle bereiten und spinnen soll. Wenn das geschehen ist, so will ich Tep-
„piche daraus machen, und so bald als ich dieselben verkauft habe, ihnen ihre Schuld da-
„mit bezahlen, Der Scherz des alten Mannes gefiel mir sehr wohl: allein, die Historie
war so leicht zu verstehen, daß sie mir weiter kein Vergnügen verursachen konnte. Ich
hatte bereits ansehnliche Geschenke gemacht, und war Willens, noch mehr daran zu wen-
den, wenn ich fahe, daß ich etwas damit ausrichten könnte: allein, bisher ließ es sich
noch nicht darnach an. -
Mahommed Hussein Chan war mit einem höchst unbilligen Verfahren beschäff-
tiget. Er bemühete sich zur Verdammung des Obersten, wegen der Briefe, die er an den
Schach geschrieben hatte, falsche Zeugen aufzubringen, und bereitete sich, zum Lager zu ge-
hen. Zween von den Aeltesten von Koordiemalla, deren Leben lahommed Hussein
Chan zweimal um der Geschenke willen gerettet hatte, die sie ihm gegeben, ließen sich be-
wegen, bei dem Generale wider den Obersten zu zeugen, und damit ihr Zeugniß günstig
möchte angenommen werden, brachten sie ihm Geschenke. Der General befahl, ihre Ge-
- schenke anzunehmen, sagte aber zu ihnen: „Ihr feyd Bösewichter und Feinde des Schachs,
„und ich weis, daß ihr wider ihn in Waffen erschienen feyd, ungeachtet ihr freigesprochen
„worden. An wie vielen Mordthaten seid ihr nicht unmittelbar Schuld gewesen?, Sie
bezeugeten ihre eigene Unschuld, gestunden aber, daß neune von ihren Leuten in der Schlacht
geblieben, und ein und zwanzig hingerichtet wären. Ihr Zeugniß ward also verworfen,
und sie wurden abgewiesen.
-
- *AFE)Fº Fes
Ff 3 - - Das

230 Moralische Gedanken über die Perser.
Das XLVII Capitel.
Moralische Betrachtungen. Der Autor wei- Caravane mit Gelde. Verrätherey der Re-
gert sich, in das Verlangen Mahommed bellen. Beschreibung der Dinte, des Pa-
Huffein Chans zuwilligen. Er begleitet eine piers und Siegelwachses in Persien.
fäße, welche sie zu Werkzeugen der Tyranney machten, unterdrückten sie unter der
Last ihrer eigenen Bosheiten. Die Geschichte der Welt wird kaum ein Beispiel
einer Nation geben, die in solches Elend gestürzet war, als diese, und die ihre Laster zur
Strafe reif gemachet hatten. Persien hatte ehemals die Beherrschung des ganzen Morgen-
landes, und war der Mittelpunct der morgenländischen Künste, Wissenschaften und feinsten
Sitten, ja der Sitz vieler Helden und Könige, deren in der ältesten und heiligsten Ge-
schichte gedacht wird. Es war nur noch erst seit kurzem in einen Eroberungen und alten
Gränzen bestätiget, und mit der Beute Indiens bereichert worden. Allein, wie tief ist es
iho gefallen! In was für Elend ist es nicht verwickelt! Jedoch, die Vorsehung scheint
noch immer die Monarchie zu erhalten, als wenn sie noch zu einem großen Endzwecke be-
stimmet wäre. -
Ein falscher Eid wider das Leben einer unschuldigen Person scheint eine der größten
S“ suchten diese behörten Leute einander zu verderben. Die bösen Grund-
Gottlosigkeiten zu sein; denn außer der Mordthat, die unter dem Scheine des Rechtes ge-
schieht, werden dadurch alle göttliche und menschliche Gesetze verletzet, und der Grund der
Gesellschaft wird dadurch umgerissen. Aber ach! Laster von solcher abscheulichen Art find
auch in solchen Ländern nicht ungewöhnlich, die auf einen ganz andern Fuß regieret werden,
wo die Vernunft verbessert wird, wo die Gelehrsamkeit blühet, wo die reinste Religion
bekannt wird, und wo dennoch die Gesetze nicht im Stande sind, sie einzuschränken, daß
als bloß Exempel eines gesitteten und gottseligen Lebens der Gottlosigkeit Einhalt
thun können.
Den 4ten des Brachmonates gieng ich zum Generale, und stellete ihm vor, was
ich für Unbequemlichkeiten ausstehen müßte, da ich wider des Königes Absicht aufgehalten
würde, wobei ich mich denn auf die deutlichsten Worte seines Decrets bezog. Er antwor-
tete: „Ich habe Befehle, diesen Ort zu verlassen, und nach Attok zu marschiren; aber
„ich will nicht eher weggehen, als bis sie bezahlet sind, wenn ich auch meine Pferde und
„Maulthiere verkaufen, oder von meinen Soldaten Geld leihen sollte. Ich habe Ma-
„hommed Hussein Chandreyßigtausend Kronen geliehen, und er muß feinen Credit
„gleichfalls anwenden, daß sie bezahlet werden, Den folgenden Tag gieng ich zum Mia-
hommed Hussein Chan, um mein Geld von ihm zu fordern, und fand ihn mit den
Generale in Gesellschaft. Der letztere bath mich, ich sollte einen Empfangsschein defifalls
von mir geben, und Mahommed Hussein Chan wollte mir eine Obligation darüber ge-
ben, die in Zeit von zwölf oder fünfzehn Tagen fällig sein sollte, wobei er bei dem Haupte
des Königs schwur (*), daß er mich nicht wollte stecken lassen; er sagte dabei, das Geld,
dass
(1) Dieß ist der heiligste Eid unter den Persern.

Zweytes Buch, XLVII Capitel. 231
das mir hätte sollen bezahlet werden, wäre zu des Königes Diensten angewendet worden,
und ich müßte daher noch einige Tage warten. Der General sagte: „Ich kann nicht von
„hier gehen, ohne den Empfangschein mitzunehmen, der König wird ihn von mir fordern,
„und wenn sie ihn mir nicht geben wollen: so will ich so viel Leute umbringen, bis ich das
„Geld zusammen habe., Ich antwortete: „Ich will nicht hoffen, daß meinethalben je-
„mand sterben soll: allein, mein Her, da sie wissen, was ihre Pflicht erfordert, so erlau-
„ben sie mir, daß ich auch die meinige beobachte. Ich kann es in meinem Gewissen und
„für die Kaufleute, meine Principalen, nicht verantworten, auf einige Obligation für das
„Geld, welches ich zu empfangen habe, einen Empfangsschein zu geben. Also giengen wir
kurz aus einander.
Des Nachmittags kam Mafir Aga zu mir, und fuchte mich aufs eifrigste zu be-
reden, des Mahommed Huffein Chan Obligation anzunehmen. Es wäre unmöglich,
sagte er, daß der Chan nicht die Absicht haben sollte, mich zu bezahlen, und über dieses
wäre ich in seiner Gewalt, so daß er mit mir verfahren könnte, wie er wollte. Ich ant-
wortete darauf: „Ich weis, daß alle Dinge in der Gewalt Gottes stehen. Was das
„übrige anbetrifft: so müssen Leute, die der Handlung obliegen, auch nach den Regeln der
„Handlung verfahren. Es ist den Regeln gar nicht gemäß, den Empfangschein zu geben,
„den sie verlangen; der Chan kann versichert seyn, daß ich alle Hochachtung für ihn so
„wohl, als auch für sie habe: allein, wenn er mein eigener Vater wäre, so wollte ich es
„eben so machen, und wenn sie, da sie von ihm abgeschicket sind, ein Engel vom Himmel
„wären: so sollten sie mich doch nicht bereden, daß das, was augenscheinlich unrecht ist,
„recht wäre., Der alte Mann, der, wie ich glaube, gedachte, daß ich recht hätte, sah
mich steif an, und schwieg still. Mein Dolmetscher war der Meynung, ich hätte übel,
daß ich mich widersetzte, und stellete mir vor, ich würde dadurch mein Geld vielleicht desto
eher wieder erhalten, und sonst würde der Chan aus Rache die Bezahlung um so viel
länger aufschieben. Allein, ich hatte keine Ursache, mich auf die Ehre eines von diesen
Leuten zu verlassen; und was kann man auch in der That für Vertrauen auf Leute fetzen,
welche die Vorstellung der Verdammniß nicht schrecken kann, und die alle Tage die gottlo-
festen Bosheiten ausüben?
Den 6ten wurden acht Leute hingerichtet, und einige Aeltesten der Stadt, die sich
weigerten, zehntausend Kronen zu bezahlen, die von ihnen als eine Auflage sollten gehoben
werden, wurden ins Gefängniß gesetzet. Zu gleicher Zeit wurden acht tausend Kronen von
den Dorfleuten gefordert. Da dieses ein unglücklicher Tag war, so reitete der General
nicht ab, wie er Willens gewesen war. Den folgenden, als die Chane sahen, daß sie
nichts bey mir ausrichten konnten, schienen sie sich darein zu finden, daß ich ihnen den
Empfangschein unter obgedachten Umständen versagte. Ich habe es als das beste
Mittel in Persien gefunden, wie es denn auch durchgehends in allen andern Ländern ist,
sich mit guter Manier und unerschrocken solchen Maaßregeln zu widersetzen, die durch nichts,
als das Kriegesgesetze, können unterstüßet werden.
Den 10ten besuchte mich ein Mann, der von einem der persischen Propheten her-
fammete, dessen Vater von dem Schach in großen Ehren war gehalten worden, und dem
es erlaubet gewesen, in seiner Gegenwart zu sitzen. Er hatte auch ansehnliche Mittel ge-
habt, die der Sohn nunmehro geerbet hatte; er erklärete aber, es hätten ihm :
große

232 Moralische Gedanken über die Perfer.
große Beschwerlichkeit und so wenigen Vortheil zuwege gebracht, daß er auch den Schach
gebechen hätte, sie von ihm zu nehmen. Den Abend besuchte ich lahommed Hussein
Chan, um ihn zu berichten, daß ich Willens wäre, nach Koordtemala zu gehen, und
das Geld, welches ich empfangen hätte, nach dem Schiffe des Capitain Woodroofes zu
bringen, um es nach Gilan zu schicken, daß rohe Seide dafür könnte gekauft werden; er
müßte mir zu dem Ende aber eine Compagnie von wenigstens zwanzig Soldaten geben,
worein er willigte, und zu gleicher Zeit fagte: „Der Schach ist zu Tavris. Von daher
„hat er mir Befehle gesendet, ihm drey tausend Stück Vieh zu schicken, ihnen dreyßig tausend
„Kronen, und feinem Generale zu Hafar - Jerib funfzig tausend Kronen zu bezahlen,
„welchem ich gleichfalls zwey hundert Pferde schicken soll. Alles dieses, ausgenommen die
„Bezahlung ihres Geldes, sind unmögliche Dinge. Auch habe ich Befehl, alle diejenigen
„zu tödten, die an der Rebellion Theil gehabt haben. Wenn ich das thun will, so muß
„ich alle Einwohner der Provinz tödten; denn selbst diejenigen, die ich zu Soldaten ge-
„macht, und mich ihrer, als eines Vortrupps wider die Turkumannen, bedienet habe,
„haben Theil daran gehabt, Hierauf fragte er meinen Dolmetscher, ob er Persisch lesen
und schreiben könnte, und als dieser solches bejahete, so sagte er: „So sehen sie ja den
„Vorzug unserer Religion vor der ihrigen ein, Der Dolmetscher antwortete, bisher
hätte er seine Religion noch der Wahrheit am gemäßesten gefunden. -
- Den 11ten gieng ich unter einer Begleitung von fünf Reutern und zehn Soldaten
zu Fuße nach Koordiemalla, und nahm sieben Ballen Tuch und neun Beutel Geld,
nebst andern Dingen von einem Werthe von eilftausend Kronen mit, und brauchte dabey
die Vorsicht, niemanden die eigentliche Stunde bekannt zu machen, wenn ich aus der
Stadt zu gehen Willens wäre. Ich weis nicht, ob es von ungefähr, oder mit Fleiß ge-
schah: allein, meine Wache verschwand, und ließ uns in einem dicken Walde, drei engli-
sche Meilen vom Schiffe: allein, wir kamen in einer Tagereise mit dem Gelde sicher, wie-
wohl von der Hitze sehr abgemattet, an Bord.
Da die Expedition nach Balkhan, worauf der Capitain Woodroofe wartete,
noch nicht gewiß beschlossen war: so hatte mir Mahommed Hussein Chan erlaubet, das
Schiff nach Gilan zu schicken, unter der Bedingung, daß es gleich wieder nach der Bay
von Astrabad zurück kommen sollte. Als ich den Capitain UWoodroofe hatte abgehen
laffen: so begab ich mich des folgenden Tages wieder ans Land: allein, ich hörete nicht das
geringste von meiner Wache. Ich gieng daher mit meinen eigenen Bedienten wieder nach
Astrabad zurück. An diesem Tage machte Mahommed Hussein Chan einen Befehlbe-
kannt, daß alle diejenigen, die Läden hielten, sich zu denselben verfügen, und ihren Ge-
fchäfften obliegen sollten, sonst sollten sie ihres Lebens verlustig sein, und ihre Köpfe in
die Pyramide gefetzet werden.
Es war merkwürdig, daß, obgleich die Rebellen zu Hafar-Jerib (2), nach ih-
rer Unterwerfung, des Königes General, und siebenzig von feinen Leuten verrätherischer
Weise umgebracht hatten, sie dennoch nicht halb so strenge, als die Einwohner von Astra-
bad waren gestraft worden, welches ich dem Mangel des Mitleidens am Mahonmed
Zuffein Chan zuschrieb. Er bath mich izo, ich möchte jemand von meinen Leuten hin-
- schicken,
(*) Ein Ort in den benachbarten Gebirgen. -
-

Zweytes Buch. XLVII Capitel. 233.
schicken, der allezeit gegenwärtig wäre, das Geld zu empfangen, so wie es einkäme: denn,
sagte er, wenn ihm anderswoher auf eine dringende Weise etwas abgefordert würde: so
sähe er sich genöthiger, es hinzugeben; zu gleicher Zeit verwies er es feinem Sohne, denn
Gouverneur, daß weder Geld noch Proviant zum Gebrauche des Königes geschwind ge-
nug besorget würde.
Capitain Woodroofe, der die Seeräuber in Furcht hielt, so lange er auf der
Rhede von Astrabad lag, hatte dieselbe den 13ten nicht so bald verlassen, als einige bewaff
nete Boote der Ogurtjoyen zu Rolebawd landeten, verschiedene Leute tödteten, und ihre
Weiber und Pferde wegführeten. Den 19ten, da ich des Wartens herzlich müde war,
gieng ich zum Chan, um ihm zu fagen, daß ich nicht länger, als vierzehn Tage, in der
Stadt bleiben wollte. Wenn er mir in der Zeit mein Geld nicht bezahlete: so würde ich
mich genöthiget sehen, mich wieder an den König zu wenden. Er versicherte mich, es sollte
in weniger, als zehn Tagen in Bereitschaft feyn; er setzte hinzu, Emir Chan käme aus
Turkumannia mit einigen Häuptern der Rebellen wieder zurück, die zum Lager gehen woll-
ten, um sich zu demüthigen, weil sie die Versicherung erhalten hätten, daß ihnen der Kö-
nig nichts böses thun wollte, und alles gienge nunmehro gut.
Den 22sten erhielt ich einen Brief von Ali Kuli Chan (*), des Königs Vetter
und Gouverneur von Mesched, worinnen er mir einen Brief beantwortete, den ich wegen
der Bezahlung der Pistolen und anderer Curiositäten an ihn geschrieben, welche der Herr
Elton auf ein ausdrückliches Verlangen für ihn hatte kommen lassen. Allein, dieser
mächtige Prinz schickete die Sachen, ohne einige Empfindung von Ehre und Dankbarkeit,
unter dem Vorwande, sie wären gar zu schön für ihn, den Herrn Elton wieder zurück,
der sie doch in diesem Lande an sonst niemand wieder verkaufen konnte. So schlecht und
geringe der Bote auch war, den ich nach Mesched schickte: so konnte er doch nicht unbe-
raubet fortkommen. Dieser Brief gab mir Gelegenheit, die Art ihrer Schrift und ihres
Papiers kennen zu lernen.
Die Perser machen ihr Papier aus kleinen Stücken Cattun und Seide, und glät.
ten es mit einem glatten Steine. Es ist daher sehr zart und glatt, und da es leicht zerreißen
kann, so rollen sie es allezeit auf. Ihre Briefe schreiben sie auf kleine Stücken Papier,
gemeiniglich in wenig Worten, und ganz accurat. Sie leiden nichts ausgestrichenes und
nicht die geringsten Flecken darinnen. Als denn wickeln sie sie auf in eine kleine Rolle, un-
gefähr sechs Zoll lang, und machen ein Stück Papier mit Gummi um dieselben fest , und
versiegeln sie mit einer schwarzen Farbe, die unserer Druckerfarbe ähnlich, aber nicht so dick
ist. Sie besteht aus Galläpfeln, gebranntem Reiße und Gummi, und sie bedienen sich der-
selben zur Dinte und zum Siegelwache. Sehr viele vornehme Perfer können nicht schrei-
ben, welches sie durch andere thun ließen, und alsdenn ihr Siegel darunter setzeten. Ihre
Buchstaben sind vielmehr gemalet als geschrieben. Sie schneiden ihre Federn aus einem
Rohre, das ihnen aus den südlichen Gegenden Persiens gebracht wird. Sie tragen Agate
in ihren Ringen, deren sie sich gemeiniglich zum Perschafte bedienen, worauf ihr Name
nebst einigen Zeilen aus dem Khoran gegraben ist.
Das
(3) Der nachgehends König ward. -
Hanw, I. Th. Gg A

234 Der Autor geht wieder nach Langarood.
Das XLVIII Capitel.
Perfischer Stolz in Ansehung des Ranges. Herr Elton geht zu Meschedezar zu Schiffe.
Nachrichten von der englischen Flotte. Der Perfische Leichbegängniffe. Betrübte Um-
Autor verläßt Afrabad, und geräth wegen stände der Europäer in Gilan. Intriguen
der ogurjoischen Tartarn in Gefahr. Der des rußischen Consuls.
en 23sten langete Saru Chan, ein General und Anverwandter des Königes, zu
$ Astrabad mit einigen Truppen an, die nach Balkhan bestimmet waren. Ich
- gieng hin, ihm in dem Palaste, welchen er bezogen hatte, aufzuwarten. Mein
Besuch war nur sehr kurz; denn ich bemerkete, daß er weder Vernunft noch gute Lebens-
art besaß, in welchen beiden Stücken es ihm lahommed Hussein Chan gar sehr
UHOr that.
d ". ich den folgenden Tag diesen Chan befichte: so fund fein Sohn, der Gou-
verneur, eilend von seinem Sitze auf, und gieng weg. Ich vernahm gar bald von mei-
nem Dolmetscher, daß ich ihn unwissend beleidiget hätte, indem ich höher im Zimmer hin-
aufgegangen wäre, als er gesessen, ungeachtet es nur gegen ihm über gewesen. Kaum
konnte ich mich über eine so lächerliche Ceremonie des Lachens enthalten, zumal da ich ein
Gast war. Die Perfer erweisen denen, die im Range einen Vorzug vor ihnen haben,
eine recht flavische Ehrerbiethung. Dieß ist eine natürliche Frucht einer willkührlichen
Macht, und ein despotischer Eingriff, sowohl in die gemeine Vernunft, als auch in die
gemeine Freiheit der Menschen; und je mehr sich ein Fremder in diesen Stücken unterwirft,
desto niederträchtigere Begriffe machen sich die Perfer von ihm.
Den 27sten befahl Mahommed Hussein Chan, einen, der Hahdgi Mahon-
med (*) genannt ward, und ein Aeltester von Koordiemalla war, hinzurichten, und
feinen Leib in den Fluß Korgan zu werfen. Es war derselbe ein vornehmer Mann, der
viele Weiber hatte. Diese giengen in den Wäldern nahe an dem Fluffe herum, schlugen
sich auf die Brust, führeten ein großes Klaggeschrey, fluchten auf den Urheber seines Unglücks,
und wünscheten dem Ulahommed Hussein Chan die göttliche Rache auf einen Kopf,
wobey sie auch des UNasir Aga nicht schoneten.
Diesen Tag langete Capitain Woodroofe in sechs und dreißig Stunden von Lan-
garood an, da er doch auf seiner Hinreise zehn Tage zugebracht hatte. Er brachte die
Nachricht mit, daß die englische Flotte in der mittelländischen See bey Toulon einen voll-
kommenen Sieg über die vereinigten französischen und spanischen Geschwader erhalten hätte.
Ach! ich muß dasjenige, was ich damals empfand, unterdrücken; denn zum unauslöschli-
chen Vorwurfe der englischen Aufführung und Tapferkeit war es wenig mehr, als ein
Traum, und dienete zum betrübten Exempel des Mangels der Erkenntniß des Geistes und
der Gemüthsbeschaffenheit derer, denen ein Commando aufgetragen wird, im gleichen, daß
Hochmuth und Bosheit auch in andern, als persischen Herzen, Stattfinden, und mit der
Ehre und Gerechtigkeit einer ganzen Nation ein Spiel treiben können. Nichts verursachte
QUS-
(1) Nicht Myra Mahommed, welcher Gnade erhielt,
-

Zweytes Buch. XLVIII Capitel. 235
auswärtig mehr Erstaunen, als die Führung dieser Sache, doch nicht die Art der Strafe
für das Versehen. -
Obgleich die vorgenommene Expedition nach Balkhan noch ungewiß war: fo hatte
doch der König dem Herrn Elton befohlen, das Commando über alle Schiffe über sich zu
nehmen, und er hatte sich genöthiget gesehen, nach Meschedezar zu gehen, wo er gefähr-
lich krank geworden. Ich befand mich selbst nur sehr schlecht: allein, da ich einen Ex-
preffen von ihm erhielt, und er mich auf das inständigste bitten ließ, unverzüglich zu ihm
zu kommen: so entschloß ich mich, nicht länger in Afrabad zu warten.
Den 29sten nahm ich Abschied von dem Gouverneur Mahonmed Zamon Beg,
der so klug war, und die Beleidigung vergaß, die ihm unschuldiger Weise von mir wieder-
fahren war. Sein Vater, Ulahommed Hussein Chan, war bereits nach Masanderan
gereift. Den folgenden Tag gieng ich nach Astrabad, nahm noch fünftausend Kronen an
Gelde mit mir, und ließ Matteufe, meinen alten armenischen Dolmetscher, und zween
Bediente zurück, um das, was mir auf des Schachs Decret noch weiter zukam, einzutrei-
ben. Weil meine schwache Gesundheit es mir nicht erlaubete, selbst bei der Begleitung
des Geldes gegenwärtig zu feyn: so schickete ich meinen Dolmetscher, einen Bedienten und
fünf Soldaten mit demselben voran, und folgte mit einem Bedienten und Soldaten nach.
Des Abends kann ich zu ihnen, und gieng sicher mit dem Gelde zu Schiffe. Den 1sten
des Heumonates war der Wind widerwärtig, daß wir also aufgehalten wurden, und da er
den 2ten noch eben so war: so blieben wir vor Anker liegen. Es ließen sich fieben Boote
von ogurtjoischen Seeräubern fehen, in deren jedem etwa zehn oder zwölf Mann waren,
die mit Lanzen, Säbeln, Bogen, Pfeilen, und auch einigem Feuergewehre bewaffnet
waren. Wir waren nicht über dreizehn Mann stark, wiewohl wir mit Waffen und Ge-
wehre wohl versehen waren, und uns also in Vertheidigungsstandfetzeten.
Den 3ten ließen sich die Boote wieder sehen, und kamen von Osten nach der süd-
westlichen Gegend des Hafens zu uns, wo sie zu landen und zu plündern gewohnet waren.
Zum Glücke aber ward der Wind gut, so daß wir die Anker lichteten, und auf sie zufgel-
ten, worauf sie arbeiteten, was sie nur konnten, um in das seichte Waffer zu kommen,
damit wir sie nicht erreichen möchten. Wir kamen aber sehr schnell auf sie los. Ich wußte
zwar, daß sie Bösewichter, und gemeine Feinde des menschlichen Geschlechtes wären:
allein, die Erinnerung an meine in Rußland geschriebene Verbindung, mich in keine krie-
gerische Unternehmung einzulassen, und da ich auch zu mitleidig war, das Blut unverhör-
ter, und unverurtheilter Menschen zu vergießen, hielt mich zurück, so daß ich auch nicht
mehr, als zween Schüsse auf sie zu thun erlaubete, um ihr Schrecken vor unseren Canonen
dadurch zu vergrößern. Der Eifer unserer englischen Seeleute wollte sich dieser Einschrän-
kung umgern unterwerfen, und sie äußerten verschiedene ungeduldige Ausdrückungen, daß
für diesesmal nichts ferner unternommen werden durfte, welches in einem königlichen Schiffe
schon für eine Art eines Aufstandes würde seyn angesehen worden.
Den 4ten war der Wind westlich; wir hatten leichte Kühlungen, und einen starken
Strom. Den folgenden Tag fiel uns die Hitze der Sonne sehr beschwerlich. Den 6ten
erreichten wir Farabad, und den folgenden Tag legeten wir uns vor Anker. Den 9ten
fuhren wir fort, und ankerten wieder auf der Rhede von Meschedezar, wo wir lahom-
med Chan und den Herrn Elton mit drey Canonenschüssen grüßeten, und der Chan von
- § 2 einer

236 Der Autor geht wieder nach Langarood.
einer daselbst errichteten Batterie mit eben so viel Schüffen antwortete. Ich bemerkte,
daß die Ströme dieser Küste ostwärts giengen. Den 10ten gieng ich ans Land, und hatte
das Misvergnügen, den Herrn Elron sehr unpaß anzutreffen. -
Den Inten kam der Herr Elton mit dreißig armen Leuten an Bord, die in Gi-
lan als Zimmerleute, auf des Königs neuem Schiffswerfte sollten gebrauchet werden. Wir
fanden auf dieser Rhede ein persisches und drei russische Fahrzeuge. Ein Corporal kam
von einem der letztern zu uns, und beklagete sich gar sehr darüber, daß sie wegen der unge-
wissen Reise nach Balkhan aufgehalten würden, im gleichen, daß sie die östliche Küste gar
nicht kenneten, und daß ihr Schiffsvolk so kränklich wäre; der Herr Elton fagte ihm,
ihre Schiffe würden bald auf eine oder die andere Art befreiet werden, und er wollte ihnen
in allem nach Möglichkeit dienen.
Fast zehn Tage lang hatten wir widerwärtigen Wind. Während der Zeit starb
einer von den persischen Schiffszimmerleuten. Seine Freunde waren sehr beschäffiget, ihn
mit dem Gesichte gegen Osten zu legen. Die Perfer waren kaum dazu zu bringen, den
todten Körper anzurühren; denn sie glaubeten sich dadurch zu verunreinigen, auch wollten
fie lange nicht darein willigen, daß der todte Körper sollte über Bord geworfen werden,
am wenigsten aber, daß etwas schweres an ihn gebunden würde, ihn zum Sinken zu brin-
gen. Sie ließen ihn also oben auf dem Wasser schwimmen. Die Perser werden gemei-
niglich den Abend, wenn sie sterben, begraben, und gewaschen, ehe sie in die Erde ge-
bracht werden. Sie haben zu diesem Ende besondere Begräbnißörter, die ärmsten aber
werden gemeiniglich zu dem ersten, dem besten Waffer gebracht. Vor der Beerdigung
werden die Körper gemeiniglich in ein Tuch von Cattungewickelt, auf welchem verschiedene
Stellen aus dem Khoran gedruckt sind. Einige von den Anverwandten, wie auch ein
oder mehrere Mullahen, nach dem Stande des Verstorbenen, begleiten die Leiche, und sin-
gen etwas aus dem Khoran.
Den 23sten kamen wir zu Langarood ans Land, wo ich fand, daß der König sich
endlich entschlossen hatte, den Vorstellungen seiner Capitaine Gehör zu geben, und die Ex-
pedition nach Balkhan einzustellen, wobei er befohlen, daß der Vorrath, welchen er zu
dem Ende hatte zusammen bringen lassen, nach Derbend sollte geschicket werden. Der
Canal, welcher sechs englische Meilen von der See nach Langarood geht, ist an beiden
Seiten mit Schilfe und Sümpfen eingefaffet, wovon der heftige Gestank uns ganz matt
machte, und zwar um so viel mehr, da wir alle bereits krank waren, und ein jeder von
dem andern glaubete, daß er schon an den Gränzen der Ewigkeit wäre, wiewohl vielleicht
keiner solche Gedanken von sich selbst hatte. Wir fanden alle unsere Freunde zu Langarood
und Recht in denselben Umständen; denn dieser Sommer war sehr ungesund gewesen:
doch gefiel es Gott, uns alle zu erhalten.
Das Schiff, welches der Herr Elton bauete, war beinahe fertig: allein, es kam
darauf an, wie es sollte ins Wasser gebracht werden. Es lag an der Seite einer Bucht,
die nicht breiter als das Schiff lang war. Es konnte nicht über sechs Fuß, und an einigen
Stellen der Bucht nicht über vier Fuß Waffer haben. Man schlug also vor, einen Damm
zu machen, und das Wasser dadurch zu erhöhen, damit es desto leichter abgehen möchte,
indem nur erst die unterste Arbeit daran recht fertig war. Der Nordwind würde das
Wasser solchergestalt ziemlich erhöhen, wiewohl nicht, ohne die benachbarten sumpfichten
- Länder

Zweytes Buch. XLVIII Capitel. 237
Länder zu überschwemmen. Der Herr Elton befürchtete auch, die russischen Seeräuber
möchten das Schiff zu verbrennen fuchen. Er machte daher einen Damm quer über den
Canal, und fetzete eine Wache darauf; er war auch Willens, den Sumpf auszufüllen, und
Canonen darauf zu pflanzen. Diese Seeräuber hatten nahe bey Baku verschiedene pers-
sche Boote beraubet. Sie hatten dreyßig Mann an Bord, und einiges Feuergewehr; es
hieß auch, daß verschiedene andere Boote von der Wolga und der Jaik wären gebracht
worden, deren Schiffsvolk zu derselben Bande gehöret hätten.
- Den 2ten des Augustmonates verließ ich Langarood, und langete den folgenden
Tag zu Refcht an, wo der rußische Consul Bakoonin vorgab, daß die Pest zu Cafchan
wäre, und folglich keine Manufactur aus dem Lande nach Rußland wollte gehen lassen.
Vermittelt der Gemeinschaft, welche die Perfer mit dieser Stadt hatten, vernahm man
gar nicht, daß daselbst zu der Zeit der Früchte mehr als gewöhnliche Krankheiten herrsche-
ten. Ich schloß daraus, daß der Consul nur ein Mittel suchete, feinen Rathschlägen einen
desto bessern Schein zu geben, die er dem Gouverneur von Astracan mittheilete, um eine
schwere Quarantaine aufzulegen, in der Absicht, die englischen Fahrzeuge abzuhalten, wie-
der zurück nach Persien zu gehen. Ich sah auch aus der Streitigkeit, die zwischen den
Ministern von Großbritannien, und Rußland, in Anlehung des Herrn Eltons, aus der
Ursache entstanden waren, weil er in des UNadirs Dienste gegangen, daß es unserer Hand-
lung halber in Rußland sehr schlecht aussähe; und es hatte das Ansehen, daß es dem Ca-
pitain Woodroofe nicht würde erlaubet werden, mit feinem Schiffe wieder nach Per-
fien zu gehen. -
- " Unsere Reise von Afrabad hatte fast den ganzen Heumonat weggenommen, und
folglich war zu vernmuthen, daß zu Afrabad, in Anlehung meiner Geldangelegenheit, schon
vieles wäre ausgerichtet worden. In Anlehung dieser Vorstellungen, die nur gar zu ge-
gründet schienen, entschloß ich mich, anstatt gerades Weges nach Astracan zu gehen, den
Capitain Woodroofe nach Afrabad zu schicken, um Geld zu holen. Ich befand mich
sehr krank, wie es auch allen Europäern in Recht gieng, die zu verschiedenen Zeiten ihrer
Krankheit auf ihrem Leibe über und über ausgefahren waren. Die Herren Brown und
Wilder wurden vom Fieber geplaget; wiewohl sie deswegen nicht unterließen, mir alle
Höflichkeit und Freundschaft zu erweisen. Die französischen Missionarien bezeugeten sich
gleichfalls sehr höflich. -
Den 12ten kam ich nach Langarood wieder zurück, wo ich den Herrn Elton
noch eben so krank antraf, als ich ihn verlassen hatte; wobei er sehr unruhig darüber war,
daß er sich in die Dienste des Schachs eingelassen hätte, indem er gar wohl einfah, daß
solches den Untergang unserer Handlung verursachen würde, zu deren Eröffnung er doch
das Hauptwerkzeug gewesen war. Obgleich das Ansehen, womit ich ausgegangen war,
durch den Neid und die Intriguen einiger Factoren zu St. Petersburg gar sehr vermin-
dert war: so sah ich doch die Nothwendigkeit ein, mich ganz von dem Herrn Elton los zu
machen; und war so begierig, auf einen freundschaftlichen Fuß mit ihm aus einander zu
kommen, daß ich es auch unternahm, außer feiner gewöhnlichen Commißion, ihm einige
große Summen anzubiechen, die er aus denen Gütern, welche er in seinem Besitze hatte, he-
ben sollte, unter der Bedingung, daß er sie dem Herrn Brown und Compagnie lieferte,
damit wir keine fernere Verknüpfung mit ihm haben möchten. Meine Krankheit währete
- Gg 3 immer

238 Der elende Zustand Persiens im Jahre 1744.
immer fort, und in der That, die seichten Zimmer, das Schreyen der Frösche, das Ste
chen der Mücken, die schädliche Luft, und die Unruhe, darinnen ich mich befand, weil ich
unsere Handlung in solchen unüberwindlichen Schwierigkeiten verwickelt fah, hätten wohl
ein weit standhafteres Gemüth und einen weit stärkern Körper, als ich hatte, in Unord-
nung bringen können. Allein, obgleich alle diese Umstände zu meiner Krankheit hinzu ka-
men: so gab doch meine mäßige Art zu leben, meiner Krankheit so wenig Nahrung, daß
ich mich viel besser, als alle meine Gefährten, befand.
Das XLIX Capitel.
Der Herr Elton zanket sich mit dem Autor. tor wird freundlich zu Refcht empfangen.
Capitain Woodroofe kömmt mit neun tau- Der elende Zustand Persiens.
fend Kronen von Afrabad zurück. Der Au-
en 16ten des Augustmonates nahm ich auf eine freundschaftliche Art Abschied von
- $ dem Herrn Elton, und gieng, meiner Gesundheit haben, nach Lahijan. Die-
ser Ort ist ungefähr acht englische Meilen von Langarood. Ich logirete in ei-
nem großen Hause, das gute freye Luft hatte. Lahijan war vom Schach Abas, dem
Großen, erobert worden. Es war ehemals die Hauptstadt der Provinz, und der Sitz
ihres Königes, und ist izo der allergesündeste Ort in dem Theile der Provinz Gilan, wel-
cher an der See liegt. Es liegt auf einem erhabenen Grunde, und hat allenthalben eine
freye Luft, indem sich die Berge gegen Süden fo eröffnen, daß solches einen beständigen
Zug vom Winde verursacher, welches die Hitze des Sommersmäßiget.
Zur Zeit der Regierung Schach Seffies, welches nicht lange darnach war,
nachdem dieser Ort zur persischen Krone war gebracht worden, erregeten die Einwohner ei-
nen Aufstand, und einer, Namens Karib, der aus Lahijan gebürtig war, ward wider
den Schach Seffie zum Könige der Provinz erwählet. Nach einem kurzen und ver-
geblichen Widerstande ward Karib gefangen genommen, und nach Caswin geführer,
wo ihm eine ganz besondere Todesart angethan wurde. Denn dieser Schach, der sehr
grausam war, ließ, um seines Gefangenen recht zu spotten, ihm die Füße mit Hufeisen
beschlagen, und sagte, weil er des schönen und sanften Bodens in Gilan gewohnt wäre:
so könnte er nicht ohne solche Schuhe auf dem so viel härtern Boden in Caswingehen, und
nachdem er sich einige Tage so hatte wegquälen müssen, ward er mit Pfeilen zu Tode ge-
schossen. Der Schach hat dabei den ersten Schuß, und seine Hofleute folgeten fei-
nem Exempel.
- Die Krankheit des Herrn Bltons, und der Verdruß, den er über das Bezeugen
derer, welche sich in Europa seine Bedienten nannten, empfand, weil sie sich dem rußischen
Hose unterworfen hatten, ungeachtet es vergeblich und ausschweifend würde gewesen sein,
wenn sie sich dessen länger geweigert hätten, reizete nunmehro seine Rache wider mich. Ich
schien ihm ein Abgeordneter der Handelsleute überhaupt zu sein: allein, als sein Freund,
sagte ich ihm auch alle meine Gedanken, in Ansehen des gemeinen Bestens, frei heraus.
Der gebiethendste Brief, welchen ich unter dem Dato des Tages, da ich ihn verließ, ''
- 10ml

Zweytes Buch. XLIX Capitel. 239
ihm empfing, war ein deutlicher Beweis, daß er rachgierige Absichten hätte. Er gefund,
daß er die Maske abgenommen hätte, worunter er sich verborgen gehalten, und machte
sich schwärzer, als ich glaubete, daß er wirklich war. Es war indessen leicht einzusehen,
daß er sich eines Gezänkes zum Hülfsmittel bedienen wollte. Wenn Leute Willens sind,
eine Rolle zu spielen, wovon sie glauben, daß sie unverantwortlich ist: fo geben sie gemei-
niglich vor, daß sie sind beleidiget worden, um nicht das Ansehen zu haben, als wenn sie
Unrecht thäten. Ich ward beynahe gereizet, zu wünschen, daß ich etwas möchte gethan
haben, welches mit meinen Gesinnungen nicht überein stimmete, aus einer flüchtigen Mey-
nung, daß in unserm Umgange mit Menschen eine Aufführung verantwortlich fey, die in
Ansehung Personen von anderer Art, nicht viel weniger, als den Namen der Falschheit,
verdienet. Allein, dieser Gedanke misfiel mir sogleich, und ich ward vielmehr in der Zu-
friedenheit bestätiget, welche aus einer unveränderlichen und gleichförmigen Aufführung be-
steht, so fehr sie auch dem weltlichen Vortheile zuwider feyn mag. Der Mangel der Kennt-
niß der Welt ist öfters eine glückliche Veranlassung der Tugend; wenigstens beugetfie öfters
der Unaufrichtigkeit vor, und unterstützet die Redlichkeit der Seele, welche nicht länger be-
steht, als so lange wir die Sprache des Herzens reden. Es ist wahr, es finden sich viele
Vorfälle im Leben, in welchen ein gewisser Grad der Vorstellung zum Frieden und der Ruhe
deffelben wesentlich zu seyn scheint, und nichts ist augenscheinlicher, als daß die Wahrheit, wenn
wir derselben gar zu genau folgen, uns Schaden thun könne. Das große Geheimniß be-
steht also darinnen, wenn und in was für einem Grade die Verstellung, wenn wir uns
aus Mangel der Sprache dieses Ausdruckes bedienen dürfen, nothwendig fey, und mit der
Tugend bestehen könne. Aus Mangel dieses Unterschiedes verlieren wir oft, selbst in den
ersten Auftritten unsers Lebens, die der Wahrheit gebührende Ehrerbiethung, und Perfo-
nen vom höchsten Stande werden öfters in der Verstellungskunst die vollkommensten Mei-
fer. So ist der verderbte Zustand des menschlichen Geschlechtes! Ich hatte Zeit genug,
solchergestalt zu moralisieren: denn Elton war unbeweglich. - -
Capitain Woodroofe, welchen ich den 8ten dieses Monates nach Afrabad ge-
schicket hatte, kam den 21sten wieder; und ich hatte das Vergnügen, zu vernehmen, daß
er neuntausend Kronen mitgebracht hätte, wodurch, nebst dem wieder erlangeten Tuche,
fünf und achtzig Procent von der ganzen geforderten Summe vollständig gemachet wurden.
Der Capitain sagte mir: Sarun Chan läge mit feinen Truppen an dem Fluffe Korgan,
um die Einfälle der Turkumannen abzuhalten, welche sich durch nichts wollten einschränken
kaffen. Ich vernahm gleichfalls, daß dem Matteuse die itzt erwähnte Summe beinahe
wäre gestohlen worden; indem schon wirklich ein Dieb in seinem Hause eingebrochen wäre,
und die ganze Bande würde herein gekommen feyn, wenn sein Schreyen sie nicht gestörer
hätte, daß sich also in allen Stücken der Wiedererlangung meines Verlustes eine besondere
Vorsehung zeigete.
Den 27sten gab mir der französische Missionar, welcher die Arztneykunst verstund,
etwas ein, wovon erfagete, daß es ein allgemeines Hülfsmittel in Fiebern wäre. Dieß
war aber weiter nichts, als die bekannte Rinde, welche aber in Persien, wo er sich einige
Jahre aufgehalten hatte, nicht sonderlich bekannt war. Dieses Mittel kann nirgends nütz-
licher sein, als in der Provinz Gilan. Die Arztneyen bey den Persern bestehen mehren-
theils aus Kräutern; sie geben sie aber in solcher Menge, und sie haben einen solchen '
schmack,

24O Der elende Zustand Persiens im Jahre 1744.
schmack, daß man eher glauben sollte, sie wären für Pferde, als für Menschen bestimme.
Die meisten Krankheiten, wovon sie angegriffen werden, find Augen- und venerische Krank-
heiten. Die ersteren werden hauptsächlich der heißen Gegend, und dem starken Gebrauche
des Reißes zugeschrieben.
Als ich wieder gesund war, nahm ich meine Geschäffte mit allem Ernte vor. Al-
ein, ich mochte anfangen, was ich wollte: so verursachete des Herrn Eltons Verbindung
in den Diensten des Schachs unserer Handlung die größten Hindernisse. Einige von den
Factoren in St. Petersburg, welche bei mir angehalten, ihre Vollmachten anzunehmen,
und in ihrem Namen zu agieren, waren mir nunmehro zuwider: indem sie glaubeten, ich
wäre Willens, in Persien zu bleiben, und ihres eingebildeten Vortheils zu genießen. Sie
irreten sich aber gar sehr. Denn in Persien war nichts anders zu erwarten, als die übeln
Folgen von Eifersucht und schlimmen Intriguen, und den Elende eines bürgerlichen Krie-
ges unter einem Volke bloßgestellet zu sein, das sich von einer jeden moralischen Tugend so
sehr entfernete. Die Avanturiers in London erhielten allerley widersprechende Nachrichten
von ihren verschiedenen Factoren; und da es ihnen an eigentlichen Nachrichten fehlete, so hat-
ten sie diesen Endzweck, und einige Factoren in Rußland einen andern; und der Herr Elton
in Persien wollte sich von keinem unter ihnen Gesetze vorschreiben lassen: daß also meine
Obliegenheit eines Mittelsmannes eine sehr schwere Sache war.
Ich sah, daß durch ein gesetzmäßiges Verfahren in Persien nichts auszurichten
war, und daß der Herr Elton gegen meine Vorstellungen von der Thorheit und Ungerech-
kigkeit mit mir zu brechen, und von den übeln Folgen, welche daraus entstehen würden,
taub war. Ich schloß daher, ich würde die Sache nur schlimmer machen, wenn ich fer-
nere vergebliche Zwangsmittel anwenden wollte, und glaubete, das beste Mittel, um nicht
Unrecht zu haben, würde darinnen bestehen, wenn ich mich in Acht nähme, gar zu großes
Recht haben zu wollen. Leute, die es gut meinen, fallen oft in diesen Fehler. Ein ge-
wisser Stolz der Aufrichtigkeit verleitet sie, ihre Sache auf eine unüberlegte Art zu treiben,
wodurch sie öfters denen, deren Sache sie treiben, Schaden thun. Wenn ihr gutes Herz
nicht durch Erfahrung, oder eine starke Ueberlegung unterstützet wird: so pflegen sie öfters
zu vergessen, daß mehr Wege sind, als einer, vieles Gutes auszurichten, und daß es un-
fere Schuldigkeit sey, nicht nur das zu überlegen, was an und für sich am besten ist, son-
dern auch auf die leichtesten Mittel zu denken, das Gute, was wir im Sinne haben, aus-
zurichten. Solange wir unsere eigene Aufrichtigkeit erhalten können, müssen wir uns in
die Zeiten und in die Umstände der Dinge schicken. Ich meine gar nicht, daß wir Uebels
thun müssen, in Absicht des Guten, das daraus entstehen kann, eben so wenig als wir das
Gute zurück halten müssen, um etwas Uebeles als eine natürliche Folge daraus herzuleiten;
sondern daß wir eine eifrige Betreibung der Sache der Tugend mit einer vernünftigen Ab-
sicht auf unsern großen Endzweck zu mäßigen haben.
Als ich den 28sten dem Herrn Brown zu Recht gesagt hatte, auf welchem
Fuße ich mit dem Herrn Elton stünde: so schickte er auf eine höfliche und verbindliche Art
zu mir, und ließ mir eine Wohnung in seinem Hause anbiechen. Ich hatte Ursache, sol-
ches um so viel mehr anzunehmen, da ich doch während der kurzen Zeit, die ich noch in
Persien zu bleiben gedachte, wegen eines bequemen Aufenthaltes verlegen war; denn ich
fah

Zweytes Buch. XLIX Capitel. 241
fah mich nunmehro genöthiget, meine gegenwärtige Wohnung Mahomed Chan, dem
Admirale, zu überlassen.
Das Ansehen dieses Chans bei Hofe war nunmehro in großer Abnahme, er hatte
sich, in Anlehung des Herrn Eltons, und der königlichen Seeangelegenheiten, sehr nie-
derträchtig erwiesen. Ob er nun desfalls, oder wegen eines andern Verbrechens, oder
bloß desfalls, weil er reich war, leiden mußte, das weis ich nicht. Allein, es wurden
ihm nicht lange, nachdem ich aus Persien gewesen, die Augen ausgestochen. Es hatte
auch fast eine jede vornehme Person, womit ich während meines Aufenthaltes in dem Lande
zu thun gehabt hatte, dasselbe Schicksal.
Da ich keinen guten Dolmetscher zu Lahijan, auch nicht viele Bequemlichkeiten
hatte: so vermied ich die Besuche der Perser. Es kam indessen doch der Calentar in
Begleitung von zween Curieren, aus dem Lager, mich zu besuchen. Der König verlan-
gete tausend Kronen von ihm, aus keiner andern Ursache, als weil er unter dem letzten
Gouverneur gedienet hätte, welchen der König hatte tödten laffen, ungeachtet er den Na-
men eines sehr gerechten Mannes gehabt. Allein, es schien, als wenn die Gerechtigkeit
mit einigen Regierungsgrundsätzen des UNadirs ganz und gar nicht bestehen könnte.
Den 1ten des Herbstmonates verließ ich Lahijan, und langete den folgenden Tag
zu Refcht an, wo die Herren Brown und Wilder, die beiden englischen Factore, mich
sehr höflich und gütig empfingen. Es ward in dieser Stadt fast von nichts andern, als
von des Königes Geldstrafen, Erpressungen und Mordthaten geredet. Ich machte dem
neuen Gouverneur zu Recht meine Aufwartung, welcher mich sehr freundlich empfing,
und mir sagete, der König hätte ihn befohlen, den Europäern mit Ehrerbiethung zu be-
gegnen. Als er hörete, wie es mir in Persien gegangen wäre, und daß die Neubegierde
mich zum Theile dahin gebracht hätte: so sagete er: „Ach anizo ist in diesem Lande gar
„keine Zeit darnach.„ Wie er vernahm, daß ich einige Gemeinschaft mit dem Herrn
Elton hätte: so fagete er: „Ich glaube, sie haben den Befehl und die Absicht, alle Effecten,
„welche den Kaufleuten gehören, aus feinen Händen zu nehmen;, woraus ich schloß, daß
er die gefährlichen Umstände des Herrn Eltons damit zu verstehen geben wollte. Hier ge-
noß ich einer größern Sicherheit, wenigstens für meine Person, als ich in acht Monaten
gehabt hatte, da ich immer auf der Flucht hatte sein müssen. Allein, obgleich der Schau-
platz verändert war: so war er doch nicht viel besser geworden; denn ich sah mich nunmehro
in einem schweren Streite verwickelt, worinnen es gar sehr auf meinen Nutzen sowohl, als
auch auf meine Ehre ankam.
Der Herr Elton, welcher außerordentlich freundlich gewesen war, und mir die
zärtlichsten Freundschaftsbriefe geschrieben hatte, war zu allen Vergleichsvorschlägen uner-
bittlich taub geworden. Er hatte mir auf eine gedoppelte Art Unrecht gethan: erstlich,
daß er glaubete, ich könnte mich bereden lassen, aus Freundschaft in falsche ungereimte
und unmögliche Dinge zu willigen; und hiernächst, daß er befürchtete, ich würde mich der
Wissenschaft um seine Angelegenheiten auf eine feindselige Art misbrauchen, da doch keine
von seinen Begegnungen jemals das geringste Wort von dem, was er im Vertrauen zu
mir gesaget, weder vor, noch nach feinem Tode, von mir heraus gebracht hat. Zu die-
er Zeit hatte ich um so viel stärkere Ursachen, zu einer behutsamen Aufführung, weil Elton
Hanw, I. Th. - Hh Macht

242 Character, Sitten, und Kleidung der Perser.
Macht hatte, Schaden zu thun, und die Angelegenheiten der Kaufleute in Verwirrung
zu feßen: allein, diese Behutsamkeit brachte mir nachgehends so viel größern Verdruß zu-
wege. In den wenigen Tagen, die ich mich zu Recht aufhielt, erkundigte ich mich nach
der Beschaffenheit des Landes und dessen Einwohnern, und verglich meine Anmerkungen
mit dem, was Personen von weit größerer Erfahrung, als ich, beobachtet hatten.
Das L. Capitel,
Kurze Nachricht von den Personen, dem Geiste, götzlichkeiten in Europa. Von dem Putze
dem Character, und dem Essen und Trin- des Frauenzimmers in Persien, welcher mit
ken der Perser. Von ihrer Gastfreyheit; einigen Stücken der europäischen Kleidung
nebst einigen Anmerkungen über falsche Er- verglichen wird.
die itzigen Perfer sind stark, kriegerisch, kühn, und nunmehro alle Soldaten gewor-
S den. Wenn ihre Regierung erst einmal auf einen festen Fuß gesetzet wäre: so
könnte sich keine Nation leichter aus so elenden Umständen herausreißen. Sie
haben Geld genug (*); ihre Häuser können leicht wieder gebauet werden, und ihr Land ist
fruchtbar. Diese Vortheile würden Fremde, wenigstens Tartarn und Indianer, und mit
ihnen die Bequemlichkeiten des Lebens ins Land bringen, und endlich ihre Kunst und Ma-
nufacturen wieder herstellen.
Sie sind von Natur zur Mäßigkeit geneigt, und, in Anlehung des Essens und
Trinkens, fcheinen sie der Naturgemäßer zu leben, als die Europäer. Zum Zeitvertreibe
bedienen sie sich auch des Opiums, aber nicht so stark, als die Türken. Sie trinken
Coffee in kleinen Quantitäten mit dem Dicken; imgleichen Scherbetts, und gekochtes Ka-
neelwasser mit Zucker. Ihre mäßige Lebensart machet ihre häuslichen Ausgaben gemei-
niglich sehr erträglich; wiewohl in diesem letzten Stücke, die, welche bei ihnen gewesen
find, in ihren Beschreibungen nicht überein kommen; ich gebe es auch zu, daß die Perser
nicht gar viel von der Klugheit, hauszuhalten, verstehen.
In ihren gemeinen Unterredungen führen sie öfters moralische Aussprüche und poe-
tische Erzählungen an, die aus ihren Dichtern und andern Schriftstellern herausgezogen
find. Vor diesem war es ihre beständige Gewohnheit, ihre Gäste mit ihren liebsten Stel-
len aus ihren Dichtern zu unterhalten. Nachdenken und Wiederholen sind die einzigen
Mittel, das Gedächtniß zu stärken und zu unterstützen. Die Gewohnheit hat es in Europa
zu einer Art einer Pedanterie gemachet, die weisen Sprüche der alten oder neuern Geistli-
chen, Weltweifen, oder Dichter öfters zu wiederholen. Allein, wenn wir nach der na-
türlichen Beschaffenheit des menschlichen Gemüthes beständig eines Erinnerers nöthig ha-
ben; was kann denn wohl besser seyn, als uns die heilsamen Regeln des Lebens dadurch
um so viel bekannter zu machen, daß wir sie zum Theile unserer gewöhnlichen Unterredung
dienen lassen. Es wäre zu wünschen, daß diese Gewohnheit unter den Europäern anstatt
der
(*) Dieß ist von denen Zeiten, welche gleich auf des Nadirs Tod folgeten, und einigen weni-
gen Jahren hernach zu verstehen.

- Zweytes Buch, L Capitel. 243
der unfruchtbaren Unterredungen, oder des verdrießlichen und verderblichen Zeitvertreibes
des Kartenspieles, möchte eingeführet feyn.
Da ich eines Umstandes, der für die große Welt in Europa so wichtig ist, er-
wähnet habe: so muß ich gestehen, daß die Karten (*) nach ihrem ursprünglichen Ge-
brauche, so unschuldig sind, als irgend ein anderes Werkzeug der Ergötzlichkeit, und zwar
in Ansehung derer, welche nicht viel vernünftigerers anzufangen wissen: allein, nach der
Art, wie man sich ihrerizo bedienet, müssen sie nothwendig die Gedanken bei einigen zer-
freuen, und bei einem solchen das Gemüth entkräften, der diesem Spiele so eifrig zuge-
than ist. Sie müssen nothwendig diejenigen Leidenschaften ernähren, welche das Herz
zerfreffen; sie müssen die Neigungen von ihrem eigentlichen Ziele ablenken, und sich der
Bestätigung der Tugend in den Gemüthern widersetzen. Wir sehen die Wahrheit davon
an sehr vielen Erempeln, wiewohl wenige sie gestehen wollen. Ist es natürlicher Weise
möglich, daß diejenigen, welche sich diesem Zeitvertreibe beständig widmen, zumal, wenn
fie hoch spielen, eine Ruhe des Gemüthes beibehalten können? und je unruhiger das Ge-
müth ist, desto ungeschickter ist es ja zu den wesentlichen Pflichten des Lebens. Dieß ver-
stehen diejenigen am besten, welche hoch spielen, und ihre Zeit in diesem galanten Müßig-
gange zubringen. Die Perser scheinen auf der andern Seite auszuschweifen; indem sie
gern fille sitzen, und ihren eigenen Gedanken nachhängen. Ich habe niemals bemerket,
daß einige von ihnen in ihren Zimmern herum gehen, wie die Europäer, und insonder-
heit die Engländer, zu thun gewohnet sind. Ich besinne mich, gehöret zu haben, daß ein
Türke, der am Borde eines englischen Kriegeschiffes gewesen, im ganzen Ernte gefraget:
ob die Leute von einem bösen Geiste herumgetrieben würden, weil sie nimmer ruhig wären?
Die Perser sind höflich; aber sie machen sehr übertriebene Complimente. Dieß
haben jedoch die morgenländischen Völker besonders an sich. Die Perfer waren ehemals
wegen einer besondern Geschicklichkeit in der Dichtkunst berühmt: allein, der Krieg, wel-
cher ihre Sitten und Gelehrsamkeit verderbet hat, scheint auch ihr poetisches Feuer gedäm-
pft zu haben; wiewohl sich noch viele Spuren der Fruchtbarkeit und Stärke der Einbil-
dungskraft bei ihnen zeigen, weswegen sie in vorigen Zeiten mit Recht berühmt gewesen.
Von den alten Persern wird berichtet, daß sie ihren Kindern eine besondere Hochachtung
für die Wahrheit beygebracht haben: aber die heutigen Perfer sind, wegen der Falschheit,
ganz besonders bekannt. Sie vergiften mit Süßigkeiten, indem sie allezeit etwas angeneh-
mes sagen, ohne auf die Wahrheit zu achten. Sie find von einer zufriedenen Gemüths-
beschaffenheit, aber mehr zur Ernsthaftigkeit als zu einer lärmenden Munterkeit geneiget.
In diesem Stücke sind sie nicht so sehr, als in ihrer Höflichkeit, gegen Fremde, die asiati-
fchen Franzosen. Die Gastfreiheit ist ein Theil ihrer Religion. Bei der allergeringsten
Bekanntschaft laden vornehme Leute Fremde so gut, als ihre Freunde, zu Tische; und es
ist merkwürdig, wie viel sie sich mit andern Bezeugungen der Ehrerbiethigkeit wissen, wie
bey Gelegenheit in diesem Werke gemeldet worden.
Ich merkette aber nicht, daß sie rachgierig waren: allein, wenn ihre gute Gefin-
nung gegen ihre besten Freunde etwa durch einen Kriegeszufall in Feindschaft verwandelt
h 2 wird:
(...) Ich habe irgendwo gehöret, die Karten nen Zeitvertreib damit zu machen, der ziemlich
wären von einem französischen Hofmanne er- einfältig gewesen,
funden worden, um einem gewissen Könige ei- -

244 Character, Sitten, und Kleidung der Perfer.
wird: so werden sie oft unempfindlich; dieß scheint aber mehr einer Gewohnheit zur Grau-
famkeit, als einem rachgierigen Gemüthe zuzuschreiben zu feyn. Es zeigen sich hingegen
nicht so viele Exempel von versöhnlichen Gesinnungen bei ihnen, die die christliche Religion
so sehr anpreist; in der Theorie sind sie indessen Freunde dieser Tugend, und in der Gelaf
fenheit thun sie es den Christen augenscheinlich zuvor. -
Was ihre Personen und Kleider anbetrifft: so laffen die Männer in den meisten
Theilen des Landes die Häupter bescheren. Die jungen haben öfters an jedem Schlafe eine
Locke herabhängen, die ihrem Gesichte zum Zierrathe dienet, fast auf die Art, wie einige
europäische Stußer es vor einigen Jahren trugen: Die Backen find ihnen geschoren, sonst
reichet ihnen der Bart bis an die Schläfe. Die Mannspersonen find mehrentheils lang,
und von guter Bildung. Ihre Farbe ist schwärzlich, sonderlich bey denen, in den südli-
chen Gegenden; ihre Augen und Haare sind schwarz. Die meisten von ihnen haben Mü-
zen von Tuche, die zehn oder zwölf Zollhoch sind, und oben vier Spitzen haben. Sie ha-
ben kleinere Mützen für den Sommer, welche vorne mit grauen Lämmerfellen aus Bokhara
besetzet sind. Ihre Ohren, die sehr groß sind, sind allezeit bloß, und hängen gemeiniglich
herunter; indem sie von den schweren Mützen, die darauf liegen, so gedrücket werden; und
viele bilden sich recht was darauf ein, zeigen zu können, daß sie nicht abgeschnitten sind (3).
Carmesinroth ist eine Farbe, die sie gern auf ihren Mützen, sowohl als andern Kleidern,
tragen, und es giebt auch ein vortreffliches Ansehen. Dunkelblau, welches man selten,
außer in grobem Tuche, tragen sieht, ist ihre Trauerfarbe. Vornehmere Leute tragen eine
Binde von chermanischer Wolle, die ihnen als Turbante um die Köpfe gewickelt ist. Ei-
nige sind so sehr fein, daß sie hundert Kronen () kosten, und der gewöhnliche Preis für
die, welche gut sind, ist acht oder zehn Kronen. Ihre Köpfe werden also sehr warm ge-
halten, und zwar um so viel mehr, weil sie ihre Mützen felten abnehmen, und sie auch
felbst in Gegenwart ihres Königes aufbehalten.
Das äußerste Kleid gemeiner Leute ist schlechter Cattun. Gemeiniglich tragen fie
zwey oder drei leichte Kleider, die ihnen bis an die Knie gehen; daher ihnen ihre Kleider
einen großen Vortheil vor den Türken geben, welche lange weibische Röcke tragen. Außer
ihren tuchenen Kleidern von der gewöhnlichen Art haben sie auch einige, welche mit Pelzwerke,
als von Hermelinen, Eichhörnchen, oder Zobeln gefüttert sind, die sie um der Wärme
willen, und auch öfters Staat damit zu machen, tragen: denn es ist sehr gewöhnlich, ei-
nen vornehmen Mann im heißen Sommer in seinem Zobelpelze sitzen zu sehen. Es ist
aber zu bemerken, daß diese Röcke nur sehr kurz sind. Sie beweisen sich also darinnen sehr
vernünftig, daß sie sich nicht mit einer überflüssigen Last von Kleidern beladen. Seide
wird von vornehmen Leuten im Sommer, insonderheit zu Unterkleidern, getragen: allein,
diese sowohl, als auch ihre cattune und wollene Unterkleider, find ausgestopft, welches sie
warm machet, ohne schwer zu feyn. Unter dem Gürtel, den sie um den Leib haben, tra-
gen sie ein langes spitziges Meffer in einer hölzernen Scheide, welches mit Golde oder Silber
besetzet ist. Ihre Hemden sind gemeiniglich von bunter Seide und Cattun. Sie haben
weder an den Händen noch am Halse Bänder: denn sie gehen allezeit mit bloßem Half.
Die Aermel ihres Oberkleides gehen ihnen herunter bis auf die Finger. Bisweilen tragen
(3) Dieß war vielen zu Madirs Zeiten wiederfahren. (*) Fünf und zwanzig Pfund.

Zweytes Buch, L Capitel. 245
- die Strümpfe von Tuche, die wie Stiefeln sitzen; gemeiniglich aber gebrauchen sie Socken
von Wolle, die bis über die Knöchel reichen. Sie tragen Pantoffeln wie Weiberschuhe ohne
Quartiere. Diese sind von Chagrin, und ganz hart. Da die Absätze hoch find: fothun
fie aufkothigen Wegen gute Dienste, sie sind aber denen, die nicht dazu gewöhnet sind,
sehr unbequem. Ihre Hosen sind wegen ihrer Weite in einem heißen Lande sehr bequem,
und überhaupt scheint ihre Kleidung für die Gesundheit viel besser zu feyn, als die europäi-
fche. Die Binde um den Leib kann ihre Lenden gleichfalls warm halten. Das Gürten
um die Lenden ist in der That eine von der ältesten Kleidungsart, wovon wir lesen. Ihre
Schreiber tragen ihre Dinte und Federn in einem Futterale, welches sie in ihre Gürtel
oder in ihre Tasche unter dem Arme stecken.
Ihr ungekünstelter Geschmack verdienet gelobet zu werden. Ein persischer Chan
fragte mich einmal wegen meines Rockärmels, wozu das Stückchen Tuch nütze wäre, das von
meinem Arme herab hinge? Ich sagte ihm, in Europa würde es für einen Zierrath gehal-
ten. Ich konnte indessen nicht umhin, meine Gedanken über die überflüßigen und unbe-
aquemen Theile der Kleidung ergehen zu lassen, welche die feinen Nationen in Europa dem
natürlichen Geschmacke und der Gesundheit und Bequemlichkeit zu trotzen eingeführet haben.
Aeußerliche Dinge sind allezeit am meisten fähig, das Gemüth zu rühren, und wenn wir
allezeit schlechterdings demjenigen folgen, der um seiner eigenen besondern Bequemlichkeit
willen, oder auch aus Eigensinn beständig in der Art unserer Kleider Veränderungen ma-
chet: so muß solches einen gar zu großen Antheil der Aufmerksamkeit, wenigstens der Ju-
gend einer Nation, beschäfftigen, und einen gefährlichen Aufwand verursachen; auch kön-
nen wir niemals gewiß feyn, dasjenige zu behalten, was in allen Stücken als zierlich und
bequem gehalten wird, wenn wir uns immer daran stoßen. Die Einwohner Asiens schei-
nen dieses am besten zu verstehen, und der Vernunft am gemäßesten zu handeln. Wir
müssen indessen gestehen, die Veränderung, worinnen die feinen Nationen in Europa fover-
liebt sind, diene, die Erfindungskraft zu üben, die Künste zu verbessern, und das Geld
umlaufen zu lassen; es gereichet aber immer zum Verderben der Staaten, wenn diese Nei-
gung weiter geht, als die Einkünfte der Privatpersonen es ertragen können, nachdem sie
alles, was sie der Regierung und der Liebe schuldig sind, entrichtet haben. - Wenn man
aber die europäische und morgenländische Kleidung mit einander vergleicht: so ist bey der er-
fern nichts, das halb so ungereimt und lächerlich wäre, als der Theil der weiblichen Klei-
dung, den man einen Reifrocknennet. Hätte der Perfer, welcher sich über meinen Rock-
ärmel so sehr wunderte, der doch gar nicht übermäßig nach der Mode war, eine folche fisch-
beinerne Maschine sehen sollen: so würde er gewiß gefraget haben, ob die Frauensperson
etwa mit einer wilden Katze sollte eingenähert werden, welches bei ihnen eine Strafe für
Verbrecherinnen ist. Wollte man ihm sagen, daß sie diese Maschine um ihre Hüften tra-
gen: so würde er glauben, daß sie damit wegen einer unanständigen Handlung gestraft
würden; niemals aber würde ein Mann bey gesunder Vernunft sich vorstellen, daß der-
gleichen zu einer Zierde dienen soll, und daß, je größern Platz eine Frauensperson ein-
nimmt, desto größer ihr Stand, und wie einige glauben, desto stärker ihre Reizungen
fyn müssen. -
Da mich die Empfindlichkeit über eine Gewohnheit, die der Gesundheit und Be-
quemlichkeit so wohl, als auch dem wahren Geschmacke so sehr zuwider ist, so weit
H h 3 gebracht

246 Character, Sitten und Kleidung der Perser.
gebracht hat: so kann ich nicht umhin, ganz ernsthaft zu bemerken, daß, da die Perso-
nen und der äußerliche Putz des Frauenzimmers die Aufmerksamkeit der Mannspersonen so
sehr nach sich ziehe, es kaum Wunder fey, wenn sie sich ihrer Stärke bedienen, und sich
ihres eigenen Vortheiles zu Nutze machen; ich glaube aber, daß wenig vernünftige Frau-
enspersonen, und noch weniger Männer diese romanenhafte Maschine für einen Zierrath
ansehen. Die Gewohnheit ist zwar eine Tyranninn über beide Geschlechter, und der
Stolz über die eingebildeten Zierrathen ist bey dem jungen Theile der weiblichen Welt fast
eine eben so starke Leidenschaft, als die Liebe zum Leben. Alle Nationen scheinen darinnen
überein zu stimmen, daß Silber, Gold oder Edelgesteine, oder was diesen Dingen etwa
ähnlich kömmt, zum Zierrathe gereichen können. Es wird auch gestanden, daß der un-
mittelbare Sitz der Anmuthigkeiten das Gesicht seyn, und die Frauenspersonen in allen
Ländern wenden ihre Geschicklichkeit zur Verschönerung desselben an, wobey fiel diejenigen
Kleidungen beibehalten, wovon sie glauben, daß sie demselben einen besondern Glanz bey-
legen. Wie können Europäer über besondere Theile der Kleidung entfernter Nationen la-
chen, da vielleicht keine von ihnen etwas so lächerliches als einen großen Reifrock trägt?
Ueber dieses, wenn auch die Gewohnheit machen kann, daß etwas für wohlanständig gehal-
ten wird: so kann sie doch den Krankheiten nicht vorbeugen, die aus der Erkältung entste-
hen; auch können die Gaffen nicht breiter werden, noch die Häuser, Kirchen oder Schau-
pläße ihre Mauern erweitern, um diese romanenhafte Erweiterung der Kleider faffen
zu können.
Die Kleidung des Frauenzimmers in Persien ist ganz ungekünstelt. Sie dienet
mehr zum Unterschiede der Geschlechter, als eine unnatürliche Gestalt vorzustellen. Sie
zieren ihre Arme mit Armbändern nach Art einiger Europäerinnen, und ihre Häupter mit
Juwelen von verschiedenen Arten. Eine davon besteht aus einem leichten göldenen Ketten-
werke, das mit kleinen Perlen besetzet ist, und woran eine dünne goldene Platte, in der
Größe eines Kronenstückes, hängt; worauf ein arabisches Gebeth geprägt ist. Dieß wird
in den Haren an dem obern Theile der Schläfe befestiget, und hängt über die Backen un-
ter dem Ohre. Sie haben große Ohrringe, und einige sollen auch große mit Perlen be-
setzte Ringe in der Nase tragen, welches der schlechteste Geschmack ist, den sie haben kön-
nen. Die ärmeren tragen dasselbe von schlechterem Metalle. Ihre Haare hangen in Lo-
cken. Ihre Hemden sind sowohl, als die Hemden der Mannspersonen, von dünner Sei-
de und Cattun. Sie sind aber offen an der Brust, wie die Mannshemden in Europa.
Die Mannshemden werden auf der linken Schulter mit einem kleinen Knopfe befestiget.
Die Frauenspersonen tragen auch solche Pantoffeln und Hosen, als die Männer.
Die Perser beobachten eine äußerliche Wohlanständigkeit in ihrer Kleidung.
Selbst ihre Religion scheint solche von ihnen zu erfordern. Sie sind nett in ihren Häusern,
und selbst die geringste Art von Leuten find reinlich in ihrer Kleidung, worinnen sie auch
selten Löcher haben. Wenn sie sich aber nicht so häufig badeten: so würden ihre Leiber, weil
sie ihre Hemden so sehr selten verwechseln, sehr unrein fyn.
eSF eST -
Das

Zweytes Buch. LI Capitel. 247
Das LI Capitel,
Die Beschaffenheit der Kriegs- bürgerlichen Meynung von den Europäern. Von ihrer
und Kirchen-Regierung der Perfer unter Schach Religion und der Art ihres Bethens, nebst
Nadir. Beschreibung ihrer Grausamkeit. Anmerkungen über die falsche Schamhaß,
Eintheilung der Zeit. Ihre Sprache und tigkeit der Christen.
ie Perfer haben sich durch ihre Hindansetzung der moralischen Pflichten den Weg zu
$ dem Verderben gebahnet, woreinfie verwickelt sind, und es scheint, als wenn die
Vorsehung dadurch, daß sie die Usurpation des UNadirs zugelassen hat, sie auch
das Maaß ihrer Bosheit habe voll machen lassen. -
Die Regierung Persiens ist monarchisch, und in allen Stücken ganz despotisch. Die
Gunst des Fürsten, und derer, denen er sein Ansehen mittheilet, ist zur Sicherheit frem-
der Kaufleute wesentlich nothwendig, und diese kann am besten durch gute und zur rechten
Zeit angebrachten Geschenke, durch ein gutes Ansehen, und durch eine herzhafte Behau-
ptung ihrer eigenen Würde erhalten werden. Die Perser sind in den Gesetzen der Gerech-
tigkeit und Leutseligkeit nicht unerfahren; da aber der Krieg seit vielen Jahren die einzige
Sache gewesen ist, worauf sie sich geleget haben, und eine Liebe zur äußerlichen Pracht
ihre herrschende Leidenschaft ist, so werden diese Gesetze wenig geachtet, wenn sie ihren Nei-
gungen im Wege sind; daher wird ein Pferd, ein mit Silber besetzter Zaum, und ein
Mägdchen, einen Perfer gemeiniglich verleiten, die Gerechtigkeit zu beleidigen, und das-
jenige zu begehen, weswegen er moralischer Weise des Todes gewiß ist.
Das Lager und der Hof waren zu UNadirs Zeiten einerley, und die Kirchen-fo
wohl als die bürgerlichen und Kriegesbeamten folgeten demselben beständig. Die vornehm-
sten Verwalter der Gerechtigkeit waren der Mullah-Baschi, und der Maib-Sädar,
oder UNävab, welche in Kirchen- und bürgerlichen Sachen Richter sind. Der Kaziäskar
ist Richter über die Armee, und der Scheichulislam hat gleichen Rang mit demselben.
Die Defherchane (*) nimmt alle Berichte, Decrete und öffentliche Rechnungen an,
und entscheidet alle Sachen, die zur politischen Regierung gehören. Die vornehmsten
Beamten dieses Gerichtes sind der Oberaufseher und der Secretär. Der Mustafi Ulie-
malek (*) handelt gemeinschaftlich mit ihnen, und hat verschiedene andere Mustafis unter
fich. Diese Beamten der Krone finden den meisten Nutzen und die größte Sicherheit da-
bey, daß sie Mittel zur Unterdrückung des Volkes durch häufige Erpressungen vorschlagen.
Der vornehmste Geistliche in den Städten ist Richter, und thut bürgerliche Sa-
chen unter dem Gouverneur ab, der gemeiniglich die Parteien an ihn verweise, und wenn
dessen Gutachten an den Gouverneur gelanget ist: so thut dieser den endlichen Ausspruch.
Streitige Sachen im Soldaten stande gelangen selten vor jemand anders, als vor den letz-
tern. Diese Gouverneurs sind öfters eben so despotische, als souveraine Fürsten, und unge-
achtet sie von allen ihren Handlungen Rechenschaft geben müssen, ungeachtet ihnen öfters
die Ohren abgeschnitten, die Nasenlöcher aufgeschlitzet, und sie heftig auf den Rücken #
-- w0
(*) Die Kanzeley. (*) General-Oberaufseher des Reichs.

243 Die Regierung, Grausamkeit, Religion c. der Perfer.
wohl als auf den Füßen, so daß die Nägel von den letztern herunter gehen, geprügelt,
und nicht selten stranguliret werden, so enthalten sie sich doch selten von Unterdrückungen.
Die Begler Begs (3) haben die Gewalt über Leben und Tod, welches auch die
Sardares (4) haben, die an den Gränzen sind. Bei der Regierung des UNadirs wa-
ren nur drei Begler Begs, einer in Chorafan, der andere in Derbend, und der dritte in
Schiras, die alle drey so grausam als mächtig waren. Die hohen Beamten bedienen sich
der außerordentlichten und unverantwortlichsten Mittel zur Unterdrückung. Ein merkwür-
diges Exempel davon gab des Nadirs Bruder, Ibrahim Chan. Als dieser Gouverneur
von Tavris war, hatte er einen lahmen Maulesel, und fragte seinen Stallknecht, wofür
er ihn wohl verkaufen könnte? Der Stallknecht, der feine Absicht vermuthete, und seinen
Geiz wohl kannte, fagte für zwey tausend Kronen. „Oho! antwortete er, noch für weit
„mehr.„ Endlich ward der Preis auf zehntausend Kronen gesetzet. Der Stallknecht be-
kam daher Vollmacht, und verlangete von jedem Bürger und Bauern für den Maulesel in
solchen Ausdrückungen eine gewisse Summe, daraus leicht zu schließen war, daß sie solche,
als eine Auflage bezahlen mußten. Einige bezahleten ihm, um nicht geschlagen zu werden,
zwanzig, dreißig, vierzig oder funfzig Kronen, bis er endlich mit zehn tausend Kronen
nach Hause kam, und noch dazu zuletzt einen Mann genöthiget hatte, den Maulesel für
hundert und zwanzig Kronen zu behalten, welches man sonst für einen giebt, der kei-
nen Fehler hat.
Wie sehr die Grausamkeit zu des Madirs Zeiten in Persien herrschete, kann man
aus der Wahl derer Personen abnehmen, denen er sein Ansehen mittheilete, und die es
ihm so genau, wiewohl mit viel weniger Vernunft, nachhaten. Man sagete mir, daß im
Frühlinge 1741 einer, Namens Kalib Chan, der ein Seidenmäkier gewesen war, aus
dem Lager nach Recht mit dem Titel eines Admirals über die caspische See zurück gekom-
men. Diese Erhebung bezauberte ihn dermaßen, daß er, weil er glaubete, es würde
ihm nicht Ehrerbiethung genug erwiesen, den Augenblick das Haupt der armenischen Kauf
leute vor sich holen, und einen von ihnen tödten ließ, wobey er drohete, daß allen Arme-
niern und Georgiern ein gleiches Schicksal wiederfahren sollte, wenn sie ihm nicht alle Waf
fen brächten, die in den Caravanerais zu Recht zu finden wären. Er behielt auch drey
von ihnen als Geisel, bis er große Geschenke und reiche Versprechungen von ihnen erpresset
hatte. Er ward so böse darüber, daß der russische Consul ihm vor seinem Einzuge in die
Stadt nicht in Person aufgewartet hatte, daß er feinen Dolmetscher, der zu ihm kam,
ihm in seines Herrn Namen zu complimentieren, ausprügeln ließ, unehrerbiethig von der
Kaiserinn redete, ja sogar einen Dolmetscher, der dem Residenten dieser Nation zugehöre-
te, tödtete, sich eines russischen Schiffes bemächtigte, und das Volk desselben durch Drohungen
und übele Begegnung zwang, die mahommedanische Religion anzunehmen. Am Oster-
tage belagerte er des Consuls Haus, that zwey hundert und funfzig Schüsse auf dasselbe,
endlich aber widersetzeten sich ihm die Leute der Stadt; und er mußte mit seiner Artil-
lerie abziehen.
- Als beim Madir über ihn geklagt ward: so ward Kalib Chan zum Lager be-
rufen, und mit großer Strenge gestraft. Die Verbrechen, deren er beschuldiget ward,
NPN"EN.
(3) Herr der Herren, der höchste Rang eines mächtigen Beamten.
(*) Generale.

Zweytes Buch, LI Capitel. 249
waren mancherley, und viele betrafen den Schach selbst; ich habe aber niemals gehöre,
daß bey den Strafen, die ihm aufgeleget wurden, auf die Russen einmal gesehen worden.
Dergleichen große Unterdrückungen und Gewaltthätigkeiten haben das Volk öfters zur Re-
bellion gereizet: allein, da sie in ihren Anschlägen niemals verschwiegen genug gewesen, und
einander nicht recht getrauet: so haben sie mit allen ihren Bemühungen gegen feine Scharf
fichtigkeit und Herzhaftigkeit nichts ausrichten können, bis sie endlich den Entschluß gefaffet,
ihn in seinem eigenen Gezelte zu tödten.
Was die Religion in Persien anbetrifft, so erkennen beides die Türken und Perfer
den Khoran, so wie er erst bekannt gemacht worden, für das große Gesetz ihres Prophe-
ten Mahonymed. Ihre Kirchentrennung und ihren eingewurzelten Haß aber leiten sie
von den Zeiten feines unmittelbaren Nachfolgers her. Ali war lahommeds Bru-
ders Sohn, und an Fatima, die Tochter dieses falschen Propheten, verheirathet. Hier-
von leiten die Perser natürlicher Weise ein Recht zur Nachfolge her, worinn doch die Brü-
der des Nahommeds, Abubeker, Omar und Osman Eingriff haten, deren Ein- -
dringung als Könige und Propheten von den Türken gebilliget wird. Endlich gelangete
Ali zur Folge, und die Streitigkeit wäre vielleicht vergessen worden, wenn er keine Ver-
änderung in dem Khoran gemacht hätte; doch hatte dieses eher keine außerordentliche
Wirkung, als im vierzehnten Jahrhunderte, da Scheffie ein Mann von einem erem-
plarischen Leben, der ein ordentlicher Abkömmling von Alifyn wollte, anfing, das Ge-
fetz des lahommeds zu lehren und zu erklären, und die Lehre der Nachfolger des
Ali der Lehre der türkischen Geistlichen vorzuziehen. Dieß machte die Erinnerung der
Beleidigung wieder lebendig, die dem Alt von Mahommeds Brüdern wiederfahren war,
welche die Perser anfingen in ihren öffentlichen Gebethern zu verfluchen. Sie verän-
derten auch das mahommedanische Glaubensbekenntnis dadurch, daß sie dem Ali den
Titel eines Freundes Gottes beylegeten. Diese beiden Secten theileten sich nunmehro; die-
jenigen, welche die Folge des Abubekers, Omars und Osmans behaupteten, nannten
sich Sunnier, die Anhänger des Ali aber wähleten sich den Namen Schias.
Die Erfahrung hat gelehret, daß es beinahe unmöglich fy, die Menschen bey
einerley Art des Gottesdienstes zu erhalten, auch selbst da, wo sie in Ansehung der we-
fentlichen Stücke denselben Glauben bekennen. Und wenn dieses sich auch selbst
alda so befindet, wo die Religion in der Wahrheit gegründet ist, wie nämlich die
- christliche Religion: fo ist kein Wunder, daß eine so ungereimte Lehre, als die ma-
hommedanische, die von Millionen bekannt wird, welche sich über ein sehr großes Land
verbreiten, in Anlehung der Ceremonien und der Erklärung des Textes, der an und für
sich nicht zu erklären ist, Trennungen veranlasset, wie es denn auch nicht zu bewun-
dern ist, daß ein unversöhnlicher Nationalhaß daraus entstehen kann. Es ist ferner zu
bemerken, daß, da ihre Sittenlehre größtentheils einem kriegerischen Geiste Platz gege-
ben, man auch leicht die Ursache der langen und blutigen Kriege einsehen könne, die zwi-
fchen den benachbarten Staaten, Persien und der Türkey geführer" worden. Ich finde
bey dieser Gelegenheit nicht undienlich, die Methode anzuführen, deren sich Schach
Albas bedienet, einen Unterschied in den Meinungen zum Werkzeuge des Friedens
und der Sicherheit in seiner Regierung zu machen. Als dieser Herr fand, daß ein
Hanw. I. Th. J i Volk

450. Die Regierung, Grausamkeit, Religion c. der Perfer.
Volk gar sehr zur Rebellion geneigt war: so gab er dem Ali zween Namen, und bildete
ihnen listiger Weise ein, daß einer vor dem andern vorzüglich müßte verehret werden. Er
erweckete dadurch eine solche Uneinigkeit unter ihnen, die beyde Parteyen um so viel
leichter dahin brachte, ihn zum Schiedesmanne zu wählen, und sich feiner Regierung
zu unterwerfen. -
Die Perfer glauben, die mosaische Religion fey vor Christo die wahre gewe-
fen, welchen sie gleichfalls für einen wahrhaftigen Propheten und von Gott gesende-
ten Lehrer erkennen. Die Religion aber, die er gelehret, wäre in einem Buche ent-
halten gewesen, welches, bey Mahommeds Ankunft, von dem Engel Gabriel gen
Himmel geholet worden, der den Khoran an dessen Stelle wieder herunter ge-
bracht hätte, wiewohl sie sich doch nicht unterfangen, es zu beweisen. Sie fagen auch,
Jesus Christus fey nicht am Kreuze gestorben; sondern es wäre wunderbarer Weise
eine andere Person an feine Stelle gebracht worden. Sie gestehen also die Wahrheit
der Sendung unsers Erlösers, vermischen dieselbe aber mit ungereimten Fabeln.
Die gemeinen Leute bethen beim Anbruche des Tages, am Mittage, und beim
Untergange der Sonne: allein, die Hahdgier bethen nicht nur zu diesen Zeiten, fon-
dern auch des Nachmittags, und des Nachts. Wenn der Mullah zum Gebethe geht:
so steigt er auf einen dazu bestimmten Thurm, der über alle Häuser hervorraget, al-
wo er beim Anbruche des Tages, am Mittage und des Abends das höchste Wesen an-
ruft, und faget: „O Gott, es ist nur ein Gott, Mahommed ist ein Prophet, und
„Ali ist ein Freund.„ Wenn er diese Worte dreimal wiederholet hat, so behet er also:
„Ehre fey dem Oberherrn der ganzen Welt, und dem Richter des letzten Tages; wir
„verherrlichen dich, und bitten dich, uns in unsern Nöthen beizustehen, uns in deinen
„Wegen und in den Pfaden der Gerechtigkeit zu leiten, und uns zu behüten, daß
„wir nicht in die Fallstricke des Verderbens gerathen, Ich habe niemals die Spu-
ren der falschen Schamhaftigkeit an den Perfern bemerket, die unter den Christen von
der besten Art im Schwange geht, welche, um die Beschuldigung eines gezwungenen
Wesens oder der Heucheley zu vermeiden, sich so ungern auf ihren Knien sehen lassen,
als sie sich fürchten, lasterhafte Handlungen zu begehen. Wenn eine kühne männliche
Frömmigkeit, und eine aufrichtige Ehrerbiethung für das höchste Wesen wohl mit
einander bestehen kann: so ist diese Schamhaftigkeit bloß einem Fehler in der Erzie-
hung zuzuschreiben. Diese Schamhaftigkeit der Christen wird gewiß gar zu weit ge-
trieben. Ich habe Leute gekannt, die vor ihrem Ehestande sehr gottesfürchtig gewe-
fen, die aber nachgehends in ihrer Andacht fehr nachläßig geworden, indem die Vor-
urtheile der Erziehung so stark waren, daß sie sich vor einander nicht auf den Knien
wollten fehen lassen, und wir wissen alle, daß aus einer jeden Nachläßigkeit eine Ge-
wohnheit werden kann. Der unvergleichliche Milton malet unsere ersten Aeltern nicht
auf solche Art ab: so lehret uns auch weder die Natur noch die Vernunft; und das
ist es gewiß nicht, was unser Heiland meynet, da er uns lehret, in unser Kämmer-
lein zu gehen; und es ist demjenigen gerade entgegen, wenn es in der Schrift heißt: Der
ungläubige Theit in der Ehe werde geheiliget durch den gläubigen. Eine solche über-
triebene Schamhaftigkeit muß, wenn sie gemein ist, der Religion sehr nach heilig seyn,
- - Und)

Zweytes Buch. LI Capitel, 251
und die Vortheile gar sehr entkräften, die dem menschlichen Geschlechte durch die Erem-
pel der Frömmigkeit, zumal im Ehestande, zuwachsen können.
Die Perser scheinen unter dem Einfluffe eines gewissen Enthusiasmus zu stehen,
ohne welchen die Andacht bei einigen Menschen nur sehr matt ist. Ihre Einbildungs-
kraft ist lebhaft, und es ist wahrscheinlich, daß ihnen dieselbe keine geringe Hülfe lei-
stet. Allein, hier kann gefraget werden, ob auch einiger Grad der Hitze einer Lei-
denschaft beim Bethen zu verantworten fey ? Ob es kräftig fey, ist auch ein Punct,
darüber die christlichen Gottesgelehrten in ihrer Meinung verschieden zu feyn scheinen.
Wenn die Leidenschaft zu dem Wesen eines Menschen nöthig ist; wenn die Erfahrung
uns lehret, daß kaum eine von unsern Handlungen von Leidenschaften frey bleibt;
wenn die große Kunst des menschlichen Lebens darinnen besteht, die Leidenschaften nicht
zu vertilgen, sondern sie gehörig einzuschränken und anzuwenden, wenn die Menschen
nicht so abstract denken können, als zu einer reinen Bemühung einer unvermischten Ver-
nunft erfordert wird: so folget, meiner Meinung nach, daß ein gewisser Grad der
Leidenschaft bei der Andacht verantwortlich fey. Dieser Grad wird sich nach der ver-
schiedenen Beschaffenheit des menschlichen Gemüthes richten, und wir können es dem
großen Gegenstande unserer Andacht überlassen, das übrige zu bestimmen. Wenn
Gott der allgemeine Vater und Freund des menschlichen Geschlechtes ist: so müssen
wir aus allen Kräften unserer Seele eine Neigung zu ihm haben, die sich aber ohne
den Beystand unserer Leidenschaften nicht äußern kann, und man muß bedenken, daß
nach der verschiedenen Beschaffenheit der Gegenstände dieselben Leidenschaften uns ver-
schiedentlich rühren. Wir müssen lernen, gehörigermaßen von dem höchsten Wesen zu
denken, der Natur selbst aber die Art der Wirkung dieser Leidenschaften überlassen,
und die Sache selbst nicht ganz wegschaffen. - Ferner, wenn Gott der große Gegen-
fand aller Kräfte und Fähigkeit der Seele ist; wenn Hoffnung, Furcht und Liebe,
als Leidenschaften, zu etwas mehr, als einem sinnlichen Leben gehören: so sind wir die
Ausübung derselben dem großen Urheber der Natur schuldig, und müssen sie folglich
bey unserm Gebethe zu ihm anwenden; denn diese machen durch ihre glückliche Vermi-
schung unter dem Einflusse und der Leitung der Vernunft den heißen Eifer aus, der
nicht nur verantwortlich, sondern auch vielen Gemüthern wesentlich ist. Und kann man
wohl vernünftiger Weise gedenken, daß das Gebeth unters Erlösers in seinem Leiden
ohne die Leidenschaft gewesen fey, wovon wir izo reden. Ist es das nicht gewesen: so
wird daraus folgen, daß mit unserm ernstlichen Gebethe zum Himmel zu Gott auch
eine Leidenschaft verknüpft fey, ungeachtet die Vernunft zu gleicher Zeit in ihrer völligen
Stärke kann unterstützet werden. -
Wenn sie sich
Ich komme aber wieder auf die Art der persischen Andacht.
gewaschen, und ihre Bärte ausgekämmet haben: so zählen sie öfters Knöpfe, die auf
Fäden sitzen, ab, wie solches auch einige Christen thun, die es vermuthlich von den
Mahommedanern gelernet haben. Bei gewissen Stellen ihrer Gebecher stehen sie, bey
einigen fallen sie auf die Knie, und bei einigen werfen sie sich auf die Erde, wobey
sie ihre Stirn auf ein Stückchen Leimen legen, welches ungefähr so groß, wie ein
Kronenstück ist, und wovon sie glauben, es aus Mecca gebracht sei, und folglich
- - 2 -
EINE
\

252 - Die Regierung, Grausamkeit, Religion sie, der Perfer.
eine besondere Kraft an sich habe. Sie tragen es allezeit bey sich, und haben es an
dem obern Theile ihres Armes fest gebunden. Sie so wohl, als die Christen, machen
ihre Gebether lang, da wir Menschen doch aus der Erfahrung wissen, wie schwer es
fey, alle Kräfte der Seele nur auf eine kurze Zeit munter zu erhalten. Laß deine Worte
wenig feyn, ist eine Erinnerung, die nach der Schwachheit der menschlichen Natur
fehr wohl eingerichtet ist. Es ist in der That ein großer Unterschied zwischen Bethen,
und dem Herfagen eines Gebethes; und wir müssen nicht erwarten, daß Gott auf un-
fer Gebeth merken werde, wenn wir selbst nicht aufmerksam dabei sind. Wenn über
dieses ein Leben, das in der Furcht Gottes, und im Gehorsame gegen fein Gesetz zu-
gebracht wird, ein beständiges Gebeth zu ihm ist; wird er denn eine Menge von Wor-
ten erfordern? Wird er eine längere Aufmerksamkeit fordern, als wozu das Gemüth
fähig ist, oder die Pflichten des Lebens zulassen? Ich habe hierbey gar nicht die Ab-
sicht, der Unempfindlichkeit und Gottlosigkeit das Wort zu reden, die so sehr unter den
Christen herrschet, sondern eine ehrfurchtsvolle Näherung zu der Gottheit anzupreisen,
und bey unserm besondern Gebethe zu ihm, so viel Zeit zur Vorbereitung des Gemüthes,
als zum Gebethe selbst anzuwenden, damit wir unser Gebeth dadurch nicht unwürdig
oder unkräftig machen, daß wir uns ohne alle Bedachtsamkeit der unmittelbaren Ge-
genwart der ehrfurchtsvollen himmlischen Majestät nähern.
Die Mahommedaner haben gewisse gesetzte Stunden zum Gebethe, sind sehr
genau in der Beobachtung dieser Pflicht, und verrichten, allem Ansehen nach, ihr Ge-
beth mit mehrerer Aufmerksamkeit, als die Christen gemeiniglich thun. Und obgleich
die Perfer fo höchst ungesittet geworden: so übertreffen sie doch in einem Stücke der -
Gottesfurcht die Christen sehr weit. Denn ich habe niemals bemerket, daß sie den Na-
men des höchsten Wesens anders, als bey feyerlichen Gelegenheiten, oder wenigstens
mit Ehrerbiethung genennet haben. -
Die Perfer haben einige von den jüdischen Gebräuchen unter sich, und auch
dieses besonders, daß sie, wenn sie bethen, niemals ein Bild von irgend einem em-
pfindlichen Dinge vor sich leiden; auch dürfen sie nicht behen, wenn sie etwas von
Golde an sich haben, als wenn solches für einen Gegenstand eines Götzendienstes an-
gesehen würde. Sie rufen die abgeschiedenen Seelen einiger ihrer Propheten und frommen
Leute um ihre Fürbitte an. -
Vom Aberglauben habe ich bereits durch verschiedene Exempel gezeigt, daß
die Perser sehr geneigt dazu sind. Ein Mahommedaner ärgert sich, wenn jemand ein
geschriebenes Stück Papier zu einem schlechten Gebrauche anwendet; denn es könnte et-
wa der Name des höchsten Wesens darauf geschrieben stehen. Dieß ließ sich nun noch
mit der Ehrerbiethung entschuldigen, die alle Menschen für den Namen des Höchsten
hegen müffen; ihr übriger Aberglaube ist aber höchst ungereimt, wie solches aus den man-
cherley Arten, wodurch sie sich verunreinigen konnen, erhellet. -
Die Mahommedaner haben sehr viele Secten, eben so, wie die Christen.
Madir war kein Higot, und dem Aberglauben im geringsten nicht zugethan. Er
stellete vielmehr die Fehler ihrer liebsten Propheten, des Ali und des Nahommeds
- selbst,

Zweytes Buch. LI Capitel. 253
selbst, nebst der Betrüglichkeit vieler gemeinen Meynungen öffentlich dar, wovon ich nach
diesem ein mehreres zu erwähnen Gelegenheit haben werde.
Die äußerlichen Verbindlichkeiten der Gerechtigkeit und Liebe werden öfters bey
den Mahommedanern sowohl, als bei Leuten von einer beffern Religion, übersehen. Sie
haben die Kunst erfunden, ihre eigenen Seelen dadurch zu betriegen, daß sie sich bemühen,
die Religion, und die Unterdrückung, mit einander zu vergleichen. Erpressung ist in dem
mahommedanischen Gesetze verbothen: allein, gesetzt, es brauchet jemand nothwendig zwan-
zig Kronen nur auf zween oder drei Monate: so giebt es ja viele Gelegenheit, ein Vierthel
Batman Seide zu verlangen, welches gemeiniglich vier Kronen werth ist. Die Obliga-
tion wird so eingerichtet: Da ich dieser Person so und so viel geliehen habe: so kaufe ich
dieses oder jenes von ihm, wofür ich so und so viel zu bezahlen habe. Solchergestalt fu-
chen sie dasjenige zu beschönigen, was sonst für eine grobe Verletzung ihres Gesetzes würde
angesehen werden. -
- Die Perfer haben Sonnen- und Mondenjahre, nach welchen sie sich in ihren ver-
fähiedenen Angelegenheiten richten. Der Neujahrstag (*) ihres Sonnenjahres ist der
10te des Märzmonates: allein, ihre beweglichen Feste und Fasten richten sich nach dem
Mondenjahre. Sie haben zween große Fasttage, wovon sie sagen, daß sie von Gott be-
fohlen worden, der dem Mahomed geheißen, dieselben zur Versöhnung ihrer Sünden ein-
zusetzen. Sie effen als denn des Tages nichts; aber des Nachts thun sie zwo oder drei gute
Mahlzeiten, wobey sie sich ihrer gewöhnlichen Speisen bedienen. Was die übrige Abthei-
lung ihrer Zeit betrifft: so find ihre Wochen eben so, wie die unserigen, und ihr Tag be-
steht aus vier und zwanzig Stunden, welche sie auf eben die Weise, als die Italie-
ner, rechnen. - -
Die türkische Sprache ist die gemeinte in Persien. Sie herrschet sowohl an den
füdlichen Küsten der caspischen See, als in denen Provinzen, welche ehemals von den Tür-
ken erobert worden, als Schirwan und Aderbeitsan. Die Ungelehrten reden einen
barbarischen Mischmasch; und ich habe in Gilan und Mafander an einen verschiedenen
Dialect bemerket. Die reine persische Sprache ist sonst fast nirgends, als in den südlichen
Gegenden, an der Küste des persischen Meerbusens, und den Gränzen Arabiens, inson-
derheit aber in Ispahan bekannt. In gelehrten Sachen bedienen sie sich der arabischen
Sprache, welcher der größte Theil der Gelehrsamkeit anvertrauet ist, weswegen die Perser
ehemals so berühmt waren. Feine Leute bedienen sich auch gern verschiedener arabischer
Wörter in ihren Reden, daher geringere Leute sie auch nur schwerlich verstehen können. -
Die europäischen gelehrten Sprachen sind nicht bekannt unter ihnen. Da die Zeit in den
Gewohnheiten Asiens keine Veränderung scheint gemacht zu haben, sondern noch eben dieselben
Sitten geblieben sind, wovon wir lesen, daß sie bereits vor zweitausend Jahren üblich ge-
wesen: so hat die Sprache, und insonderheit die persische, auch dieselben Eigenschaften und
erhabenen Ausdrücke beibehalten.
Sie schreiben wie die Ebräer, von der rechten zur linken Hand, und ordnen ihre
Zeilen öfters ganz willkührlich, so daß sie auf einem Blatte Papier öfters in verschiedenen
Ji 3 Rich-
(5) Sie nennen ihn 7evronz.

254 Die Regierung, Grausamkeit, Religion, c. der Perfer.
- /
Richtungen schreiben, und dieß bloß darum, um zu zeigen, daß der Schreiber fähig ist,
das Verhältniß der Wörter und Zeilen in einer jeden Richtung zu beobachten.
Der Mangel der Neubegierde, selbst bey vornehmen Leuten, ist sehr merkwürdig,
wiewohl der größte Theit derselben Leute von schlechter Herkunft und Erziehung sind, und
sehr wenig Wissenschaft besitzen, ungeachtet die gute natürliche Geschicklichkeit haben. Man
hat sich um so viel weniger hierüber zu wundern, da das Lesen, als der erste Schritt zur
Gelehrsamkeit, in den letzten Jahren denen, die sich dem Kriege widmen, so wenig, als
dem gemeinen Manne beigebracht worden. Man überläßt solches fast bloß den Mulla-
hen. Sie sind auch sehr ungereimt in ihrer Art zu unterrichten. Ich habe bemerket,
daß ihre Knaben Stellen aus dem Khoran in arabischer Sprache gelesen, wovon sie nicht
ein Wort verstanden; und damit die Comödie noch lächerlicher werde: so machen sie, wenn
fie in der Schule sitzen, bei ihrem Lesen allerlei Bewegungen mit ihrem Leibe und ihren
Köpfen, und sagen dabey, daß solches zum Lernen helfe. Solchergestalt vertritt ein ge-
zwungenes Wesen die Stelle des wirklichen Lernen. Sie gestehen, daß die Europäer zwei
Augen, sie selbst aber nur eines haben; oder mit andern Worten, daß wir Erkenntniß
und eine allgemeine Geschicklichkeit in Künsten und Wissenschaften besitzen, deren viele ih-
nen ganz unbekannt sind; und wo ich mich nicht irre: so wird ihre gegenwärtige Art der
Erziehung wohl nicht fähig sein, diesem Uebel abzuhelfen. -
Solchergestalt hat die Veränderung der Zeit und der menschlichen Dinge, wel-
cher die Menschen, ihrer Gottlosigkeit halber, unterworfen sind, diejenigen Völker in
Unwissenheit verwickelt, welche ehemals aller der Vortheilegenoffen haben, die die menschliche
Natur nur schmücken konnten, und die als Muster der Gelehrsamkeit und feinen Sitten
vor andern berühmt waren. -
Das


255
gSF085528-5050505-592-30 FASHIgGFOSSGESCHAFFHAFF
- » »« »« »k « »k « »« » + + + + + + + + + +« »k »k »k »k × »k »k »k »« »k + + + + + »k »k)
dieses
Das dritte Buch
Verfuche,
die zur Errichtung einer Handlung
nach Chieva und Bokhara
im Jahre 1740 gemachet worden;
nebst einer Reise längst der westlichen Küste der kaspischen See,
die im Jahre 1746 geschehen.
Das LII Capitel
Zween britannische Factore in Rußland verfü- fähiedenen Begebenheiten, welche ihnen wie-
chen es, eine neue Handlung nach der inde- derfahren.
pendenten Tartarey zu errichten. Die ver-
a ich nunmehro auf meiner Abreise von Persien begriffen bin: so werde ich die
Tagebücher anderer, die an der ost- und westlichen Küste der caspischen See
gereift sind, anführen; zumal, da mir diese Herren persönlich bekannt gewe-
fen, und dieselben in einer Verknüpfung mit den Angelegenheiten der russischen
Compagnie gestanden haben. Diesem werde ich noch des Herrn van liierops Tagebuch
nach Ulefched beifügen. Weil diese Tagebücher nicht weitläufig aber sehr zuverläßig
find: so müssen sie nothwendig den Neubegierigen Vergnügen verursachen. Es kann be-
merket werden, daß der größte Theil des Vergnügens dieser Art zu lesen darinnen besteht,
wenn man die Nachricht mit der Karte zusammen hält, und dasjenige zum Gegenstande
der Sinne machet, was sonst abstract ist. Diese Methode hilft wenigstens den Begriff
der erzählten Sachen desto besser zu befestigen. D
ON

256 Eine Reise von Rußland nach Chieva und Bokhara,
Da der Herr Elton sich bemühete, eine Handlung über die caspische See zu er-
richten: so unternahmen es der Herr Georg Thompson und der Herr Regnold Hogg,
eine Handlung nach Chieva, Bokhara, und andern Theilen der Tartarey anzulegen,
wovon sie die folgende Nachricht ertheilen:
„Den 26sten des Hornungs 1740 giengen wir von St. Petersburg mit einer klei-
„nen Quantität Waaren aus, in Hoffnung, mit dem Ende des folgenden Winters wieder
„zurück zu kommen. Unsere Absicht war, zu versuchen, ob unter den Tartarn, und inson-
„derheit denen von Chieva und Bokhara, eine Handlung könnte angeleget werden.
„Nachdem wir durch die Städte Mofau, Wolodimur, Murom und Ar-
„famas gekommen waren: so langeten wir den 6ten des Aprilmonates zu Samara an,
„welches an der ostlichen Seite der Wolga, tausend achthundert Werte von St. Peters-
„burg liegt. Da Samara der letzte Ort in Rußland auf unserer Reise war: so besorge-
„ten wir die nothwendigen Abfertigungen von dem Gouverneur, welcher die Aufficht über
„die tartarische Expedition hatte. Den 12ten des Brachmonates setzeten wir unsere Reise
„unter einer Bedeckung fort, reiteten südostwärts auf einem gebahneten Wege durch eine
„Wüste von dreihundert Werten, und langeten den 17ten zu Jait an, einer Stadt, die
„den Coffaken, welche Unterthanen von Rußland sind, zugehöret. Hier verwechselten
„wir unsere europäischen Kleider mit tartarischen, versorgeten uns mit Kameelen, Pferden,
„und andern Nothwendigkeiten, und ließen unsere rußischen Begleiter von uns. Es koste-
„te viele Mühe, einige Kalmucken und Tartarn zu bewegen, in unsere Dienste zu treten.
„Die Cosaken von Jaik schlugen es schlechterdings ab, und führeten uns verschiedene
„Erempel von dem Unglücke ihrer eigenen Leute an, die geplündert und zu Sclaven gema-
„chet worden, als sie nach Chieva hätten gehen wollen. Allein, wir waren entschlossen,
„allen Schwierigkeiten entgegen zu gehen. Einer von den Häuptern der kirgefischen
„Tartarn hatte uns zwo Personen, als Begleiter, geschicket, und wir schmeichelten uns,
„das Ansehen ihres Hauptes würde sie zur Treue in unserer Vertheidigung bewegen.
„Als wir andere Kirgelen antrafen, die von Jaik mit Waaren nach Hause
„giengen: so vereinigten wir uns mit ihnen; da wir denn zusammen ungefähr zwanzig Perfo-
„nen zu Pferde ausmachten. Unsere Waaren waren auf Kameelen geladen. Den 26sten
„des Brachmonates traten wir unsere Reise an, und giengen gerade nach Osten, und zwar
„alle Tage sechzig Werte durch eine Wüste, darinnen weder Weg noch Steg war. Die
„Tartarn richteten sich nach einigen Hügeln und kleinen Flüssen, die ihnen bekannt waren.
„Wir waren genöchiget, Tag und Nacht Wache zu halten: denn wir wußten, daß wenn
„Parteyen zusammen stoßen, die schwächsten, wenn sie auch zu einer Horde gehören, vie-
„len Unbequemlichkeiten unterworfen wären, und wenn verschiedene Horden zusammen
„stießen, daß alsdenn die alten getödtet und die jungen zu Sclaven gemachet würden.
„Den 7ten des Heumonates entdeckten wir eine Partei von ferne; unsere Gefähr-
„ten feßeten derselben nach, und nahmen drey Kalmucken mit sieben Pferden weg. Dieses
„ward für eine rechtmäßige und schätzbare Prie gehalten, und hatte noch den Vortheil,
„daß wir Nachricht von der Horde erhielten, nach welcher wir fuchten.
„Den 11ten des Heumonates stießen wir auf eine Partey von Rirgesen, bei wel-
„chen der größte Theil unserer Gesellschaft blieb: so daß wir genöthiget waren, unsere Reise
„bloß mit unsern zween Begleitern fortzusetzen. Wir giengen gegen Nordosten fort bis
„den

Drittes Buch. LII Capitel. 257
„den 16ten, da wir nahe bei der Horde unseres Freundes, Jean Beek Bater, anlange-
„ten. Er war so höflich, und schickte uns einen Sohn, nebst verschiedenen andern An-
„verwandten, entgegen, die uns den folgenden Tag zu feinem Rabitka (1) führeten.
„Wir fanden nunmehro, daß wir von dem Fluffe "Jaik achthundert Werte entfernet wä-
„ren. Dieses Haupt der Tartarn faß in feinem Zelte auf einem Teppich. Er fund auf,
„und hieß uns willkommen. Wir mußten uns zu ihm feßen. Er nahm eine große
„Schale mit Kumeele (*), die er trank, welches wir gleichfalls thun mußten. Wir
„gaben ihm einige kleine Geschenke, welche er den Augenblick unter die Gesellschaft verhei-
„lete. Einige Tage darnach machten wir ihm ein besseres Geschenk, und fagten ihm un-
„sere Absicht, weswegen wir nach Chieva giengen, wäre, eine Handlung daselbst zu er-
„richten. Wenn es uns darinnen glückte, so wollten wir größere Ladungen mitbringen;
„und alsdann würden wir auch besser im Standefeyn, uns gegen alle feine Gunstbezeugungen
„dankbar zu erweisen. Zur Antwort versicherte er uns, wir hätten nur zu befehlen, er
„wollte unser Vorhaben auf alle mögliche Art befördern. Er bath uns sehr, wir möchten
„doch so lange bei ihm bleiben, bis sich die starke Hitze geleget hätte, und unser Vieh sich
„erquicken lassen, welches von dem starken Reisen sehr abgemattet war.
„Die kirgefischen Tartarn besitzen einen großen Strich Landes. Sie haben
„die baschkertischen Tartarn gegen Norden, die schwarzen Kalmucken und die Stadt
„Taschcund gegen Osten, die karakulpackischen Tartarn, und den See Aral gegen
„Süden, und den Fluß Jaik gegen Westen. Sie sind in drey Horden unter der Regie-
„rung eines Chans verheiler. Der Theil, welcher an das russische Gebieth stößt, fund
„unter dem Jean Beek, dessen Name bey allen Gelegenheiten mit dem Titel: Bater,
„welches ein Held heißt, beehret ward.
„Sie wohnen in Zelten, welche aus hölzernen Pfählen bestehen, und mit einem
„Filze von Kameelhaaren bedecket sind. Sie schlagen dieselben mit großer Bequemlichkeit
„auf, und nehmen sie eben so leicht wieder ab, wenn sie ihre Quartiere verändern. Sie
„bleiben auch nicht über zween oder drey Tage auf einer Stelle. Sie effen Pferdefleisch,
„Schöpsenfleisch und Wild, und trinken faure Pferdemilch in solcher Uebermaße, daß sie
„sich auch öfters darinnen betrinken. Sie haben kein Korn, noch einige Art von Brodte.
„Wenn sie auf einen Zug ausgehen: so nehmen sie ein wenig Käse mit, welchen sie Crute
„nennen. Diesen weichen sie in Waffer ein, und nähren sich damit auf der Reise. Geld
„ist kaum bekannt unter ihnen. Ihre Reichthümer bestehen in Vieh, Fuchs- und Wolfs-
„pelzen, welche sie mit ihren Nachbarn für Kleider und andere Nothwendigkeiten vertau-
„schen. Das wenige von der Religion, was sie haben, ist mahomedanisch, und ihre
„Sprache hat eine große Aehnlichkeit mit der türkischen. Sie sind ein gesundes starkes
„Volk, aber grob, unwissend, und verrätherisch. Sie sind sehr höflich gegen Fremde,
„so lange dieselben unter ihrem Schulze find: denn sie halten es für die größte Schande, ei-
„nen Gast zu beleidigen: allein, sobald sind sie nicht weg, so sind öfters ihre besten Freun-
„de und Beschützer diejenigen, welche sie zuerst berauben, und sie sind glücklich, wenn sie
„nicht noch dazu zu Sclaven gemacht werden.
„Diese
(1) Ein Zelt von der Art, wie wir schon beschrieben, dessen sich die Kalmucken bedienen.
(*) Saure Pferdemilch. -
Hanw, I. Th. Kf

258 Eine Reise von Rußland nach Chieva und Bokhara,
„Diese kirgefischen Tartarn haben wenig Empfindung von vielen grausamen
„Lafern, insonderheit von der Räuberey. Ihre gewöhnliche Strafe in diesem Falle ist
„bloß die Wiedererstattung; und für einen Mord, der Verlust ihrer Güther; wiewohl
„bisweilen des letztern wegen, der Verbrecher und seine ganze Familie, den Anverwandten
„des Getödteten als Sclaven übergeben werden.
- „Wir blieben bey Jean Beek, und reiteten in einer Gesellschaft bis den 8ten des
„Augustmonates, da wir uns in der Breite von ein und funfzig und einem halben Grade,
„fünf Tagereien gegen Ost-Süd-Ost von Orenburg befunden. Diese Stadt war kürz-
„lich von den Russen als eine Gränzfestung wider die kirgesischen und karakulpackischen Tar-
„tarn (*), und gleichfalls in der Absicht eine Handlung mit Pelzen, Goldstaube, und Rha-
„barbara daselbst zu errichten, gebauet worden.
„Nachdem ich von Jean Beek Anweisung bekommen, und einen von feinen Leu-
„ten zum Wegweiser mitgenommen hatte: so stießen wir zu einer Caravane von kirgefischen
„und turkumannischen Tartarn, deren ungefähr sechszig an der Zahl waren. Mit diesen
„reiteten wir gegen Südwesten acht Tage lang, jeden Tag funfzig Werte. Wir trafen
„verschiedene Parteien an, wurden aber nicht von ihnen beschädiget, da doch verschiedene
„Turkumannen zu uns stießen, die, nachdem man sie ihrer Güther beraubet hatte, mit
„genauer Noth mit dem Leben davon gekommen waren.
„Den 6ten des Augustmonates erreichten wir den See Aral, welcher auf zwey
„und zwanzig Tagereisen von Orenburg, und zwölfe von dem Fluffe Jait gerechnet wird.
„Wir reiseten längst einem sehr hohen und felsigten Ufer, wo wir in zween Tagen kaum
„fähig waren, Waffer zu bekommen; und dieses war noch dazu so bitter, und so falzigt,
„daß uns bloß die Noch dazu bewegte, es zu trinken. Die Karakupacken bewohnen das
„ostliche Ufer dieses Sees, wo der Fluß Sirr hinein fällt; und die aralischen Tartarn
„das südliche, wo der große Fluß Amo hineinfließt. Die letzten bedienen sich bloß kleiner
„Fischerboote, und wagen sich niemals weit vom Ufer. Man faget, daß man diesen See
„in fünf und dreißig Tagen nicht umreuten könne; indem der Umfang desselben auf mehr,
„als tausend englische Meilen gerechnet wird. Hier ist eine Menge von wilden Pferden,
„Eseln, Antelopen und Wölfen. Auch hält sich hiefelbst ein sehr wildes Thier auf, wel-
„ches Jolbert genannt wird, das einem Tiger nicht unähnlich ist, und wovon die Tartarn
„sagen, es fey so erstaunlich stark, daß es ein Pferd wegtragen könne.
„Den 3ten des Herbstmonates verließen wir den See, und kamen in ein Thal
„boller kleiner Gebüsche, wo wir fast bis an die Knie in einem stehenden Waffer gehen
„mußten. Man fagte uns, daß dieses der Canal des Flusses Orus wäre, der zwischen
„dem See Aral und der caspischen See gelaufen hätte, dessen Lauf aber von den Tartarn
„schon vor langen Jahren wäre unterbrochen worden (4).
„Den 5ten kamen wir zu der Stadt Jurganz, welche ein großer Ort gewesen zu
„seyn fähien; sie war aber nunmehro ganz verfallen, und es war kein ander Gebäude, als
„eine Moschee übrig geblieben. Hier war unsere Gesellschaft sehr andächtig. Sie betheten
„um eine glückliche Reise, und giengen aus, um Gold zu suchen, wovon sie fagten, daß
„fe
(3) Im Jahre 1748 und 1749 brachten am Silber zusammen, und führeten eine ziem-
diese Tartarn ungefähr vierzigtausend Pfund liche Handlung mit den Ruffen. Der ''
Thei

- Drittes Buch. In Capitel 259
„fie es häufig mitten unter den Ruinen der Stadt vom Regen hätten ausgespühlet gefunden:
„Wir reiseten hierauf gegen Südosten bis den 8ten fort, und langeten bei einigen Dör-
„fern an, die den Tartarn von Chieva zugehöreten. Den 9ten verließ uns unsere Gesel.
„fchaft, da wir denn mit unsern Begleitern neun Stunden lang gerade nach Westen zu
„fortreiften, und in der Stadt Chieva anlangeten, welche siebenzehn Tagereisen von der
„caspischen See, und drey und dreißig Tagereifen von Orenburg abliegt, eine Tagereise
„zu vierzig russischen Werften gerechnet (5). -
„Wir nahmen unsere Wohnung in einem Caravanerai, welches ein fehr schlech-
„tes Gebäude war. Hier wurden unsere Waaren und Bagage fogleich untersuchet und
„tariret, wofür wir acht Procent bezahleten. Wir hatten darauf völlige Freiheit, sie zu
„verkaufen. Wir konnten aber nicht so viel lösen, uns und unser Vieh davon zu unterhal-
„ten: denn man befürchtete, daß UNadir Schach, der damals auf dem Rückwege von
„Indien war, hieher kommen würde. Es war also unser Unglück, daß wir eben zu der
„Zeit hieher kommen mußten, da der Staat anfing, in eine große Verwirrung zu gera-
„then. Die Leute waren so behört, daß sie glaubeten, den Persern gewachsen zu feyn.
„Als sie aber höreten, daß der Schach in Person dabey wäre, geriethen sie in ein großes
„Schrecken. - - -
- „Kurz nach unserer Ankunft kam einer von den Kirgesen, den unser Begleiter ab-
„geschicket hatte, in der Nacht zu uns, und fagte uns, wenn uns unsere Sicherheit lieb
„wäre: so müßten wir den Augenblick wieder zurück kehren. Die Gesellschaft, welche
„wir den 9ten verlassen hätten, wäre von den Turkumannen geplündert, und verschiedene
„von ihnen wären getödtet worden. Sie unterstünden sich nicht länger, in diesen Gegenden
„zu bleiben, sondern wären entschlossen, ihren Verlust unter Wegens, durch Repressalien,
„wieder zu ersetzen. Als er sah, daß er keinen Eindruck bei uns machte, nahm er Ab-
„schied, und versprach, im Frühlinge mit unserm Begleiter wieder zu kommen, wenn das
„Land in Ruhe wäre. Chieva liegt in der Breite von acht und dreißig und einem halben
„Grade, und ist die Residenz eines Chans. Sie steht auf einem erhabenen Grunde, hat
„drey Thore, und einen starken sehr dicken Wall, der viel höher, als die Häuser ist. Er
„hat Thürme, die nicht weit von einander stehen, und einen breiten und tiefen mit Waffer
„angefüllten Graben. Der Ort ist groß, aber die Häuser sind niedrig. Die meisten sind
„von Leimen gebauer. Die Dächer sind flach und mit Erde bedecket. Der Ort hat eine
„angenehme Aussicht auf die daran liegenden Ebenen, welche durch den Fleiß der Einwoh-
„ner sehr fruchtbar gemachet werden. - -
- - „Das Gebieth von Chieva hat einen so kleinen Umfang, daß man es in drei
„Tagen herumreuten kann. Es liegen fünf mit Mauern umgebene Städte darinnen, welche
„nur eine halbe Tagereise von einander abliegen. Der Chan herrschet unumschränkt, und
„dependiret gar von keiner andern Macht, außer von dem Mullah Baschi, oder dem
„Hohenpriester, von welchem er eingeschränket wird. Die kievinskischen Tartarn sind
„sehr wenig von den kirgefischen unterschieden, übertreffen sie aber an List und Verräthe-
„rey. Ihre Sitten sind einerley, bloß daß die kirgesischen Tartarn in Gezelten, die an-
- - - - - - Kf. 2 „dern
Theil dieses Silbers war die Beute aus dem (4) Siehe das XX Capitel.
persischen Lager von 1747, als Nadir Schach (*) Sieben und zwanzig englische Meilen.
ermordet ward.

260 Eine Reise von Rußland nach Chieva und Bokhara, - -
„dern aber in Städten und Dörfern wohnen. Sie handeln bloß nach Bokhara und Per-
„sien, wohin die Vieh, Pelze und Häute bringen, welche sie alle von den kirgesischen und
„turkumannischen Tartarn bekommen, deren Nachbarschaft ihnen öfters beschwerlich fällt.
„Der Ort selbst bringt wenig mehr, als Cattun und Lämmerfälle von sehr schlechter Be-
„schaffenheit hervor; imgleichen etwas wenig rohe Seide, wovon sie einige verarbeiten.
„Der Absatz an europäischem Tuche und andern Waaren, und die ganze Hand-
„lung dieses Ortes ist nur sehr schlecht, so daß wenn man die Gefahr rechnet, gar kein
„Vortheil zu erwarten ist. Die Auflage auf alle Güter, welche den Christen und allen
„andern, die den mahomedanischen Glauben nicht bekennen, zugehören, ist fünf Procent.
„Die ganze Einkunft, welche dem Chan daraus erwächst, beläuft sich jährlich nicht auf
„hundert Ducaten. Ihre Münzen sind Ducaten am Golde, wovon jeder einen Muscal,
„oder drey englische Pfennige wiegt; im gleichen Tongas, welches kleine Stückchen von
„Kupfer sind, deren tausend und fünfhundert einen Ducaten ausmachen. Ihre Gewichte
„sind der große Batman, welcher achtzehn rußische Liespfund, und der kleine, welcher
„neun und ein Viertheil wiegt. Sie theilen dieselben in halbe, Viertheil, und in noch
„kleinere Theile. Ihr Maaß heißt Ga3, und machet zwölf englische Zoll aus.„
Diese Factoren blieben bis den 13ten des Christmonates in Chieva. Die Perser
hatten indessen diesen Ort in Besitz genommen, wovon ich die Umstände in dem Leben des
Nadirs mit einfließen lassen will. Die kleine Quantität Waaren, die sie bei sich hat-
ten, ward an die Perser verkauft. Da sie aber kein Geld bekommen konnten: so sah
sich der Herr Hogg genöthiger, da zu bleiben; indem er Willens war, durch denselben
Weg, welchen er gekommen, wieder zurück zu gehen; der Herr Thompson gieng indes
fen nach Bokhara, in der Absicht, durch Persien und über die caspische See wieder nach
Hause zu gehen. Die Tartarn, welche der Herr Hogg zu einer Begleitung erwartete,
waren von den Turkumannen angegriffen, und in ihr Land zurückgetrieben worden, einige
davon aber hatten ihr Leben in einem Scharmützel verloren. Er verließ daher Chieva nicht
eher, als den 6ten des Aprilmenates 1741; und als er fand, daß die Turkumannen an der
westlichen Seite des Sees Aral herumstreiften: so gienger über den Amo, reitete gegen
Osten nach dem Lande der Karakupacken, setzete in fünfzehn Tagen über den Fuß
Sirr, welcher in diesen See fällt; und als er hierauf weiter gieng, Jean Beek, das
Haupt der kirgefischen Tartarn zu suchen: so überfielen ihn funfzehn derselben, und berau-
beten ihn, wobei er mit genauer Noth noch das Leben behielt. Er fand indessen Mittel,
sich bei Jean Beek zu beklagen, der auf einen Zug wider die schwarzen Kalmucken aus-
gegangen war, und erhielt einen Theil dessen, was ihm genommen, wieder, nebst der
Versprechung, daß er auch das übrige wieder haben sollte, welches aber niemals zur Wirk-
lichkeit gekommen ist. Er war so glücklich, sicher nach Orenburg zu kommen, und von
da langete er den folgenden Frühling, zum großen Vergnügen seiner Freunde, zu St. Pe-
tersbura an. - - - - - " . .
'' Herr Thompson, welcher nach Bokhara ging, hat von seiner übrigen
Reise folgende Nachricht gegeben:
„Ich gieng nach Afar ist, der letzten Stadt im Gebiethe von Chieva, und die
„Caravane, zu welcher ich mich verfüget hatte, gieng in Booten über den Amo. Wir
„reiteten fünf Tage lang an den ostlichen Ufer des Flusses. Hierauf versorgeten wir uns
- - „mit

Drittes Buch. LII Capitel. 261
„mit Waffer, reiften durch eine fandigte Wüste, und hatten wenig Ruhe, bis wir in
„Bokhara anlangeten.
- „Dieses ist eine große und volkreiche Stadt; sie liegt in der Breite von neun und
„dreyßig und einem halben Grad, drey Tagereien gegen Norden des Flusses Amo.
„Sie ist die Residenz des Chans, der ganz unumschränkt regieret, wiewohl sich seine Macht
„nicht viel weiter, als die Stadt erstrecket. Das daran liegende Land wird Turkistan
„genennet, und von verschiedenen Beeks, oder Häuptern regieret, deren keiner weder von
„dem andern, noch von dem Chan von Bokhara dependiret.
„Die Stadt liegt hoch; sie hat einen kleinen Wall, und einen trockenen Graben.
„Die Häuser sind niedrig, und mehrentheils von Leimen gebauet: allein, die Caravan-
„ferais und die Moscheen, deren sehr viele sind, sind alle von Ziegelsteinen. Die Bazaren,
„oder Marktplätze, sind stattliche Gebäude gewesen, aber anizo mehrentheils verfallen.
„Sie sind gemeiniglich von Ziegelsteinen gebauet. Hier ist auch noch ein schönes steinernes
„Gebäude, welches zur Erziehung der Priester gewidmet ist, die einen sehr ansehnlichen Ver-
„dienst von ihren öffentlichen Reden über die verschiedenen Puncte ihrer Religion haben,
„welche mit der türkischen Religion einerley ist. Sie sind von den Persern nicht nur in An-
„sehung des Nachfolgers des Mahommeds, sondern auch in besondern Ceremonien unter-
„schieden. Ihr Haß gegen die Perser ist größer, als gegen die Christen, und sie halten
„sich für gleich unrein, wenn sie einen von ihnen berühren, und unterlaffen niemals, sich zu
„waschen, wenn sie ihre Gesellschaft verlassen.
„Der Ort wird in Ansehung der Luft und des Erdbodens nicht für ungesund gehal-
„ten; das Wasser aber ist so schädlich, daß viele der Einwohner verschiedene Monate im
„Sommer an Würmern krank liegen müssen, die in ihrem Leibe wachsen, und die sie
„Rifchtas nennen. Einige davon sind, wenn sie herausgenommen werden, über vierzig
„Zoll lang. Ihre Häuser werden auch von Schlangen und Scorpionen beschwerer, die
„sehr giftig sind. Der Scorpionenstich verursachet großen Schmerz, und bisweilen den
„Tod. Das beste Mittel dawider ist, den Scorpion zerstoßen und ihn auf die Wunde legen.
„Die Einwohner dieser Stadt sind gesitteter und höflicher, als die von Chieva;
„sie sind aber auch verzagt, grausam, weibisch und entsetzlich falsch. Eine große Menge
„Juden und Araber besuchen diesen Ort, wiewohl sie sehr gedrücket, und öfters von den
„Chan oder feinen Leuten, aller ihrer Güter beraubet werden, die sich derselben nach Wohl-
„gefallen bemächtigen. Dem ungeachtet müssen sie doch schwere Auflagen bezahlen, und
„es wird als ein Verbrechen an ihnen angesehen, reich zu feyn.
„Die Handlung von Bokhara hat gar sehr abgenommen. Die Producten das
„selbst sind Cattun, Lämmerfelle, Federn, Reiß und Vieh. Auch wird allda Seife,
„Cattun- und Baumwollengarn gemacht, das sie nach Persien bringen, woher sie aller-
„ley Arten von Manufacturen des Landes, an Sammet, Seide, Tuch und Gürteln wie-
„der bekommen. Auch wird Wollentuch, Chalons, Indigo, nebst Corallen und Coche-
„nille aus Persien hieher gebracht. Rhabarbara, Mufus und Bibergeil, und viele an-
„dere kostbare Specereyen bekommen sie von den schwarzen Kalmucken und von Tafhcund.
„Vor diesem bekamen sie auch Lapis Lazuli, und andere kostbare Steine von Biddufth-
„fchan, der Hauptstadt des Landes dieses Namens, die auf sechzehn Tagereisen von
„Bokhara gerechnet wird. Allein, die letzteren Kriege, und die häufigen Räubereien
k 3 „auf

262 Eine Reise von Rußland nach Chieva und Bokhara.
„auf der Landstraße machen es schwer, diese Waaren zu erhalten, daß sie also durch einen
„andern Canal gehen. Der Chan und seine Beamten besitzen kostbare Juwelen; sie ver-
„handeln dieselben aber nicht anders, als im Falle der äußersten Noth, und können es
„auch als denn nicht einmal leiden, daß sie aus dem Lande geführet werden.
„Europäische Waaren sind hier sehr wenig abzusetzen. Des Tuches bedienen sie
„sich mehrentheils zu Müßen: allein, keine fremde Waare wirft so viel ab, das die Gefahr,
„sie hinzubringen, ersetzen könnte.
„Ihr Geld find Ducaten an Gold, die einen Musical, oder drei englische Pfen-
„nige wiegen, im gleichen Kupferstücke, die die Tongas nennen, deren, nachdem sie groß
„sind, funfzig bis achtzig auf einen Ducaten gehen. Sie haben keine Silbermünze von
„ihrem eigenen Gepräge; seitdem aber UNadir den Ort eingenommen, ist die persische und
„indianische Silbermünze gangbar daselbst geworden. -
„Die Maaße in Bokhara wird Gaz genennet, die ein und dreißig englischen
„Zollen gleich ist. Sie messen das Tuch aber allezeit nach dem persischen Maaße von vier-
„zig Zoll. Ihre Gewichte sind Batmanen, die sechzehn Drumsers enthalten, welche
„letztern sie in halbe, Viertheil c. theilen. Jeder Drumfer hält ein tausenddreyhundert
„und fünf und siebenzig Mufalen, deren fünf und achtzig und ein halbes einem russischen
„Pfunde gleich sind, so daß der Batman von Bokhara über sechzehn Pfund ausmachet.
„Die Auflage auf alle Güter, die eingeführet werden, sie mögen den Einwohnern
„oder Fremden gehören, ist ein, und auf die, welche ausgebracht werden, zehen Procent.
„Die Einkunft davon wird in Friedenszeiten jährlich auf Ducaten gerechnet, welches aber
„etwas sehr seltenes ist. Die persische und tartarische Sprache wird allhier geredet, in
„Schriften aber wird die persische Sprache gebrauchet.„
Der Herr Thompson blieb bis in den May zu Bokhara, da er Nachricht erhielt,
die aralischen Tartarn um Chieva herum hätten alles geplündert, und der Herr Hogg,
wie bereits berichtet worden, hätte dabey unglücklicher Weise mit gelitten. Da die Tar-
tarn alle Straßen besetzt, verschiedenen Caravanen, die von Mesched gekommen, den
Weg abgeschnitten hatten, und Bokhara selbst droheten: so brachte der Herr Thompson
feine Zeit bis zum Ende des Heumonats in höchster Ungeduld zu, und hatte während der
Zeit nicht die geringste Hoffnung, mit Sicherheit reisen zu können. Verschiedene Leute,
die von Chieva entkommen waren, berichteten, die Usbecker hätten den Ort wieder erobert,
und den persischen Chan mit einem ganzen Anhange umgebracht. Hierauf ward die Ge-
meinschaft mit Chieva verbothen; denn die Perfer hatten diesem Orte noch einen andern
Besuch zugedacht, weswegen sie auch Vorrath für eine große Anzahl Leute besorget hatten.
Da die Straße nach Persien nunmehr oder einzige sichere Weg war, wieder nach
Rußland zu kommen: so vereinigte er sich endlich mit einigen Kaufleuten, welche Leute gemie-
thet hatten, die sie durch Nebenwege nach Persien bringen sollten, und sich entschlossen
hätten, alles zu wagen. Er giebt von seiner fernern Reise folgende Nachricht:
„Den 8ten August machten wir uns auf den Weg, reiteten gegen Osten zu, und
„giengen bis den 12ten durch verschiedene usbeckische Dörfer. Hieraufnahmen wir unsern
„Weg gegen Süden, reiteten durch Wüsten, kamen den 16ten zu dem Fluffe Amo, und
„giengen über denselben bey Kirkie, einer Festung, die den usbeckischen Tartarn zugehö-
„rete, und den Persern unterworfen war. Hier bezahleten wir eine kleine Abgabe, und
„glengen

Drittes Buch. LII Capitel. 263
„giengen nach Südost bis den 12ten durch Wüsten, da wir zu Anthuy, einer kleinen usbe-
„ckischen Stadt, ankamen, und waren nunmehro, nach dem richtigen Wege zu rechnen,
„nur drey Tagereifen von Bokhara entfernet. - -
„Dieses Land war damals den Persern ganz unterthan, die daselbst einen großen
„Handel mit Viehe treiben. Hier hielten wir uns zehn Tage auf, und warteten auf eine
„Caravane, die den 3isten mit ihrer Ausrüstung fertig ward, da wir denn fortreiseten, und
„durch enge Thäler kamen, die mit hohen Bergen umgeben waren. Wir kamen durch
„verschiedene Dörfer, die von den Usbecken verlassen waren, und langten den 6ten des
„Herbstmonates zu Margiehak, der ersten persischen Stadt an dieser Seite, an. Dieß
„ist ein sehr fester Ort, hat eine gedoppelte Mauer, und wird von einem Chane regieret.
„Sie hat eine Besatzung von fünfhundert Mann, und verschiedene Canonen. Im Som-
„mer ist sie sehr ungesund, wegen der häufigen schädlichen Winde, die öfters diejenigen
„tödten, die ihnen bloßgestellt sind. Um sich hier wider in Sicherheit zu setzen, verbergen
„sich die Leute unter der Erde, oder legen sich platt nieder, und bedecken sich mit nassen
„Tüchern, bis diese Winde vorüber sind. Das Vieh, welches diesen Winden am meisten bloß
„gestellet ist, wird gemeiniglich davon getödtet, ungeachtet ihr Wehen von keiner langen
„Dauer ist. Während unsers Aufenthaltshiefelbst, der nur vier Tage währete, wurden
„die meisten Leute in den Caravanen krank, und sehr vieles von dem Viehe, worinnen der
„größte Theil ihrer Handlung befund, starb. - - -
„Den Inten reiseten wir immer gegen Westen zu, durch trockene und fandigte
„Wüsten, wo wir in vier Tagen nur sehr wenig Wasser bekamen, und dieses war noch da-
„zufo bitter, und schmeckte so stark nach Schwefel, daß es das Vieh kaum trinken wollte.
„Den 15tenfetzeten wir unsere Reise bei einer Reihe hoher Felsen, und einem kleinen Flusse
„salzigtes Wassers fort, und kamen endlich auf eine gebähnte Straße. Wir kamen durch
, viele Dörfer, die größtentheils verlassen waren, und diejenigen, die noch etwa darinnen
„wohneten, waren hauptsächlich Afghaner, die aus den neueroberten Herrschaften herge-
„bracht waren. Das Land hier herum ist sehr trocken, unfruchtbar und bergicht.
„Den 22sten langten wir zu Mesched, der Hauptstadt von Chorafan, und der
„liebsten Stadt des UNadirs an. Sie ward anizo von seinem Sohne, Riza Kuli lyr-
„fa, regieret. Sie liegt an der Nordseite einer Reihe Berge, und ist gut mit Wasserver-
„forget, welches durch eine Wafferleitung sehr weit her dahin gebracht wird. Zu Frie-
„denszeiten ist sie eine beträchtliche Handlungsstadt, und es kommen daselbst täglich Cara-
„vanen von Bokhara, Balkh, Biddukschan, Kandahar und Indien, und aus allen
„Theilen Persiens an. Die Bazaren, oder Marktplätze, sind groß und wohlgebauer, mit
„vielen Waaren angefüllet, und werden von einer Menge Leuten aus allerley Nationen be-
„suchet. Es wurden über neunzig Caravanerais in diesem Orte gezähler, die alle in gutem
„Zustande waren. Nadir Schach schickte aus allen Theilen Persiens, wie auch aus den
„neu eroberten Ländern eine Menge Leute hieher; und es wurden auch sonst allerley Mittel
„angewendet, diese Stadt in Aufnahme zu bringen. Sie ist von Bokhara vierzehn, von
„Balk zwanzig, von Biddukhchan sechs und zwanzig, und von Kandahar dreißig Tage-
„reifen entfernet,
Der Bericht, den der Herr van Mierop drei Jahre hernach von der Handlung
zu Mesched abstattete, zeuget deutlich, wie schnell Nadir Schach geeilet, das Verderben
Persiens, und selbst dieser ihm so angenehmen Stadt zu befördern. D
. Daß
-

264 Eine Reise von Caswin nach Mesched.
Das LIII Capitel.
Kurze Nachricht von dem Lande zwischen Caswin und Mesched, nach dem
- Berichte des Herrn van Mierops.
a ich bereits eine Beschreibung des Landes zwischen Recht und Caswin gegeben
S habe: so wird der folgende Auszug aus dem Tagebuche des Herrn van Mierop
zur Beschreibung des Landes von Caswin nach Mesched dienen können, welcher
Ort eigentlich zum großen Marktplatze zu unserer caspischen Handlung bestimmet war.
„Von Caswingiengen wir über eine große Ebene, die nichts als Disteln hervor-
„brachte, deren sich die Einwohner statt des Brennholzes und zum Futter für die Kameele
„bedienen. Nachdem wir ungefähr fünf und zwanzig englische Meilen gereift hatten: so
„langeten wir in dem Dorfe Serendie an. Unser Weg gieng immer die Ebenen, auf
„welchen sich verschiedenes pflugbares Land fand. Wir reiseten dreißig Meilen, ruheten
„in dem Caravanerai Mengi Inam, und reiteten darauf dreyßig Meilen weiter, bis
„zu dem Caravanerai Cara. Den folgenden Tag giengen wir über verschiedene Brücken,
„und kleine Flüsse, und kamen dreißig Meilen weiter nach Tähiran, in allem ungefähr
„hundert und funfzehn Meilen. Das Land hatte gegen Norden hohe Berge, und gegen
„Süden Caswin zu Gränzen. Tähiran ist eine Stadt, die mit einem Walle umgeben
„ist, der viele runde Thürme hat, überhaupt aber sehr verfallen ist. Hier fanden wir Le-
„bensmittel im Ueberfluffe; das Brodt allhier ist ganz besonders gut.
„Hierauf reiteten wir acht und dreyßig Meilen weiter zu den großen Caravanerai
„Rebud Hunbed, neben welchem ein hoher Thurm steht, der mit glasurten Ziegeln
„bedecket ist. Der Boden ist ziemlich fruchtbar, hat aber nicht Waffer genug. Von
„hier giengen wir nach Ewankeef. Das Land war reich und wohl bewässert, aber unge-
„bauet. Den folgenden Tag giengen wir dreyßig Meilen weiter nach dem Dorfe Kara,
„und kamen einen Salzfels vorbey, der mit einer dünnen Haut von einer Art von Mooße
„bedeckelt ist. Von da giengen wir zwo Meilen nach dem Dorfe Pahde, wo wir das
„Land wohl bebauet und gut mit Wasser versehen fanden. Von hier sind zwanzig Meilen
„bis nach dem Caravanerai Demanek. Das Land hier herum ist theils leimicht, heils
„fandicht, und das Wasser ist so falzicht, daß man es nicht trinken kann. Von da bis
„nach dem Dorfe Pochlatkaba sind dreißig Meilen. Der Weg liegt auf einer Ebene,
„die von verschiedenen Reihen von Hügeln durchschnitten wird. Noch zehn Meilen weiter
„lag das Dorf Desorge. Der Weg war sehr sandigt und steinigt. Von da reiteten
„wir an dem Fuße verschiedener Hügel funfzehn Meilen bis nach Semnon, wo man
„glaube, daß der Herr Gräme() ermordet worden. Wir giengen den Hügel hinan,
„und setzeten unsere Reife fünf und dreißig Meilen nach dem Caravanerai Ahuan fort,
„reiteten darauf vier und zwanzig Meilen über verschiedene Hügel und Thäler, und kamen
„zum Caravanerai Rofthaw, der auf einer großen Ebene liegt, auf welcher ver-
„schiedene Dörfer in einem reichen pflugbaren, und mit Waffer wohl versorgten
„Lande befindlich find.
„Wir
(...) Dieses war der Factor, der zuerst mit dem Herrn Elton ausgieng.

Drittes Buch, LIII Capitel. - 265
„Wir verließen die Straße, die nach Masanderanführet, und reisten neun und
„zwanzig Meilen über ein fruchtbares Land nach Damgoon (*). Dieses ist ehemals
„eine sehr schöne Stadt gewesen, nunmehro aber sind drei Viertheile davon verfallen.
„Hier fängt das Land an, steinichter und unfruchtbarer zu werden. Wir reiseten unter
„den Bergen an der Nordseite drei und dreyßig Meilen weiter, und kamen nach De-
„monlah. Das Land von hier nach Bekeit ist wohl bewohnet und bewässert, und der
„Boden reich. Von dem letzterwähnten Orte erhebt sich die Ebene allmählich nach den
„Hügeln gegen Süden. Von hier setzeten wir unsern Weg vierzig Meilen weiter nach
„Weya Lley fort, und zwar längst der Seite der Hügel, wo wir viele Leute von
„Rouhestanfanden, die in Zelten wohnen, welche von schwarzem Haartuche gemacht
„sind. Als wir funfzig Meilen weiter gereift waren, so langeten wir bei dem Caravan-
„serai Meondafht an. Von da nach Afrabad sind fünf und zwanzig Meilen, auf
„welchem Wege der Boden von mancherley Art ist. Wir kamen über verschiedene Hü-
„gel von schieferichten, kupferfarbichten Steinen, und fetzeten unsern Weg zehn Meilen
„weiter, bis zu einem Fluffe fort, über welchen eine Brücke ist, die Pulabrischin
„heißt, und nahe bey dem Dorfe Mezinan liegt. Das Waffer, welches von den Ber-
„gen an der Nordseite fließt, ist sehr salzicht, und kömmt mit solchem Ungestüme
„herab, daß die Brücke oft überschwemmet wird. Das Land hier herum war reich und
„wohl bewohnet; es waren viele Dörfer und eine Menge Vieh darinnen. Wir giengen
„von hier drey und zwanzig Meilen nach dem Caravanerai Taurize, welches neu und
„rein war. Von da nach dem Dorfe Mehor sind sechs Meilen.
„Von Mehor feßeten wir unsere Reise über ein fruchtbares und wohl bearbeitetes
„Land durch Chofrogerd fort, und kamen acht und zwanzig Meilen weiter nach Sebfo-
„war (*), welches eine ansehnliche Stadt" ist, die von einer Mauer umgeben wird,
„und einen guten Markt hat. Von da gieng unsere Reise über eine Ebene und ver-
„schiedene Hügel drey und dreyßig Meilen weit bis zum Caravanerai Safrant. Als
„wir diesen Ort verließen, durchzogen wir verschiedene Ebenen und Höhen ein und zwan-
„zig Meilen weit nach Hauzefink, wo wir eine Art eines Lagers antrafen, indem die
„meisten Leute allhier in Zelten wohnen. Unser nächster Zug gieng ein und dreißig Mei-
„len weit durch ein volkreiches und wohl bewässertes Land, das einen Ueberfluß an Korn
„hatte, nach UNfchaboor, welchen Ort wir wohl bewohnet, und in einem guten Zu-
„stande fanden. Er ist zwar klein, hat aber doch einen guten Marktplatz. Von
„da bis nach Rademgah find ein und zwanzig Meilen, und der Weg geht durch ein
„Land, in welchem Hügel und Ebenen mit einander abwechseln. Nahe bei diesen
„Orte ist eine Moschee, die mit blauen glasurten Ziegeln bedecket ist, und von den
„Perfern in nicht geringer Hochachtung gehalten wird. Von da ist nur ein kurzer
„Weg über Hügel nach Mesched, worüber man aber nur im Sommer kommen kann.
„Unsere fernere Reise gieng ein und zwanzig Meilen über feinichte Ebenen, wie auch
- - „über
(3) Hier ward die merkwürdige Schlacht fetzet ward. De Lisle fetzet diese Stadt viel
zwischen den Perfern und Afghanern 1729 ge- weiter nach Westen hin. (3) Hier ward
halten, wobey Schach Tähmas wieder einge- Schach Tähmas gefangen gehalten.
Hanw, I. Th. , Ll

266 Reise des rußischen Ambassadeurs nach Persien.
- fen. Der Schilf, so allhier wächst, dienet den Pferden der Kalmucken und anderer Tar-
„über Hügel bis zum Caravanerai Tikir David; von da ein und zwanzig Meilen
„über den nordlichen Theil der Hügel zum Caravanerai Gumbesdiras; ferner über
„gähe feinichte Hügel sieben und zwanzig Meilen zum Caravanerai Tulook, und
„von da über eine Ebene sechs Meilen nach Mesched. Die ganze Weite von Recht
„beträgt siebenhundert und zwey und achtzig englische Meilen (*), nach der genauesten
„Rechnung, die wir von den Stunden machen konnten, welche wir auf der Reise zubrach-
„ten, auf welcher wir allezeit einen gleichen Schritt hielten, - -
Das LIV Capitel.
Auszug eines Tagebuchs (1) von der Reife der re 1746, nebst einer Beschreibung der Länder
rußischen Gesandtschaft nach Persien im Jah- von Astracan nach Derbend.
a Ihro russisch-kaiserliche Majestät Elisabeth Petrowna geruheten, eine Ge-
K fandtschaft an den Madir Schach in Persien zu schicken: foward Se. Excellenz
Knez (Balizin dazu ernennet. 4
Die Geschenke für den persischen Monarchen befunden aus Uhren, goldenen, fil-
bernen, und pinchbeckischen Schnupftabacksdosen von schöner Arbeit und mit Edelsteinen be-
fetzet; Galanterien, reichen seidenen Stoffen, Brocaden, Stickwerke; englischen, spani-
fchen, deutschen, italienischen, türkischen und persischen Pferden. Alles dieses ward meh-
rentheils zur See nach Gilan geschickt. Der Ambassadeur hatte eine Kutsche und auch
Reitpferde, und sein Gefolge hatte gleichfalls verschiedenes anderes Fuhrwerk, ihre Ba-
gage, Lebensmittel und ihr Wasser fortzubringen. Die Personen, die den Ambassadeur
begleiteten, waren ein Medicus, ein Wundarzt (*), einer, der die Kanzeley beforgete, ein
Secretär, und verschiedene Schreiber, in allen achtzehn Personen. Er hatte dreißig Be-
diente, und eine Garde von zween Trupp Reutern und sechzig Fusiliers.
Se. Excellenz reiteten den 24sten des Herbstmonates 1746 von Astracan ab, gien-
gen über die Wolga, und schlugen ihren Aufenthalt an der westlichen Seite dieses Flusses
auf. Den folgenden Tag feißeten wir unsere Reise nordwärts an den Ufern der Wolga un-
gefähr vier Werte weit fort, und wendeten uns darauf gegen Westen zu der Spitze eines
fandichten Hügels, der an jeder Seite Seen mit frischem Waffer hatte, gegen Süden dessel-
ben war vieles Gras für unsere Pferde. Gegen Abend, als der Mond aufgieng, brachen
wir auf, reiften gegen Westen in einem tiefen fandichten Wege, und kamen verschiedene
Seen von frischen Waffer vorbey, die gegen Südosten lagen. Des folgenden Morgens
früh fehlugen wir unsere Gezelte nahe bey dem See Bahufthy auf, der ein gebrochenes
Walter hat. Wir hatten nunmehro seit unserer letzten Station dreißig Werste gereift.
Das Land hiefelbst bringt wenig anders, als Wermuth und dergleichen Kräuter, hervor,
die am besten auf einem fandichten und warmen Boden, der vieles Salz an sich hat, wach-
- karn
(...) Diese Rechnung scheint etwas zu groß (1) Da dieses Tagebuch in einigen Stücken
zu fyn, wo nicht ein großer Umweg dabey zu- mangelhaft ist: so habe ich hin und wieder ei-
gelaffen wird. - nige zuverläßige Beschreibungen eingeschaltet.
-

Drittes Buch. LIV Capitel. 267
tarn zur Speise, und sie freffen es viel lieber, als Gras. Wir feßeten unsere Reise füh-
wärts durch ein fandichtes Land fort, in welchem viele Seen mit gebrochenem Wasser wa-
ren, an deren Ufern viel fetter Klee wuchs. Den Abend schlugen wir unsere Gezelte nahe
bey dem See Buchmachah, fiebenzig Werfte von Astracan auf, wo wir auf einen
Haufen Kalmucken stießen, die verschiedene Triften Vieh hatten. Dieses nöthigte uns,
unsere Wache zu verdoppeln, um zu verhüten, daß sie uns unsere Pferde nicht wegföhlen.
Das Wetter war kalt; und da der Wind den Sand und Staub in die Höhe trieb: foward
unsere Reife dadurch sehr beschwerlich.
Den 27sten lagerten wir uns an der südlichen Seite eines unfruchtbaren Berges
an dessen Fuße ein See mit gebrochenem Wasser war, und fetzeten darauf unsere Reife
nach Süden, über ein fandichtes Land, bis zu einem See, fort, dessen Wasser weit besser
zu trinken war, als alles, was wir bisher noch angetroffen hatten. Auf den allhier be-
findlichen Ebenen wächst vieles Gras.
Den 28sten fehlugen wir, recht da sich die Sonne am Rande des Horizontes zei-
gete, unsere Zelte nahe bey dem Caravanerai Sizellie auf. Nicht weit davon gegen
Osten und Westen waren Seen mit trinkbarem Wasser, womit wir vierzehn große Gefäße
fülleten. Hier fahen wir eine große Partey Tartarn, die auf Dromedarien ritten, und
mit Säbeln, Bogen und Pfeilen bewaffnet waren, im gleichen einen Haufen Kalmucken,
die bewaffnet und zu Pferde waren. Sie schienen aber nicht Willens zu feyn, uns zu be-
unruhigen. Von diesem Orte nahmen wir unsern Weg gegen Süden über einige Hügel,
wo viele Antilopen (3) find. Von da giengen wir nach Dewraly, wo gegen Nordost
und Südwest viel andichte Hügel sind. Hier sind zwar einige Caravanerais, aber das
Land hat keine gewisse Einwohner. Wir glaubeten nunmehrobeynahe hundert und sechzig
Werte von Astracan zu feyn.
Den folgenden Tag reiteten wir sieben und zwanzig Werfte, und fahen uns genö-
thiget, oben auf einem fandichten Hügel unser Lager aufzuschlagen. Unten war ein etwas
fumpfichter Boden, wo wir Rohr und Gras fanden. Auch war gegen Osten ein See mit
gebrochenem Wasser. Von hier fahen wir eine sehr große Wüste, wo nicht einmal eine
Staude und sehr wenig Gras anzutreffen war.
Den 30sten reiseten wir von hier ab. Unser Weg gieng beständig über Sand und
Hügel. Der Sand war etwas braunlicht, und mit vielen zerbrochenen Muscheln vermi-
schet, die in wellenförmiger Gestalt da lagen, wie Schnee, der vom Winde hergetrieben
worden. Hier fanden wir verschiedene Quellen frisches Waffers, die aber so vom Sande
verderbet waren, daß sie uns wenig zu Nutze kamen. Hier war eine große Menge von
wilden Vögeln, die braune Federn mit weißen Flecken hatten, die aber so wild waren,
daß wir keinen davon schießen konnten. Die Russen nennen diesen Ort Edergine. Hier-
auf schlugen wir unsere Zelte in einer Ebene auf, wo kein Tropfen Wasser zu finden war.
- Den 1sten des Weinmonates reiteten wir sieben zehn Werte, und lagerten uns auf
einer Höhe an der Seite eines Sees mit gebrochenem Wasser, welches unser Vieh kaum
trinken wollte. Als wir über den Fluß Kuma gegangen waren, welcher drey hundert
l 2 und
(*) Doctor Kooke, der izo in Schottland (3) Die Russen und Tartarn nennen sie
ist, dem ich dieses Tagebuch zu danken habe. - Saigon. -
- - - - - - - - - - - - -
-

263 Reife des rußischen Ambassadeurs nach Persien.
und achtzig Werte von Astracan gerechnet wird, fanden wir das Land nicht mehr so voller
Hügel, und weiter nach Süden war mehr Gras, welches unserm Viehe sehr angenehm war,
dem es bisher ziemlichermaßen am Futter gefehlet hatte. Wir lagerten uns nahe bei dem
See Adack, dessen Waffer falzicht ist, und wo so häufige Mücken waren, daß wir rund
um unser Lager Feuer anlegen mußten, und lieber die Unbequemlichkeit des Rauches, als
die Beschwerlichkeit von den Mücken erduldeten.
Den 2ten fanden wir frisches Wasser, welches unsere Pferde in vier Tagen nicht
geschmecket hatten. Hier hat Peter der Große zwo Bomben über einander aufgerichtet
hinterlassen, zu einer Art eines Denkmaals, daß er hier durch gekommen, wobeyer vielleicht
die Absicht gehabt hat, durch diese beiden Werkzeuge des Todes bey den raubenden Tar-
tarn einen desto stärkern Eindruck von seiner Kriegesmacht zu verursachen. Von hier gien-
gen wir nach dem Hügel Ali Schah, und trafen ein Detachement von vierzig rufi-
fchen Dragonern von Kislar an, die siebenzig Pferde zum Gebrauche des Ambassadeurs
mitbrachten. -
Den 3ten nahmen wir unsern Weg durch eine unfruchtbare Ebene nach dem klei-
nen Fluffe Bekischeff Moyak, von dessen Ufern die Tartarnfagen, daß giftige Kräuter
daran wachsen, wovon das Vieh stirbt. Als wir es untersuchten, so fanden wir, daß es
nichts anders, als die kleine Art vom Kali (*) war; und um sie von ihrem Irrthume zu
überzeugen, aßen es einige von uns. Die Sage entsteht ohne Zweifel daher: " Wenn
Pferde von Astracankommen, die aus Mangel an Gras und Wasser vieles gelitten haben:
so lassen ihre unerfahrnen Reuter sie gemeiniglich zu viel effen und trinken. Das ganze
Land zwischen Astracan und diesem Orte hat vieles Salz in sich, einige von den Seen sind
auch zu gewissen Zeiten so dick damit bedecket, daß es einen Mann, oder ein Pferd tragen
kann. Wenn man also bedenkt, wie viel unaufgelöstes Salz sich in den Magen und die
Gedärme der Pferde fetzet, und auch so gar in ihre Blutgefäße hinein kömmt: so kann
man sich leicht vorstellen, was es für einen Schaden verursachen muß, wenn die Gefäße
mehr, als gewöhnlich, ausgedehnet, und zu gleicher Zeit viele von ihren andern Auswür-
fen verstopft werden. Wir befanden nicht, daß Pferde, die von Kislar kamen, solchen
Zufällen unterworfen waren, und durch die Vorsicht, der wir uns bedieneten, starb nicht ein
einziges von den unfrigen, ungeachtet wir drey hundert und funfzig hatten.
Den 3ten reiteten wir an den Ufern des kleinen Flusses Beckechay. Diese wa-
ren sehr grün, und das Waffer war ungemein klar, welches uns ein großes Vergnü-
gen verursachete. Hier sind eine Menge Füchse, Hasen und Fasanen. Wir giengen hier
über den Fluß Borosda, und weil derselbe größer war, als die andern: so mußten wir
uns einer hölzernen Brücke bedienen, um darüber zu kommen. Wir lagerten uns darauf
in einem sumpfichten Grunde, und langeten den 4ten zu Kislar an, welches acht hundert
Werte von Astracan abgerechnet wird. -
Kisler liegt an dem Fluffe Lerck, der bisweilen der Fluß Rislar genennet wird;
Es ist eine Gränzfestung wider die Tartarn, sonst aber ein schlechter Ort. An dem westli.
chen Theile der alten Stadt ist eine Festung, nebst einem breiten und tiefen Graben.
Hier
t“). Oder Alkali, Glaskraut, aus dessen steht unter rußischem Schutze; der größte Theil
Asche Glas und Seife gemacht wird. aber erkennet die Türken als Oberherren,
(1) Ein Theil der Circaffen von Kabardinia (*) Die Ruffen nennen sie Grebinskie.

- Drittes Buch. Liv Capitel 269
-
Hier liegen gemeiniglich fünfhundert Mann aus der Besatzung von Astracan, und auch
bisweilen drei oder vier marschierende Regimenter, nebst vier oder fünftausend Coffaken,
welche Christen sind, außer den circaßischen Tartarn (*). Die letztern werden von dem
Behurich, oder ihrem Haupte commandiret, und sind die eigentlichen Einwohner dieses
Landes. Es sind alles wohl gemachte Leute, insonderheit sehen die Frauenspersonen gut
aus, die artig und keusch sind. Man hält die Mannspersonen für tapferer, als die Don-
Coffaken, wiewohl sie gestehen, daß die Tapferkeit izo nicht mehr so sehr, als in vorigen
Zeiten, bei ihnen geachtet werde. Sie wurden von Ivan Waßilowitz überwunden,
aber bei ihrer eigenen Religion gelassen, welche mahommedanisch ist. Sie haben zwo Mo-
fcheen ein wenig weiter gegen Westen von Rislar, und auch neun Dörfer (“). Sie be-
kennen sich für Unterthanen Ihro kaiserlichen Majestät, und sind derselben auch sehr getreu,
: fie sich über die Unterdrückung der Gouverneurs beschweren, welche über sie ge-
eßet sind.
Ungefähr dreißig Werte gegen Südwesten von Kislar, an dem ersten circaff-
fchen Gebirge, welches gegen Süden des Flusses Tereck liegt, ist ein Brunn, etwan
vier Klaftern tief, aus welchem siedend heißes Wasser in ein steinernes Bafin läuft, wel-
ches sogleich eine Tiefe von dreißig Klaftern in den Fluß Tereck mit solcher Stärke hinab
fällt, daß auch ein Mühlenrad davon kann getrieben werden. Die Tartarn leiten es auch
in Teiche, und finden es bei vielen Krankheiten sehr heilsam, wenn sie sich darinnen ba-
den. Unter verschiedenen Versuchen, welche unser Wundarzt mit diesem Wasser anstellete,
fand er, daß, wenn es eine Zeitlang fest in Bouteillen vermacht gehalten ward, ein Naph-
thageruch davon gieng. Nahe bey diesem Hügel sind sieben Quellen von derselben Art
Waffer, und eine findet sich, welche Alaun zu führen scheint; indem das Wasser davon
fauer und zusammenziehend ist, daß man es nicht lange im Munde halten kann. Der
Wundarzt machte auch einen Versuch von der Hitze des obgedachten Wassers, und kochte
in neun Minuten einen Vogel darinnen gar. Dieses geschwinde Kochen scheint von der
Quantität Naphtha her zu rühren, das in diesem Waffer befindlich ist, welches sich aus
dem Geruche desselben abnehmen läßt. Nicht weit davon sind verschiedene kleine Oeffnun-
gen in der Erde gegraben, worinnen ein sehr klares und reines Salz befindlich ist, wel-
ches den Augenblick im Munde schmelzt, und eine stechende Empfindung verursacher. Ob
gleich das Wetter ziemlich kalt war: so machten doch diese Brunnen mit heißem Wasser,
daß rundherum alles grünete und blühete, wie sich denn auch viele Frösche dabei befanden.
Ungefähr eine halbe Meile gegen Westen dieses Hügels sind sieben Naphtha Brunnen, in
welchen die wilden Schweine gern liegen. Die Tartaren brauchen es zu ihren Lampen,
und schmieren die Aren ihrer Karren damit. Oben auf diesen Bergen befinden sich die cir-
cafischen Tartarn, von welchen einige Rußland unterhan sind. Ihr Land erstrecket sich
gegen Westen bis zum Dalus Mäotis. Einige von ihnen sind Heiden, und bethen einen
Baum und einen Ziegenkopf an (7).
Als wir nunmehro drei Monate lang unsere Zeit so gut zugebracht hatten, als es
die Beschaffenheit des Ortes zulaffen wollte; indem wir uns aus Furcht vor den raubenden
- L. l 3 Tartarn
(7) Ein französischer Mißionär, den ich in gehen: allein er sagte, die Ruffen wären eifer-
Persien kannte, hatte fich erhothen, dahin zu flüchtig darauf

270 Reife des rußischen Ambassadeurs nach Persien.
Tartarn sehr eingeschränkt halten mußten: so erhielt der Ambassadeur den 4ten Jenner 1747
Nachricht, daß eine Escorte von Persien, die zwölftausend Mann stark sein sollte, an der
russischen Gränze ihm entgegen gekommen wäre. Wir reiseten daher weiter, kamen durch
ein Land, welches voller Sümpfe und Wälder, und vom Schnee ganz unwegsam gema-
chet war, und lagerten uns an der südostlichen Seite des kleinen Flusses Burgine, wo die
Russen eine Avantgarde hatten. Den 5ten war das Land mit Schnee bedecket, welches
unsere Reise sehr beschwerlich machte. Wir giengen über den Fluß Strutz ja, und lager-
ten uns an den Ufern des Aran (8).
Ob es gleich nur vier Tage gefroren hatte: so giengen wir doch, ohne die geringste
Gefahr, über das Eis des Aran; und langeten den 6ten in einer tartarischen Stadt an,
die unter russischem Schutze steht, ob es gleich sonst eine Art eines independenten Staates
ist. Der Fürst daselbst hieß Ali Scheff. Die Stadt liegt an einem hohen Ufer des
Flusses Ahrahin, und enthält ungefähr dreihundert Häuser. Die Mauern derselben be-
stehen aus Leimen, und sind weiß übertünchet. Die Einwohner derselben sind die schlaue-
sten Diebe von der Welt; und so vorsichtig wir auch immer feyn mochten: so konnten wir
doch nicht verhüten, daß sie uns bemauteten. Nahe hierbey ist noch ein tartarisches Dorf,
welches den Russen unterthan ist, und Andrewska heißt. Den folgenden Tag giengen
wir über die Fuhrt Ahrahin, welche ungefähr dreihundert Schritte breit ist, und einen
sehr schnellen Strom hat. Wir nahmen unsern Weg nach Osten, und langeten nahe bei
dem alten Sulak an, wo eine Festung fund, die ehemals den Russen zugehörte (?). An
den Ufern des Ahrahin wächst vieles Gesträuche, dessen Holz sehr schwer ist, und wenn
die Rinde abgeschälert wird, eine sehr schöne bunte Farbe hat. Wir setzeten unsere Reise
durch einen Wald von Eichenbäumen fort, um welche sich Wein geschlungen hatte, und
kamen zu dem kleinen Flusse Terscaly, welcher als die Gränze des russischen Gebiethes ge-
gen Persien angesehen wird; wiewohl wir mit mehrerem Rechte gegen Dagestan, das
Land der lesgischen Tartarn sagen könnten; denn sie haben sich noch nicht für persische
Unterthanen bekannt. Hier kamen verschiedene persische Officiere, in Begleitung einer
Wache, den Ambassadeur bey seiner Ankunft zu complimentieren. Dieser Fluß ist zwar
klein, aber sehr schnell, und ist selbst zu Sommerszeiten vor Mittage nicht durchzuwaten:
denn da die ungeheuren Berge, welche denselben fast umgeben, immer mit Schnee bede-
cket sind: so laufen, wenn die Sonne stark scheint, große Ströme von denselben herab (*).
Den 9ten lagerten wir uns eine kleine Meile von dem persischen Heere. Wir
schickten einige von unsern Coffaken ab, um Brennholz zu holen, deren einer mit einer
Kugel erschossen wurde. Den Inten kamen wir zu den Persern, giengen unter den Gebir-
gen Biftyansky hin, und schlugen unsere Zelte in einer Ebene auf. Den folgenden Tag
reiteten wir auch auf einer Ebene, und hatten verschiedene Seen gegen Osten, und hohe
-
Berge
eine andere Festung, in der Absicht, die Ge-
- (S) Die Ruffen nennen ihn bisweilen Oxi
und Atfotus.
(9) Diese Festung sollte dienen, die circaß-
fchen Tartarn so weit als Tariku in Furcht zu
halten; indem sie häufig in die niedrigen Län-
der einfielen. Zu Bonack baueten die Ruffen
meinschaft zwischen Rußland und Derbend zu
unterhalten. Von da bis Schabram ganz nach
Baku habe ich niemals gehöret, daß sie einige
Festungen angeleget, oder daß die lesgischen
Tartarnfie beschweret hätten. Das Land von
Kislar

Drittes Buch. LTV Capitel, 271
-
Berge gegen Westen. Viele Kameele der Perfer blieben aus Ermüdung liegen, welchen
fie den Hals abschnitten, oder auch die Kehle zuschnüreten, damit sie den Tartarn, wenn
sie sich etwa erholeten, nicht zu Nutze kommen möchten.
Den 12ten und 13ten giengen wir durch verschiedene Striche pflugbares Landes,
und der Weg war ziemlich gut, bis wir zur Nordseite des Berges Tarku kamen, dessen
Gipfel wie eine Tafel aussieht. Der höchste Theil desselben geht nach den bereits erwähnten
hohen Bergen zu. Es ist auch noch ein großer Fels in einer runden Gestalt darauf. Er
wird von den andern Bergen durch ein tiefes Thal abgesondert. Ungefähr zwo Meilen von
der See ist eine sehr schöne Ebene. Nahe an dem Fuße des Berges waren Wein- und
Fruchtgärten, welche die Perser zum Gebrauche des Ambassadeurs und feines Gefolges
ganz umhieben. Sie sagten dabey, die Tartarn hätten die Nacht vorher funfzehn Perfer,
welche zu ihnen gehöret, getödtet, oder gestohlen; denn ob sie sich gleich den Persern unter-
würfig bekennen: so lassen sie doch selten von ihrer alten Art, wenn sie Gelegenheit haben,
insgeheim Feindseligkeiten zu verüben. -
An dem herabhängenden Theile dieses Hügels sind drey tartarische Dörfer, welche
ungefähr eine englische Meile von einander abliegen, worinnen ungefähr tausend Seelen
waren. Ungeachtet sie einander so nahe lagen, so lebeten sie doch in beständigem Kriege mit
einander. Die tartarischen Prinzen, welche ehemals ihr Gebieth bis zum schwarzen
Meere erstreckten, sollen diesen Hügel zu ihrer Residenz gewählet haben, welches auch um
so viel wahrscheinlicher ist, da sich dabei verschiedene sehr große Begräbnißplätze und viele
steinerne Denkmaale finden, welche in hieroglyphischen Figuren das Leben und die Thaten
der Verstorbenen vorstellen. An diesem Orte griffen die lesgischen Tartarn Peter den
Großen im Jahre 1722 an, als er mit einer Armee nach Persien hineingieng; und einigen
Berichten zufolge, tödteten sie dabey nicht weniger, als dreitausend Ruffen. Einige von
dem Gefolge des Ambassadeurs giengen zu dem nächsten Dorfe, und es wurde ihnen höflich
begegnet. Die Tartarn bothen ihnen zwei große Boote für einen Flintenstein an.
Den 16ten verließen wir Tarku, giengen über verschiedene steinigte Hügel, und
schlugen unsere Gezelte an den hohen Ufern des kleinen Flusses Manas auf. Von da
giengen wir durch tiefe Thäler, welches die Reise sehr beschwerlich machte, zu einer offenen
Ebene, wo die russische Armee im Jahre 1722 wiederum von den Tartarn angefallen ward,
welche aber gar bald zurück getrieben wurden. Nunmehro hatte ein Detachement von
ihnen auf einer Höhe bey 2öoymak Stand gefaffet. Nicht weit von diesem Orte ward der
pohlnische Ambassadeur auf seiner Rückreise von Persien im Jahre 1639, da er sich aus
Versehen, oder aus einem Unglücke, mit den Einwohnern gezanket hatte, mit seinem gan-
zen Gefolge aufgefangen, und nur drey davon entkamen nach Persien. Auch mußte die
holsteinische Gesandtschaft, das Jahr vorher, alle Klugheit und Herzhaftigkeit anwenden,
den
Rislar ganz bis nach Recht war unter rußi-
fchem Gebiethe, und von Peter dem Großen
erobert. Gegen Westen hat es die Gebirge,
und gegen Osten die cafpische See zur Gränze.
Die Hauptstädte find: Tatku, Boynak, Der-
bend, Baku , Alfara, Keskar, und Recht,
und was dazu gehöret. Es hieß auch, daß ei-
nige von den Einwohnern der Ebenen zu Ma-
gan die rußische Oberherrschaft erkenneten, und
einen kleinen Tribut bezahlen. - -
(19) Der Herr, welcher mir dieses Tage-
buch mitgetheilet, bemerkt, daß die schottischen
Gebirge gegen diese nur Maulwurfshaufen sind.

272 Reife des rußischen Ambassadeurs nach Persien.
den Streich abzuhalten, welchen sie von den dagestanischen Tartarn zu befürchten hatten.
Die Sachen waren aber nunmehro ganz anders beschaffen, nicht nur in Ansehung des
Schreckens der rußischen Waffen überhaupt; fondern auch in Ansehung der Nachbarschaft
der russischen Besatzungen insonderheit.
Den 17ten kamen wir ein altes persisches Schloß vorbey, beywelchem wir die Ebe-
nen übersahen, wo Madir Schach drei Jahre vorher in der Rebellion von Schirwan,
woran die lesgischen Tartarn Theil nahmen, einen großen Theil seiner Truppen verlo-
ren hatte. Dieß Land ist voll wilder Schweine und Elendthiere. Wir erlegeten einen
sehr großen wilden Eber, den wir mitten in unserm Lager auffageten. -
Den 18ten nahmen wir unsern Weg über niedrige fandigte Hügel gegen Osten,
und lagerten uns in einer Ebene, wo Madir Schach eine Festung angeleget hatte, um
die Tartarn in Furcht zu halten. Sie war aber izo ledig. Wir fanden allhier sehr vieles
Wild, als Schweine, Hirsche, Rehe, Elendthiere, Hasen, Füchse, und Schackalen,
nebst einer Menge von Rebhühnern, Fasanen, Wachteln, wilden Gänsen, Enten und an-
dern Vögeln. Den folgenden Tag reiseten wir über ein Land, das besser bebauet war, und
kamen eine Quelle mit heißem Wasser vorbey. Wir schlugen unser Zelt an der abhängi-
gen Seite des Hügels bey Derbend auf, wo sich die Stadt in einer Entfernung von zwo
Meilen zeigete. Hier sieht man verschiedene Thürme, welche noch ganz vollkommen sind,
wovon die Perfer sagen, daß es Theile von einer Mauer sein, die Alexander der Große
von hier bis ganz an das schwarze Meer aufgeführet gehabt. Die Berge allhier haben
ein sehr fürchterliches Ansehen, und gehen über die Wolken, so daß man ihre Spitzen auch
bei dem kläresten Wetter nicht sehen kann.
Das LV Capitel.
Fortsetzung der rußischen Ambassade. Be- Regierung, Kleidung, Religion, dem Bo-
schreibung der Stadt Derbend, und ihrer den, der Handlung, u. f. w. der lesgischen
umliegenden Gegenden. Nachricht von der Tartarn.
den 20sten Jenner 1747 schlugen wir unsere Gezelte unter der südlichen Mauer von
$ Derbend auf. Der Ambassadeur würde diesen Aufenthalt der Stadt vorgezo-
gen haben, in welcher feine Garde und sein Gefolge nicht Bequemlichkeiten genug
würden gehabt haben, wenn man gegen ihre Zulassung nichts hätte einzuwenden gehabt.
Eine so alte Stadt als diese, deren fo oft von den Geschichtschreibern gedacht wor-
den, verdienet eine besondere Aufmerksamkeit, zumal, da sie der einzige beträchtliche Ort -
ist, der an dem Ufer der caspischen See steht. Es ist sehr natürlich, zu glauben, daß Ge-
fähicht-
(1) Als Peter der Große von feinem perfi- der Stadt Derbend Alexandern dem Großen
fchen Kriege wieder zurück kam: so schien der zugeschrieben wird: so gab solches Gelegenheit
stärkste Bewegungsgrund, den er zu triumphi- zu folgender Aufschrift auf einem der Triumph-
ren hatte, dieser zu feyn, daß er den silbernen bögen:
Schlüffel von Derbend empfing, welcher ihm StrVXerat hanC fortIs, tenet
auf eine prächtige Art vorgetragen ward, als
er zu Mofau einzog. Und da die Grundlage hanC feD fortIor Vrbe M.

Drittes Buch, LV Capitel, 273
fähichtschreiber einander öfters etwas abborgen, und daß sich wenige von ihnen die Mühe
nehmen, Dinge zu untersuchen, deren Wirklichkeit noch niemals jemand zu widerlegen
unternommen hat. Es finden sich viele Umstände, welche es glaubwürdig machen, daß
Derbend von Alexander dem Großen erbauet worden (1). Man schreibt ihm indessen
dieses Werk doch nicht ganz zu; sondern nur den höchsten und größten Theil gegen Westen.
Diese Stadt hat öfters andere Herren gehabt. Sie ist verschiedene mal in den
Händen der Türken gewesen. Auch sollen die Tartarn sie inne gehabt haben. Die Russen
haben sie verschiedene Jahre in diesem Jahrhunderte behalten, und nunmehro ist sie wie-
der in den Händen der Perser. Nach der genauesten Rechnung ist sie ungefähr drei engli-
sche Meilen lang, aber nicht über eine halbe Meile breit. Sie erstrecket sich von den
Ufer des Meeres gerade nach Westen bis an den Fuß eines sehr hohen Berges, und liegt
ganz schräge. Sie ist ihrer natürlichen Lage nach im eigentlichen Verstande als die Thüre
von Persien an dieser Seite anzusehen. Denn gegen Westen kann man nicht hinein kom-
men, ohne tief in das Gebirge zu gehen, welches von seinen eigenen Einwohnern beschützer
wird, die sich dem persischen Joche noch nicht unterworfen haben. Dieser Ort ist in drey
Quartiere verheilet, welche alle ihre besondere Mauern haben; und dienen, den Boden
dieser abhängig liegenden Stadt desto ebener zu machen.
Die oberste Stadt, welche ungefähr eine halbe Meile ins Gevierte ausmachet, ist
eigentlich die Citadelle, und am allerstärksten. Da die Perser verschiedene Jahre mit den
Tartarn Krieg geführet haben: so find sie sehr eifersüchtig; daher einige von den Leuten des
Ambassadeurs, die sich dem äußersten Theile der Mauern der Citadelle näherten, mit Stei-
nen abgehalten, und verschiedene Musqueten auf sie losgeschossen wurden. Niemanden
ist es erlaubet, hinein zu kommen, als den Soldaten, welche zur Besatzung gehören, aus-
genommen bey außerordentlichen Gelegenheiten. Die Citadelle hat ihren besondern Gou-
verneur, mit welchem der andere nichts zu schaffen hat. Sie haben ungefähr vierzig Ca-
nonen; worinnen aber sonst ihre Stärke befund, hatten wir keine Gelegenheit zu bemerken.
Die Mauern der mittlern Stadt find dreyßig Fuß hoch, unten beinahe zwanzig,
und oben zwölf oder funfzehn Fuß dick. Sie haben eine Brustwehr ungefähr drey Fuß
dick, und in gehörigen Entfernungen Schießlöcher für Musqueten oder Bogen und Pfeile.
Sie hat auch ungefähr sechzig Bastionen an den Seiten, die mehrentheils viereckigt, und
von größerm Nußen wider die Tartarn, als wider eine europäische Armee sind. Die Mau-
ern sind von Steinen, welche aus Muschelschalen, die stark mit einander verbunden sind, zu-
fammengesetzt zu sein scheinen. Ob die Ratur dieselben hervorgebracht hat, oder ob sie von
der Sündfluth so geblieben sind, das müffen wir andern zu entscheiden überlassen, und nur
bloß bemerken, daß sie dergleichen Schalen an keiner von den Küsten der caspischen See
zeigen. Es ist indessen gewiß, daß die Felsen um die Stadt herum eben so zusammen-
gesetzet sind (*). Die
(2) Capitain Woodroofe, von welchem ich lein, wenn man nahe hinzu käme, ' fie
einen Theil dieser Nachricht habe, faget, daß aus Muschelschalen und zerschlagenen Steinen,
diese Steine fehr groß sind. Sie sind wohl zu- woraus Ziegel gemachet worden, zu bestehen,
fammengefüget, und regelmäßig geleget. Ole - die jedoch von der Zeit härter, als ä ("-
arius bemerkete 1638: Von ferne follte man
glauben, daß die Mauer von den besten und
schönsten Quadersteinen aufgeführet wäre: al-
Hanw. I. Th.
machet worden, sie find aber gewiß von dersel-
ben Art, als die benachbarten Felsen.
M m

274 Reise des rußischen Ambassadeurs nach Persien.
Die Stadthore haben sehr starke und wohl gemachte Bogen, mit Löchern, Pfeile
daraus zu schießen, und große Steine auf den Feind zu werfen. In der mittelsten Stadt
machen sie sich kein Bedenken, Fremde hinein zu lassen. Die Gaffen sind regulär, auch nicht
gepflastert, wie sie ehemals gewesen sind. Viele Häuser werden an der einen Seite von
dem Hügel unterstützet; eine große Menge aber sind eingefallen, und der größte Theil liegt
im Schutte. Es ist kaum möglich, zu beschreiben, was dieser Ort vor vier Jahren für
Elend ausfund, als der Schach in Person wider die lesgischen Tartarn auszog. Wir
sahen noch einen Beweis davon an den Gerippen von Pferden und andern Thieren, die man
auf den Gassen und in den verfallenen Häusern hatte liegen lassen. Auch fanden wir über fünf
hundert Mann in dieser Stadt, denen UNadir Schach auf einmal die Augen hatte aus-
stechen lassen. Hier ist eine sehr prächtige Moschee, deren Dach von vier und achtzig Bo-
gen unterstützet wird. Nadir Schach verwandelte sie in ein Magazin (). Wir giengen,
ohne das geringste Aergerniß dadurch zu verursachen, zu Pferde hinein. Hier sind verschie-
dene Caravanerais, die den Armeniern zugehören, und die allerbesten find.
An der ostlichen Seite der untern Stadt fließt die See, deren Auffchwellen in den
letzten Jahren die Mauern ziemlich beschädiget hat. Es sind zwo Bastionen an den Mau-
ern, ohne welche auch noch ehemals ein Hafen für kleine Schiffe war. Diese untere Stadt
hat erst seit kurzer Zeit Einwohner gehabt. Nadir ließ einen Palast, und verschiedene
Häuser darinnen bauen, in der Absicht, eine ansehnliche Handlung in dieser Stadt anzule-
gen, wo er einen Freyhafen errichtete (*). Hier legete Peter der Große seine vornehm-
ften Magazine an, und die persischen Soldaten haben izo ihr Vieh in diesem Theile der
Stadt. Die Tartarn untergraben entweder die Mauern, oder steigen herüber, und fallen
des Nachts in kleinen Parteyen hinein, und nehmen weg, was sie finden können.
Die Grausamkeiten, welche die Perfer und lesgischen Tartarn an einander ver-
üben, kann man sich kaum vorstellen. Denen, welche ergriffen, und für Spione ange-
sehen werden, stechen sie die Augen aus, und jagen sie aus der Stadt. Vielen, die im
Kriege gefangen genommen werden, hauen sie beide Arme ab; und denen, die auf der
Flucht ergriffen werden, hauen sie öfters die Beine ab, und lassen sie in solchen elenden
Umständen auf dem Felde liegen und sterben, wo sie nicht etwa heimlich und zufälliger Weise
von ihren Landesleuten Hülfe erlangen. Ihren Anführern schlagen sie die Köpfe ab, und
werfen dieselben auf einen Haufen (5).
An der südlichen Seite von Derbend sind viele Wein- und andere Gärten, welche
fast acht Meilen gegen Süden fortgehen: allein, diese haben sowohl, als ihre pflugbaren
Länder, an dem gemeinen Schicksale des Krieges Theilgenommen. An beiden Seiten der
Stadt, an dem abhängigen Theile des Hügels, sind viele alte Begräbnißplätze; und die
Perfer berichten, daß von diesen nicht weniger, als vierzig, christlichen tartarischen Prin-
zen gehören, welche in der Vertheidigung ihrer Religion gestorben sind. Man sieht ver-
fchiedene alte Grabsteine, die sechs bis neun Fuß lang sind, und Aufschriften haben, welche
niemand von den gegenwärtigen Einwohnern lesen kann, - Die Perser, welche das Wun-
derbare
(3) Dieses Gebäude machte die Türken so (1) Dieß scheint eine gute Veranstaltung
bedenklich, die Stadt Petern den Großen, zu gewesen zu feyn, die lesgischen Tartarn in
übergeben. Furcht zu halten.

Drittes Buch. LV Capitel. 275
derbare sehr lieben, sagen, daß diese Steine ganz genau mit der Länge der darunter liegen-
den Verstorbenen übereinkommen (6).
Da das Land der lesgischen Tartarn in der Nachbarschaft dieser Stadt liegt: so ist es
nothwendig, daß wir, ehe wir weiter gehen, auch etwas von ihnen sagen, zumal, da sie für eines
der streitbareten Völker in der Welt bekannt sind. Ihr Land erstrecket sich gegen Süden
vierzig, und gegen Westen fünf und zwanzig deutsche Meilen. Sie stehen unter verschie-
denen Häuptern (7), welche, im Fall der Gefahr der gemeinen Freiheit, ihre Macht ver-
einigen. Einige wenige von ihnen sind bey Gelegenheit den Perfern unterworfen worden;
aber die Carcanten (3), und ihre Nachbarn gegen Norden und Westen von Persien, ha-
ben sich, so viel bekannt ist, zu keiner Zeit unterworfen gehabt. Sie find, in Ansehung
der natürlichen Festungswerke ihrer Gebirge, in solchen Umständen, daß fie, so lange sie
ihre Tapferkeit behalten, so leicht nicht können unter das Joch gebracht werden. Ihr
Haupt wird Ousmai genannt. Olearius berichtet, auf was für Art sie den Schemkall
erwählen. Dieß geschieht dadurch, daß der Priester einen goldenen Apfel in einen Kreis
wirft, in welchem die Candidaten herum sitzen; da denn derjenige, bei welchem der Apfel
stehen bleibt, ihr Oberhaupt wird. Da sie aber in einer Art einer republikanischen Regie-
rung leben, so ist sein Ansehen von keiner besondern Wichtigkeit.
Diese Leute sind im Stande, dreißig bis vierzigtausend Mann ins Feld zu stellen.
Die Residenz des Ousmai ist ungefähr dreyßig englische Meilen gegen Nordwesten von
Derbend. Sie haben häufige Kriege mit den Persern, und noch erst kürzlich mit dem
Madir Schach gehabt, der, mit funfzehntausend Mann, einen großen Haufen von ih-
nen in das Gebirge jagete, sich endlich aber doch nach einem ansehnlichen Verlust zurück zie-
hen mußte. Verschiedene Perfer, die bei dieser Gelegenheit gefangen genommen wurden,
wurden grausam an Nasen, Ohren und Augen verstümmelt, und dem UNadir mit trotzi-
gen Bothschaften wieder zurück geschicket. -
Sie machen sich oft des Raubens schuldig, nicht nur in den niedrigen Ländern, und
in großen Haufen, sondern auch in fliegenden Parteien, da sie die Armenier und Georgier
berauben, die ihre Handlung nach den Gegenden zwischen Baku und Derbend hinbringt.
Sonst müssen sie öfters sehr vieles für ein sicheres Geleite bezahlen. Diese Tartarn haben
indessen dieses Merkwürdige an sich, daß, wenn ein Fremder in ihrem Lande, oder an dessen
Gränzen reitet, Schutz bey ihnen suchet, und einen Begleiter von ihnen verlange, es zu
reichend ist, wenn ihnen eine noch so starke Partey aufstößt, daß der Begleiter faget, der
Fremde fey fein Gast; und man höret fast gar nicht, daß sie die Gesetze der Gastfreiheit
bey solchen Gelegenheiten verletzen.
Sie sind wohl gebildet, von guter Natur, und sehr lebhaft. Ihr Gesicht ist
schwärzlich, ihre Bildungen sind regelmäßig, und ihre Augen schwarz und voller Feuer.
Ihre Kleidung gleicht der griechischen oder arabischen Art; viele von ihnen tragen
weite Hosen, die ihnen bis an die Knöchel reichen. Ihre Mützen find nicht so hoch, als der
Perfer ihre; sie tragen auch nicht alle B„“ haben weiter nichts, als Knebelbärte.
Nr. 2 Sie
(5) Capitain Woodroofe, der während des (7) Die Gouverneurs gewisser Districte, de-
Krieges mit den Tartarn eine Zeitlang in Der- ren einige den Perfern huldigen. Sie werden
bend gewesen, berichtet dieses. Schemkalls genannt. (3) Eine Art von
(*) Nach Woodroofes Berichte, lesgischen Tartarn, die folgenannt werden.

276 Reife des rußischen Ambassadeurs nach Persien. -
Sie leben auf persische Art, und bekennen sich zur mahommedanischen Religion; re-
den aber zugleicher Zeit sehr leichtsinnig von den vorgeblichen Wunderwerken Mahomneds,
und setzen hinzu, er fey ein sehr listiger Mann gewesen; und ob er bey dem Allmächtigen
in besonderem Ansehen stehe, solches werde sich nach diesem am besten zeigen. Daß sie
ehemals die christliche Religion bekannt haben, scheint höchst wahrscheinlich zu sein. Ein
französischer Missionair (?), der sich eine Zeitlang in ihrem Lande aufgehalten, versichert,
er hätte verschiedene christliche Bücher bey ihnen gefunden. Dasselbe wird auch durch die
Expedition des UNadir Schachs bestätiget, der, unter anderer Beute, auch verschiedene
Bücher bekam, deren einige er aus Neubegierde übersetzen ließ, woraus gleichfalls erheller,
daß sie Christen gewesen. Die Perfer können kaum glauben, daß sie es nicht noch feyn
sollten; denn sie sehen, daß sie ohne Bedenken Wein trinken, und nur eine Frau hei-
rathen ("º).
Ihre Thäler sind sehr fruchtbar, und bringen eine Menge Weizen, Haber, und
Gersten, wie auch viele Schafe hervor, und ihre Hügel sind mit Weinstöcken besetzet, wo-
von sie sehr guten Wein im Ueberfluffe machen. Ihr Land ist mehrentheils sehr angenehm.
Sie sind sehr finnreich in verschiedenen Manufacturen von Wolle und Kameelhaaren, und
keine von den benachbarten Nationen thut es ihnen in Verfertigung des Feuergewehres
gleich, welches sie an die Perfer verkaufen. Die Armenier bringen ihnen gefärbte Baum-
wolle und andere persische Manufacturen, auch Ringe, Messer, und Ohrenringe, die in
Europa verfertiget sind, wofür sie Madder (“), wie auch Feuergewehr und grobe Wol-
lenmanufacturen, auch falsches persisches Geld wieder bekommen; denn da die Münze die-
fes Reiches klein und dick geschlagen wird: so kann es mit sehr wenigem Silber gar leicht
nachgemachet werden. "Es heißt, die Armenier nehmen dieses falsche Geld für den vierten
Theil seines gewöhnlichen Werthes an. Dem fey indessen, wie ihm wolle: so ist so viel
gewiß, daß in Persien eine große Menge falsches Geld sowohl in Silber als in Gold ge-
funden wird. Diese Tartarn verhandeln ihre Ulladder auch an die Ruffen, und bekom-
men dafür Schuhe, Stiefeln, und Kleider von bereiteten Schafsfellen wieder.
Das LVI Capitel.
Fortsetzung der rußischen Ambaffadebeschrei- nebst einer kurzen Nachricht von dieser
bung des Landes von Derbend nach Baku, Stadt.
$ en 29sten Jenner 1747, verließen wir Derbend, und giengen gegen Süden. Der
- hohe Berg, worauf die Stadt steht, war uns gegen Westen, und die See gegen
Osten. Wir kamen verschiedene Wälder vorbey, giengen über einen kleinen
Fluß, und lagerten uns auf einer Ebene siebenzehen Werte von Lerbend. Wir waren
bereits an der andern Seite dieser Stadt sehr von den Schackallen beschweret worden;
hier aber war ihr Heulen fast ganz unerträglich: denn wenn einer anfängt, so schreien sie
alle, wiewohl sie sonst keinen Schaden thun.
Den
(9) Ein Jesuit, mit dem ich in Gilan be- (*) Nach dem Berichte des Mißionarien,
fonders bekannt war, und von welchem ich den andere sagen, es feyn ihnen viele erlaubet. Ich
größten Teil dieser Nachricht erhalten habe. glaube

Drittes Buch. LVI Capitel. 277
Den 30fen kamen wir zwo Höhen vorbey, die mit Grafe bedecket waren, wovon
die Perfer fageten, es wären die Mauern einer großen Stadt, welche ehemals die Residenz
eines Fürsten vom Gebirge gewesen. Von hier reiteten wir durch eine große verfallene
Stadt, durch einen Eichenwald, und über einiges pflugbares Land, welches aber izo wüste
lag, kamen den Fluß Urbas und verschiedene andere kleine Flüsse vorbey, bis wir den
Fluß Sambur erreicheten, der beynahe eine Meile breit ist. Der Lauf dieses Flusses ist
schnell: wir kamen aber ohne Schwierigkeit hinüber, schlugen unsere Zelte an dem südli-
chen Ufer auf, und ließen eine kleine Festung an der Nordseite hinter uns. Hier fanden
wir eine große Menge wilder Schweine, Hafen, Rebhühner und Fasanen, wie auch eine
Moorschnepfe, deren Fleisch sehr angenehm war. Von hier reiteten wir zwölf Werte weit
durch ein Land, welches einen schönen Boden, gutes Waffer, und ziemliche Holzungen
hatte, und kamen darauf durch noch eine verfallene Stadt. Von hier an wird das
Land fandigter.
Den 21sten des Hornungs schlugen wir unsere Zelte auf einem Hügel auf, und hatten
gegen Süden ein Schloß liegen. Es war nunmehro ein klares Wetter und ein starker
Frost. Hier hatten wir ein sehr merkwürdiges Gebirge vor uns liegen, welches des Schachs
Hügel genannt wird, auf welchem sich der Schnee in einer großen Mannigfaltigkeit von
Farben zeiget. Den folgenden Tag giengen wir über verschiedene kleine Flüsse, wovon
fechte nicht unbeträchtlich waren. Ihre Ufer waren mit gutem Bauholze besetzet. Wir la-
gerten uns nahe bey dem Schloff Schirwan, worinn eine Besatzung von fünfhundert Per-
fern lag. Den 3ten giengen wir eine große verfallene Stadt vorbey, welches das alte
Schamachie (1) fern sollte, und lagerten uns auf einem grünen Hügel, wo die See nich
weit von uns gegen Osten lag. -
Den 4ten gelangeten wir an ein Caravanerai, welches das erste in dem persischen
Gebiethe ist. Hier sind die Ueberbleibsel einiger alten Mauern zu sehen, welche sich bis
zur See erstreckten. Nahe bey diesem Caravanerai ist der Berg Spitzbermack, der
einer Mannshand ähnlich sieht, und von derselben Materie, als die Mauern von Der-
bend, ist. Einige von unserer Gesellschaft giengen an den Fuß dieses Berges, und stiegen
einen jähen Hügel zu einer Festung hinan, um welche eine Verschanzung von gehauenen
Steinen war. Sie erstrecker sich von der südlichen Seite des Felsen bis an den Rand
eines Abgrundes, auf dessen Boden wir aber wegen des nebelichten Wetters nicht hinab
fehen konnten. Es sind viele viereckigte Löcher darinnen, wodurch Steine konnten hinunter
geworfen werden. Auch fand sich ein großes Gewölbe daselbst, das aber zum Theilever-
fallen war. Von da kletterten wir ungefähr dreyßig Klaftern bis zur Spitze des Berges
hinan. Sie machet beinahe einen halben Zirkel aus, um welchen wir die Ueberbleibsel
einer Mauer entdecketen. An der Südseite sind über hundert steinerne Stufen, die wir
hinab stiegen, und daselbst einen kleinen viereckigten Platz fanden, der mit einer Mauer
von zwölf Fuß an jeder Seite besetzet war. Als wir hierauf gegen Norden giengen: fofahen
wir nichts, als einen Abgrund, bis die Wolken unser Gesicht unterbrachen, wiewohl die
Luft über uns heiter war; darauf giengen wir zwischen einer Oeffnung in dem Felsen an der
Mn 3 westlichen
glaube also, daß sie hierinnen in verschiedenen - (fr) Eine Wurzel, welche roth färbet.
heilen des Landes von einander unterschie- (') Nadir Schach ließ die Einwohner ge-
den sind. gen Westen über das Gebirge ziehen,
- - - - - - - - - -

278 Reife des rußischen Ambassadeurs nach Persien.
westlichen Seite, und kamen an einen kleinen viereckigten Platz, wo wir ein Buch in ei-
nem Loche einer der Mauern fanden, welches in arabischer Sprache geschrieben war. Das
Papier war sehr hart und unbiegsam. Von diesem Orte glauben die Perfer und Tartarn,
daß er der Aufenthalt des Propheten Elias gewesen, als er vor Ahab geflohen. Nahe
dabey ist der Begräbnißplatz einiger der mahommedanischen Propheten. Von da zeige-
ten sich die Gipfel vieler Berge, die ihre stattlichen Häupter über die Wolken erhoben.
Nunmehr giengen wir durch denselben Weg wieder zurück, und bemerketten in der südlichen
Gegend einen steinernen Pfeiler, der ungefähr sechzig Fuß hoch war, und fünf Fuß im
Durchmesser hielt; unten an demselben war der Fels in einer gewissen Weite schwarz. Die
Perser sagen, daß bisweilen ein Wafferstrom daselbst läuft. Wie wir unten an dem Hü-
gel vorbey zogen, so höreten wir von ferne ein verwirrtes Geräusch; und als wir darauf ei-
nige Tartarn entdecketen, so entschlossen wir uns, uns sogleich zu entfernen. Dieser Ort soll
ehemals ein Raubnet gewesen sein: allein der Mangel am Wasser hat verursacher, daß
sie es verlassen haben. Wo ein unüberwindliches Schloß möglich ist: so könnte dieses ge-
wiß dazu gemacht werden.
Den 5ten reiseten wir ungefähr vierzig Werste, mehrentheils über einen unfrucht-
baren und andichten Boden; der Weg war aber gut. Wir kamen verschiedene Quellen
von schwarzem UNaphtha vorbey, die gegen Westen lagen, und lagerten uns bey dem
Caravanerai bey UNiezabad. Den 6ten giengen wir weiter, und kamen drey Caravan-
ferais ostwärts, und sechs Brunnen mit weißem Naphtha an dem Fuße eines Hügels vor-
bey, der gegen Norden ganz grün war. Der Geruch des Naphtha war sehr beschwerlich.
Wir reiseten über verschiedene Felsen, die aus braunen und feinen Bruchsteinen befunden,
und lagerten uns an der Nordseite von Baku, welcher Ort als der beste Hafen an der
caspischen See merkwürdig ist. Hier können Schiffe mit dem Vordertheile feewärts ein,
vierzig Klafter weit vom Ufer, fest vor Anker liegen. In dieser Stadt ist ein kostbarer
Palast von gehauenen Steinen, welcher im Jahre 1722 von den russischen Bomben in den
verfallenen Stand gesetzet worden, worinnen wir ihn anizo fanden. Die Perser sagen,
weil sich die Türken desselben als eines Magazins gebraucht hätten: so wollten sie ihn nicht
wieder ausbessern, die Wahrheit aber ist, daß ihre Umstände ihnen nicht erlauben, sol-
ches zu thum.
Die Rebellion im Jahre 1743 kostetete in der Provinz und in dem benachbarten
Lande von Schirwan nicht weniger, als fünfundzwanzigtausend Mann das Leben. Es
wohneten ehemals viele Kaufleute, zumal Indianer und Armenier, nebst verschiedenen
Tartarn allhier, und pflegten bloß an roher Seide vier hundert Ballen, jeden von fünf und
zwanzig Batmans aus dem Lande zu führen. Jho aber zeigen sich kaum einige Spuren
von einer Handlung.
Diese Stadt soll von den Türken erbauet feyn. Die Festung hat die Gestalt eines
halben Zirkels, und die beiden Spitzen liegen gegen die See. Sie hat einen gedoppelten
Wall, wovon der innerste sehr hoch ist. Auch hat sie einen Graben und Schanzen, wel-
che letztere den größten Theil ihrer Stärke ausmachen. Sie wurden von den Russen ange-
leget, als sie die Stadt inne hatten: allein, die Perser wissen sich derselben nicht zu bedie-
nen. Der Graben hat keine Gemeinschaft mit der See; denn er ist auf einem trockenen
Grunde, und der Ort liegt in einer abhängigen Gegend. Sie können ihn aher in vier und
- zwanzig

Drittes Buch. LVII Capitel. 279
zwanzig Stunden mit Waffer anfüllen, das von den benachbarten Bergen herab läuft.
Da das ganze Land allhier viel Salz und Schwefel hat: fo ist das Wasser, ungeachtet es
für gesund gehalten wird, sehr unangenehm. Die Nachbarschaft dieser Stadt versorget
Gilan und Masanderan nebst noch andern daran stoßenden Ländern mit Felsensalze, Schwe-
fel und Naphtha. Es ist der einzige Ort an der caspischen See, welcher Safran hervorbringt,
weswegen er auch berühmt ist. Sie haben hier auch rochen Wein, der von starker Sub-
stanz und guten Geschmacke ist, welchen die Armenier zu Schamachie machen. Das
Land hat einen Ueberfluß von Hasen, Hirschen, Rehen, und Antilopen. Das Fleisch der
letztern ist sehr schön zu effen. Um Baku herum sind hohe und rauhe Berge, worauf
starke Wachtthürme befindlich sind. Auf diesen hat man vermuthlich zu Kriegeszeiten,
bey der Annäherung der Türken oder Tartarn aus dem Gebirge Lärmen gemacht, deren
Einfällen diese Stadt sehr oft ist unterworfen gewesen.
Das LVII Capitel.
Kurze Nachricht von der alten persischen Reli- Phänomeni, welchem die Indianer eine gött-
gion, nebst einigen befondern Umständen von liche Ehre erweisen; imgleichen von der
dem immerwährenden Feuer (*) bey Baku, Sekte, die Moum Seundurain genennet
und den außerordentlichen Wirkungen dieses wird.
Sh muß um Erlaubniß bitten, das Tagebuch von der Ambassade nach Baku zu
unterbrechen, wo sich eine Sache zeiget, die mich an die alte Religion der Perfer
erinnert. Zoroaster, der Stifter dieser Religion erschien ungefähr im Jahre der
Welt 2860. Dieser große Weltweise ward von den Vollkommenheiten des Selbstständigen -
Wesens, das der Urheber alles Guten ist, gerühret. Er wußte nicht, was er für eine
Ursache des Ursprunges des Bösen in der Welt angeben sollte, und bildete sich daher zwey
Principia ein, wovon eines der Ursprung alles Guten wäre, welches er unter dem Lichte
vorstellete, und das andere die Ursache alles Bösen, welches er durch die Finsterniß andeu-
tete. Er sah das Licht, als das vollkommenste. Sinnbild der wahren Weisheit und der
Kräfte des Verstandes, die Finsterniß aber als eine Vorstellung aller schädlichen und ver-
derblichen Dinge an. Dieses leitete ihn, eine Verabscheuung aller Bilder einzuschärfen,
und seine Anhänger zu lehren, Gott allein unter der Vorstellung des Feuers anzubethen,
indem er gedachte, die Heiterkeit, Reinigkeit, Lebhaftigkeit und Unverderblichkeit dieses
Elementes hätte die vollkommenste Aehnlichkeit mit der Natur und den Vollkommenheiten
der guten Gottheit. Aus derselben Ursache erwiesen die Perser der Sonne eine besondere
Ehrerbiethung, welche sich darauf gründete, sie wäre die edelste Creatur in der sichtbaren
Welt, und der Thron des Allmächtigen befinde sich in derselben. Dieses gute Principium,
wovon sie erkannten, daß es der allmächtige Schöpfer und Erhalter aller Dinge wäre,
nannten sie Nezad und auch Ormuzd, welches das Höchste bedeutet. Das böse Prin-
ciptum
(1) So wird es von den Indianern genannt. Zeugniffe derer, die es gesehen, fetzet die Sa-
Der Autor des Tagebuches ist nicht hier gewe- che bei mir außer allen Zweifel. -
fen, das Feuer zu sehen: allein, die häufigen

280 Das immerwährende Feuer zü Baku.
cipiun nannten sie Ahariman, das ist, den Teufel. Einige sagen, die Perfer haben
geglaubet, daß diese beiden Principia gleich ewig gewesen; andere aber, denen die wahren,
Grundsätze dieser Religion besser bekannt zu feyn scheinen, geben zu, daß Ormuzd,
nach der persischen Mythologie zuerst allein gewesen; daß von ihm beides Licht und Finster-
niß hervor gebracht, und daß Ahariman aus der Finsterniß erschaffen worden, oder ent-
standen fey. Da in der Zusammensetzung dieser Welt das Gute und Böse so mit einan-
der vermischet ist: so glaubeten sie, solches würde bis an das Ende aller Dinge so bleiben,
da eines von dem andern sollte abgesondert, und in seine eigene Sphäre gesetzet werden.
Die alten Perser baueten keine Tempel, sondern brachten ihre Opfer in freyer
Luft, und gemeiniglich auf der Spitze eines Hügels; denn sie hielten es der Majestät des
Gottes des Himmels für nachtheilig, denjenigen in Mauern einzuschließen, dem alle Dinge
offen stehen, den die ganze Welt nicht enthalten kann, der eine Unermeßlichkeit mit feiner
Gegenwart erfüllet, und dem von den Menschen die ganze Erde, als sein Haus oder Tem-
pel muß gewidmet werden.
Zwischen dem Anfange der Regierung des großen Cyrus und dem Ende der Re-
gierung des Königs Darius, des Sohnes Hystapes, ungefähr sechs hundert Jahre
nach dem ersten Zoroaster, fund ein anderer Weltweiter desselben Namens auf. Dieser
letztere unternahm es, einige Artikel in der alten Religion zu verbessern. Er lehrete, daß nur
ein hohes, unabhängiges und selbstständiges Wesen wäre. Unter demselben wären zween
Engel, einer des Lichtes, der der Urheber alles Guten, und der andere der Finsterniß, der
Urheber alles Bösen wäre. Diese beide hätten durch eine Vermischung des Lichtes und
der Finsterniß alle Dinge gemacht. … Sie wären in einem beständigen Streite mit einander.
Wo der Engel des Lichtes die Oberhand hätte, da herrschete das Gute, wo aber der Engel
der Finsterniß mächtiger wäre, da herrschete das Böse. Dieser Streit würde währen bis
ans Ende der Welt, da ein Gerichtstag kommen, und an demselben ein jeder die Vergel-
tung für seine Werke bekommen würde. Als denn würde der Engel der Finsterniß und sein
Anhang in eine eigene Welt geworfen werden, wo sie für ihre übelen Thaten in der Finster-
niß leiden, und in alle Ewigkeit von dem Lichte würden abgesondert bleiben. Diejenigen
aber, die ihre geistliche Natur zu verbessern suchten, und dem Engel des Lichtes gehorche-
ten, würden in eine Welt mit demselben gehen, wo sie in einem ewigen Lichte und in tri-
umphierender Herrlichkeit die Belohnung ihrer guten Handlungen empfangen würden.
Dieser letzte Zoroaster ließ wider die Gewohnheit seines Vorgängers Tempel auf
richten, worinnen das geheiligte Feuer sorgfältig und beständig mußte unterhalten werden.
Diese Meinungen werden mit einigen wenigen Veränderungen noch beständig von
einigen Nachkommen der alten Indianer und Perfer beibehalten, die Gebers oder Gavrs
gemennet werden, und die in der Erhaltung der Religion ihrer Vorfahren, zumal in ihrer
Verehrung des Elementes des Feuers sehr eifrig sind. Dasjenge, was sie gemeiniglich
das immerwährende Feuer, nahe bei Baku, nennen, welchem diese Leute ihre Verehrung
erweisen, ist eine sehr außerordentliche Erscheinung, die gewissermaßen diesem Lande beson-
ders eigen ist, und daher eine besondere Beschreibung verdienet.
Dieser Gegenstand der Andacht der Gebers liegt ungefähr zehn englische Meilen
gegen Nordost bey Ost von der Stadt Baku auf einem trockenen felsichten Lande. Es
find daselbst verschiedene alte von Steinen gebauete Tempel, von welchen man glaube, daß
fie

- - -
Drittes Buch. LVII Capitel. 2Zit
sie alle dem Feuer geheiliget gewesen. Die meisten von ihnen find Gewölbe, die nicht über
funfzehn bis fechzehn Fuß hoch sind. Unter andern findet sich ein kleiner Tempel, in wel-
chem die Indianer anizo anbechen. Nahe bei dem Altare, ungefähr drey Fuß hoch,
ist eine große hohle Röhre, aus deren Oeffnung eine blaue Flamme heraus geht, die an
Farbe und Schönheit einer Lampe nicht ungleich ist, worinnen Spiritus brennet, aber noch
viel reiner. Die Indianer versichern, daß diese Flamme seit der Sündfluh da fey, und
glauben, sie werde auch bis ans Ende der Welt da bleiben, und wenn ihr an diesem Orte
Widerstand geschähe, und sie unterdrücket würde: so würde sie an einem andern wieder her-
vorkommen. Hier finden sich gemeiniglich vierzig oder funfzig von diesen armen Andächti-
gen, die als Pilgrimme aus ihrem Vaterlande herkommen, und von wilder Sellerie, und
einer Art Artischocken von Jerusalem, die ein sehr gutes Essen feyn follen, imgleichen von
andern Kräutern und Wurzeln leben, die gegen Norden gefunden werden. Ihre Ver-
richtung ist, nicht nur ihre, sondern auch anderer Leute Sünden zu versöhnen, und halten sie
sich um so viel länger allhier auf, für je mehr Personen sie es über sich genommen haben,
zu behen. Sie bezeichnen ihre Stirne mit Safran, und haben große Ehrerbiethung für
eine rohe Kuh. Sie tragen wenig Kleider, und diejenigen, die sich besonders in der
Frömmigkeit hervor thun wollen, legen einen von ihren Armen auf den Kopf, oder
einen andern Theil des Leibes, und halten denselben in solcher Stellung unveränderlich
und unbeweglich.
Nicht weit von dem Tempel ist ein kleiner Fels, in welchem zween Fuß von der
Erde eine horizontale Oeffnung, beinahe sechs Fuß lang, und drei Fußbreit ist, aus wel-
chem eine beständige Flamme von eben der Farbe und Beschaffenheit heraus geht, die ich
bereits beschrieben habe. Wenn der Wind wehet: so steigt sie bisweilen acht Fuß hoch,
in stillem Wetter aber ist sie viel niedriger. Man merket nicht, daß die Flamme den
Fels im geringsten verletzet. Diese bethen die Indianer gleichfalls an, und sie fagen, fie
könne nicht weggetrieben werden, ohne an einem andern Orte wieder zu entstehen. Unge-
fähr zwanzig Ellen hinter diesem Felsen ist ein Brunnen zwölf oder vierzehn Klaftern tief in
einen Fels gehauen, der vortrefflich gutes Wasser hat. -
Die Erde um diesen Ort herum hat über zwo Meilen weit die erstaunliche Eigen-
fchaft, daß, wenn man zween oder drei Zoll von ihrer Oberfläche wegnimmt, und eine
glüende Kohle an dem solchergestalt entblößten Orte anhält, derselbe sogleich Feuer faffet,
und beinahe noch eher, als ihn die Kohle berühret. Die Flamme machet den Boden heiß,
verzehret denselben aber nicht, und verletzet das, was ihr nahe ist, im geringsten nicht mit
ihrer Hitze. Wenn man eine Quantität dieser Erde anderswohin bringt: so hat sie keine
solche Wirkung. Vor nicht gar langer Zeit wurden acht Pferde von diesem Feuer verzeh-
ret, indem sie unter einem Dache waren, wo die Oberfläche des Bodens aufgegraben ward,
und von ungefähr Feuer faffete.
Wenn man ein Rohr, oder auch nur eine Röhre von Papier zwo Ellen tief in die
Erde seißet, unten dicht mit Erde zuschließt, und den obern Theil mit einer glüenden Kohle
berühret, und darauf bläst: so geht den Augenblick eine Flamme heraus, die der Röhre
keinen Schaden thut, wenn die Enden nur mit Erde verwahrer find. Sie bedienen sich
dieser Methode zu Lichtern in den Häusern, die eine solche Erde zum Fußboden haben.
Drey oder vier von solchen Röhren bringen einen Topf mit Wasser zum Kochen, und auf
Hanw, I. Th. JN in solche

232 Das immerwährende Feuer zu Baku.
solche Art bereiten sie ihre Speisen. Die Flamme kann auf dieselbe Art ausgelöschet wer-
den, als die Flamme von Spiritu vini. Die Erde ist trocken und steinicht, und je stei-
nichter sie ist, desto stärker und heller ist die Flamme. Sie riecht schwefelhaft, wie Naph-
tha, doch ist der Geruch eben nicht schädlich. - -
Durch dieses Mittel läßt sich vortrefflicher Kalkbrennen, indem die Flamme so
weit geht, als die Erde aufgedeckelt ist. Die Steine müssen auf einander geleget werden,
und in drei Tagen ist der Kalk fertig. Nahe an diesem Orte wird Schwefel gegraben,
auch finden sich Naphthaquellen daselbst. -
Der Hauptort des schwarzen oder dunkelgrauen Naphtha ist die kleine Insel
Wetoy, die izo unbewohnet ist, ausgenommen zu denen Zeiten, wenn Naphtha geholet
wird. Die Perfer holen es in großer Menge in ihren elenden Fahrzeugen, so daß die
See bisweilen auf vier Meilen mit demselben bedecket ist. Bey dickem und nebelichten
Wetter sieden die Quellen viel höher auf, und das Naphtha faffet bisweilen Feuer, und
läuft in einer Flamme in großen Quantitäten unglaublich weit, in die See hinein. Bey
klarem Wetter fieden die Quellen nicht über zween oder drei Fuß in die Höhe. Beym
Uebersieden wird diese ölichte Materie so dick, daß auch bisweilen die Oeffnung der Quelle
beinahe dadurch verstopft wird; welches auch bisweilen wirklich geschieht, woraus denn
kleine Hügel entstehen, die so schwarz als Pech sind. Die Quelle aber, die an einem Orte
verstopft wird, bricht gar bald an einem andern wieder heraus. Einige Quellen, die noch
nicht lange offen gewesen sind, haben eine Oeffnung von acht bis zehn Fuß im Durchmesser.
Die Leute tragen das Naphtha in Trögen zu Behältnissen, die in der Erde dazu
gemacht sind, und bringen es von einem Behältnisse zu einem andern. In dem ersten
Behältnisse lassen sie das Wasser oder den schweren Theil, womit es vermischet ist, wenn
es erst aus der Quelle heraus kömmt. Es hat einen unangenehmen Geruch, und die ar-
men Leute unter den Persern und den andern benachbarten Personen bedienen es sich zum
Oele in ihren Lampen, oder ihre Speisen dabey zu kochen, denen es aber einen unangeneh-
men Geschmack giebt. Sie finden, daß es am besten brennet, wenn Asche hinzu gethan
wird. Da es in großem Ueberfluffe gefunden wird: so ist jede Familie gut damit verforget.
Sie bewahren es nicht weit von ihren Häusern in kleinen Gefäßen unter der Erde, um
allen Schaden dadurch zu verhüten, indem es leicht Feuer faffet.
Es wird auch weißer Naphtha auf der Halbinsel Apcheron gefunden, der viel
dünner und nicht so häufig ist. Die Russen trinken es, als eine Herztärkung und Arzeney;
es macht aber nicht trunken. Wenn es innerlich gebrauchet wird, soll es für den Stein,
auch für Brustkrankheiten und venerische Seuchen und Kopfschmerzen gut feyn. Aeußerlich
gebraucht, soll es in forbutischen Krankheiten in der Gicht, beim Krampfe c. gute Dien-
fe leisten. Es muß aber bloß auf den schadhaften Theil geleget werden. Es dringt den
Augenblick bis ins Blut, und erreget auf eine kurze Zeit großen Schmerz. Auch hat es
die Eigenschaft des Spiritusvini, daß es Fettflecke aus seidenem oder wollenem Zeuge her-
aus nimmt: allein, das Mittel ist schlimmer, als der Schade selbst; denn es läßt einen
häßlichen Geruch nach. Man saget, es werde als eine große Seltenheit nach Indien ge-
führet, und wenn japanische Gefäße daraus bereitet werden: so sollen dieselben so schön und
dauerhaft seyn, als nur irgendwo zu finden sind.
Nicht

Drittes Buch, LVII Capitel, 283
Nicht weit von hier sind auch Quellen mit heißem Waffer, das eben so, wie
Naphtha auffiedet, und sehr dick ist. Es führet einen blauen Leimen mit sich, wird aber bald
klar. Wenn man sich in diesem warmen Wasserbadet: so soll es den Leib stärken, und guten
Appetit verursachen, zumal wenn auch eine kleine Quantität davon getrunken wird.
Diese heilenden Eigenschaften, und die Reinigkeit der Luft haben gemacht, daß die
fer Ort ehemals häufig von Perfern und andern vornehmen Leuten aus den entferntesten Ge-
genden besuchet worden. Hier sind noch Ueberbleibsel von prächtigen Gebäuden, und ein
großer Begräbnißort. Auch ist allhier eine sehr große Moschee mit einer steinernen Kuppel.
Ich habe bereits erwähnet, daß Schach Abas die Anbether des Feuers aus
Persien getrieben. Sie waren damals in verschiedenen Provinzen sehr zahlreich, die nach
der Zeit sehr schlecht sind bewohnet gewesen. Ich habe von keinen Städten oder Dörfern
gehöret, außer Guebarabad nahe bey Ispahan, wo diese Religion öffentlich bekannt
wurde, die armseligen Pilgrime, wovon ich geredet habe, ausgenommen.
Diese Religion, die viele Zeichen einer geistlichen Gesinnung ihrer Anhänger hat,
scheint nicht so verabscheuenswürdig zu feyn, zumal wenn man dasjenige damit vergleicht,
was Olearius und der Herr Otter erwähnet. Diese geben eine Nachricht von einem ge-
wiffen. Volke, wovon noch einige zu Sahrie (*) befindlich sind, die Moum Seundu-
rain, oder Auslöscher der Lichter genennet werden. Diese sind das Gegentheil von den
römischen Matronen, die den geheimen Gottesdienst der Bona Dea verwalteten, welchen es
für die größte Unheiligkeit angesehen wurde, Mannspersonen in ihre Gegenwart zuzulassen.
Zu den Gebräuchen der Moum Seundurain sind beide Geschlechter nothwendig. Diese
versammlen sich, effen und trinken tapfer, löschen unter tiefem Stillschweigen und mit großer
Feyerlichkeit ihre Lichter aus, verwechseln ihre Stellen durch einander, und werfen alle
Vorzüge vernünftiger Creaturen bei Seite. Obgleich die mahommedanische Religion vor
allen andern Religionen in der Welt ihren Bekennern den Venusdienst nachsieht: so ist doch
diese Sekte mehr als einmal verfolget worden, und wird von den Mahommedanern gar
sehr verabscheuet. Ich muß nunmehro zur Fortsetzung des Tagebuches von der russischen
Ambassade eilen.
Das LVIII Capitel.
Beschluß von der rußischen Ambaffade nebst einer Beschreibung des Landes von Baku
nach Schamachie, und von da nach Refäht.
achdem wir uns sechs Tage unter den Mauern von Baku aufgehalten hatten: so gien-
gen wir den 12ten des Hornungs 1747 denselben Weg ungefähr sechs Meilen weit
wieder zurück und lagerten uns in einem fandichten Thale, wo ein See mit salzich-
tem Wasser gegen Osten befindlich war. Den folgenden Tag giengen wir über verschie-
dene kleine Flüsse, die mit Naphtha bedecket waren, woran die Hügel gegen Westen einen
großen Ueberfluß haben. Wir schlugen unsere Zelte nahe bei einem Caravanerai an der
- Nn 2 Seeseite
(...) Es wird bisweilen Sari geschrieben.

284 Reife des rußischen Ambassadeurs nach Persien.
-
Seeseite auf. Den 14ten giengen wir gegen Westen an dem Fuße eines unfruchtbaren
Hügels, und kamen über eine schöne steinerne Brücke von einem Bogen, worunter aber
kein Wasser war. Wir sahen eine Menge sehr schönes Seeglas (*). Gegen Westen
fahen wir nunmehro lauter hohe Berge. Man sagete uns, daß einer der kleinsten vor ei-
nigen Jahren Feuer gespien hätte, nunmehro aber gieng nicht einmal ein Rauch davon.
Gegen Norden war ein Berg, der wie Diamanten funkelte, welches von dem Seeglase
und dem Crystall herrührete, wovon er einen Ueberfluß hat. Nunmehro richteten wir un-
fere Reise gegen Nordwesten, indem die Berge unsern Weg unterbrachen, bis wir nach
WTavahy kamen, wo die Einwohner sehr arm zu feyn schienen. Wir lagerten uns un-
gefähr eine Meile gegen Süden. Wir sahen hier sehr vieles schönes Frauenzimmer, wel-
ches die Weiber des Gouverneurs seyn sollten. Sobald sie uns gewahr wurden, bedeckten
sie ihre Gesichter, und flohen in eine nahgelegene Höhle. Unsere Cavallerie wandte sich
gegen Südosten über einen sehr hohen Berg, wo es uns sehr schwer ward, unsere Pferde
zu leiten. Unser Fuhrwerk aber gieng gegen Nordosten um den Berg herum. Als wir
ungefähr achtzig Werte von Baku gereist waren, lagerten wir uns an dem Fuße eines
Berges an einem See mit frischem Wasser, wo die Perfer verschiedene ihrer Weiber an-
trafen, die sie zu Sayan und an andern Oertern an den Ufern des Flusses Rura
gelaffen hatten. - -
Den 16ten reiteten wir durch ein andichtes und unbebauetes Land, wo wir Süm-
pfe gegen Westen und hohe Berge gegen Osten hatten. Da auf dem hiesigen leimichten
Boden ein heftiger Regen gefallen war: so waren des folgenden Tages unsere Kameele,
Pferde und Maulthiere so abgemattet, daß wir nicht über funfzehn Werte reisen konnten.
Wir lagerten uns an der Seite eines sehr großen Sees. Als sich das Wetter aufheiterte:
so sahen wir uns mit Bergen umgeben, deren Spitzen beständig mit Schnee bedecket sind.
Diese wurden von einem tartarischen Fürsten, der Schemace (*) genannt ward, bewoh-
net, der nicht über fünftausend Mann soll ins Feld stellen können, und doch haben weder
Madir, noch ein größerer Vorgänger, Abas, dieses Volk jemals unter das Joch brin-
gen können. Den ersten, ungeachtet er ein weiter Fürst war, perdroß es, daß eine so
geringe Person in seinem Reiche regieren sollte, und versuchte es, ihn unterwürfig zu ma-
chen. Er ließ wider alles Anrathen und alle Erfahrung voriger Zeit zwanzigtausend Mann
in diese kalte und unbewohnbare Gebirge hinein gehen, in welchen mehr als die Hälfte da-
von umkamen. Es ist moralischer Weise unmöglich, Artillerie in dieses Land hinein zu
bringen, und wenn es auch geschehen könnte, so vertheidigen sich doch die Tartarn aus fo
vielen Schlössern, die ihrer Lage wegen unüberwindlich sind. Da ihre Thäler fruchtbar find,
und vieles Korn hervorbringen: so sehen sie sich niemals genöthiger, ihr Land der Sciave-
rey zu unterwerfen, indem sie mit den Persern und andern Völkern Handlung treiben.
Ihre Liebe zur Freiheit ist unauslöschlich, und daher geben sie beständig auf ihre Zugänge
Acht, und haben allezeit einen guten Vorrath an Wasser und Lebensmitteln. -
Den 18ten lagerten wir uns an der südostlichen Seite von Schannachie , zwischen
der Stadt und einem Arme des Flusses Belaja, dessen Ufer sehr jähe find. Das Waffer,
- - " . - - - welches
1) Gemeiniglich Marienglas, wovon La- (*) Diesen Häuptern wi -
a "ä" glas, Name Schemkal ". d der allgemeine

Drittes Buch. LVIII Capitel. 285
welches von den Bergen gegen Nordwesten herab kömmt, ist trübe. Das Schamachie,
dessen die Historienschreiber erwähnen, welches zwölftausend Familien, und viele öffentliche
und prächtige Gebäude soll enthalten haben, muß ganz anders beschaffen gewesen seyn, als
dieses, welches Nadir Schach hier angeleget hat, in Hoffnung, die Einwohner der Ge-
birge sich zu unterwerfen. Diese Stadt schien indessen viel reicher und bewohnter, als Der-
bend und Baku zu feyn: allein, zur großen Erstaunung des Ambassadeurs und seiner Leute,
übete das persische Heer, welches uns begleitete, ihre Grausamkeit auf eine so willkührliche
Weise aus, daß innerhalb dreien Tagen die Läden der Armenier, Georgier, Indianer und
Tartarn, wie auch der persischen Bürger, entweder verschlossen oder auch geplündert wa-
ren, wiewohl wir keine andere Ursache davon entdecken konnten, als die Verwegenheit,
Grausamkeit, und Gierigkeit der Soldaten.
Diese Stadt ist ein reguläres Viereck von drei Meilen im Umfange, hat einen Graben
und einen Wall, und ein Thor gegen Norden, das andere gegen Süden. Sie hat drey gepflaster-
te Straßen, die in einer Richtung gehen, und von engen Gäßchendurchschnitten sind, wo sich
in der Mitte ein viereckigter Platz befindet, der zum Marktplatze dienet, wo wir einige Ca-
nonen sahen. Sie haben gute Gärten und Weingärten, welche schönen Wein geben, wie
bereits erwähnet worden. Zwischen der Stadt und den Hügeln ist ein Städtchen, welches
hauptsächlich von Armeniern bewohnet wird. -
Wir hätten unsern Weg von Baku viel kürzer einrichten können, und nicht nöthig
gehabt, so weit zurück nach Norden zu reisen: allein, es waren auf dem Wege keine Le-
bensmittel gesammlet worden; und es läßt sich nicht wohl thun, gerade von Derbend
nach Schamachie zu gehen: denn die Tartarn auf den Gebirgen gegen Süden dieser Stadt
nach dem Fluffe Kara zu, bekennen sich zwar für Unterthanen der Perfer: allein, da sie
mehrentheils vom Rauben leben, so ist ihnen nicht wohl zu trauen.
Den 28sten des Hornungs reiteten wir funfzehn Werte gegen Süden über eine
fumpfichte Ebene, nachdem wir zehn Tage still gelegen hatten, sowohl uns zu erfrischen,
als auch aus andern Urfachen. Den 1ten des Märzmonates gieng unser Weg durch eine
fandigte Ebene, wo wir an dem nordlichen Ufer des Sees Uhufa unsere Gezelte aufschlu-
gen. Die Perser, welche noch bei uns geblieben waren, giengen nach der Südseite hin-
über. Hier waren so viel wilde Ziegen und Fasanen, daß wir fast mit jedem Schuffe etli-
che erlegeten. Den folgenden Tag giengen wir über den Sumpf; und da der Weg sehr
schlecht war: so mußten wir ihn erst ausbessern lassen, ehe es möglich war, darüber
zu kommen. -
- Den 3ten giengen wir frühe des Morgens funfzehn Werte gegen Westen, und
lagerten uns an der Nordseite des berühmten Flusses Kura, nahe bei der Schiffbrücke,
von welcher Gegend eine halbe Meile gegen Westen der Fluß Aras mit dem Fluffe Kura
sich vereiniget, und in die caspische See fließt. Ein wenig gegen Osten ist ein verfallenes
Schloß, welches doch erst zu UNadir Schachs Zeiten gebauet ist. An der Südseite des
Flusses ist noch eines. Hier ist eine runde Pyramide beinahe funfzig Fuß hoch. Es sind
Löcher in derselben, die mit zweihundert und zwei und achtzig Köpfen der persischen und
tartarischen Häupter der letzten Rebellion zu Schamachie angefüllet sind, welche alle in ei-
nem Morgen enthauptet worden. Diese Tartarn hatten sich den Perfern niemals unter-
worfen gehabt, und wurden doch als Rebellengangesehen. -
- M 3 Den
-– – – – –

286 Reise des rußischen Ambassadeurs nach Persien.
Den 4ten giengen wir über den Fluß Rura (1), vermittelt einer sehr schlech-
ten Brücke von Booten, die durch eine eiserne Kette ungefähr fünfhundert Fuß lang zusam-
mengehalten werden. Dieser Fluß hat hohe fandigte Ufer. Wir richteten unsere Reise
gegen Südwesten, und lagerten uns an den Ufern des Aras. Hier fanden wir verschie-
dene kleine Dörfer, welches fast die einzigen waren, die wir bewohnet fanden, seit dem
wir Baku verlaffen hatten; und diesen ward in dreyen Tagen von unserer persischen Beglei-
tung so begegnet, daß viele von den Einwohnern sich genöthiget sahen, ihre Häuser, Wei-
ber und Kinder dem Gutdünken dieser Räuber zu überlassen.
Der Aras läuft in den weiten Ebenen von Moghan (4), welche sich beinahe
hundert und achtzig Meilen von Norden gegen Süden, und sechzig von Osten gegen We-
ften erstrecken. Sie werden gegen Norden vom Caucasus, und gegen Süden vom Tau-
rus (5) begrämzet; gegen Westen ist ein Land voller Hügel, und gegen Osten die See.
Diese Ebenen wurden ehemals von Schäfern bewohnet, die sich in Zelten aufhielten, und
reiche Triften und Heerden hatten. Sie hatten die Religion der Magen, und führeten
ein ruhiges und unschuldiges Leben. Hier war gleichfalls die große persische Stuterey, wo
die Monarchen dieses Landes die schönen Pferde herbekamen, welche so berühmt waren.
Es sind in diesen Ebenen Schlangen von verschiedenen Arten. In den heißen Monaten
des Sommers pflegen sich die Einwohner mit ihren Heerden auf die Gebirge zu verfügen.
Es giebt hier viele wilde Schweine, Hirsche, Rehe, und Antilopen, nebst allerley Arten
Geflügel, mit deren Schießen wir uns belustigten. UNadir begegnete den Einwohnern -
mit großer Strenge, und zerstreuete oder tödtete fie, oder schickte sie nach Chorafan.
Den 15ten lief Nachricht bei uns ein, daß die lesgischen Tartarn zwischen Der-
bend und Baku in das niedrige Land eingefallen waren, und die persischen Truppenge-
schlagen, auch die Einwohner von Schamachie verführet hatten, sich mit ihnen zu
vereinigen. Ohne den Grund dieser Nachricht lange zu untersuchen, brach der Ambaffa-
deur eiligst auf. Wir zogen zwanzig Werte über ein hartes und ebenes Land, und lager-
ten uns an dem Ufer eines stehenden Waffers, welches mit dem Fluffe Kura. Gemeinschaft
hatte. Wir würden weiter gereift sein: allein, wir hatten nicht Thiere genug, unser Fuhr-
werk fortzubringen.
Den 16ten marschireten wir gegen Südosten zwei und zwanzig Werte durch die
wüsten Ebenen, die nunmehro sehr angenehm waren, und viel Gras und Bluhmen nebst
häufigen heilsamen Kräutern hatten. Sie werden auch von kleinen Flüffen bewässert, die
in die caspische See laufen. Wir lagerten uns an dem Ufer eines Sees mit frischem Waf
fer. Den folgenden Tag kamen wir sechs merkwürdige runde Hügel vorbey, und lagerten
uns an dem Fuße eines andern, zwanzig Werte von unserm vorigen Aufenthalte. Den
18ten zogen wir gegen Südwesten, wo wir eine Reihe sehr hoher Berge, die mit Schnee
bedecket waren, ins Gesicht bekamen. Unser Weg gieng über ein sich erhebendes Land,
worauf verschiedene Kräuter wuchsen. Die Ufer des Flusses Ilchay find hoch und fan-
digt. Der Strom ist zwar etwas schnell, doch klar. Er hat einen Ueberfluß an Fischen,
die
(3) Einige Lefer würden es vielleicht lieber Araxes genennet hätte; da aber alle neuere
gesehen haben, wenn ich den Fluß Kura bey Karten die neuern Namen annehmen, so hielt
seinem alten Namen Cyrus; und den Aras ich es am besten, ihrem Exempel zu folgen, zu-
mal

Drittes Buch. LVIII Capitel. 287
die so groß, als Forellen sind, eine Silberfarbe, und an ihren Köpfen eine Art von kleinen
Hörnern haben. Wir lagerten uns an der südlichen Seite des Flusses, nahe an einem
kleinen bewohnten Dorfe. Hierauf giengen wir gerade gegen Süden über einen sumpfich-
ten Boden, der mit Rohre und Hecken bewachsen war, und kamen verschiedene Wohnun-
gen, bebauete Länder, und Gärten voller Fruchtbäume, als Mandeln - Feigen- Aepfel-
Pflaumen- und Kirschbäume vorbei. Sie stunden alle in Blühte, und verursacheten uns
vieles Vergnügen, wiewohl die Reise dieses Tages sonst sehr beschwerlich war.
Den 19ten reiteten wir durch sumpfichte Länder, welche viel Holzung hatten, gien-
genüber viel Flüsse, über welche wir Brücken machen mußten, und lagerten uns an dem
Fluffe Rezilagach. Das Wetter war nunmehro heiter, und die Sonne schien warm,
wiewohl die Nächte kalt waren. Den folgenden Tag war unser Schauplatz eben sowie den
18ten, und machte uns vieles Vergnügen. So wie wir gegen Süden zu reiseten, schien
uns der Frühling immer näher entgegen zu kommen. Beym Reisen machen die allezeit
neuen Oerter, wenn das Herz sonst geruhig ist, die Geister fröhlich, indem sie immer be-
sondere Proben der Gütigkeit der Vorsehung darstellen.
Da wir viel Mühe hatten, so viel Thiere zusammen zu bringen, als zum Gebrau-
che des Ambassadeurs nöthig waren: so sahen wir uns gezwungen, bis den 23sten zu war-
ten, da wir denn über Sümpfe und durch große Wälder giengen, wo viel wilde Frucht-
bäume wuchsen. Hier kamen wir auf einen gebahnten Weg, der von Schach Abas
dem Großen, sowohl die Märsche eines Heeres zu erleichtern, als auch die Gemeinschaft
und Handlung dieser Gegenden zu befördern, gemacht worden. Nachdem wir zwanzig
Werte marschiret hatten, lagerten wir uns an dem nordlichen Ufer des Flusses Lankar.
Den 24sten nahmen wir unsern Weg längst den Ufer der See, welches fandigt ist.
Das Land gegen Westen unter den Gebirgen von Gilan ist so dick von Holzung, und so
voller Sümpfe, daß man um diese Jahreszeit kaum dadurch reisen kann. Weinstöcke,
Granatäpfel- und Orangenbäume, sind hier in großem Ueberfluffe. Wir lagerten uns
an der Seite eines Sees. -
Den 25sten war unsere Reise am Ufer der See, wegen des flüssigen Sandes sehr
beschwerlich. Wir wateten durch den Fluß Alfara, der in einer Provinz gleiches Na-
mens liegt, deren Gouverneur von dem zu Gilan oder Schirwan gar nicht dependiret. Die
Provinz ist reich an Korne, Früchten und Seidenwürmern: allein, die Luft ist ungesund.
Auf den Hügeln gegen Westen sind die Ueberbleibsel einer Festung, welche von den Russen
gebauet worden. Hier sind verschiedene kleine Dörfer, die nur schlecht bewohnet, und de-
ren Häuser sehr verfallen sind: denn die Einwohner der benachbarten Gebirge haben allhier
viel Feindseligkeiten verüber. Den 27fen reiseten wir theils am Ufer der See, theils durch
Wälder und über Sümpfe. Wir giengen über viel Flüsse und Bäche, und sammelten
Orangen und Granaten, welche wir sehr häufig, aber nur von schlechtem Geschmacke fun-
den. Den 31sten waren die Wege eben so beschaffen, und machten unsere drei Tagereisen
sehr kurz. Den 1ten des Aprilmonates kamen wir über einen gebahnten Weg, der tiefe
Gräben
mal da ich es mit andern Oertern auch so ge- (5) Die Namen Caucasus und Taurus
machet habe. werden bisweilen ohne Unterschied gebrauchet,
(*) Dieß Wort wird auch WMlogan, und worinnen aber der eigentliche Unterschied an
Chuli Mogham geschrieben. gewissen Orten besteht, das weiss ich nicht.

2SZ Küstenpilot der easpischen See,
Gräben an beyden Seiten hatte, und trafen viel kleine Flüsse an, deren es in diesem Lande
eine Menge gibt. Endlich schlugen wir unsere Geselte an den ufern des Flusses Lesar
auf, bey welchem eine große Ebene ist.
Den 2ten kamen wir durch sehr viel verwüstete Dörfer, wo doch der Boden sehr
fruchtbar" fern schien, Dieses Land hat einen Ueberfluß an Bauholze, nebst Fruchtbau-
men und Weinstöcken woraus ein guter Wein soll gemacht werden.» Wir kamen über
Auflage bezahleten 12 h von ihnen gefordert ". Einige von Tartarn
bezeugeten Tugend „d Mäßigung da andere hingegen Natronen und Jungfern
auf die este W schändeten und öfte nicht nur die Männer welche sich ihnen woll-
dersetzten, sondern die Frauen personen umbrach iese Stadt, und die ganze
Gegen ben Namen", steht unter dem Gebiethe Gouverneurs v" Gilan, deren
Residenz zu Resch cht ga langer Zeit w" dieser Ort wegen der daselbst be-
indlichen Po fige he Seide, und ler Seidenfabriken, mt: allein, die gewalt-
n LO uwe :
thätige Regierung des Nadirs scheint alles in ein allgemeines Verderben verwickelt zu h'
ben. Nahe bey diesem Orte sahen wir die ueberbleibsel einer Festung welche die Russen
ehemals allhier angelegt hat", um die Einfälle der Einwohner der benachbarten Gebir-
Den 3ten hielt der Ambassadeur stille, weil er wegen" Rebellion beyde" Flusse
Kura sicher. Wº seyn glaubete, und nunmehro d" Ende seiner Reise nach Gilan so nahe
war. Den Ate" marschierten wir zwanzig Werte durch angenehme Wälder und Gärten,
giengen über verschiedene Flüsse, die steinerne drücken hatten und lagerten uns an dem
Fluste zalkalajan, dessen Ufer sehr angenehm ist.
Dem 5ten blieb das Land noch immer angenehm Wir giengen über zween Flüsse
und einen See und den folgenden Tag hielt der imbassadeur seinen Einzug in Recht,
Das LIX Sapitel
süstenwüste oder Beschreibung der Küsten und Häfen an der caspischen See (*).
Sh will diese 5Nachricht von persien mit folgender Beschreibung der Küsten und
zen an der caspischen See beschließen die aus des Capitain Ooodroofeo
Küstenpilote genomme" ... Diese Materie hat einen Zusammenhang mit dem,
- - den. Sie mag vielleicht denen je
wagen trocken scheine" welche weder " Der "E" noch Seefahrt
ein Vergnügen finden: allein, da doch diese See die ufmerksamkeit Der Geschichtschreiber
verdiener, und die englische Nation niemals eine vollkommene Nachricht davon gehabt hat:
so
(1) Siehe die Kar“ des XX. Capitels





Drittes Buch, LIX Capitel. 289
fo kann ich hoffen, daß der folgende Bericht von derselben einigen Lesern nicht unangenehm
fyn werde. Die Originalschrift des Herrn Capitain Woodroofes, woraus diese Be-
fchreibung genommen worden, ist weitläufiger: allein, ich habe nichts wesentliches aus
derselben ausgelaffen. Y
- Von Astracan nach Jerkie sind sechzig englische Meilen. Der Canal ist meh-
“ ziemlich gut, ausgenommen recht unter Jrwan Chuck, wo bei niedrigem Was
fer höchstens nicht mehr, als acht Fuß ist. Vor diesem wurden die Schiffe zu Jerkie
ausgefertiget; dieser Ort ist aber, weil er fast ganz überschwemmet ist, verlaffen: und es
geschieht solches nunmehro zu Sadliftowa, ungefähr zwo deutsche Meilen gegen Norden.
Nahe bey Jerkie ist die Insel Caraza, wo alle eingebrachte Waaren ans Land
gebracht werden, und wo Waarenhäuser gebauet sind, in welchen sie während der Quaran-
taine können aufbehalten werden, zu welchem Ende auch die Schiffe vom Lande ablegen.
Auf dem Sande zu Jerkie sind gemeiniglich sieben und ein halb Fuß Waffer; bey außer-
ordentlichen Winden aber steigt es gemeiniglich zu neun oder zehn Fuß. Um über den
Sand zu Jerkie und nach Chetirie Bogorie hinunter zu segeln, muß man, wenn man
den untern Theil des Flusses unter Jerkie und den Schilf vorbey gekommen, ein wenig nach
Westen teuren, oder wenn das Wetter hell ist, und man Chetirie Bogorie sehen kann,
sich vom Lande abhalten. Alsdann segelt man über sieben und einen halben Fuß, und fin-
det eine halbe Meile lang einen Grund von hartem Sande, da man denn eine Tiefe von
zwo bis drittehalb Faden bekömmt. Wenn man auf zween und einen halben Faden
Ankergrund kömmt: fomuß man ungefähr die gedoppelte Länge eines Kabeltaues weiter nach
Westen, gegen eine kleine rohe Klippe auf der Insel Tooleena zu fegeln, wo drey Klaf
tern Wasser sind, nebst einem guten festen Grunde, der aus schwarzem Schlamme und
Sande besteht.
Die ganze Küste ist sehr niedrig und fimpficht; und da die Luft daselbst gemeinig-
lich sehr neblicht ist: so ist es schwer, die Oerter zu unterscheiden. Von Jerkie gehen alle
Schiffe ab, und kommen auch bey der Zuhausekunft daselbst wieder an. -
Goufna-Serotka liegt ungefähr neun deutsche Meilen gegen Süden von
Jerkie. In dieser Gegend sind gemeiniglich zwo Faden Waffer; aber auf dem mittelsten
Sande, der von Chetirie Bogorie von Süd-Süd-Ost nach Süd-Süd-Ost halb Süd liegt,
sind, beinahe acht deutsche Meilen lang, nur acht Fuß Wasser. Es ist zu bemerken, daß
fo tief, als Chetirie Bogorie, gemeiniglich frisch Waffer ist, ausgenommen nach einer
Kühlung von einem südlichen Winde. Wenn man das Ufer von GoufnaSerotka verläßt:
so wird die See so tief, daß man mit keiner Linie. Grund finden kann.
In dieser See ist keine Ebbe und Fluth: allein, starke Kühlungen aus Norden
oder Süden, machen das Waffer drei oder vier Fuß und bisweilen noch höher, und wenn
diese Kühlungen aufhören, so bekömmt das Wasser seine vorige Tiefe wieder mit einem hefti-
gen Sturme und einer unruhigen See. Auch ist zu bemerken, daß es eben so an der pers-
fchen als an der russischen Küste ist; an der letztern aber ist es stärker und unordentlicher,
welches die Ströme verursachen, die aus der Wolga, Jamba und Jaik kommen. Die-
fes verursachet den Verlust vieler Schiffe: denn die Gewalt dieser Ströme kann leicht be-
triegen. Capitain Woodroofe bediente sich, nach feiner ersten Reise, tiefer Seelinien,
und des schweresten Bleyes: denn das Bley, welches fest sitzt, zeigete seinen Lauf genauer.
Hanw. I. Th. O 9 Auch

290 Küstenpilote der kaspischen See.
Auch ist zu bemerken, daß an der nordlichen Küste das Looten anfangen muß, ehe man in
diese widrigen Ströme kömmt, welche gemeiniglich dadurch verursachet werden, daß die
Winde von den entgegen stehenden Spitzen von Norden oder Süden herkommen. Die
Ruffen verlieren manches Schiff an der Nordküste, weil es ihnen an Aufmerksamkeit und
Geschicklichkeit fehle. Diese Schiffe gehen, wenn sie geladen sind, gemeiniglich neun
oder zehn Fuß tief; und da sie in eilf oder zwölf Fußbey einem Süd- oder Südostwinde fe-
geln, die gemeiniglich eine unruhige See verursachen: so muß ihre Sicherheit dadurch noth-
wendig Gefahr laufen. Dieß könnte aber leicht verhütet werden, wenn sie sich ostwärts
nach Karaganskoi, oder der Insel Kuralie zuhielten, wo eine sehr sichere Fahrt ist.
Da das Land, beides zu Chitcheena und Rulalie, niedrig und fumpficht, und
das Steigen und Fallen der See gemeiniglich mit großen Nebeln verknüpft ist: so muß
ein Schiffer, insonderheit an der westlichen Küste, auf seiner Hut sein, und fein Bley be-
ständig im Gange halten. Wenn er auf fünf und dreyßig bis vierzig Faden Wasser
kömmt, muß er sich bis auf dreyßig Faden zurück halten. Nahe bey Chitcheena ist der
Grund voller Muschelschalen, und hat einen leichten grauen Sand. Wenn er nach Nord
Nordost, oder Nordost bey Nord geht, kömmt er über einen reinen weißen Sand, der
sich nach Südost von Chitcheena erstrecke, und wo zwölf bis fünfzehn Faden Wasser
sind. Je näher man nach Tooleena kömmt, desto schwärzer ist der Grund: allein etwa fünf
deutsche Meilen gegen Osten ist ein reiner grauer Sand ohne Schlamm.
Die Weite von Chitcheena und Tooleena ist ungefähr neun deutsche Meilen; in-
nerhalb achte derselben ist der Canal sehr gut. Es ist aber wohl zu merken, daß Tooleena
keine rechte Insel, sondern vielmehr nur ein seichter Grund, oder eine Fuhrt ist: denn
wenn das Wasser hoch ist, so ist nichts als Rohr darauf zu sehen. Es ist auch nicht zu
rathen, denselben sowohl als Chitcheena, wenn es wehet, näher als auf drey Faden
Waffer zu kommen. Wenn es die Noch erfordert, zwischen der Spitze des Landes und
Chitcheena einzulaufen: so halte man sich nahe an der Spitze; denn an der andern Seite ist
eine Untiefe, die sich sehr weit erstrecket, und ein kleiner Strich ist ganz trocken.
Zu Derbend war ehemals ein Ort, wo man Waaren ans Land bringen konnte;
izo aber steht derselbe unter Wasser. Dieß ist der schlechteste Hafen, wo er anders so kann
genennet werden, an der ganzen caspischen See; nicht nur, in Anlehung des Ein- und
Ausladens der Boote an dem Ufer; sondern auch, wegen des steinichten unreinen Grun-
des auf der Rheede.
An der Westküste muß man das Bley in Bereitschaft halten, sobald man auf
Derbendzukommt. Nahe am Ufer wird man einen harten steinichten Grund finden, der
mit Schnecken und Muscheln vermischet ist. Die Tiefe ist ungefähr dreißig oder vier-
ia Faden. ---
zig F Vom Maymonate bis zum Herbstmonate sind selten starke Kühlungen; und da-
her können Schiffe auf der Rheede bey Derbend auf sieben Faden Waffer liegen, wel-
ches etwan drey Vierthel einer englischen Meile vom Ufer ist. Hier ist ein reiner Strich
fandigten Grundes, wenigstens allenthalben zween Kabeltaue lang. Im Winter aber ist
es nicht rathsam, näher als eine und eine halbe Meile auf eilf Faden Tiefe zu kommen;
und man muß sich so genau, als möglich, in die Mitte der beiden Wälle legen, wo der
Grund nicht sogar schlecht ist. Es sind aber sehr viel Stücke von Steinen daselbst, die
den

Drittes Buch, LIX Capitel. 291
-
den Ankertauen fehr schädlich find; daher man dahin sehen muß, nicht zu schlaff vor An-
ker zu liegen, damit die veränderlichen Winde, welche an dieser Küste wehen, und die
widrigen Ströme, welche sich zu verschiedenen malen des Tages äußern, keinen Schaden
verursachen. Es ist allezeit am besten gefunden worden, vor einem einzigen Anker zu lie-
gen, und die Segel in beständiger Bereitschaft zu halten. Man hat niemals bemerket,
daß die Ostwinde über zwo und eine halbe Compaßspitze vom Ufer wehen.
Der nächste Hafen ist UNiezabad, welcher von andern UNie zawoy genannt
wird, wo ein reiner fester Grund vom Sande ist. Zwischen dieser und Spitzbermack
ist ein merkwürdiger felsichter Hügel nahe an der See. Die russischen Karten zeigen
zween Felsen Dwa Bratie (*) genannt: allein, Capitain Woodroofe faget, er fey öf
ters an diesem Orte gewesen, ohne sie zu finden.
Die Russen und Perfer gehen oft durch die Meerengen von Aspheron zwischen
Swetoi und der großen See. Dieses ist sehr zu bewundern, da der Weg sehr gefähr-
lich ist, und da sie dreyßig deutsche Meilen guten Platz in der See zwischen Zeloi und
der ostlichen Hauptsee haben. Wenn der Schiffer genöthiget ist, zwischen Swetoi und
der westlichen Hauptsee zu gehen: so ist ein guter Canal dadurch, über drey und einem halben
Faden leimlichten Grund, der beinahe eine halbe Meile weit ist: allein, an beiden Sei-
ten sind viele Felsen, so daß es nicht anders, als bei Tage zu wagen ist, wobei man das
Bley beständig in Bereitschaft halten muß. An der Südseite von Zeloi ist guter Anker-
grund; auch hat man ziemlichen Schuß vor dem Nordwinde. Man muß sich aber vor ei-
ner Untiefe in Acht nehmen, welche sich gegen Ost-Süd-Ost von dieser Insel auf einmal er-
hebt, und an der Südseite weiße Klippen hat. Bei klarem Wetter kann man sie fünf bis
sechs deutsche Meilen weit sehen. -
Wenn man von Norden nach Baku gehen will: so muß man sich nothwendig
von der Bank des Schachs weit abhalten; und hierauf ungefähr nach West-Nord-West
feuren, um in die Bay laufen zu können, welche zwischen der Insel Margin und einer
kleinen Fischerstadt liegt. An einer Spitze an der westlichen großen See ist ein frener
Canal, der beinahe eine deutsche Meile lang sieben Faden Tiefe hat. Es gehen of
ters Schiffe gegen Osten von UNargin: allein, der Fels Daverich, nebst verschiedenen
Untiefen, welche ehemals Inseln gewesen, nebst der kleinen Tiefe von drey Faden, ma-
chen den Canal gefährlich. An der ostlichen Seite der Bay von Baku wird Salz und
Schwefel gegraben; und die Schiffe, welche längst den Küsten fahren, nehmen daselbst
ihre Ladung ein. In dem Hafen von Baku ist eine Tiefe von zween Faden. Dieß kann
der beste, wo nicht der einzige rechte Hafen an der caspischen See genennet werden.
Die Insel Boullah liegt gegen Südwesten von Baku. Gegen Osten und Sü-
den sind ungefähr zehn Faden Waffer: allein, gegen Westen ist eine Sandbank von der
westlichen Hauptsee, die mehrentheils trocken ist.
Swinoy ist eine große Insel, ungefähr vier deutsche Meilen von der westlichen
großen See; es sind aber zween Felsen gegen das nordliche Ende derselben. Die Sand-
bank, welche des Schachs Bank genannt wird, ist ungefähr sechs Meilen lang und zwo
breit, und hat nur vierzehn Fuß Waffer. V Tiefen um dieselbe sind sehr unterschieden,
ML) Q 2 Und
(...) Wie in der Seekarte angezeigt ist.

29- Küstenpilote der caspischen See. -
und wenn man sich nähert, fowird der Grund aus weichem Schlamme in Sand verwandelt.
Die Insel Kura ist zwar niedrig, aber an allen Seiten sehr jähe. Ungefähr drey Mei-
len nach Südost bey Süden von dieser Insel ist ein Fels, der von weitem zwey Booten ähn-
lich sieht. Weder den Rufen noch Perfern war derselbe zu meiner Zeit bekannt, und es
ist mehr als zu wahrscheinlich, daß viele Schiffe auf der Fahrt von dem Fluffe Kura nach
Baku allhier verunglücket sind, so daß man niemals weiter was von ihnen gehöret hat.
Dieser Fluß hat im Eingange zwo Klaftern Tiefe, und ist ein allgemeiner Versammlungs-
platz der persischen Schiffe, die nach Baku ab und zu fahren. An der Küste muß man sich
besonders vor einer Sandbank hüten, die ungefähr fünf Meilen gegen Westen von Einzellie
liegt, wo nur eilf Fuß Wasser sind. Der eigentliche Platz auf der Rhede von Enzellie vor
Anker zu liegen ist, sich so zu legen, daß man die Vorrathshäuser, die gegen Westen liegen,
an der südsüdwestlichen Seite, und zehn bis zwölf Faden Waffer hat. Capitain Woo-
droofe hat häufig bemerket, daß, wenn er von Norden mit einer guten Kühlung des
Nordwindes gekommen, sich der Wind, bey seiner Ankunft an der Küste, gegen Nord-
westen, Südosten, oder wie es gemeiniglich geschieht, gegen Westen gedrehet habe, daß
also, wenn der Wind zur See nordlich wehet, die Schiffe in dieser Rhede, die denselben
von den itztgedachten Seiten haben, der See bloßgestellet sind, und eine sehr beschwerliche
und unsichere Fahrt haben. -
Der Fluß Sefietrood, der selten über drey Fuß Waffer im Eingange hat, ist
den Schiffen von wenigem Nutzen, wiewohl auf dem Sande eine sehr gute Tiefe ist. Da
ein reißender Strom von diesem Fluffe mit einem starken Zurückprallen in die See läuft: so
ist es nicht dienlich, näher als bis auf sieben Faden Wasser zu kommen, ob gleich drey
Vierthelmeilen vom Ufer eine Tiefe von fünf bis sechs Faden ist. Wenn man mit weni-
gem oder gar keinem Winde in diese Gegend hinein kommt: so hat man große Gefahr, ge-
gen Süden an den Strand getrieben zu werden, und manches persische Schiff ist darüber
bey stillem Wetter verunglücket. Ungefähr vier Meilen den Fluß Sefietrood hinan läuft
ein kleiner Canal in den See von Enzellie, und dienet den Booten zur Ueberfahrt. Bey
sehr niedrigem Wasser aber sind sie genöthiger, sie über eine Untiefe von etwa vierzig Ellen
hinüber zu ziehen. Wenn diese Unbequemlichkeit nicht wäre: so würden geladene Boote
von Peribazar nach Rudizar haben kommen können, ohne über die See gehen zu dür-
fen. Gegen Süden von Sefietrood ist eine Bucht, deren Eingang eine Weite von der
Länge eines gedoppelten Kabeltaues, und zwei Faden Tiefe hat, und da inwendig dieselbe
Tiefe ist: so können zwölf oder fünfzehn Schiffe mit der größten Sicherheit darinnen liegen.
Der nächste Hafen ist die Bucht von Langarood, die sich ungefähr drittehalbe
Meilen von Osten gegen Westen, und eine Meile von Norden gegen Süden erstrecket.
Da sie zehn oder eilf Fuß Wasser hat: so würde sie einer von den besten Häfen feyn, wenn
der Eingang nicht so enge wäre. Die Rhede von Langarood wird indessen häufig befahren.
Der beste Ort zu ankern ist, sich so zu legen, daß man die Spitze der Südseite des San-
des gegen Südwest bey West, und den Hügel Lahijan gegen Westsüdwest bekömmt, und
sieben Faden Wasser anderthalbe Meilen vom Ufer hat, wo reiner sandigter Grund ist,
Es ist zu merken, daß sich eine Sandbank von dem Fluffe Sefietrood ungefähr drei deutsche
Meilen weit bis zu dieser Bay erstrecker. Dicht an dieser Sandbank ist eine Tiefe von
zwanzig Faden, und der Grund besteht aus weichem Schlamme. Der Fluß, welcher
- - nach

Drittes Buch. Lx Capitel. 293
nach der Stadt Langarood läuft, ist ungefähr eines Cabeltaues gegen Westen des südlichen
Theiles des Sandes breit, und fast ganz mit Rohre bedecker. Sein Lauf geht nach Nord-
osten. Es ist daselbst eine leichte Stelle von sieben Fuß, die sich aber nachgehends auf
zwo Faden vertieft. s
Alemmarood, oder wie es bisweilen genannt wird, Obeasky, ist ein kleines
Dorf gegen Osten, und hat einen Fluß, auf welchem Boote vier Fuß tief fahren können.
Vermittelt der Seen hat er Gemeinschaft mit Meschedizar, allwo man auf neun Faden
Tiefe in einem reinen Grunde vor Anker liegen kann.
Der nächste Ort ist Farabad, an der ostlichen Seite des Ufers eines kleinen
Fluffes. Bei dieser Stadt kann man auf zehn Faden Tiefe in einem guten Grunde an-
kern, indessen sind doch die besten dieser Rheeden an der Südküste sehr unangenehm, indem
die See gemeiniglich stark aufschwellet. Der Wind ist gemeiniglich westlich. Wenn er
von Osten kömmt, so ist er ziemlich mäßig, und bringt auch sogar im Winter gut Wetter
mit. Die Fahrt des südostlichen Theiles der caspischen See von Farabad nach Astrabad-
bay ist sehr sicher und leicht, die Tiefen find ordentlich, und der Grund ist rein. Der
Palast von Afchreff, der von Steinen erbauet ist, ist ein gutes Merkzeichen, und kann
sehr weit in der See gesehen werden.
Wenn man von Norden oder Westen kömmt: so ist der sicherste Weg über den
Sand bey Astrabad in die Bay zu segeln, wenn man sich von der niedrigen Landspitze an
der westlichen Seite gegen Südwesten anderthalbe Meilen entfernet hält. Bey stillem
Wetter zeiget sie sich eben über dem Wasser, und wenn die See sich etwas beweget, find
die Klippen sichtbar. Wenn man gegen Südsüdost südlich teuret, so daß man die Sand-
bank gerade gegen Westen hat, und alsdenn Süd und Süd bey West steuret: so kann man
eine Meile gegen Westen der Mündung des Flusses Rorgan vor Anker legen. Wenn
man aber nach der Rhede von Kandagahar fahren will: so muß man nothwendig eine Sand-
bank beobachten, die sich ungefähr auf eine halbe Meile von der Mündung des Flusses er-
strecket. Der Sand hat eilf bis zwölf Fuß Waffer, und eine Meile lang harten fandig-
ten Grund, und als denn kömmt eine Tiefe von viertehalb und vier Faden mit einem
Grunde von weichem Leimen. Wenn man des neblichten Wetters wegen entweder die
Sandbank, oder die Klippen an der westlichen Seite des Sandes nicht sehen kann: so muß
man eine Meile weit in die ostliche See hinein laufen, und gegen Süden und Süden bey
Westen teuren. In der ganzen Bay ist dieselbe Tiefe, nämlich von zwo bis vier Faden
Waffer sowohl im Frühlinge, als auch am Ende des Jahres. Gegen Nordosten des
Sandes bey Afrabad ist eine kleine niedrige Insel, worauf Rohr wächst, sehr nahe bey
der ostlichen großen See. Es ist keine Tiefe von vier Fuß um dieselbe herum, aber eine
deutsche Meilen gegen Westen sind zwo Faden.
Von dem Sande bey Afrabad nach dem südlichen Ende der Insel Ogrujinskoi,
oder wie sie die Perfer nennen, Jdak, find zwey und dreißig und eine halbe deutsche Mei-
len, wenn man gegen Nordwesten durch Nord halb Nord teuret. Das tiefste Waffer
auf diesem Striche ist von sieben bis zehn Faden, der Grund ist weich: allein, zehn
deutsche Meilen gegen die See sind fünf und dreyßig Faden Waffer, indem die Tiefe all-
mählich zunimmt. Der Canal zwischen der nordlichen Seite von Jdak und der westlichen
von Deverif"h ist beinahe anderthalbe breit, und hat drei oder vier Faden Waf
- 0 3 fer.

294 Küstenpilote der kaspischen See.
fer. Die Nordseite von Jdak liegt unter Waffer, und wird durch eine Erhöhung geen-
diget, die das Ansehen einer Insel hat. Zwischen dem ostlichen Ende von Deverich und
UNaphtonia ist noch ein Canal, der sehr enge ist. Zwischen UNaphthonia und Ogru-
jinskoi hat man guten Schutz für den Nordost- und Westwind, und den Vortheil, daß
man mit jedem Winde in See gehen kann. Das beste Waffer ist dicht an der Insel. Dor-
gan, wo der Grund rein ist, die Nordseite aber ist steinicht. Dagadow ist eine kleine
hohe Insel, ungefähr zwey Kabeltaue lang von der nordlichen hohen See, und rundherum
ist eine Tiefe von völligen zwo Faden. Hier ist sicher zu ankern, und das Schiff kann
ganz nahe am Ufer befestiget werden. Nicht weit von dieser Insel ragen zween große Fel-
fen über dem Wasser hervor. Drey oder vier Meilen weiter hat man nur neun Fuß Was
fer, und am Fuße des Berges nur vier. Die Spitzen an der Nordseite des Einganges
zu diesem See bestehen aus hohen rothen Felsen, die einen Kies oder Sand von gleicher
Farbe geben, der von ihnen herab gespühlet wird; daher man den See Krasna Wo-
da (*) nennet. Hier bestehen die Ufer aus lauter hohen Felsen, das übrige liegt un-
ter Waffer (“).
Von dem See Karabogaskoi ist zu bemerken, daß die ganze oftliche Küste von
Krasna Woda bis zum Cap Karaganskoi aus einem rauhen Ufer und felsichten Grun-
de bestehe. An vielen Orten sind weit vom Ufer hohe Felsen, die wie Inseln aussehen:
allein, die Klugheit verbiethet es, sich denselben zu nähern.
In der Breite von drei und vierzig Grad scheint eine große Einfahrt hinter einigen
hohen Felsen zu seyn: allein, wir haben niemals Gelegenheit gehabt, dieselbe zu entdecken.
Von zwey und vierzig bis drey und vierzig Grad ist eine Sandbank acht bis neun deutsche
Meilen breit, und zwanzig deutsche Meilen im Umfange. Nahe an derselben ist eine
Tiefe von fünf und zwanzig Faden, welche aber allezeit die Farbe zu verändern scheint.
Das Vorgebirge Karaganskoi und die Insel Kulalie ist bereits erwähnet, das
erste schüßet sehr gut für die Süd- und Südostwinde, und die letztere hat einen guten Hafen
mit einem reinen andichten Grunde. Diese Insel ist unfruchtbar und unbewohnt. Der
Hafen aber ist der allgemeine Sammlungsplatz aller russischen Schiffe, die Fische zu Jaik
laden, und sie nach Kislar und Derbend bringen. Es sind noch verschiedene kleine In-
feln gegen Osten von Kulalie; wir haben aber niemals Gelegenheit gehabt, sie zu besehen.
(*) Heißt in rußischer Sprache rothes (+) Eine umständlichere Beschreibung von
Waffer, Balkhan findet sich Cap. 34. 8
Das


Das vierte Buch.
Des Autors Zurückkunft
aus Persien nach Rußland,
nebst einer historischen Nachricht
von der c afp ifchen Handlung.
Das LX Capitel.
Der Autor kömmt mit einer Ladung roher can gesandt worden, wird geplündert, und
Seide nach Rußland zurück. Ein Fahrzeug, die Leute darauf ermordet. Der Autor hält
das auf der Wolga mit Briefen nach Astra- die Quarantaine, und langet in Afracan an.
F ch bin also der Pflicht nachgekommen, die ich mir auferleget hatte, das caspische
Meer, nebst seinen Ufern, nach den alten und neuen Nachrichten, die ich durch
eigene Erfahrung bestätiget habe, zu beschreiben. Nachdem ich gleichfalls
- von meinen eigenen Begebenheiten in Persien, und von meinen Anmerkungen
über dieses Land Nachricht gegeben: so machte ich mich auf die Reise, dieses Land
zu verlassen.

Ich

296 Des Autors Zurückkunft aus Persien nach Rußland.
Ich reifte den 13ten des Herbstmonates 1744 aus Refcht, und kam in Peribazar
an, in der Absicht, nach Astracan abzugehen. Wir setzten uns in ein flaches persisches
Fahrzeug, um den Canal, der durch die Einflüsse der See gemacht wird, herunter zu
schiffen. Das Schilf, wo wir durchgiengen, verursachete einen unangenehmen Geruch.
Die Sandbank bey Enzellie wird oft von den Nordwinden herum getrieben, die gemei-
niglich Sturm verursachen, und das Anländen schwer machen. Wir brachten ungefähr
fünf Stunden zu, ehe wir die Halbinsel Enzellie erreicheten, wo der russische Consul Ba-
koonin und verschiedene Kaufleute dieser Nation in Zelten wohneten, theils um frische Luft
zu schöpfen, theils auch um desto näher bei ihren Schiffen zu sein. Ich besuchete den
Consul, und bath ihn, weil in Gilan keine ansteckende Seuche fey, dem Capitain Woo-
droofe einen Gesundheitspaß für fein Schiffsvolk und seine Passagiers zu geben. Hierauf
verlangte er, daß wir zween von unsern russischen Matrosen ans Land schicken sollten, die das
Schiff verlassen wollten, ob wir sie gleich nicht füglich entbehren konnten. Weil ich wußte,
daß er diese aufrührische Kerls unterstützet hatte: so verbath ich es. Er fragte mich dar-
auf in einem gebietherischen Tone, ob ich ihn für Ihro Kaif Majestät Consul erkenne.
Ich antwortete, ja, und sagte, daß ich mich sonst wegen eines Gesundheitspaffes an ihn
nicht würde gewandt haben. In diesem Character, versetzte er darauf, fordere ich die
zween russische Unterthanen zurück. Bei dieser Gelegenheit nahm er sich die Freiheit, mir
mit einiger Hitze zu sagen, daß ich mich seinen Maaßregeln entgegen feißete, und seit mei-
nem Aufenthalte in Persien beständig mit heimlichen Anschlägen umgegangen wäre. Was
er damit sagen wollte, weiß ich nicht, ich glaube auch, daß er es selbst eben so wenig
wußte: so viel weiß ich, daß er unserer Handlung viel zu feind war, als daß ihm meine
Bemühungen, sie fest zu setzen, hätten gefallen sollen. Wenn mäßige Geschenke und ein
höfliches Betragen uns seine Freundschaft hätte erwerben können: so würden die Factors in
Gilan und Petersburg es nicht daran haben ermangeln lassen; aber er schien entschlossen zu
fyn, sich unserm Vorheile zu ' Ich begnügte mich damit, ihm ins Gesicht zu
lachen, um mich wegen dieser unbestimmten und ungegründeten Beschuldigung zu rächen,
weil er aber bei seiner Ehre versprach, daß die beiden Russen, ihrer Schuldigkeit gemäß,
wieder an Bord gehen sollten: so willigte ich in seine Forderung. Wir schieden hierauf
ganz höflich von einander, und nachdem er mir den Gesundheitspaß gegeben hatte, begab
ich mich wieder zu Schiffe. -
Obgleich das Glück, das wir in Astrabad gehabt hatten, weiter nichts als die RBir.
kung von derjenigen Anordnung war, die man allezeit als eines von den alten Gefäßen und
Gebräuchen von Persien angesehen hatte: so möchten wir doch vielleicht in diesem zerrütteten
Lande dieß Glück nicht gehabt haben, wenn uns Eltons Bekanntschaften, und der Hoch-
muth des Schachs, vermöge dessen er über diese Empörungen erhaben feyn wollte, nicht
dazu verholfen hätte. Die ganze Summe, die man bishero wieder bekommen hatte,
ward getreulich auf rohe Seide verwandt, die ich nun nach so vieler Gefahr sicher QIN
Borde fah. -
Den 29sten des Herbstmonats ankerten wir nach einer Fahrt von dreizehn Tagen
bey Merkie. Hier wurden wir von dem Befehlshaber des Wachtschiffes visitiret, der uns
ankündigte, daß, wenn wir außer den Producten von Gilan, noch andere Waaren am
Bord hätten, und sie nicht angäben, der Verbrecher nach dem Gesetze zum Tode verdam-
N(t

Viertes Buch. LX Capitel. 297
met fey, das Schiff aber und die Waaren verbrannt würden. Der russische Consul Ba-
koonin hatte dem Gouverneur von Astracan vorgestellet, daß in Cafan eine ansteckende
Seuche herrsche, von da man allerhand persische Manufacturwaaren nach Rußland zu brin-
gen pflegte. Der Befehlshaber verlangete, daß wir ans Land kommen sollten, worauf wir
uns auf eine kleine unbewohnte Insel begaben, die an der ostlichen Seite des Einflusses
der Wolga liegt. Nachdem man ein Feuer gemacht hatte: fotelete uns der Chirurgus mit
feinen Gehülfen gegen den Wind, und verlangete, daß wir ihm unsere Brust zeigen sollten,
wie es in solchen Fällen gewöhnlich ist; und nachdem er sich überzeuget hatte, daß wir nicht
angestecket wären, wurden ihm unsere Briefe übergeben, nachdem sie vorher in Eßig ge-
tunket und im Rauche getrocknet waren. Den Tag darauf ließ der Befehlshaber dem Ca-
pitain und mir sagen, daß wir wieder an die Insel kommen sollten, wo wir zum zweiten-
male befraget wurden, ob wir auch Waaren von Casan am Borde hätten, und verlangete
von uns, zu Folge eines Befehls, der ihm zugesandt worden, daß wir ihm schriftliche Nach-
richt geben sollten, in welchen Oertern wir gewesen, seitdem wir Rußland verlaffen hätten.
Den 1ften des Weinmonates bemerketen wir, daß das Waffer von zwölf bis zu
neun und einen halben Fuß gefallen fey; so daß wir beinahe an den Grund stießen; aber
die Gefahr war so groß nicht, weil die Winde, die eine Fluth verursachten, das Wasser
auch tiefer machten. Den 2ten wehete der Wind so heftig aus Südwest, daß das russische
Schiff, welches mit uns von Gilan abgegangen war, den Anker verlor, und bey Chetirie
Bogorie ans Land getrieben ward, wodurch es in große Gefahr kam, von den Kalmu-
cken geplündert zu werden. Nachdem wir nun hier mit Ungeduld bis den Inten des Wein-
monates bei einer sehr kalten und rauen Witterung, ohne frischen Proviant, verweilet hat-
ten: so gab uns das Wachtschiff endlich ein Zeichen, an Bord zu kommen. Hier erfuhren
wir mit äußerstem Verdruffe, daß wir eine Quarantaine von sechs Wochen auf einer unbe-
wohnten Insel, die ein wenig ostlich liegt, halten sollten; aber es war uns unmöglich, diesem
Befehle in allen Stücken nachzukommen, indem das Wasser daselbst für unser Schiff zween Fuß
zu niedrig war. Doch die Neuigkeit, die uns am meisten betrübete, war der Verlust aller
unserer Briefe, Depeschen und Päffe, und der Tod von zwölf Soldaten; denn eines von den
kaiserlichen Fahrzeugen, welcheseilf Tage vor unserer Abreise abgeschicket wurde, war unterweges
von den Kalmucken angegriffen, und alles Schiffsvolk umgebracht worden. Hierauf wur-
den zwey wohl bemannte Nachen ausgeschicket, um diese Barbaren aufzusuchen. Den
16ten erhielt ich endlich von dem englischen Agenten in Astracan Briefe. Er berichtete mir,
daß der Capitain Woodroofe mit feinem Schiffe und Volke anstatt sechs, zwölf Wochen
Quarantaine halten sollte, und daß während dieser Zeit weder mir noch dem Schiffe
würde erlaubet werden, nach Persien zurück zu kehren. Das ganze Geheimniß befund
darinnen: Ihro Kaiser. Majest. Minister sahen, daß Herr LElton mit Entwürfen um-
gieng, die sie dem russischen Reiche für nachheilig hielten; sie hatten daher dem Gouverneur
von Astracan befohlen, daß nicht nur keine Waaren an Herrn LElton sollten geschicket wer-
den, welches man natürlicher Weise als ein Vorspiel zu einer gänzlichen Aufhebung der
Handlung ansehen mußte, sondern, daß man auch die englischen Schiffe anhalten sollte,
fo bald sie ankommen würden. Inzwischen war eine Quarantaine von sechs Wochen zur
Erreichung dieser Absicht schon hinlänglich, und in der Folge ward sie auch auf diese Zeit
herunter gesetzet. Weil der Gouverneur von Astracan glaubete, ich möchte ihm etwas zu
Hanw. I. Th. - Pp fagen

298 Des Autors Zurückkunft aus Persien nach Rußland.
fagen haben, so erlaubete er mir, in die Stadt zu kommen, und zwar mit der Bedingung, daß
ich eine Woche länger Quarantaine halten, und von dem übrigen Schiffsvolke abgesondert feyn
sollte, ohne die Erlaubniß zu haben, das geringste von meinen Kleidern oder Bagage mit
mir zu nehmen. Nachdem ich also die nöthigen Befehle gegeben, die Seide an das Land
zu bringen: so fuhr ich den 20sten einen kleinen Arm der Wolga hinan, und landete an der
Insel Caraza, wo ich nunmehro die Quarantaine halten sollte, und wo wir verschiedene
Packhäuser und Wohnungen nebst einem Commando von dreißig Soldaten antrafen. Hier
mußte ich in einem Hause von dem Schiffsvolke und übrigen Passagiers abgesondert woh-
nen. Die russischen Matrosen waren nunmehrofo aufrührisch geworden, daß der Capitain
fie ans Land lassen mußte. - -
Da meine Quarantaine verfloffen war, so schickte mir der Statthalter von Astracan
den 26sten feine Barke, die von zwölf Grenadieren gerudert ward, nebst einigen von feinen
Kleidern; denn ich mußte mich in freyer Luft nackend ausziehen, und die unangenehme Ce-
remonie über mich ergehen lassen, daß man mir eine Menge warm Wasser über den Leib
goß. Nachdem ich diese Zucht überstanden hatte, fuhr ich nach Astracan ab. Die Wolga
theilet sich in dieser Gegend in eine Menge von Canäle, und weil es sehr neblicht war: so
hatten wir Mühe, in dem großen Strome den rechten Weg zu finden. Wir bekamen bald
Nachricht, daß vier kalmuckische Raubboote in dem Strome wären; wir mußten also auf
unserer Hut sein. Wir begegneten einem Commando Soldaten, das diese Barbaren auf
suchte. Am Abende erreichten wir die bekannte Fischerey Lavrintie Jwannich, wo wir
zu Nacht blieben. Ich bemerkete hier große Hunde, wie unsere englischen Schäferhunde,
fie waren aber nicht so grimmig; wie auch große Stapel von gefälzenen Fischen.
Den 27sten kamen wir wohlbehalten in Astracan an, wo ich von dem, was in An-
fehung des Elton und unserer unglücklichen caspischen Handlung seit verschiedenen Mona-
ten in London und Petersburg vorgegangen, Nachricht erhielt. Den Tag darauf machte
ich dem Statthalter meine Aufwartung. Ich fand ihn ganz anders, als er vor einem Jah-
re gewesen. Ueberhaupt war er in dem, was unsere Handlung anbetraf, sehr zurückhal-
tend, ob er sich gleich sehr nach Elton erkundigte. Ich sagte ihm, ich sähe, daß ich we-
gen meiner vermeintlichen Verbindung mit Elton in Rußland nicht gelitten fey; ob wir
es gleich in der That gar nicht mit einander hielten, weil wir ganz verschiedene Absichten
hätten. Ich konnte aus feinen Reden deutlich sehen, daß er diese Trennung nur für poli-
risch hielt; aber er war zu fein, als daß er mir dieses ausdrücklich hätte sagen sollen. Ich
erschien nicht mit leerer Hand vor ihm, dem ungeachtet blieb sein Bezeigen kaum in den
Gränzen der gemeinen Höflichkeit. Der Vorwurf, den man ihm vermuthlich gemacht
hatte, als wenn er gar zu willfährig gegen uns gewesen, hatte ihn so verändert, daß
es schien, als wenn er es für ein Verbrechen hielt, sich unserer Handlung anzunehmen. In
diesen Umständen befand sich unser caspischer Handel, da unterdessen die Kaufleute in Eng-
land nicht wußten, an wen sie eine große Menge von Wollenwaaren, die in Astracan lagen,
addreßiren sollten, vornehmlich da der Markt in Gilan schon überhäuft war.
- Ich brachte hier meine Zeit sehr unangenehm zu, da ich nunmehr schon zum zwey-
tenmale, feit meiner Abreise aus Petersburg, meiner Kleider, Bedienten und aller Be-
quemlichkeiten des Lebens beraubet war, und in einer höflichen Quarantaine aufgehalten ward,
denn man erlaubete mir nicht, vor Verfließung der sechs Wochen nach Petersburg abzu-
reisen.
-

'- Viertes Buch, LXI Capitel. 299
reisen. Astracan konnte mir keine Vergnügungen verschaffen, und zum Lesen hatte ich auch
keine Lust, weil meine Gedanken durch den unglücklichen Zustand unserer Handlung ganz
verwirret waren. Während meines Aufenthaltes in Astracan hatte ich eine merkliche Probe
von der Beschaffenheit militarischer Regierung. Kein russischer Kaufmann trägt einen De-
gen, ausgenommen die, welche in besondern Diensten der Krone stehen; sie haben auch kein
Recht auf einen militärischen Rang. Mir wiederfuhr dieser Vorzug, und an eben dem
Orte, wo man mir Grobheiten erwies, als ich keinen Degen trug, machte mir die Wache
aus Versehen die militärischen Ehrenbezeigungen, und zwar aus keiner andern Ursache, als
weil ich einen Degen angestecket hatte. -
Das LXI Capitel,
Der Autor verläßt Astracan und reitet nach Moskau, wo er den
englischen Gesandten besuchet.
"Aen 22sten des Wintermonates erhielt ich die Erlaubniß, nach Petersburg abzureisen.
K Die Wolga war dergestalt mit fließendem Eife bedecket, daß kein Fährmann sich
unterstehen wollte, mich nach Zarizin zu bringen. Ich mußte mich also ent-
fchließen, zu Lande, und zwar längst dem westlichen Ufer dieses Flusses zu reifen. Da ich
nur zween Bediente bei mir hatte: so hielt ich es für nöthig, mich zu einer Caravane zu
verfügen, weil die Calmucken noch neulich verschiedene Mordthaten auf dieser Straße aus-
geübet hatten. Beim Nachfragen erfuhr ich, daß Bogdanof, Secretär bey dem Salz-
wesen in Astracan, und verschiedene russische Kaufleute in Begleitung von fünf Coffaken
abreisen wollten. Ich begab mich also in ihre Gesellschaft, und ließ mich über die Wolgafetzen.
Den 23sten verloren wir einige Stunden hindurch unfern Weg, indem die Wüste
voller Hügel, und an einigen Orten sehr fandicht war. Gegen Abend spanneten die Ruffen
ihre Tartar Rabitkas oder Gezelte aus. Ich schlief aber doch lieber in meinem Wagen,
wo ich vor dem Ungemache der Witterung bedecket war. Den folgenden Tag reiteten wir
ungefähr dreyßig Werte auf einem fandichten Wege, ohne sonst etwas, als eine weit
ausgedehnte Ebene zu erblicken. Gegen die Nacht bekamen wir etwas Holz von einer
Fischerey an der Wolga; wir erhielten auch die angenehme Nachricht, daß ein mit Pro-
viant beladenes Boot, welches sich meine Reisegefährten von Astracan hatten nachschicken
laffen, sich glücklich durchgeeift, und nahe bei unserm Nachtlager angekommen fey. Ich
bemerkette in dieser Gegend viele Hirnschalen, daß es ließ, als wenn es ein Schlachtfeld ge-
wesen wäre; denn die Calmucken lassen ihre Todten immer unbeerdiget liegen. Wie ich
verschiedene von diesen Schädeln untersuchte, konnte ich keine Naht daran entdecken, die
ich doch zu den animalischen Verrichtungen derselben für nothwendig hielt (1). Im Win-
ter fliehen diese herumziehenden Tartarn vor der strengen Kälte in die südlichen Gränzen ih-
rer wilden Staaten.
Pp 2 Den
(1) Die Anatomieverständigen geben vor, daß zweifeln daran, daß es Menschen gebe, die der-
diese Naht durch das Alter oder andere Umstän- gleichen gar nicht haben.
de könne unkenntlich gemacht werden; aber fie
- -

- -
--
goo Des Autors Zurückkunft aus Persien nach Rußland.
Den 25sten fanden wir den Weg noch immer fandicht, fo daß wir in einem Tage
nicht mehr als dreißig Werte zurück legen konnten. Den 26sten kamen wir zu einer Fe-
- fung, die Enataffski Krepost heißt, und hundert und zwanzig Werte von Astracan
liegt. Hier ist ein Dorf, wo zwey Regimenter Fußvolk, und vier Regimenter Dragoner
im Quartiere liegen. Die Festung besteht aus einem tiefen Graben, der von einer Brust-
wehr bedecket wird, die mit Geschütze wohl versehen ist. Ob gleich dieser Ort nur den
Sommer vorher angeleget war: so war er doch mit den Nothwendigkeiten des Lebens wohl
versorget, und seine Anlage läßt hoffen, daß er noch sehr beträchtlich werden kann. Er
liegt auf einer Höhe, ungefähr eine halbe Werte von der Wolga, wovon ein kleiner Arm
bis an das Thal, das darunter liegt geht, und eine Halbinsel bildet. Das daran liegende
Land ist gut mit Holze versehen, und der Boden fehr fruchtbar. Die Anlegung solcher
Plätze ist dem russischen Reiche sehr vortheilhaft; denn außer daß die Tartarn dadurch im
Zaume gehalten werden, wird auch der Handel mit Pferden, Schafen, und bisweilen
noch beträchtlichern Waaren eröffnet und erleichtert.
Den 27sten reiseten wir funfzehn Werte, und kamen zu einem andern Krepost,
wo wir uns mit Holz und Wasser versahen, indem wir Willens waren, die Nacht durch-
zureisen. Den 28sten ward die Witterung strenger, und der Schnee machte das Räder-
fuhrwerk fehr beschwerlich, sonderlich den Pferden, die unsere Tartarkarre ziehen mußten,
die mit Zelten und Proviante beladen war. Den folgenden Tag begegneten wir einer zahl-
reichen Caravane, die nach Astracan wollte. Sie berichteten uns, daß man in Zarizin -
und Chernoyare fünf Personen vermisset habe, und weil man ein blutiges Hemd gefunden:
fo glaube man, daß sie ermordet wären. Wir befahlen hierauf unsern Coffaken, genauer,
als gewöhnlich, Wache zu halten. Einige von der Gesellschaft, die über das langsame
Reisen ungeduldig waren, und voran gehen wollten, hielten es nunmehr nicht für ratham,
sich von der Gesellschaft abzusondern. Den 30sten kamen wir zu Chernoyare an, wo ich
ausgestiegen war, als ich vor einem Jahre die Wolga herunter kam. Nahe bey diesem
Orte pflegt sich der Fürst der Calmucken mit feinem fliegenden Hofe aufzuhalten. Es wa-
ren in verschiedener Weite in den anliegenden Ebenen starke Posten ausgestellet, um
ein Zeichen zu geben, wenn die Tartarn einen großen Einfall unternehmen sollten. Auf
diese Art konnte man den Lärm von einer Festung bis zur andern bekannt machen. Gegen
diesem Platze über ist ein ergiebiges Salzwerk in einem Felsen, welches dem Reiche sehr
viel einträgt. Die Wolga war izund so voller Eis, daß man nicht darauf nach Astracan
kommen konnte.
Den ersten des Christmonates theitete sich unsere Gesellschaft. Ich schlug mich zu
der Partey, die angeschwindeten reisen wollte; wie wir denn auch an diesem Tage sieben-
zig Werte zurücklegeten. Den 2ten trafen wir einen russischen Wagen und das Geschirr
von einigen Pferden an, welche den fünf Leuten zugehöret hatte, die wirklich ermordet waren.
Wir thaten an diesem Tage eben eine so starke Reise, als den Tag vorher, und an den
folgenden kamen wir zu Zarizin an. - -
Weil der Schnee nunmehro das Räderfuhrwerk unbrauchbar gemacht hatte: fo
setzte ich meinen Wagen auf einen Schlitten. Während meines Aufenthaltes hiefelbst spei-
fete ich bey den Secretär, der sich als Untergouverneur dieses Ortes aufführete. Er stellte
seine Frau der Gesellschaft vor, die sie auf die gewöhnliche Art begrüßete. Sie überreichte
hierauf

Viertes Buch, LXI Capitel. 3OI
hierauf der Gesellschaft einen Teller, worauf kleine silberne Becher mit Branntewein stunden,
welches sie nach der Mahlzeit wiederholte, aber sie faß nicht mit zu Tische. Ich verwunderte
mich eben so sehr über die Menge von Gerichten, als über die schlechte Zubereitung dersel-
ben. Die Menge von Bier, Quasch (*) und schlechtem Weine, welchen meine Gefährten
aus offen, war gleichfalls ausnehmend. Aber es war auch ein Freundschaftsfest, und in
der Absicht angestellet, um den Secretär und einen der vornehmsten Kaufleute von Astra-
can, die sich mit einander überworfen hatten, wieder auszusöhnen. Nachdem man ihre
Gesundheit getrunken hatte, mußten sie sich auf das Zunöchigen des Wirthes vom Hause
küffen. Hierauf wurden sie von der ganzen Gesellschaft auf gleiche Art begrüßet; und um
das Spiel vollständig zu machen, warfen sie sich gleich hernach ihre vergangenen Belei-
digungen vor.
Den 6sten nahm ich von meinen russischen Freunden Abschied, und verließ Zarizin
in Begleitung zweener Bedienten. Nachdem wir dreyßig Werte gereift waren, kamen
wir an ein Dorf, das an die Communicationslinie stößt, welche von der Wolga bis an den
Don geht. Den 7ten nahm die Kalte dergestalt zu, daß mir sehr starker Wein unter
meinem Federbette gefror. Wir reiseten ungefähr dreyßig Werte bis nach Cafha-
liena am Don. Die Einwohner sind eine Vermischung von Russen und Circafiern.
Sie sind arm, aber doch frey, indem ihr Hettman nicht unter der Regierung von Zarizin
steht. In den vier darauffolgenden Tagen legeten wir nicht mehr, als zwey hundert und
zwanzig Werte zurück, indem wir uns verschiedenemal verirreten, weil der Schnee noch
nicht betreten war. Es geschieht sehr oft, vornehmlich in dem Narik Step, daß Rei-
fende, die sich nicht mit einem Compaffe versehen, den rechten Weg verlieren, und umkom-
men. Die Winde weheten so streng und kalt, daß unsere Führer sie nicht im Gesichte ha-
ben konnten, sondern verschiedenemal gezwungen wurden, stille zu halten.
Den 12ten erreichten wir Michaeloff. Dieß ist der große Marktplatz der coffaki-
fchen Städte. Sie halten ihre Meffe im Jenner, wenn die Kaufleute von Casan Wollen,
und andere Manufacturen bringen, die die Coffäken gegen Fuchspelze eintauschen, die am
Don gefangen werden. Den Tag darauf reifeten wir nach UNovochoperskaja, welches
die Gränzfestung der Ruffen an dem Fluffe Choper ist, von da reiteten wir noch sechzig
Werte. Des Abends hielten wir bey Brufano an, wo wir von den Einwohnern erfuh-
ren, daß eine Räuberbande die Nacht vorher in zwei Häuser eingebrochen, und sie geplün-
dert hätte. Diese Räuber hatten noch überdem die Bauern gemartert, und ihnen Feuer zwi-
fchen die Finger geleget, um sie zu zwingen, ihnen ihr Geld auszuliefern. Sie hatten
ihren Weg nach Tamboff genommen, und wurden so schnell verfolget, daß wir noch ver-
schiedene Sachen fanden, die sie bei ihrer Flucht hatten fallen lassen.
Den 14ten legeten wir vierzig Werte zurück, und kamen zu einer Posthütte in der
Wüste, wo wir den kalmuckischen Gesandten antrafen, welcher, in Begleitung verschie-
dener russischen Offiere, von Moskau zurück kam, wohin er sich mit feinem Gefolge jähr-
lich einmal begiebt, um gesunde Speisen zu effen, und einen Rock zum Geschenke zu be-
kommen. Von hier giengen wir nach Kusminka; und den 15ten erreicheten wir die
Pp 3 Stadt
(*) Eine Art von dünnem Biere, welches aus dem andern gemacht wird, indem man es noch
einmal aufkochet.

302 Des Autors Zurückkunft aus Persien nach Rußland -
Stadt Tamboff, welche am Fluffe Sua liegt. Den folgenden Tag kamen wir, nach
einer Reise von achtzig Werten, in Rosloff an. Dieß ist eine große Stadt, aber alle
Häuser sind von Holze, und haben ein sehr schlechtes Ansehen. Hier ist ein Kloster, dessen
Mönche sich größtentheils von ihrer Handarbeit ernähren, und also der Stadt eben nicht
zur Last gereichen. Den 17ten kamen wir nach Oranienburg, einer Festung, sechzig
Werte von Kosloff, welche von dem vormals berühmten Prinzen Menzikoff gebauet
worden, dem man ein Gewisses von den Waaren geben mußte, welche vorbey geführet
wurden. Itzund werden bisweilen Staatsgefangene da verwahret.
Den 18ten legten wir vierzig Werte zurück, und kamen durch verschiedene Dör-
fer, die mit wafferreichen Aeckern umgeben waren. Die Wälder, welche man allenthal-
ben in gewissen Entfernungen erblicket, machen die Aussicht ungemein angenehm: aber
dießwar keine Jahreszeit zu Landvergnügungen. Die zween folgenden Tage reiseten wir
ungefähr hundert und funfzig Werte. Unterwegens hatte ich verschiedene mal Gelegen-
heit, wahrzunehmen, auf welche Art die Bauern ihre Wohnungen heizen. Weil sie selten
Schornsteine haben: so lassen sie den Rauch von ihren Oefen durch die Fenster ziehen; aber
diese Art von Schornsteinen verursachet einen solchen Dampf, daß man zween oder drey
Fuß über dem Boden nicht Luft schöpfen kann, als bis das Holz ausgebrannt ist: sie müs-
fen also so lange auf den Vieren kriechen, wenn sie nicht ersticken wollen. Den 21sten ka-
nnen wir nach Cholumna, einer alten Stadt, von der ich in meiner Reise nach Persien
schon einige Meldung gehan habe. Weil es eben um die Zeit war, daß die Bauern ihren
Herren die Abgaben bringen: so waren die Wege mit Karren bedeckt, welche mit allerhand
Arten von Lebensmitteln beladen waren. -
Den 22sten langeten wir in Mofau an, wo ich von dem Herrn John Tameß
sehr gütig empfangen wurde. Ich erhielt hier Briefe, worinnen mir der Tod eines meiner
Anverwandten gemeldet ward, wodurch mir ein Vermögen zufiel, das weit beträchtlicher
war, als alles, was ich von meinem Antheile an der caspischen Handlung erwarten konnte.
Es schien, als wenn die Vorsicht gleichsam, durch diese glückliche Begebenheit, die Auf-
richtigkeit meiner Bemühungen belohnen wollte. -
Der englische Gesandte, Mylord Tyrawley, machte sich zu einer Reise nach
Petersburg fertig, weil der Hoffchon vor einigen Tagen dahin abgegangen war. Dieser
Herr hatte sich bemühet, dem Herrn Elton die Gnade des russischen Hofes wieder zuzu-
wenden; indem er seine Aufführung so vorgestellet hatte, als wenn sie der Handlung zuträg-
lich fey. Inzwischen ward doch die russische Compagnie, durch die beständige Widersetz-
lichkeit des Hofes, gezwungen, sich zu unterwerfen; und der Gesandte trug die Sache dem
Herrn Wolf auf, welcher nunmehro Confil des Königes von Großbritannien in Peters-
burg war. Ich hielt es für meine Schuldigkeit, dem Lord Tyrawley aufzuwarten; weil er
aber eben wegen einer Verkältung nicht gut hören konnte, und meine Brust gleichfalls von
der Kälte angegriffen war: so war diese Unterredung, welche die einzige ist, die ich mit
diesem Herrn jemals gehabt habe, sehr kurz.
es Fest -
Das

Viertes Buch, LXII Capitel, 303
Das LXII Capitel.
Der Autor verläßt Mofau, und langet in Pe- gen über die Leichtgläubigkeit und die Vor-
tersburg an. Die Art, wie die rußische urtheile, in Absicht, auf die Aufführung des
Kaiserinn reitet. Moralische Betrachtun- Herrn Elton.
$ ie Gütigkeit des Herrn Tameß, und meine Unpäßlichkeit, nöthigten mich, bis
den 28sten des Christmonates in Moskau zu bleiben. Ich hatte mich unterdessen
mit einem leichten Schlitten versehen, indem ich Willens war, die Post zu reisen,
um die Zögerungen zu vermeiden, die mich auf meiner Reise von Zarizin so lange aufge-
halten hatten. -
Der Großfürst hatte unterwegens die Blattern bekommen; und weil der größte
Theil des Hofes zu Cattilowa zurück blieb, und die Pferde zu dessen Gebrauche zurück be-
halten wurden: so mußte ich mit einem Vorspanne zwo bis drei Stationen reisen. Kein
Fuhrwerk ist bequemer, und bringt geschwinder fort, als die Schlitten, wenn der Schnee
schon betreten ist. Zum Beweise darf ich nur anführen, daß ich, ohne aufzuwachen, hun-
dert Werte, welches sechs und sechzig englische Meilen machet, gereift bin. Der ganze
Weg war mit jungen Tannen besetzt, welche zu beyden Seiten in einer Weite von zwan-
zig Ruthen in den Schnee gegraben waren. Wenn man nur wenig rechnet: so werden
doch allemal hundert und acht und zwanzig, bis vierhundert und achtzig Bäume dazu ge-
braucher. Es waren auch große Scheiterhaufen von Holze in gewisser Entfernung aufge-
richtet, um angezündet zu werden, wenn die Kaiserinn mit ihrem Hofstaate etwa bei Nacht
vorbey kommen sollte. Die Kaiserinn reitet in einer großen Maschine, worinnen ein Bette,
ein Tisch, und noch andere Bequemlichkeiten find: so daß vier Personen darinnen speisen
können. Diese Maschine wird auf einen Schlitten gesetzet, und von vier und zwanzig Post-
pferden fortgezogen. Wenn einige von denselben darauf gehen sollten: so sind gleich andere
wieder bey der Hand. Ihro kaiserliche Majestät sind gemeiniglich drei Tage und drey
Nächte unter Weges. Es stehen verschiedene kleine Paläste am Wege, wo dieselben zu-
weilen abtreten, um sich zu erholen. Peter der Große that die Reise von Moskau nach
Petersburg, die vierhundert und acht und achtzig englische Meilen beträgt, einmal in sechs
und vierzig Stunden; man kann sich aber leicht vorstellen, daß fein Fuhrwerk von ganz
anderer Art gewesen, als der Kaiserinn, feiner Tochter, ihres. -
Den 1ten des Monates Jenner 1745 langete ich früh Morgens in Petersburg an,
nachdem ich viertehalb Tage auf der Reise zugebracht hatte. Ich war ein Jahr und fech-
zehn Wochen ausgewesen, in welcher Zeit ich unter verschiedenen Abentheuern und Vor-
fällen, die zwar eben nicht die gefährlichsten waren, worinnen ich aber dennoch die Güte
der Vorsehung erkennen konnte, ungefähr viertausend englische Meilen gereift hatte.
Ich habe bereits einige Betrachtungen über das unfreundliche Bezeigen des Herrn
LEltons gemachet, welches er zu einer Zeit gegen mich äußerte, da ich gar nicht gefinnet
war, ihm etwas zu Leide zu thun; vielmehr both ich, um mit Frieden aus der Sache zu
kommen, eine Summe von zehntausend Kronen, für verschiedene Forderungen, an, die
mir indessen doch nicht allzusehr gegründet zu feyn schienen. Die Umstände, worinnen ich
mich

304 Des Autors Zurückkunft aus Persien nach Rußland.
mich iz und befand, erinnerten mich wieder an diesen Vorfall. Obgleich die Händel der
Privatpersonen selten eine Stelle in öffentlichen Nachrichten verdienen: so können sie doch
bisweilen zu einem Unterrichte dienen, in sofern wir daraus sehen, wie sich die Menschen
von ihrer Empfindlichkeit hinreißen lassen, oder wie sie durch Liebe und Gutthätigkeit gemäß
figet werden. Ich hoffe, meine Leser werden dasjenige, was ich gegen den Herrn Elton
gesaget habe, der Liebe zur Wahrheit, dem Verlangen mich zu rechtfertigen, und mei-
ner unparteiischen Achtung für die historische Wahrheit zuschreiben; ob ich gleich bekennen
muß, daß es einem Menschen fast unmöglich ist, für sein Herz gut zu sagen, wegen der
Vermischungen von Bosheit, die von der menschlichen Natur unzertrennlich zu sein scheinen.
Herr Elton versah sich nichts Gutes zu dem Berichte, den ich von feinen Verbin-
dungen und Umständen abstatten möchte; um also denselben zu schwächen, wenn ich die
Sachen etwa nicht allzu vortheilhaft für ihn vorstellen sollte, bemühete er sich, zu verhin-
dern, daß ich in Rußland die Gerechtigkeit nicht erhalten möchte, welche er mir in Persien
willkührlich vorenthalten hatte. Ich hatte nun in Petersburg den Verdruß, zu sehen, daß
verschiedene Personen, wenigstens meine Gegner geworden waren, um mich keines härtern
Ausdruckes zu bedienen, und zwar glaubeten sie, daß ihr Vortheil es erfordere. Wenige
Menschen haben ein so verderbtes Herz, daß sie dergleichen mit offenen Augen thun foll-
ten: aber die Dinge scheinen einigen Leuten allezeit so, wie sie ihnen ihr Eigennuß vorstellet.
Leute, die nach Grundsätzen der Ehre, und mit einem Eifer für die Partey han-
deln, die sie ergriffen haben, schmeicheln sich oft zu sehr, und gerathen dadurch in eine
Sicherheit, die sich auf ihr gutes Gewissen und auf ihre Unschuld gründet. Ihr Ver-
trauen bringt ihnen auf diese Art eine Verachtung gegen die Falschheit bey, sie mag sich
auch noch so künstlich unter dem Scheine der Wahrheit verstecken; und diese Gesinnung fe-
Het sie den Anfällen boshafter Künste aus. Weil sie diese Waffen niemals gebrauchen: so
wiffen sie auch nicht allemal, wie sie sich dagegen vertheidigen sollen. Die Klagen find
auch nicht immer im Stande, uns bei den Menschen Gehör und Gerechtigkeit zu verschaf
fen, so wie sie unsern Vortheil in der Welt eben so wenig befördern. Die Güte eines
Characters hat überhaupt nur sehr wenig Gewicht, außer bei denen, die selbst die Tugend
lieben; Klagen also, die weder der Augenschein, noch das Ansehen unterstüßet, werden
selten gehöret. Ein zärtliches Gewissen, und schöne Empfindungen, lehren uns mehr, wie
wir uns in einer Welt verhalten sollen, die unsere Phantafy erschafft, als wie wir uns in
der wirklichen Welt aufzuführen haben. Es ist auch fehr betrübt, wenn man die große
Neigung der meisten Leute betrachtet, auf die schlechten Vorstellungen von andern Leuten zu
hören, da doch eben diese Leute die unleugbareten Beweise von der Unschuld anderer for-
dern, wenn ihnen der schlechteste Beweis schon genug ist, ihre Vergehungen zu glauben.
Und was die Dankbarkeit anbetrifft, die von nachdenkenden Gemüthern fast vergöttert
wird: so muß man gestehen, ob es gleich bei derselben mehr auf ein gutes Herz, als auf
einen großen Verstand ankömmt, daß beide in manchen Fällen mit einander verknüpft
feyn müssen; denn wenn das Gemüth durch Vorurtheile und falsche Begriffe von Sachen
verkehrt ist: so kann die Dankbarkeit selten ihre Wirkung haben. In der That, nur ein
wohl unterrichtetes Gemüth sieht einen Dienst, der erst verlanget wird, und einen Dienst,
der schon geleistet ist, mit einerley Augen an. Aber vielleicht ist die Welt so undankbar
nicht, als man gemeiniglich klaget: denn weil wir uns selbst zu Richtern unserer Verdienste
- aufwer-

Viertes Buch. LXIII Capitel. 3O5
aufwerfen: so ist es sehr wahrscheinlich, daß wir sie oft zu hoch schätzen. Die Folgen die
fes Urtheils verursachen, meiner Meinung nach, mehr als die Hälfte von den Empfindlich-
keiten, welche die Menschen gegen einander hegen. Ueber dieses begnügen sich die Menschen
felten daran, recht zu handeln, wofern sie nicht auch Beifall erhalten; aber diese Auffüh-
rung steht dem wahren Begriffe von der Tugend fehr entgegen.
Um diese Moral auf meine Geschichte anzuwenden: fo verzieh ich meinen Corre-
spondenten einigermaßen ihr falsches Mistrauen, weil ich mich vielleicht in denen Umständen
auch dazu hätte verleiten laffen. Unsere Handlung hatte ein betrübtes Ansehen; es war
also kein Wunder, daß Furcht und Besorgniß Raum fanden: denn dieß geschieht gemei-
niglich in dergleichen Umständen, und es hält als denn bisweilen schwer, Freunde und Fein-
de von einander zu unterscheiden. Inzwischen übertrugen sie auf eine anständige Art die
streitigen Sachen unparteiischen Schiedesrichtern, welche sie endlich zu meinem Vortheile ent-
fchieden. Ich bekam das, was mir gehörete; und ich hatte noch den Vortheil von dieser
Sache, daß sie mich in der Geduld übete, und meine Kenntniß der Welt vermehrete.
Das LXIII Capitel.
Eine Nachricht von der Menge und den ver- Art, mit Seidenwürmern umzugehen, und
fchiedenen Arten der Seide, die in den nord- Seide in Gilan zu kaufen.
lichen Provinzen von Persien gebauet wird.
ch war nunmehro glücklich in Petersburg angekommen, wo ich mich ungefähr fünf
Jahre aufgehalten habe. Folglich ist während dieser Zeit meine Reisebeschreibung
unterbrochen worden. Ich will also ihund zu meiner historischen Nachricht von der
caspischen Handlung bis zu ihrem Ende schreiten; vorher aber werde ich einige vorläufige
Anmerkungen machen.
Man hat ohne Zweifel viele Nachrichten von der rohen Seide, von ihrer ur-
sprünglichen Beschaffenheit und Fortgang, bis zu den schönen Manufacturen, wozu sie
verarbeitet wird, die dasjenige weit übertreffen, was ich davon fagen kann; indessen wird
es doch, meiner Meinung nach, nicht undienlich sein, unter andern Merkwürdigkeiten,
die mir, während meines kurzen Aufenthaltes in Persien, vorgekommen sind, auch das
folgende anzuführen. Wenn man von den Einkünften des Zolles in Recht urtheilen
kann: so hat die Handlung daselbst erst nach unserer Ankunft angefangen zu blühen; denn
im Jahre 1742 trug dieser Zoll nur zwanzigtausend Kronen; aber im Jahre 1743 stieg
er bis zu funfzigtausend; und 1744 trug er beinahe eben diese Summe ein. Das jährli-
che Product von Gilan beträgt in guten Zeiten, meiner Rechnung nach, dreißigtausend
2Batmans, oder zweyhundert und vierzigtausend große Pfunde, roher Seide, wovon un-
gefähr sechstausend in Persien verarbeitet werden, viertausend nach Babylon, und das
übrige über das caspische Meer verschicket wird. Schirwan gab vormals eine große Men-
ge; aber diese Provinz ist iz und in einem viel schlechtern Zustande, als Gilan. Die Seide
wird das ganze Jahr hindurch in größerer oder kleinerer Menge, vornehmlich aber im Au-
gut- und Herbstmonate zu Markte gebracht. Es giebt verschiedene Arten derselben. Die erste
Hanw. I. Th. Q q wird

306 Verschiedene Arten persischer Seide.
wird Scherbaff oder Weberseide genannt, weil man glaubte, daß die Weber, sonderlich
in Recht und Cachan, die beste Seide gebrauchen, die sie nur bekommen können; aber
die, welche größtentheils zu den Fabriken von Caschan gebrauchet wird, ist die feinerte
Art, deren Faden mehr gespalten sind. Diese ist gemeiniglich ganz weiß; dahingegen die
andere weiß und gelb ist; sie ist auch nicht so kurz aufgewunden: so daß wir sie nicht so hoch
halten, als Scherbaff, ob sie gleich fein ist. Es ist auch eine Art Seide, die Arabs heißt,
weil sie größtentheils von den Arabern aufgekauft wird, welche sie nach der Türkei verschi-
cken, wo sie hernach verarbeitet wird.
Gilan liefert die beste und größte Menge von Seide; hiernächst kömmt Schirwan
und Erivan; dann Masanderan, und endlich Astrabad. Aber die Seide von Astrabad
ist viel schlechter, und wird bloß zu einer Manufactur gebrauchet, die mit Baumwolle ver-
michet ist, woraus Hemden und Hosen gemachet werden. Die Seide von Gilan wird
nach Rußland und in die Türkei verschicket, und ein Theil wird in Persien verarbeitet; aber
die Seide von Masanderan und Astrabad wird selten oder gar nicht ausgeführer. Von
Schirwan ward vormals alle Seide nach Rußland und der Türkey geschicket. Da die
Bauern von Gilan sahen, daß die Engländer verlangeten, daß der Scherbaff kürzer sollte
gewunden werden: so bereiteten sie ihn auf diese Art. Dieß gab sehr gute Seide, die auch
von unsern Manufacturierern sehr hoch gehalten wurde. Die Bauern geben folgende Ur-
fachen an, warum sie die Seide so lang winden: Wenn die Seide auf ein großes Rad
oder Haspel gewunden wird: so klebet sie nicht so leicht bei feuchtem Wetter an den Spei-
chen des Rades, wo sie oft schwarz wird, und sich so fest anhängt, daß man Mühe hat,
sie davon abzusondern; überdem kann man auch mit einem großen Haspel mehr verschaffen.
Aber sie bedachten nicht dabey, wie schwer es hält, eine solche Seide zum Gebrauche der
Manufacturen wieder abzuwinden. Diese Bauern sind in dem Preise der Seide ungemein
genau. Gemeiniglich kauft man durch Mäkler, aber der Käufer muß dabeyfyn, das
Geld auszuzahlen. Sie verkaufen zur Zeit nur sehr wenig; und man kann also nicht alle-
zeit eine Cargo zusammen bringen. Außer dieser Unbequemlichkeit, muß man sich noch
mit dem schlechten Gelde plagen; denn das Geld ist so verdächtig, daß sie es oft mitten
durchschneiden müssen, um zu sehen, ob es auch übersilbertes Kupfer ist. Dieser Verdacht
gieng so weit, daß der Statthalter von Gilan einmal einen Befehl bekannt machte: daß,
wer kein Geld nehmen wollte, es möchte seyn, was es wollte, wenn es nur nicht offenbar
falsch wäre, dem sollten Nasen und Ohren abgeschnitten, und sein Vermögen eingezogen
werden. Aber ich habe niemals gehöret, daß dieser Befehl vollzogen ist.
Der Seidenwurm entsteht, bekanntermaßen, aus einem Eye, das nicht größer,
als ein kleiner Nadelknopf ist. Im Märzmonate, wenn die Sonne schon sehr warm ist,
sah ich, wie die Bauern in Gilan sich bemüheten, die Eier auszubrüten, welche sie im
Winter aufbehalten hatten. Sie trugen sie in dieser Absicht bei sich, und zwar an den
wärmeten Theilen des Leibes, vornehmlich aber unter den Armen. In zehn oder mehr
Tagen wird aus dem Eye, nachdem es mehr oder weniger Hitze empfangen hat, ein Wurm,
und fängt an zu fressen. Die Maulbeersträuche, welche jährlich beschnitten werden, geben
die zartesten und besten Blätter zu ihren Futter. In einer Zeit, von ungefähr vierzig
Tagen, kömmt der Wurm zu seiner Reise, und spinnt sich von Tage zu Tage enger in eine
Schale von Seide ein, die so groß als ein Taubeney ist. Wenn diese Schale fertig ist,
welches

Viertes Buch. LXIII Capitel. - 307
welches man aus dem Stillschweigen des Wurmes, der darinnen arbeitet, sehen kann: so
ersticket man ihn mit Decken, oder durch die Sonnenhitze, wofern man nicht die Seide
gleich aufwindet; denn als denn thut warm Waffer eben die Wirkung. Einige dieser Wür-
mer müssen sie indessen leben und die Schale durchbohren lassen: denn wenn er aus seinem
Gefängniffe hervorbricht, wirft er feinen Saamen oder Eyer, wodurch die Fortpflanzung
geschieht. Die Seide einer solchen Schale, die von dem Wurmedurchboret ist, kann nicht,
wie die Seide von den andern Schalen, aufgewunden werden; sondern sie wird auf eine
gewisse Art zubereitet, und wie baumwollenes Garn gesponnen. Diese Seide nennen wir
Kedge, deren Ueberbleibsel so schlecht ist, daß man es bloß zerstoßen, und zu feidenen Wad-
den gebrauchen kann.
Die Sauberkeit und Klarheit der rohen Seide machet einen großen Theil ihrer
Güte aus; die schlechte Seide hat viele Knoten und groben Zeug, der sich an den Faden
hängt. Ein Stück Seide scheint oft, dem Ansehen nach, sehr schön zu sein, wenn gleich
bisweilen sehr viel Grobes darunter verborgen liegt. Denn die Bauern in Gilan haben
den Kunstgriff, daß sie die Seide so aufwinden, daß die Mängel bedeckt werden. Die
beste Seide hat immer einen gewissen Glanz; die weiße oder silberfarbige wird am höchsten
gehalten, aber in Gilan ist der größte Theil ursprünglich gelb. Man wird finden, daß die
weiße Seide, die besudelt ist, gemeiniglich an feuchten Oertern gelegen; wodurch sowohl ihre
Stärke als Schönheit angegriffen wird. Die Seide muß eben, stark, rund wie ein Draht,
und sauber seyn. Größtentheils muß sie eine mittlere Feinheit haben: denn die feinefe ist
nicht die bequemste zu vorheilhaften Manufacturen. Wenn die Faden der Seide eben, das
ist, so viel als möglich, von einer Dicke, und nicht fein und grob unter einander gemischet
sind: so kann man sie im Abwinden desto leichter von einander absondern; aber sonst zerreif
fen die groben Faden die feinen, und verursachen Schaden bey der Manufactur. Wir ha-
ben gemeiniglich die Faden am liebsten, welche aus achtzehn Schalen von Seide gewun-
den sind. Wenn ein Stück (moss) ungefähr in der Runde fechzig Zoll beträgt: so kann
man es am besten abwinden. Größer aber müffen sie nicht feyn; und wenn sie kürzer sind,
fo brechen die Faden durch das geschwinde Herumdrehen des Haspels leicht ab, weil sie durch
ihr Harz an einander geklebet sind. Man muß auch bemerken, daß ein großer Unterschied
unter Seide ist, welche durch Kämmen gereiniget ist, und der Seide, die so bleibt, wie
fie von der Schale gekommen. Die erstere wird einem, der es nicht versteht, und die ab-
gebrochenen Faden und Enden des Kammes nicht bemerket, besser vorkommen, ob sie gleich
viel schlechter ist.
Wenn die Armenier und Ruffen ihre Seiden einpacken: fokämmen sie gemeiniglich
das Oberste eines Stückes, um die Käufer zu betriegen; aber dieser Kunstgriff nachet sie in
der That schlechter, weil er beim Abwinden schädlich ist. Diese Leute, welche niemals we
gen ihrer Redlichkeit berühmt gewesen, haben die Kunst, falsch zu packen, lange Zeit ge-
trieben; und es ist daher die Seide, welche die Armenier in Smyrna und Aleppo, wie
auch in Rußland an die Factoren unserer türkischen Compagnie verkaufen wollen, aus die
fer Ursache oft verworfen worden; vornehmlich, da dieß ihr beständiger Grundsatz ist, daß
man ihre Ballen nicht anders, als oben, fdarf. Der Preis der Seide steigt gemei-
- M. d. 2 niglich

308 Europäische Waaren, die in Persien verkauft werden.
niglich, nachdem die Avance auf fremde Waaren ist, ausgenommen bei einem großen
Mangel, wie neulich. Während der Zeit unserer caspischen Handlung, fiel und stieg der
Preis von zwölf bis achtzehn Kronen für den Batman (vier Pfund Sterlings zehn Schil-
lings Sterling für acht große Pfunde); gemeiniglich war er funfzehn Kronen. Aber in
den zwei oder drei letzten Jahren haben die Ruffen und Armenier dreyßig bis vierzig
Kronen dafür bezahlet.
Das LXIV Capitel.
Die Arten von europäischen Waaren, welche kurzen Nachricht von den persischen Gewich-
die Ruffen und Armenier in den nordlichen ten, Maaßen, und Münzen.
Provinzen von Persien absetzen; nebst einer
Sh will diesen kurzen Abriß der persischen Handlung mit einer allgemeinen Nachricht
von den europäischen Waaren beschließen, welche von den Russen und Armeniern
in den nordlichen Provinzen von Persien verkauft werden. Zugleich will ich auch
einen Bericht von den Münzen, Gewichten, und Maaßen geben, so gut, wie ich densel-
ben habe einziehen können. Nächst den holländischen Tüchern wird nach nichts mehr ge-
fraget, als nach englischem wollenen Zeuge: als Specklisten von zwölf zu neunzehn Pfund
Sterlings. Das Stück davon wird in weiß zu sieben und dreißig Yards gerechnet. Die
Perfer nennen es Begrest, und verbrauchen gemeiniglich von dreißig Ballen neune von
diesen Tuche. Glocester Tücher. Das Stück in weiß von zwey und vierzig Pards zu
neun Pfund Sterl. zehn Schill. bis eilf Pfund St. zehn Schill. gerechnet. Die Perfer
nennen es Maghoot, und brauchen zehn Ballen von dreyßig. Ordentliche Yorkshire Tü-
cher. Die gefärbte Pard ungefähr zu drey Pf, Schill. Sterl. fechs Pfennige gerechnet.
Dieses nennen die Perfer Landora, und verbrauchen davon eilf Ballen von dreyßig.
Fünf Ballen Schallon von mittlerer Güte werden geneiniglich in hundert Bal-
len Tuch gefordert.
Von holländischen Tüchern rechnen sie einen Ballen von Maghoot, einen von
Schallon und eine von langen Ellen, gegen zehn Ballen von Begret.
Englische gewirkte Tücher werden auch gefordert, wie auch Indigo, Cochenille,
und in guten Zeiten, einige reiche seidene Stoffe, goldene und silberne Galonen, Sam-
met, und andere reiche Manufacturen. Die Perfer sind lange an holländische Tücher ge-
wöhnet, welche dicker und größtentheils besser geschoren, und von einer feinern und sanft
tern Wolle waren. Das Carmesin und Scharlach war besser gefärbet; aber sie waren
theurer, als unsere Tücher. Inzwischen haben wir, seit zwei oder drei Jahren, einige
unserer Tücher dergestalt verbessert, daß sie an Staffage den holländischen fast gleich kom-
men; meiner Meynung nach aber schöner und fanfter find.
Die Transitoabgaben in Rußland sind drey Procent von dem Werthe, nebst ei-
nem Agio von hundert und funfzig Procent, welches, nebst andern kleinen Abgaben, un-
gefähr acht Procent bloß in dem Zollhause machet. In Persien sind die Abgaben von eu-
ropäischen Waaren fünf Procent von dem Werthe.
Nach-

Viertes Buch. LXIV Capitel. 309
Nachricht von den persischen Münzen.
Der Toman, Bifie, und Denaer, find eingebildet; aber die andern Benennun-
gen sind wirklich. Der Werth und Curs des Silbergeldes ist folgender; nämlich:
- Werth in Gewicht in
Denaers. Muscals.
Ein Toman ist 10 Hazardenaers. IO, OOO 50
Man muß bemerken, daß der Hazardenaer (den die Eng-
länder Mildenaer, und die Russen einen Rubel nennen)
von den Europäern bey hunderten berechnet wird --- IOO
Folglich eben derselbe in kleinern Benennungen, nämlich
Pengfiddenaer, oder Rupie, oder Nadirie - - 502 2.
Siddenaer, oder Shis Schahie - - - 3O. 1H
Abaffie - - - - - 2O, I- I
Siddenaer, oder Mahmudie - - --- IO
Schahie oder Sahie - - - - 5
Bistie - - - - 2
Kazbekie - -
- - T
Eine englische Krone, die in Recht umgeschmolzen wird, giebt (siebenzehn De-
naers auf den Muscal (*) gerechnet) nicht mehr als fünf und neunzig Denaers; indessen
rechnen wir doch immer einen Mildenaer, oder hundert Denaers auf eine englische Krone
von fünf fisterl.
Die gangbaren goldenen Münzen sind: Werth Gewicht in Mu-
falsu. Nackoot
oder Karats.
24 - 1 Muscal
Muhr Ashreffe, oder drei doppelter Ducat zu sechs Mildenaer 6 - 100 2 - 9
Aschreff, oder alter Ducat - - 1 - 80 0 - 18 ist an
Feine einem
holländ. Du-
caten gleich.
Dito Schach Nadir, oder neuer Ducat L- - 1 - Zo. o 18
Dito von Mesched - - - - 1 - 8o o 18
Dito Bokhara curant zu 2, 10 - - - und 2-2o 1 -
Fonduakli, ein türkischer Ducat, ungefähr - - I - 8o o 18
Venetianischer Ducat - - - - 1 - 80 o 17
Der gemeine Abaffie sollte feyn - - s 2 - IO II
Dito Schach Sultan Huffein - - - - - - I 4
Dito Schach Suliman - - - - - - I I4
Dito Schach Seffie - - - - - - 1 16
NB. 80,34 $ Muf als = 1 Pf, Troy.
- Q q 3 Gewichte.
(1) Der gemeine Preis des Silbers.

310 Von den persischen Münzen und Gewichte.
Gewichte. -
Ein tausend und zweihundert Muscals, oder ein Batman, sind -
nach Avoir dü Pois Pfunden - - I2 2O343
Gemeiniglich werden sie gerechnet zu zwölf und ein Fünftel
Pfund englisch.
Ich habe befunden, daß ein Dodrey Drachmen und einen halben
Gran macht, aber die, welche es genauer rechnen, berech-
nen es in Granen. - - a - 71 1888
Ein Dunk oder Donk - - - - I I 8648
Ein Karat - - - - - 2 9662
Ein Häbbie - --- O 9887
Hundert und sieben Museals sind ein Pfund holländisch.
Der alte Batman oder Manschach ist ein tausend und zweyhundert Muscals, oder
zwey hundert Quentlein, wornach Seide, Cochenille, Indigo, Kedge und dergleichen
gewogen werden.
Der neue Batman Schach ist ein tausend zwei hundert und achtzig Musicals, oder
zwey hundert und dreizehn und zwei Drittel Quentlein, wornach schwere Waaren ge-
wogen werden.
Zu Tavris hält der Batman, der Tavrizie genannt wird, sechs hundert und vier-
zig Muscals, und wird gleichfalls in Mesched und Herat gebraucht, wie auch mehr oder
weniger durch das ganze Reich in verschiedenen Waaren. Der alte Batman von Tavris
wog sechshundert Muscals.
In Ispahan, in Schamachie und durch ganz Schirwan hält ein Batman Seide
acht und vierzig Stills, oder ein tausend und sechs hundert Muscals. Drey, Stills wer-
den ein Schadah genannt, und wägen hundert Muscals; aber der Batman, wornach der
Indigo gewogen wird, hält nur acht hundert Muscals.
Zu Tähiran wird der Batman Re genannt, und hält ein tausend und sechshundert
Muscals; Reiß, Weizen, flüßige Sachen, und Lebensmittel werden nach dem Bat-
man verkaufet.
Ein Chervär, oder die Ladung eines Kameeles ist funfzig Batmans.
Eine Ladung eines Maulthieres ist, nach des Königs Rechnung, fünf und zwan-
zig Batmans, aber Fuhrleute laden gemeiniglich dreißig bis vier und dreißig
Ein Chervär eines Pferdes hält nach der gemeinen Rechnung der Fuhrleute funf-
zehn Batmans.
Käbbie ist eine Hand voll.
Dizz, oder Gerib, tausend Reißkörner.
Vier Batman von Schahi Reiß machen ein Kuttie.
Korn und flüßige Sachen werden nach Batmanen verkauft, aber der Reiß, wenn
er geschaufelt ist, wird nach dem Maaße, Ojar, verkauft.
Der Muscal ist in ganz Persien gleich; die Goldschmiede bedienen sich gemeiniglich
der Münzen statt Gewichte, insonderheit die Siddenaers von anderthalben Muscale Gewicht.
-
- Ein

Viertes Buch. LXV Capitel, 311
Ein Karat ist drey Häbbie.
Vier Karats oder Nokoot sind ein Dunck.
Sechs Dunck machen ein Musical.
- Sechs Muscale aber ein Quentlein.
Das Maaß von Recht.
Die Breite von sieben Pferdehaaren ist ein Gerstenkorn.
Sieben Gerstenkörner sind ein Finger. --
Vier und zwanzig Finger sind eine halbe Gäze, oder Gaz= ein Meßschuh.
Vier tausend Meßschuh find eine Meile.
Drey Meilen sind ein Farsang. Aber das gemeine Maaß ist die Gäze Zerrä,
welches in sechzehn Theile geheilet und Gierrie genannt wird.
Die fremden und persischen Kaufleute rechnen beim Einkaufe der Wollenwaaren,
die Gäze zu vierzig Zoll englisch, aber sie hält nur neun und dreyßig und zwei Drittel.
Eine dito wird zehn rußische Archeens von acht und zwanzig Zoll, gleich gerechnet.
Hundert und fünf Smirna Piken werden siebenzig persischen Gäzen gleich gerechnet.
Die Mokäsar Gäze ist ein Sechzehntheil weniger, als die Schach Gäze, und nach
der Mokäsar werden die persischen Manufacturen und die meisten Waaren, welche bey Klei-
nigkeiten verkauft werden, gemessen.
Die Tavris Gäze ist eine auf hundert länger, als die Schach Gäze.
Das LXV Capitel. -
Der Zustand von Persien im Jahre 1743 bis Holländern, Ruffen und Armeniern getrie-
1745 in Absicht auf die Handlung, nebst ver- ben wird. Eine kurze Nachricht von den
schiedenen Anmerkungen über den Handel Einkünften und der Kriegsmacht Persiens.
dieses Landes, fo wie er von den Franzosen,
ie Begegnung, die wir in Persien angetroffen hatten, erweckete bei uns einen Eifer
KS nach einem fernern glücklichen Erfolge: allein, zu gleicher Zeit machte sie auch die
Eifersucht der russischen Kaufleute rege, denen man nie so günstig gewesen war.
So gefährlich auch die Unternehmung, in die ich mich eingelassen hatte, im Anfange war:
fo hatte sie doch den glücklichsten Erfolg, so lange der caspische Handel dauerte. Es
möchte uns freilich theuer zu stehen gekommen seyn; denn wenn nicht funfzehn hundert
Mann von des Schachs Kriegesvölkern das Heer der Rebellen geschlagen hätten, das,
wie sich der Leser erinnern wird, aus drey tausend Mann befund: so würden sie sich, aller
Wahrscheinlichkeit nach, die ganze südliche Küste des caspischen Meeres unterwürfig gemacht
haben. In diesem Falle also würde der Verfisch über Astrabad nach Mesched zu gehen,
die ganze englische Handlung in dieser Gegend auf einmal zu Grunde gerichtet und das Trau-
erspiel beschleuniget haben, das vier Jahre hernach gespielet ward.
Es

312 Zustand von Persien im Jahre 1743 bis 1745.
Es war in der That ein großes Versehen von uns, daß wir durch diesen oder einen
andern Weg nach Mesched handeln wollten. Der Leser wird sich erinnern, daß Herr
Elton die Entfernung der Bedienten unserer ostindischen Compagnie von Ispahan, als
einen wesentlichen Umstand ansah, um die Factore der russischen Compagnie zu Ausführung
dieses Vorhabens aufzumuntern. Aber in der That eben die Ursache, die die ostindische
Compagnie bewog, ihre Bedienten von Ispahan wegzunehmen, hätte die russische auf
Recht, wo wir unsere Waaren hereinbrachten, einschränken sollen; und anstatt die per-
fischen Kaufleute zu suchen, hätten wir uns von ihnen sollen suchen lassen. Wie übel die
persischen Handelsleute meinen Versuch aufnahmen, kann man aus der Erklärung schließen,
die Hahdgie. Abdulcrim in Cafwin gegen mich that. Er sagte: „Wenn ich nicht in
„Astrabad beraubet worden, so wäre es höchst unwahrscheinlich, daß ich jemals wohlbe-
„halten nach Mesched gekommen wäre, Man kann sich noch dazu erinnern, daß Herr
Gräm das Jahr vorher auf seiner Rückreise von dieser Stadt ermordet worden; obgleich
dieser Zufall vielmehr feiner Unvorsichtigkeit beizumessen ist, indem er nicht auf eine Ca-
ravane warten wollen. Herr van Ulierop war in Absicht auf feine Person glücklicher;
aber er ward doch verschiedenemal genöthiger, zu dem Gewehre zu greifen.
Die Nachricht, die Herr van liierop von der Einfuhre und von dem Vertriebe
in Mesched nach den Zollregistern dieser Stadt gab, giebt nur sehr unbeträchtliche Sum-
men an. Alle Waaren, die dahin kommen, werden von Recht durch die Russen, Arme-
nier und Griechen übermacht, nämlich: -
Stücken von Stücken von Stücken von
Begret. Landora. Maghoot.
Für Mesched und die Gegenden herum - 305 - IOO - 7oo
Für Bokhara --- - 2O - 5O - IO
Für Orange - - - I5 - ZO - 5
Für Balkh - - I5 - 15 - 5
Für Anthuy --- - IO - 15 - 5
Außer diesen wird noch überhaupt hereingebracht:
' “ größtenteils von Kerman über den persischen Meerbusen.
Zweyhundert und funfzig Batmans von Lahori Indigo werden von den Indianern
eingeführt, deren eine sehr beträchtliche Anzahl ist, die auch mit Tuch von Recht handeln.
Fünfhundert Batmans von americanischem Indigo werden von den Armeniern
von Recht hereingebracht; vormals kam er aus der Türkey, wo er von den Franzosen ge-
kaufet ward.
- Dreyhundert Batmans Cochenille werden von den Armeniern und andern Kauf
leuten von Recht eingeführet. -
- - Obgleich Mesched unter dem besondern Schutze des Nadir Schachs war: so hatte
der obgedachte Herr van Mierop dennoch viel Mühe, ehe er nur für zwei und zwanzig
tausend Kronen in einer Zeit von zwei Jahren und drei Monaten, die er daselbst zubrachte,
verkaufen konnte, und noch dazu ward der große Theil dieser Summe gegen persische Ma-
nufacturen vertauscher, die er gewiß nicht würde angenommen haben, wenn er auf einige
Weise hätte Geld bekommen können. In so schlechten Umständen befand sich dieses “

Viertes Buch. LXV Capitel. 313
Ich meiner Seits hatte die größte Ursache, meinen Handel nach Mesched für einen kriege-
rischen Handel anzusehen, und ich glaubete, daß ich einen Feldzug gethan hätte. Die
Reise hatte mir indessen Gelegenheit verschafft, Persien zu sehen, und mich nach manchen
Umständen zu erkundigen, die den orientalischen Handel betreffen.
Die Verwirrungen, welche aus innerlichen Unruhen entfiehen, müssen der Hand-
lung nothwendig allezeit eine tiefe Wunde versetzen, deren Sicherheit auf die Künste des
Friedens, und die Vollziehung der Gesetze gegründet ist; aber die persische Regierung war
izund so schlecht befestiget, daß man einen Umsturz der ganzen Monarchie befürchten mußte.
Die Türken, die Lesgier, die Indianer, die Turkumannen und andere benachbarte Völ-
ker beförderten entweder diese innerlichen Unruhen, oder bemüheten dasjenige wieder
zu bekommen, was ihnen vormals war entrissen worden; so daß alle nur mögliche Aus-
fchweifungen aus keiner andern Ursache geschahen, als weil man die Macht hatte, fiel aus-
zuüben. In diesen Umständen war es ein Unglück für die russische Compagnie, daß Per-
fien von einem unrechtmäßigen Monarchen, und einem Tyrannen beherrschet ward, dessen
Grausamkeit keine Gränzen hatte; und man sah schon damals die düstern Wolken aufstei-
gen, die ein Ungewitter droheten. Die russische Compagnie hatte bereits einige von den
Schwierigkeiten empfunden, dareinfie verwickelt war; andere sah sie zum voraus, ohne zu
wissen, wie sie denselben begegnen sollte.
Die Rebellionen von 1743 in Schirwan, und von 1744 in Schiras, Afrabad,
und Hazarjerib wurden nicht anders, als durch die Ermordung vieler tausend Menschen,
und die fast gänzliche Verheerung dieser Provinzen gestillet. Es ist wahr, Nadir hatte
feine Schätze durch die Plünderung Indiens bereichert, aber die Auflagen, die feine Unter-
thanen zum Behufe so vieler auswärtigen und innerlichen Kriege hergeben mußten, hatten
fie so ausgesogen, daß sie in Verzweiflung geriethen, und sich bey Taufenden freiwillig aus
ihrem Vaterlande verbanneten.
Ich habe bereits oben angemerket, daß Nadir seine Armee vier Jahre nach ein-
ander von denen Auflagen, die er von feinen Unterthanen erpressete, unterhalten, ohne feinen
indianischen Schatz anzugreifen. Dieß war eine der vornehmsten Ursachen ihres Elendes.
Indem er sich bemühete, ihnen die Werkzeuge des Aufruhres zu rauben, reizete er sie zum
Aufstande, und wenn er sie züchtigte, richtete er sie völlig zu Grunde. Was für einen
Handel konnte man bey diesen Umständen treiben? -
Man hat berechnet, daß Nadirbey nahe zweimal hunderttausend Mann in Solde
gehabt hat, wovon ein jeder, die Officiere mit eingerechnet, jährlich hundert (1) Kronen
bekam, und folglich betrug sich die jährliche Unterhaltung dieses Heeres auf zwanzig Mil-
lionen (*) Kronen, die Nebenausgaben unberechnet.
In guten Zeiten rechnet man, daß die Schatzkammer folgende Summen aus den
Provinzen hebt.
Die
(*) Fünfundzwanzig Pfund Sterlinge. - (*) Fünf Millionen Sterling.
Hanw. I. Th. Rr

314 Zustand von Persien in Jahre 1743 bis 17.45
Die Einkünfte der eroberten Provinzen in Indien wurden Mildenaers Pfund Sterl.
im Jahre 1745 auf fünf und zwanzig Crore (*) geschätzet,
welches nach persischer Münze macht - -
- - 12,500,000 3,125„OOO
Kandahar und Härat z-
1,000,000 % 250,000
Chorafan F - - - - - - - 2,000,000 500,000
Astrabad - - --- - - - - 5O, OOO 12,OOO
Masanderan - --- - - - - 400,000 - IOO, COO
Gilan, von dieser Provinz foderte man einmal eine Million, -
izund aber giebt sie --- - - - - 5OO, OOO - I25,OOO
Schirwan, Georgien und ein Theil von Dagestan mitbe-
griffen --- --- - - - - - 1,5OOOOO 375„OOO
Eriwan und der Theil von Armenien, der unter persischer
Bothmäßigkeit steht --- - - 2,000,000 500,000
Irak, Caswin, Ispahan und das Land, fo sich längst
dem Meerbusen erstrecket, und das alte Parthien war - 1,500,000 375,000
Aderbeizan (*), worunter Ardewil und Tavris mit begriffen . -
werden - - - - - 1,500,000 375,OOO
Summa 22,950,000 5,737,5CO
Man wird leicht sehen, wie sehr die Einkünfte des Nadirs durch eine Eroberun-
gen in Indien vermehret worden: man wird auch leicht einsehen, daß die Kosten einer Ar-
mee gewiß, aber die Einkünfte, eine solche Armee zu unterhalten, ungewiß sind, vornehm-
lich, wenn diese Truppen die geringste Gewaltthätigkeit ausüben; hier aber war nichts als
Rauben. Dieses konnte keine andere Folgen haben, als daß die eroberten Provinzen in In-
dien, und Gilan und Chorafan ausgenommen, die andern so ausgemergelt wurden, daß sie
vielleicht nicht im Stande waren, den vierten Theil der gewöhnlichen Auflagen zu entrichten.
Nacht den ob gedachten Provinzen hielt man noch Kandahar, Härat und Eriwan für die
bemittelten; aber das Elend herrschete allenthalben.
Von diesen zweimal hunderttausend Mann lagen sechzig tausend in Cabul und den
angränzenden Provinzen an der westlichen Seite des Sinds (*), die Nadir erobert und be-
halten hatte. Es scheint, als wenn die Einkünfte dieser Provinzen viel stärker gewesen,
als die Kosten, die erfordert wurden, diesen Theil der Armee zu unterhalten. Wenn man
die Anzahl der Truppen, und die großen Einkünfte betrachtet: so sollte man vernünftiger
Weise nicht anders vermuthen, als daß viel Tuch und andere europäische Waaren hier ab-
zufetzen wären; aber wir wußten damals noch nicht, wie die persischen Kriegesvölker geklei-
det sind; denn in der That nicht der dritte Theil der Armee trägt europäische Tücher.
Was die Menge der Waaren anbetrifft, welche die Perser über das caspische Meer
einführeten, so lange der Hafen von Gambroon den verschiedenen europäischen Nationen
noch offen stund, so konnten sich die caspischen Handelsleute daraus keinen Begriff von dem
allgemeinen Vertriebe der Waaren in diesem Königreiche machen. Die russische Compagnie
hegete desto größere Hoffnungen, da sie wußte, daß die Factore der ostindischen Compagnie
11N1
(3) Eine Crore oder zehn Laks sind fünfmal (*) Aderbeizan ist das alte Medien.
hundert tausend Kronen. (5) Der Indus der Alten.

Viertes Buch. LXV Capitel, " 315
in Anfange dieses Jahrhunderts ihre Handlung bis nach Tavris an der westlichen Küste des
caspischen Meeres ausgebreitet hatten, wo sie eine große Menge von englischen Wollenma-
nufacturen absetzeten; aber da die englischen Factore in Gilan, deren Lage um so viel vor-
theilhafter war, einen gleichen Versuch wagen wollten, fanden sie diese Stadt in einem so
elenden Zustande, daß dadurch ihre Hoffnungen vereitelt wurden.
So lange Persien der Ruhe genoß, lebete der Agent der englischen ostindischen
Compagnie in großem Ansehen. Weil man in Persien eine große Ehrfurcht für die könig-
liche Regierung hegete: so führete er sich auf, als wenn er unmittelbar unter der Krone
England stünde, und hierdurch erhielt er einen Einfluß, den er sonst nicht hätte haben kön-
nen. Seine prächtige Lebensart hatte einige gute Wirkungen, aber die Kosten stunden der
Compagnie nicht lange an.
- Was die Vortheile betrifft, welche die Russen genoffen, so muß man bemerken,
daß außer dem russischen Minister, der sich gemeiniglich unter dem Titel eines Residenten
am persischen Hofe aufhält, auch der Consul dieser Nation, der in Gilan wohnet, ge-
wissermaßen als ein Minister angesehen wird, und eine Wache russischer Soldaten auf Ko-
ften der Kaiserinn um sich hat. Daher pries Herr Elton es so sehr an, daß man einem
von den Engländern in Gilan, worunter er sich vermuthlich selbst verstund, die Vollmacht
als Consul geben sollte: aber die Sachen hatten damals eine andere Gestalt bekommen; und
die Bemühungen, die man anwenden konnte, die Angelegenheiten der russischen Compagnie
in Persien auf einen festen Fuß zu setzen, versperreten uns in der That den Weg durch Ruß-
land nach Persien.
Die Vortheile, welche die ostindische Compagnie vor der russischen zum voraus
hatte, sind von der Art, daß man sie kaum mit einander vergleichen kann: es gehöret auch
dieß nicht zu meinem gegenwärtigen Vorhaben. Ich werde die englische Handlung nach
dem persischen Meerbusen, wie auch die Handlung zwischen Persien und Indien, mit
Stillschweigen übergehen, und bloß anmerken, daß, nachdem sich die Portugiesen in Ost-
- indien festgesetzet hatten, sie sich der Insel Ormus bemächtigten, und da sie Meister von
der See waren, die Handlung zwischen beiden Reichen trieben. Der große Prinz Schach
Abas glaubete, daß es ein Vortheil erfordere, sie aus seiner Nachbarschaft zu vertreiben,
und schloß deswegen im Jahre 1622 mit dem Agenten der ostindischen Compagnie einen
Tractat. Durch Hülfe der Schiffe dieser Compagnie nahm er Ormus ein, und nachdem
er die Stadt geschleift hatte, verlegete er die Handlung von der Insel nach dem fe-
sten Lande. Er bauete aus dieser Ursache die Stadt Bender Abaßt, die izund Gam-
broon heißt, und für die größte Handelsstadt von Persien gehalten wird. Für die Dien-
ste, die ihm die Compagnie bey dieser Sache geleistet hatte, überließ er derselben auf ewig
die Hälfte von den Zolleinnahmen dieser Stadt; aber feine Nachfolger haben dieses Verspre-
chen nicht allzu heilig gehalten.
Der Einfall der Afghaner im Jahre 1722 that der ostindischen Compagnie in
Ispahan eben so großen Schaden, als der Tod des Nadirs der russischen Compagnie zufü-
gete, indem er die Plünderung ihrer Factoren in Recht veranlassete, wie ich hernach mel-
den werde. Der Verlust, den die erstere erlitten hatte, war freilich sehr beträchtlich: den-
noch glaube ich nicht, daß er größer gewesen, als der Verlust der russischen Compagnie,
ausgenommen, daß die ostindische Handlung länger unterbrochen ward. Die Erpressungen
- - " 2 - - Und
- - - -

316 Zustand von Persien im Jahre 1743 bis 1745.
und Räubereyen waren in beiden Fällen gleich stark. Die Armenier mußten auch darunter
leiden, die Holländer empfanden gleichfalls das Schicksal dieser Zeiten, und nachdem sie
gezwungen wurden, den größten Theil ihrer Factorey von Ispahan wegzunehmen, setzeten
fie sich in Gambroon fest, wo sie sich durch starke Festungswerke ziemlich in Sicherheit setze-
ten. Sie sind erst zehn Jahre nach uns in Persien gekommen. Weil sie aber die einzigen
find, die mit Gewürze handeln, das in ganz Asien so viel gebrauchet wird: so sind sie noch
aufgemuntert worden, ihren Handel fortzusetzen, obgleich derselbe nicht mit so großem
Vortheile, als in vorigen Zeiten, getrieben wird.
Die Franzosen erschienen zuerst im Jahre 1665 in Persien, und schlossen mit dem
Schach 1674 einen Vergleich; aber die betrübten Umstände, worein dieß Land durch den
obgedachten Einfall der Afghaner gesetzet ward, nöthigten sie, sich gleichfalls von Ispahan
zu entfernen. Ein gewisser, zu Anfange dieses Jahrhunderts, that einen sehr prächtigen
Entwurf zu einem Handel über das caspische Meer, und zwar veranlaßte ihn eine Gesandt-
fchaft des Schach Husseins an Ludwig den Vierzehnten dazu (*). Dieser Mann glaubete,
daß eine Caravane nicht sicher durch Rußland gehen könnte; er that deswegen den Vor-
fchlag, die Waaren zu Schiffe über die Seen und Flüffe zu bringen, die in diesem Lande
in so großer Anzahl find: aber es scheint, als wenn er nicht gewußt hätte, daß man hier-
durch vor den Räubern nicht sicher feyn würde. Er führete auch verschiedene Waaren an,
die man wieder nach Frankreich bringen könnte, vornehmlich Rhabarbar; aber mit dieser
Waare handelt die russische Regierung ganz allein, wie ich oben gemeldet habe. Dieser
Entwurf ist nie ausgeführet worden, und wird auch wohl nie ausgeführet werden.
Aber von allen Nationen, die sich bemühet haben, einen Handel mit dem nordli-
chen Theile von Persien aufzurichten, hat keine eine vortheilhaftere Lage, als die russische.
Die innerlichen Unruhen in Persien sind ihrer Handlung nicht hinderlich gewesen, sie sind
ihnen vielmehr bisweilen vortheilhaft gewesen; denn außer ihrem ordentlichen Handel von
und nach Persien, machen sie sich noch verschiedene Vortheile durch ihre Schiffahrt, auf
dem caspischen Meere, indem sie von Gilan nach Baku, Derbend, und bisweilen nach
den südlichen Küsten Reißverführen, wie ich oben gesaget habe. Und weil diese Ausfuhre
in Gilan oft einen Mangel verursachet: so können die Russen ihr Mehl daselbst absetzen,
wovon sie wieder neue Vortheile ziehen. Außer dem Tuche und andern europäischen Waa-
ren führen die Russen auch Juchten, Pelzwerke und Leinwand nach den nordlichen Provin-
zen von Persien, und nehmen dafür rohe Seide. Daher wurden sie über die englischen
Kaufleute fo neidisch; denn die russischen Kaufleute in Moskau und den Städten an der
Wolga sahen nicht so bald, daß die russische Compagnie die persischen Märkte mit europäi-
fchen Waaren angefüllet hatte, als sie anfingen, zu murren, und sich entschlossen, dem Hofe
desfalls Vorstellungen zu thun.
Die Armenier haben in der That einige Jahre hindurch ihre Handlung nach dem
nordlichen Persien viel weiter ausgedehnet, als die Russen; denn vermittelt ihres Credits
in Holland, und ihres eigenen Vermögens, legeten sie in dieser Handlung ungefähr hundert
tausend Pfund Sterlinge an. Indessen war doch dieses Capital nicht zureichend, sie zu
Unter-
(*) Man hat vorgeben wollen, als wenn allein, es erhelet aus verschiedenen Umständen,
diese Gesandtschaft nur angestellt worden, um und aus der Natur der Sache selbst, daß dieses
Ludwig XIV. in seinem Alter zu belustigen Vorgehen eben so ungegründet als lächerlich sey.

Viertes Buch. LXVI Capitel. - 317
unterstützen. Denn weil der Markt zu Gilan überhäuft war, und sie von der persischen
Regierung sehr unterdrücket wurden: so wollte es mit ihrer Handlung nicht mehr fort; und
daher fiel auch ihr Credit in Holland. Endlich wurden sie gar gezwungen, Persien zu ver-
lassen; und 1745 begaben sie sich nach Astracan, um daselbst eine Gelegenheit abzuwarten,
nach Persien zurück zu kehren.
So lange die russische Compagnie in ihrem Wohlstande war, sah sie den Vortheil
wohl ein, die rohe Seide unmittelbar von den Bauern in Gilan kaufen zu können; aber
man kann Vortheile leicht zu hoch schätzen: und in der That hören sie auf, Vortheile zu
feyn, wenn sie von Plackereyen und Schwierigkeiten begleitet werden, wie diejenigen wa-
ren, welche die russische Compagnie genoß. Indeffen war das nicht das Unangenehmste,
daß man sehen mußte, wie die Armenier, ein verächtliches Volk, das in Rußland gar
nicht beträchtlich ist, zum Nachtheile der britischen Nation, in einer Handlung unterstü-
zet wurden, die man uns aus den Händen reißen wollte. Die Ruffen führen zwar an,
daß viele von diesen Armeniern russische Unterthanen find; und gemeiniglich begeben sich
auch diejenigen, welche in der caspischen Handlung verwickelt sind, unter den Schutz dieses
Reiches. Außerdem wird dieses Volk in der asiatischen Knechtschaft erzogen, und weis sich
gut in die Niederträchtigkeiten zu schicken, wozu sich der Geist einer freien Nation schwer-
lich herablaffen kann, und folglich sind sie besser dazu aufgelegt, einen Handel durch fremde
Staaten zu treiben.
Der Antheil, den die russische Compagnie an der persischen Handlung hatte, mach-
te ein großes Aufsehen: allein, wir hatten diese Handlung noch lange nicht so hoch gebracht,
als die Armenier. Wie beträchtlich ihr Handel gewesen, kann man daraus sehen, daß
fie noch nicht vor langer Zeit tausend Ballen (7) roher Seide nach Rußland führeten, wo-
von der größte Theil nach Amsterdam geschicker wurde; ein Theil dieser Seide gieng nach
Deutschland; und ungefähr hundert Ballen blieben in Moskau zum Gebrauche der russi-
fchen Manufacturen. w
Das LXVI Capitel.
Die rußische Compagnie bemühet sich, den an den Lord Tyrawley, englischen Gesandten
Herrn Elton wieder in die Gnade des peters- am rußischen Hofe, wie auch an Herrn Elton.
burgischen Hofes zu fetzen. Sie liegt ihm. Die Ränke der Armenier, um uns die caspi-
an, Persien zu verlaffen. Briefe derselben sche Handlung aus den Händen zu spielen.
ährend meiner Unterhandlungen in Perfien, gab sich die russische Compagnie in
London alle mögliche Mühe, dem Herrn Elton die Gnade des russischen Hofes
wieder zuzuwenden. Der russische Minister in London, Rnefe Scherbatoff,
beschwerte sich einige mal bey den englischen Ministerio über den Herrn Elton, welchen
die russische Compagnie vertheidigte; denn sich einige von den Mitgliedern derselben
r 3 - - nicht
(7) Von fünf und zwanzig Batmans, if Die englische Handlung ist nie bis an die Hälfte
dreyhunderttausend Pfund, zu sechzehn Unzen, dieser Summe gekommen.

318 Bemühungen der rußischen Compagnie zum Besten ihres Handels.
nicht überreden konnten, daß er wirklich in persischen Diensten fey, oder daß es die Ruffen
beleidigen könne, wenn er ja persische Dienste angenommen hätte. Hierdurch ward die
Feindschaft noch immer vermehret, und verwandelte sich endlich in Rachbegierde; und da
sie sahen, daß sie wegen ihrer Klagen keine Genugthuung bekamen, ließ das Commerz-
collegium in Petersburg, zufolge eines Memorials vom Großkanzler, den englischen Facto-
ren in dieser Stadt einen Befehl zufertigen, welcher dieses Inhalts war: „Daß keine
„Waaren oder Güter, welche an Herrn Elton würden übermacht werden, durch Rußland
„sollten gelassen werden.„ Diese Neuigkeit war schon in Persien bekannt, ehe ich es verließ.
Da die russische Compagnie den Hof von Petersburg in so ernstlichen Gesinnun-
gen sah, hörete sie auf, wegen des Herrn Eltons weitere Vorstellungen zu thun, und faßte
den Entschluß, ihn, wo möglich, aus Persien zurück zu rufen. Die in dieser Sache ver-
ordneten Commissarien der Handlungsgesellschaft entschlossen sich daher, ihre zwey Häuser
in Gilan zu vereinigen, und schrieben an den Herrn van Mierop und mich folgendermaßen:
London, den 17ten Augustmonat 1744.
Obgleich die Vereinigung unserer beiden Häuser in Persien durch viele Vorfälle
bisher verhindert worden: so ist es doch gleich anfänglich unsere Absicht gewesen, sie zu ver-
einigen; und wir haben diese Vereinigung für das einzige Mittel angesehen, diese Hand-
lung zu erhalten, und sie auf eine vortheilhafte Art zu treiben, sowohl zu unserm eigenen,
als der ganzen Nation Besten; auch ist uns dieses allezeit auf das stärkste von Seiner Ma-
jestät Ministern empfohlen worden. - -
Wir haben zur Gnüge bemerkeit und gefühlet, wie schlimme Folgen es habe, wenn
zwey Häuser auf einander neidisch und eifersüchtig sind; indem dadurch zum Nachtheile der
Nationalangelegenheiten die Preise unserer Manufacturen heruntergesetzet, der Preis der
rohen Seide aber gesteigert wird.
Diesen so schlechten Wirkungen vorzubeugen, und dieses heilsame Werk auf einen
guten Fuß zu setzen, haben wir uns einmüthig entschlossen, ein Haus unter der Unterzeich-
nung (Firn) die Herren sanway und Nierop aufzurichten. Wir wünschen Ihnen
und uns selbst zu dieser glücklichen Vereinigung unsers Interesse Glück, und verlangen, daß
man ins künftige alle Streitigkeiten vergeffen möge.
- Wir hoffen, daß eine feste und aufrichtige Freundschaft. Ihre Bemühungen zum
allgemeinen Besten der Interessenten beleben werde; und versichern zugleich, daß wir ins
künftige alles an Sie übermachen werden.„
Es ist merkwürdig, daß an eben dem Tage, da mir die Commiffarien diese Ge-
wogenheit erzeiget, wie man aus dem Dato des Briefes sehen kann, Herr Elton es für
gut befand, sich zu stellen, als wenn er sich mit mir überworfen hätte. Die Entfernung
zwischen Gilan und London, der Neid und das Misvergnügen der Ruffen, und der beson-
dere Vortheil einiger Kaufleute vernichteten alle Entschließungen der Commiffarien; und so
gieng es auch mit der vorgesetzten Einrichtung ihrer Factorey. Ich hatte keine Lust, in
einem so elenden Lande zu bleiben, weil ich der Compagnie keine Dienste thun konnte; denn
die Mäßigung, mit der ich dem Herrn Elton begegnete, und die mich bey der Compagnie
beliebt gemachet hatte, zog mir den Haß der Ruffen zu. Dieß sah man deutlich zween
Monate

Viertes Buch. LXVI Capitel. - 319
Monate nachher, da dieser Brief geschrieben war. Als das Collegium der auswärtigen
Angelegenheiten ein Memorial an das Commerzcollegium in Petersburg schickte, worinnen
befohlen ward: „daß es den Kaufleuten das Verboth andeuten sollte, das bloß durch El-
„tons beleidigende Aufführung gegen die Russen veranlasset worden, und daß gedachte
„Kaufleute keinen von ihren beiden Agenten Elton oder Hanway Waaren übermachen soll
„ten, weil man sie auf keine Weise durch Astracan wird passieren laffen.,
Mittlerweile schrieb die russische Compagnie, welche für ihre Handlung besorget
war, folgenden Brief an Elton.
London, den 26sten des Weinmonates 1744-
„Da Ihre Freunde und Correspondenten von Ihrer Geschicklichkeit, Fleiß und
Eifer, den caspischen Handel durch Rußland zu befördern, besondere Proben gehabt haben:
fo können Sie sich leicht vorstellen, wie nahe es ihnen gehen müsse, wenn Sie durch Ihre
Aufführung Ihro russische kaiserliche Majestät beleidigen; und noch mehr, wenn Sie solche
Maßregeln ergreifen, wodurch ein Verboth, mit Ihnen weiter zu correspondieren, veran-
lastet wird. Wir haben die äußersten Bemühungen angewendet, dieses Verboth zu mil-
dern; allein, wir sehen aus den Memorialen, die man hier und in Moskau ausgestellet hat,
daß wir diese Handlung nicht fortsetzen können, wofern Sie Persien nicht verlassen. Wir
schmeicheln uns mit der Hoffnung, daß Sie, in Betrachtung der Nothwendigkeit, in wel-
cher wir uns befinden, Ihro russischen kaiserlichen Majestät zu gehorchen, Ihre besondern
Absichten dem allgemeinen Besten aufopfern, und, so bald als möglich, in Ihr Vater-
land zurückkehren werden. - -
Die Commissarien der caspischen Handlung, und die übrigen Interessenten, erbie-
ehen sich, Ihnen, bei Ihrer Zurückkunft, einen jährlichen Gehalt von vierhundert Pfund
Sterlings, welche von der persischen Handlung sollen gehoben werden, auszusetzen; oder
eine anständige Bedienung bey der englischen Seemacht auszuwirken. In diesem letzterm
Stücke haben wir eine moralische Gewißheit, durchzudringen, es mag auch mit der Hand-
lung gehen, wie es will. Und wir zweifeln nicht daran, daß Sie diesen zureichenden Un-
terhalt in Ihrem Vaterlande allen Vortheilen vorziehen werden, welche Sie izund erwar-
ten können.,
Dieser Briefward in dem Schreiben an den Lord Tyrawlen eingeschlossen. Sie
erfucheten diesen Herrn, die übeln Wirkungen der Aufführung des Eltons abzuwenden.
Dieß ist das Schreiben:
Mylord,
- „In unserem letzten Briefe wandten wir uns an Eure Herrlichkeit wegen unserer
Handlung nach Persien, und hatten die Ehre, Ihnen vorzustellen, daß wir endlich die
Vereinigung unserer beiden Häuser in Gilan völlig ausgemachet hätten. Weil der russi-
fche Hof in seiner Ungnade wider den Herrn Elton verharrer, welche unsere capische Hand-
lung in so große Schwierigkeiten verwickelt: so berichten wir Eurer Herrlichkeit, daß wir
entschloss
London , den 26sten des Weinmonates 1744. -

320 Bemühungen der rußischen Compagnie zum Besten ihres Handels,
entschlossen sind, niemals das geringste an denselben zu übermachen, noch einige Handlung
mit ihm zu treiben; und wir ersuchen Eure Herrlichkeit zugleich, dem Hofe davon. Nach-
richt zu geben.
- Sie wissen, Mylord, daß wir den Herrn Elton mit Gewalt nicht zwingen kön-
nen: allein, wir haben alle gemeinschaftlich an ihn geschrieben, indem wir ihm die schlim-
men Wirkungen vorgestellet haben, welche fein längerer Aufenthalt in Persien für unsere
Handlung haben würde; und, um ihn zu bewegen, nach feinem Vaterlande zurück zu ge-
hen: so haben wir uns entschlossen, ihm ein anständiges jährliches Gehalt anzubiethen, in
der Absicht, diese Handlung zu erhalten, und alle Beleidigungen zu vermeiden. Die Mi-
nister Ihro kaiserlichen Majestät werden einsehen, daß das alles fey, was wir thun kön-
nen; und wir thun es in der Absicht, den russischen Hof zu besänftigen.„
Im folgenden Christmonate andte Mylord Tyrawley diesen Brief an den Herrn
Elton durch Dagestan nach Persien, und begleitete ihn mit einem eigenhändigen Schrei-
ben, wie auch einem Reisepaffe von dem Großkanzler, Grafen Befucheff, damit er sicher
durch Rußland reisen könnte.
Da die Armenier, welche unsere Handlung nach Meschet für ausschweifend gehal-
ten hatten, unsern glücklichen Fortgang mit neidischen Augen ansahen, und alle Künste
der Falschheit und Bosheit anwandten, dieselbe zu Grunde zu richten: so erkläreten sie sich
öffentlich, daß sie mit Freuden eine große Summe hergeben wollten, um uns aus dem
Besitze derselben zu setzen. Allein, sie zweifelten nicht daran, daß wir diese Mühe selbst
übernehmen würden; indem sie in der festen Versicherung stunden, daß die Verbindungen
des Herrn Eltons in Persien unsere Handlung gänzlich zu Grunde richten würden.
Das LXVII Capitel.
Herrn Eltons Antwort an den Lord Ty- und der rußischen Compagnie Aufführung:
rawley und die Commiffarien der caspi- Des Autors Brief an den Herrn Elton bey
fchen Handlung. Anmerkungen über feine dieser Gelegenheit.
Herr Elton beantwortete den Brief des Lords Tyrawley folgendermaßen.
Gilan, den 7ten des Hornungs 1745.
Mylord,
Sh habe die Ehre gehabt, Ihr Schreiben vom 7ten des Christmonates vergangenen
Jahres zu erhalten. Ich habe gleichfalls den eingeschlossenen Reisepaß und einen
Brief von den vornehmsten Gliedern der russischen Compagnie empfangen, wofür
ich Eurer Herrlichkeit gehorsamst Dank abstatte.
Eure Herrlichkeit empfehlen mir, nach England zurück zu kehren. Dieses Ver-
langen mußnothwendig das größte Gewicht bei mir haben; ob ich gleich besorge, daß es
nicht der Vortheil der Herren sein wird, welche darauf als auf einer Sache bestehen, die
mir selbst nützlich seyn würde. Ich stehe in keinen andern Verbindungen mit dem Schach,
- - außer

Viertes Buch. LXVII Capitel, 321
außer benen, die mir die Dankbarkeit für seine mir erzeigten Wohlthaten aufleget; und diese
kann ein Mann, der nur irgend großmüthig ist, niemals aus der Acht lassen. Ich ver-
muthe, daß ich in einer Zeit von sechs Wochen, nach feinem Lager gerufen werde; als-
dann werde ich mich auf eine anständige Art von feinen Geschäfften loszumachen suchen; ob
ich gleich so aufrichtig feyn muß, zu gestehen, daß ich nur wenig Hoffnung habe, hierin-
nen glücklich zu feyn: da ich überzeuget bin, wie standhaft der Schach in allen feinen Un-
ternehmungen ist.
Wenn man meine Aufführung in Persien unparteiisch untersuchet: so glaube ich,
daß meine Landesleute mehr Tadel an mir verdienen werden, weil sie nicht alle die Vor-
- theile aus dieser Handlung ziehen, die sie daraus ziehen könnten. Man würde auch sehen,
daß die Fehler, die man mir beigemessen, mir ungerechter Weise zur Last geleget worden.
Zu diesem Ende muß ich Eure Herrlichkeit ersuchen, die eingeschlossenen Briefe zu lesen,
woraus Sie vielleicht einen andern Begriff von der caspischen Handlung bekommen werden,
als Sie vielleicht bisher gehabt haben. Ich kann Eurer Herrlichkeit meine letzte Entschlief
fung und Absicht auf meine Zurückkunft nicht eher bekannt machen, als bis ich in das Lager
komme, und den Willen des Schachs vernehme.„
Eltons Brief an die Commissarien der caspischen Handlung war folgendermaßen
eingerichtet:
– Gilan, den 7ten des Hornungs 1745.
Meine Herren,
Ich habe Ihre Entschließungen vom verwichenen Augustmonate vernommen, und
zugleich eine Abschrift der Briefe erhalten, die Sie meinethalben an die Lords, Carteret
und Tyrawley, geschrieben.
Die Schwierigkeit, welche ich bei meiner Ankunft in Persien angetroffen habe,
und mein Eifer, den Vortheil dererjenigen, welche mich abgeschicket haben, zu befördern,
nöthigten mich, den Maaßregeln des Schachs behülflich zu feyn, weil dieß das einzige Mit-
tel war, feine Gunst zu erwerben, und ich völlig überzeuget war, wie ich es denn noch
izund bin, daß unsere Angelegenheiten, ohne dieselbe, unfehlbar schlecht bestellet feyn wür-
den. Durch diese Aufführung, so wenig ich auch die Folgen derselben voraus sehen konnte,
erweckte ich mir mächtige Feinde; ich fage noch einmal, ich konnte sie nicht voraus sehen:
denn es kam mir niemals in den Sinn, daß der Bau einiger wenigen Lastschiffe für den
Schach, einer so mächtigen Monarchinn, als Ihro rußischkaiserliche Majestät sind, Eifer-
sucht erwecken würde; noch daß die Bemühungen einer so wenig bedeutenden Person, als
ich bin, die Aufmerksamkeit Ihrer Minister verdienete. Erlaubete nicht unser Monarch
feinen Unterthanen, Ihro russisch kaiserlichen Majestät zu Waffer und zu Lande zu dienen;
und giebt der Handlungstractat den russischen Unterthanen nicht die Freiheit, sich in Eng-
land aufzuhalten, um die Künste und Wissenschaften zu lernen: und doch habe ich noch nie
gehöret, daß einige nordische Mächte dadurch beleidiget sind, oder über die Vortheile, wel-
che wir der russischen Nation angedeyen laffen, eifersüchtig gewesen.
Man machet den Einwurf: weil unsere Handlung durch Rußland geführet würde: so
stünde es in der Gewalt der russischen Kaiserinn, derselben nach Ihrem Gutdünken Einhalt zu
Hanw, I. Ch. S s thun,

32 Bemühungen der rußisch Comp. zum Besten ihres Handels,
ehun, oder Hindernisse in den Weg zu legen. Allein, wozu würde denn ein Handlungs-
vergleich, oder ein jeder anderer Tractat nutzen: wenn eine einzelne Person durch ihr Ver-
gehen die Vortheile vernichten könnte, wozu eine ganze Nation durch einen solchen Tractat
berechtiget ist? Sie haben einen Mann, von dem sie gütigt geglaubet haben, daß er sich
um Sie verdient gemacht, und von dem Sie bekennen, daß er, zum Besten ihrer Angele-
genheiten, noch künftig etwas beitragen könne, feinen mächtigsten Feinden aufgeopfert,
die er doch auf keine Weise beleidiget hat. Was kann man mehr von Ihnen verlangen,
oder vielmehr, was können Sie mehr thun? Die Freiheit eines Engländers ist Gott Lob
von der Art, daß er nichts von einem Monarchen, vielweniger von irgend einem andern
Prinzen zu befürchten hat, wenn er die Gesetze nicht durch grobe Verbrechen übertritt; und
hoffentlich werden wir auch bey unsern angebohrnen Rechten geschützet werden, wenn gleich
diese Rechte einem gebohrnen Sclaven eben so unbegreiflich sind, als einem Blindgebohr-
nen die Farben. Ich sollte denken, meine Herren, daß Sie wenigstens eben so sehr dar-
auf bedacht seyn müßten, sich bey dem Monarchen in Gunst zu setzen, in dessen Staa-
ten Ihr Handel eigentlich getrieben wird, als bey dem, welcher Ihnen nur den Zugang
dazu verstattet. - -
Es ist wahr, Ihre Umstände sind sehr kürzlich. Sie müssen sich durch eben die
Mittel die Gewogenheit des Schachs erwerben, wodurch Sie sich der Gunst der Kaiserinn
verlustig machen. Inzwischen zweifele ich nicht daran, daß Sie diese beiden Dinge durch
Mittel, welche Ihnen Ihre Klugheit an die Hand geben wird, mit einander vereinigen
können. Das Beste der englischen Handlung durch Rußland hat mir beständig am Her-
zen gelegen; wie ich es denn auch noch izund zu Herzen nehme, ob ich mich gleich vielleicht
in den Maaßregeln, dasselbe zu befördern, geirret habe. Allein, ich glaube nichts weni-
ger, als daß ich mich wirklich sollte versehen haben: sollten Sie aber, meine Herren, die
fer Meinung sein, so wird es desto schlimmer für mich sein. Ich bin Ihnen aufrichtig
verbunden; aber wenn ich nur durch meine schleunige Zurückkunft Ihre Gewogenheit und
Hochachtung erhalten kann: so bitte ich Sie, nicht weiter an mich zu gedenken.„
Außer diesen zween Briefen, schrieb er noch eine weitläufige Vertheidigung feiner
Aufführung, worinnen er einige listige Anmerkungen einstreuete, welche aber nichts bewie-
fen. Ob Herr Elton geglaubet hat, daß der Bau der Schiffe auf den caspischen Meere
zum Dienste des Schachs, in Rußland Schwierigkeiten verursachen würde, kann ich nicht
bestimmen; aber dieß scheint gewiß zu feyn, daß unsere Handlung, ohne einen solchen Ent-
wurf, hätte bestehen können: und eben so ausgemacht ist es auch, daß wir gar nicht im
Stande sind, unsere Waaren durch Rußland zu führen, wofern es nicht mit gutem Wil-
len der Russen geschieht. Eine Handlung durch ein solches Land, als Rußland und die
Tartarey ist, kann durch viele heimliche Mittel zu Grunde gerichtet werden, wider die keine
Tractaten schützen, wenn sie den Einwohnern dieser Länder verhaßt ist. Die Russen hatten
die Herrschaft über das caspische Meer lange Zeit besessen, und es war nicht wahrschein-
lich, daß sie sich als müßige Zuschauer verhalten würden, wenn die Perfer dieselbe mit ih-
nen theilen wollten. Viel weniger würden sie sich den Folgen einer persischen Seemacht
ausgesetzet haben, die ihrer Handlung, oder der Sicherheit ihrer Gränzen, hätte schädlich
werden können. -
Obgleich

Viertes Buch. LXVII Capitel. 323
--
Obgleich des Nadirs Hauptleidenschaft der kriegerische Ruhm war: so waren ihm
doch die Vortheile der Handlung nicht unbekannt; und eine kluge Aufführung würde uns
gewiß einen zureichenden Grad einer Gewogenheit erworben haben, da wir Unterthanen
eines Prinzen waren, mit dem er in Freundschaft fund, und als Kaufleute feine Einkünf
te beträchtlich vermehreten. Dieß ist die wahre Gestalt der Sache, welche auch einem je-
den so deutlich in die Augen fiel, daß weder der Gesandte, noch die russische Compagnie es
der Mühe werth hielten, die Gründe des Herrn Eltons zu widerlegen. Ich nahm mir
indessen vor, noch einmal in meinen Namen an ihn zu schreiben, zum Andenken unserer
vorigen Bekanntschaft, und weil er noch wirklich Güter der Compagnie in Händen hatte.
Er konnte auch wirklich noch einige Höflichkeit von uns fordern, da er uns diese Handlung
zuerst eröffnet hatte. Was feine Aufführung anbetrifft: so war dieselbe wahrscheinlicher
Weise nur ein Irrthum des Verstandes; denn man kann sich nicht vorstellen, daß er eine
Handlung zu Grunde richten wollen, deren Vater er gleichsam war. Ich schrieb ihm
also mit der Einwilligung und Gutachten des englischen Gesandten folgenden Brief
Petersburg, den 30sten des Aprilmonates 1745.
Mein Herr,
„Seit meiner Abreise aus Astracan im verwichenen Wintermonate habe ich nicht
an Sie geschrieben; und ich würde Ihnen auch noch nicht beschwerlich sein, wenn ich nicht
von einem aufrichtigen Verlangen, Ihres und der Handlung. Bestes zu befördern, dazu
angetrieben würde. Ich kann es nicht anders, als für ein großes Unglück, ansehen, daß Sie
geglaubet haben, es würde sich die hiesige Regierung nicht um die Unternehmung beküm-
mern, in welche Sie sich eingelassen haben. Sie sagen, Ihre einzige Absicht fey gewesen,
unserer Handlung Schutz zu verschaffen; und eine Zeitlang sahen es auch die Kaufleute von
dieser Seite an: "Wir sind auch iz und nichts mehr schuldig zu thun, als uns zu bemühen,
die Ursache der Beleidigung wegzuräumen. Sie müssen einsehen, daß sowohl das englische
Ministerium, als auch die russische Compagnie, sehr geneigt sind, eine gehörige Achtung
für die Gesinnungen des russischen Hofes zu bezeugen. Denn ich brauche wohl keine Grün-
de anzuführen, um zu beweisen, daß es unmöglich fey, wider den Willen der Russen diese
Handlung zu treiben, und jede Regierung wird für sich selbst urtheilen.
Der einzige Weg, die Compagnie von der Aufrichtigkeit Ihrer Absichten zu über-
zeugen, ist dieser, daß Sie die Gelegenheit zur Beleidigung aus den Wege räumen; und
dieses kann nicht anders geschehen, als wenn Sie Persien verlassen. Die Kaufleute haben
Ihnen ein Anerbiethen gethan, wie Sie aus ihrem Briefe sehen können. Sie haben die
stärksten Versicherungen von der Sicherheit Ihrer Reise durch dieses Land erhalten, welche
Ihnen der englische Gesandte ausgewirkt hat. Es scheint also, als wenn zur Festsetzung
unserer Handlung weiter nichts erfordert werde, als daß Sie Ihren Theil auch dazu bey-
tragen. Sollten aber diese Bewegungsgründe nichts bei Ihnen ausrichten, und Sie mehr
Versuchung haben, in Persien zu bleiben: fo wird es eben so schwer sein, die caspischen Han-
delsleute von Ihren guten Gesinnungen zu überzeugen, als es leicht sein wird, sich vorzu-
stellen, wie man Sie ansehen müsse.
-
Ss 2 Mylorh

34 Aufhebung der kaspischen Handlung durch Rußland.
---
Mylord Hindford verlanget sehr nach Ihrer Rückkunft. Er hat eine so große
Meynung von Ihrer Fähigkeit, daß er Sie dem Könige gern als eine Person empfehlen
möchte, die geschickt fey, eine nordwestliche Fahrt auszufinden; da das Parlement eine sehr
ansehnliche Summe auf die Entdeckung derselben gesetzet hat. Wenn dieser Bewegungs-
grund bey. Ihnen kein Gewicht hat: so fehlet es nicht an andern bündigen Gründen, welche
einen jeden redlichen Mann bewegen sollten, sich äußerst zu bemühen, dem zunehmenden
1Uebel Einhalt zu thun, und uns mit den Russen auszusöhnen: und können Sie sich wohl
bedenken, eine besondere Leidenschaft dem öffentlichen Besten aufzuopfern, da Sie bereits
so viel Ruhm erworben haben?
In allen Ländern giebt es Leute von verschiedenen Meinungen. Wofern ich mich
aber in dem, was ich bemerket habe, nicht irre: so glauben diejenigen, die hier am Ru-
der sitzen, und auf deren Urtheil es in dieser Sache allein ankömmt, daß unsere Handlung
dem russischen Reiche vortheilhaft werden könne, wenn der alte Betrieb derselben durch die
Türkey verändert, und der Nutzen von den Abgaben der Waaren, welche nach Persien und
wieder heraus gebracht werden, hieher gezogen wird. Inzwischen können Sie doch verfi-
chert sein, daß diese Vortheile nicht zureichend sind, die Unruhe und Eifersucht zu stillen,
welche die Fortsetzung des bewußten Entwurfes verursachen muß.
Wir hoffeten, daß unsere Handlung keiner strengen Ahndung durch einen Vorfall,
an dem wir gar keinen Antheil haben, sollte ausgesetzet werden; indessen ist es doch gesche-
hen. Sie müssen Persien verlassen, oder unsere Handlung ist verloren: und was kann
Ihnen ihr längerer Aufenthalt in Persien helfen? Sie werden bald einsehen, daß es un-
möglich fey, ihre Unternehmung auszuführen. Die Ursachen habe ich Ihnen schon sonst
oft gefaget; und es ist iz und zu beschwerlich, sie noch einmal anzuführen. Von mir will
ich weiter nichts sagen, als daß mir Ihr unverdienter Haß und ungegründeter Verdacht
Verfolgung und Feindschaft zugezogen; aber ich kann verzeihen. Ich wünsche von Her-
zen, daß alles gut ausschlagen möge; und bin u. fw.„
Das LXVIII Capitel.
Die caspische Handlung wird Herrn Eltons hal- durch einen Befehl des Schachs zurückgehal-
ber aufgehoben. Das Memorial, welches ten. Der Schach fendet einen Commiffair
dem englischen Consul in Petersburg überge- mit einer Carga roher Seide nach Rußland.
ben worden, betreffend die Beschwerden der Die englischen Schiffe werden an rußische
englischen Factoren in Perfen. Elton wird Kaufleute verkauft.
err Elton war, meiner Meinung nach, durch feine Vorurtheile nicht so fehr ver-
blendet, daß er nicht hätte einsehen sollen, daß ich in meinem Briefe den wahrhaft
- ten Zustand der Sachen geschildert; er hatte sich aber, allem Ansehen nach, zu weit
eingelassen, als daß er feinen Herrn hätte verlassen können; oder er hatte auch seine beson-
dern Urfachen, nicht nach England zurück zu kehren: man müßte denn ganz besonders für
ihn geforget, und ihn völlige Sicherheit gegeben haben. Er war nun in einem Lande,
woraus ihn keine Beschäftigung rufen konnte; und ob er gleich große Schwierigkeiten zu
überwinden hatte, ehe er seine Absichten ausführen konnte: so war sein Geist und sein Fleiß
- - - - ihm

Viertes Buch, LXVIII Capitel, 325
ihm doch völlig gewachsen. Die Furcht, sich durch einen unglücklichen Erfolg verächtlich
zu machen, und die Hoffnung, Ehre und Vortheil durch einen glücklichen Ausgang zu er-
werben, waren starke Bewegungsgründe, die durch den Unwillen noch vermehret wurden,
den er wegen der Verfolgungen hegete, die er von Seiten des russischen Hofes befürchten
mußte. Eben die Gründe also, die ihn antrieben, die Absichten des Schachs zu befördern,
machten ihn bei den Russen immer verhaßter, welches sie zu wiederholtenmalen zum gänz-
lichen Nachtheile und Untergange der caspischen Handlung bezeugeten.
Da man nach strengem Rechte weder von den Kaufleuten in London, noch von den
Factoren in Petersburg, wegen der Unternehmungen des Schachs und seines Bedienten
Elton Rechenschaft fordern konnte: so war es sehr natürlich, daß sie ihr Aeußerstes daran
wandten, ihre Handlung zu erhalten; ihre Waaren waren bereits in Astracan angehalten
worden, und sie hatten ohnedieß schon viele Verdrießlichkeiten von dem russischen Consul
in Gillan ausstehen müssen. Dieß veranlaßte endlich folgendes Memorial, welches an den
englischen Consul in Petersburg gerichtet ward, und dieses Inhalts war.
An Jacob Wolf, Esqu. Sr. Großbritannischen Majestät
Consul in Petersburg.
Da die englische Handlung durch Rußland nach Persien sowohl von der englischen
als russischen Regierung vorzügliche Merkmaale der Achtung erhalten hat: so hoffen wir,
daß die Schwierigkeiten, worin dieselbe izund verwickelt ist, gleichfalls ihre Aufmerksam-
keit verdienen werden. Ihro Kais Majestät Herr Vater, glorwürdigsten Andenkens, hat
diese Handlung den britannischen Unterthanen oft vorgeschlagen und angepriesen, und
izund ist über dieselbe ein feierlicher Vergleich geschlossen, indem die englische Regierung sie
ihrer Aufmunterung würdig hielt. Durch mächtiges und kostbares Ansuchen erhielten wir
eine Parlementsacte zu unserm Vorheile, und wir hoffen, daß die guten Folgen derselben
uns gesichert bleiben werden. -
Die Minister der Kaiserinn von Rußland müffen nothwendig die Wichtigkeit der
englischen Handlung in Absicht der russischen Nation einsehen, und wie wir glauben, so ist nur
aus diesem Grunde der Schutz des russischen Hofes den Engländern versprochen worden, als ei-
ner Nation, die eine vorzügliche Einigkeit und Freundschaft mit diesem Reiche unterhält. Wir
sind nicht nur die Unterthanen eines Prinzen, der in vollkommen gutem Vernehmen mit
Ihro Kaif Majest. steht, sondern wir haben auch noch in Absicht unsers besondern Vor-
theils und selbst aus Neigung, einen Eifer für dero Ruhm und Glückseligkeit. Es geht uns
daher die harte Begegnung, die uns von dem russischen Consul in Gilan wiederfahren ist,
um desto mehr zu Herzen; vornehmlich da wir von unserer Begierde, alle Gelegenheiten zu
Beleidigungen aus dem Wege zu räumen, bereits die aufrichtigsten Proben abgeleget haben.
Wir können uns zwar nicht vorstellen, daß der russische Consul berechtiget ist, uns
fo hart zu begegnen; aber er hat sich doch unter dem Vorwande seines Eifers für das Beste,
feines Vaterlandes bemühet, unsere Handlung und Factore verhaßt zu machen, damit er,
feine Absichten desto besser erreichen möchte, die keine andere feyn können, als unsern Antheil
an der Handlung den Armeniern in die Hände zu spielen, weil er sie ungestraft aussaugen
kann, vornehmlich was die Schifffahrt nach Gilan betrifft, über die er sich ein so schädli-
ches Ansehen herausnimmt. Sein un“, da er sich des Schiffsvolkes des :
- - - - S 3 - (Qllt,
\ –

326 Aufhebung der kaspischen Handlung durch Rußland.
tain Blairs zu einer Zeit bemächtigte, da das englische Schiff Elisabeth in der größten
Noch war, fein Schreiben an den Hof zu Petersburg, worinnen er demselben vorstellete,
daß dieses Schiff an den Schach verkaufet fey, die nachheilige Art, womit er die Auffüh-
rung eines jeden Factors in Gilan vorgestellet, der Vortheil, den er aus der Unternehmung
des Eltons gezogen, indem er vorgegeben, als wenn alle britannische Unterthanen sich
gegen das russische Reich verbunden hätten, die Gefangennehmung eines Armeniers, der
ein Bedienter und Mäkler unters vornehmsten Factors, und ein gescheidter und redlicher
Mann ist, die Art, womit er ihm begegnet, da er ihn barbarisch geprügelt und verhindert
hat, die Geschäffte seines Herrn auszurichten; alles dieses find unleugbare Beweise, daß
er unsere Handlung seinen besondern Absichten aufopfern wollen. Wir bitten also, daß er
entweder von Gilan zurück berufen, oder daß ihm aufs nachdrücklichste anbefohlen werde,
sich gegen die englischen Factore in Persien so aufzuführen, wie es Leute fordern können,
die zu allem nur möglichen Schulze und Achtung berechtiget sind. Wenn keines von beiden
kann erhalten werden: so sehen wir kein Mittel, unsere Handlung zu erhalten, noch zu ver-
hindern, daß sie uns nicht in kurzer Zeit entrissen werde.
Die Kaufleute in Astracan haben so viele Schiffe zu ihren Diensten, als sie nur
gebrauchen können: wir verlangen weiter nichts, als daß man uns erlaube, wegen der
Fracht unserer Waaren einen freyen und billigen Vergleich zu treffen. Damit der russische
Consul unsere Handlung nicht unter einem nichtswürdigen Vorwande hemmen könne, da
unsere Schiffe auf dem caspischen Meere mit kaiserlicher Genehmigung gebauet worden,
und uns der Gebrauch derselben nicht länger verstattet wird (1): so verlangen wir, daß die
Regierung den Eigenthümern derselben die Kosten, sie zu bauen und auszurüsten, zu Folge
der wiederholten Erklärungen, die der Knes Scherbatoff am englischen Hofe von sich
gegeben hat, mögen ersetzet werden. Ferner, da keine Handlung ohne Briefwechsel kann
getrieben werden, so verlangen wir, daßgedachter Consul angehalten werde, unsere Briefe
richtig abzuliefern; denn sie betreffen nichts, als unsere Handlung, und keinesweges die
Entwürfe des Herrn Eltons.
Wir sind ferner entschlossen, alles mögliche zu thun, um das gute Vernehmen mit
den russischen Bedienten und Unterthanen in Astracan und Gilan zu befördern. Aus dieser
Absicht haben unsere Principale zweene Männer, auf deren Aufführung sie sich verlassen
können, durch Rußland nach Persien geschicket, die vollständig unterrichtet sind, allen
Mißhälligkeiten vorzubeugen. Aber erlauben sie mir, noch einmal zu wiederholen, daß es
ganz unmöglich fey, diesen verdrießlichen Zwistigkeiten und dem gänzlichen Untergange.
unserer Handlung zuvor zu kommen, so lange Herr Bakoonin oder ein anderer russischer
Consul, der ihm etwa nachfolgen möchte, so abgeneigt ist, mit uns in Freundschaft zu le-
ben. Wenn es unsere Factore in einen Punkte sollten ermangeln lassen, so bitten wir Sie,
uns davon zu benachrichtigen, oder ihnen selbst die gehörige Anweisung zu geben. Es
würde auch ein großes Mittelfeyn, alle Schwierigkeiten zu heben, wenn man ihnen von
allen Befehlen, die ihrenthalben ausgefertiget werden, Nachricht geben könnte, damit ih-
Nen
(…) Man glaubte, daß dieß ein Mittelfyn nennung, und bedeutet so viel, als den Herrn der
würde, die Mishälligkeiten beizulegen. Schönheit, oder wie man es Englisch geben könnte:
(*) Gemal Beg ist eine schmeichelhafte Be- the Knight of good countenance, der Ritter
- vom

- Viertes Buch, LXVIII Capitel. 327
nen nichts unbekannt bleiben möge, was zur Festsetzung und Erhaltung eines guten Ver-
nehmens etwas beitragen kann,
Aber unsere Handlung war zum Untergange verdammet, und keine Vorstellung
konnte bey dem russischen Ministerio etwas ausrichten. Ob unsere Klagen gleich auf offen-
bare Beweise von den häufigen Mishandlungen und unwürdigem Verfahren des russischen
Consuls in Gilan gegründet waren: so konnten wir doch keine Genugthuung erhalten.
Man gestund sie zwar stillschweigend, aber man warf uns beständig Eltons Aufführung
in Persien vor, woraus wir deutlich sehen konnten, daß unsere Handlung unter keiner Be-
dingung würde verstattet werden, wofern wir ihn nicht aus Persien entfernen könnten. Und
doch sah das russische Ministerium, daß wir beym LElton nichts ausrichten konnten, da
fein längerer Aufenthalt in Persien endlich fest gesetzet ward, wie der Leser aus dem Be-
fehle des Schach Nadirs sehen wird, den uns Elton selbst übersetzt zuschickte. Hier ist er:
„Durch die Verdienste des allmächtigen Gottes wird unsern Befehlen allezeit ge-
horchet. Der Geschickteste der Christen, Gemal Beg(*), Commissarius unserer königli-
chen Flotte auf dem caspischen Meere, wird durch unsere kaiserliche und gnädigte Gewo-
genheit erhaben, und benachrichtiger, daß ein Ansuchen um die Erlaubnis, ein großes
Schiff zu Stande zu bringen, und damit nach Astracan zu gehen, nebst noch einigen an-
dern Stücken, zu unserer allerheiligsten Gegenwart gekommen und verstanden worden.
Weil aber unsere kaiserliche Absicht dahin geht, den geschicktesten der Christen auf Neu-
jahr (*) zu unserm siegreichen Steigbügel zu rufen, und unsere Schiffsangelegenheiten auf
einen festen Grund zu setzen, so muß der geschickteste der Christen es anstehen lassen,
felbst nach Astracan zu gehen, aber er soll die Schiffsleute, die er bei sich hat, und die die
Schiffahrt verstehen, absenden, um das Schiff nach diesem Hafen zu bringen; und der
Geschickteste der Christen muß bleiben, wo er ist, und die andern Schiffe, die ihm anbe-
fohlen sind, zu Stande bringen, völlige Anweisung dazu geben, und sich nicht ausschließen;
sondern vielmehr die Schönheit eines Dienstes in der Gegenwart unserer allgemeinen Glo-
rie leuchten lassen, und dieses als einen Befehl ansehen, und dem zu Folge seiner Pflicht
nachkommen.
Datiert den 26sten des Mondes Schewal 1158 (4).
Der Schluß dieses Befehles scheint sehr entscheidend zu sein, ob es gleich die or-
dentliche Schreibart in solchen Fällen ist. Es ist gar nicht zu verwundern, daß Nadir so
viel auf seine Seeanschläge hielt. Seine Erpressungen hatten das Volk außer Stand ge-
Y, -
feßet, die Armee zu unterhalten, und sie hatten die Handlung gleichfalls zu Grunde ge-
richtet. Da aber seine Begierde zu kriegen durch die Nothwendigkeit, worinnen er sich be-
fand, feinen indianischen Schatz anzugreifen, nicht verringert ward, und sein Geiz täglich
zunahm: so fetzete er sich vor, selbst ein Kaufmann zu werden. Aus einer Stelle des Be-
fehls sieht man, daß er erwartete, eines von feinen Schiffen würde fertig sein, um eine
Waaren nach Astracan zu bringen: allein, hierinnen betrog er sich; denn keines von den
- Schiffen,
von gutem Ansehen. Denn Beg scheint eigent- ist das Neujahr der Perfer am 10ten März,
lich so viel zu feyn, als das englische Knight. oder Frühlingsäquinoctio.
--
(*) Das Neujahr, das hier verstanden wird, (4) Den 19ten des Wintermonates 1745.
-

--
-
323 Aufhebung der caspischen Handlung durch Rußland.
Schiffen, die Elton für ihn bauete, kam weiter, als nach Derbend, und zwar nur ein
oder zweimal. -
Der Schach hatte befohlen, ein Capital von hunderttausend Kronen in der Hand-
lung anzulegen, und zwar unter der Aufsicht des Habdgie Seffe, Zolleinnehmers in Recht,
der sich einen sehr guten Namen erworben hatte. Er mußte auf den Befehl des Schachs
die Hälfte des Capitals auf rohe Seide und persische Manufacturen verwenden, um diese -
Waaren nach Astracan zu bringen, und sie daselbst für seine Rechnung zu verkaufen, oder von
da nach einem andern Theile von Europa zu bringen, so wie er es für gut halten würde.
Zadgieward hierauf in einem russischen Schiffe mit zwei hundert Ballen roher Seide
nach Afracan abgeschicket.
--- Ein königlicher Kaufmann, der vielleicht politische Absichten mit der Handlung
verbinden mochte, konnte schwerlich in Rußland gut aufgenommen werden. Den Russen
war dieses Verfahren eben so unangenehm, als Eltons Unternehmung, Schiffe zu bauen.
Es ist nicht unwahrscheinlich, daß ein Mann von Nadirs Gemüthsart zugleich die Absicht
haben könnte, zu erfahren, was in Europa vorgieng, insonderheit in Absicht auf die Tür-
ken, auf deren Ueberwindung er schon oft gedacht hatte. Als ein Kaufmann machte er sich
indessen auf einen jährlichen Gewinn von sechzig pro Cent Rechnung, welches in Ansehung
der gewöhnlichen Aufführung des Nadirs seinen Agenten eben nicht aufmuntern konnte, ihm
überhaupt einen Gewinn zukommen zu lassen.
Die Russen und Perfer sind durch einen wechselsweisen Vergleich von allen Zollab-
gaben befreitet, weil aber die Bauern dem Schach in Gilan Abgaben von der Seide ent-
richten, und folglich die Russen dieselbe beim Einkaufen der Seide mit bezahlen müssen:
so konnte niemand in Rußland Seide kaufen, wenn er nicht die Auflage auf die Ausfüh-
rung bezahlete; und also ward die Absicht des Vergleichs an beiden Seiten vernichtet.
Hätte es aber der persische Agent für gut befunden, oder hätte er es erhalten können, seine
Seide durch Rußland nach einem andern Theile von Europa zu führen: so würde er seinem
Herrn die Transitoabgaben ersparet haben, so wie die Russen die Rechte auf ihre Einfuh-
ren nach Persien ersparen.
Um wieder auf unsere Sache zu kommen, so war es den englischen Factoren in
Gilan noch immer unmöglich, sich so aufzuführen, daß der russische Consul in dieser Pro-
vinz ihnen nicht Vorwürfe hätte machen können, vornehmlich aber warf er ihnen vor, daß
sie zu sehr auf der persischen Seite wären, und den russischen Kaufleuten Schaden hätten,
deren größter Vortheil und Gewinn in der Schiffahrt bestünde. Das Memorial, welches
am Ende des vorhergehenden Capitels eingerückt ist, zeige, daß wir uns gefallen ließen,
das aufzugeben, was wir nicht behalten konnten, nämlich die zwey englischen Schiffe auf
dem caspischen Meere. Auf Befehl des russischen Hofes wurden auch diese Schiffe endlich
an russische Kaufleute in Astracan verkauft, und segelten von der Zeit an, unter russischer
Flagge. Auf diese Art endigte sich unsere kurze Schiffahrt auf der caspischen See, wo-
durch unsere Handlung, die bereits in den letzten Zügen lag, eine tödtliche Wunde em-
pfing. Die Russen machten sich inzwischen unsern Verlust zu Nutze, und zogen aus den
Mustern, die wir ihnen gelassen hatten, nicht geringe Vortheile, indem sie dadurch, so
wie in Petersburg, von uns lerneten, was für Materialien zum Schiffbaue am taug-
lichsten sind. - - -
- - Das

Viertes Buch. LXX Capitel, - 329
- Das LXIX Capitel.
Die alte Handlung nach der Türkey. Ver- vante im Jahre 1720. Vertheidigung der
fähiedene Factoreyen, die dafelbst angeleget türkischen Compagnie. Anmerkungen über
find. Die Manufacturen in Languedoc. Das die Seiden, die über das caspische Meer ein-
unternehmende Genie der Franzosen, und geführt werden, wie auch über das unge-
der Zustand ihrer Handlung nach der Le- münzte Silber. -
ährend der Zeit, da sich die rußische Compagnie auf diese Art bemühete, ihre
caspische Handlung zu befestigen, gab unsere Handlung nach der Levante zu vie-
len Streitigkeiten Anlaß; und ob sie gleich nicht völlig in so schlechten Umstän-
den war, als die caspiche, so nahm sie doch immer mehr und mehr ab. Die Verbindung,
worinnen dieselbe mit der caspischen Handlung steht, und der Nutzen, den eine Nachricht
von dem, was damals vorgegangen, vielleicht haben kann, werden hoffentlich diese Aus-
"fchweifung entschuldigen.
Unsere Handlung nach der Türkei fing zuerst an zu blühen unter der Regierung
der Königinn Elisabeth, da dieselbe größtentheils mit ungemünztem Silber getrieben
ward. König Jacob der Erste richtete eine Compagnie durch einen Freyheitsbrief auf,
und Carl der Andere bekräftigte denselben; aber wir fingen allererst unter der Regierung
des letztern an, unsere Wollenmanufacturen in beträchtlicher Menge nach der Türkey zu
verschicken, und unter diesen machten unsere Kerfeys (*) den größten Theil aus; indessen
haben wir izund einen Handlungsvergleich mit der Pforte, und wir haben uns vermittelt
unserer türkischen Compagnie zum großen Vortheile der Nation viele Jahre hindurch in dem
Besitze dieser Handlung erhalten. Die Factoreyen, die in der Türkey angeleget sind, be-
finden sich in Smirna, Aleppo, Constantinopel und Cairo. An allen diesen Oertern ha-
ben sich die Franzosen gleichfalls fest gesetzet; sie führen Tuch und americanische Waaren
ein, und nehmen dafür Wolle, Korn, Oel, rohe Seide, und andere reiche Waaren.
Sie haben außerdem noch einige verschiedene andere Factoreyen, wodurch sie ihr Ansehen
in der Türkey vergrößern. Inzwischen ward ihre Handlung nicht eher beträchtlich, als
unter der Regierung Ludwigs des Vierzehnten. Der erste Anfang der französischen
Handlung nach der Levante geschah zu einer Zeit, da die Umstände dieser Nation sehr
günstig waren; denn die Türken bezeugeten den Franzosen eine vorzügliche Achtung in der
Hoffnung, von ihnen wider Kaiser Carl den Fünften Hülfe zu erlangen.
Unter der Regierung Ludwigs des Vierzehnten legte Colbert in Languedoc Tuch-
fabriken an, und fand Mittel, diese Manufactur in Aufnehmen zu bringen, und die Ma-
nufacturiers aufzumuntern. Er suchte hierdurch nicht nur die französische Handlung empor
zu bringen, sondern sich auch in politischen Absichten mit den Türken einzulassen. Die
Franzosen fandten um diese Zeit eine große Flotte von Kriegeschiffen nach Constantinopel,
um ihre überlegene Macht und Größe zu zeigen; eine Erfindung, deren sie sich nach der
Zeit, wiewohl nicht mit gleichem Vortheile, bedienet haben. So finnreich ist dieses Volk,
- alle
(1) Eine Art grober Tücher.
Hanw, I. Th. - Tit

33O Abriß der alten Handlung nach der Levante
alle mögliche Mittel anzuwenden, um seinen Vortheil zu befördern, daß es den Stolz über
feinen Kriegesruhm, als ein Mittel gebrauchet, seine Handlung und eine Reichthümer zu
vermehren. Ich erinnere mich, daß Chavigny Im Jahre 1740 als französischer
Gesandter nach Portugal kam, wo ich um diese Zeit Factor zu Lissabon war ; - und,
- wie wir damals glaubten, so kam er vornehmlich wegen Handlungsangelegenheiten.
Die Portugiesen glaubeten, daß es der Würde eines Ambassadeurs sehr unanständig fey,
Proben von Wollenwaaren mitzubringen, und sie öffentlich am Hofe zu zeigen; doch Herr
Chavigny war anderer Meinung, und hatte vermuthlich nicht geringe Hoffnung, uns aus-
ustechen. Bald nach seiner Ankunft ankerten einige Kriegeschiffe und Schaluppen in dem
' deren Officier bis auf die Subalternen in Procession nach Hofe geführet wurden.
Dieser Aufzug war den Portugiesen ungemein lächerlich, weil ihnen die überlegene See-
macht der Engländer nicht unbekannt war. Doch was den französischen Absichten bey den
Portugiesen den meisten Schaden hat, war dieses, daß sie heimlich französische Leinwand
durch diese Kriegeschiffe einführeten, und einen Theil ans Land brachten.
. Was Colberts Entwurf, eine französische Handlung in der Türkey anzulegen,
betrifft, so wird der Leser aus denen Schriften, die ich bei einer andern Gelegenheit angefüh-
ret habe, und die unterm Ministerio im Brachmonate 1739 übergeben wurden, einsehen,
wie sehr die Manufacturen in Languedoc aufgemuntert wurden, welches sich hernach auch bis
auf Provence erstreckete. Vor dieser Zeit hatten die vornehmsten Provinzen einen beträcht-
lichen Handel nach der Türkey, aber iz und ist derselbe gefallen, und unterhält an einigen
Oertern lange so viel Factore nicht mehr, als vormals. Im Jahre 1720, als die Pest
in Marseille ausbrach, führeten die Franzosen für fünfmal hunderttausend Pfund Sterlinge
Waaren nach der Türkey. - -
Pfund Sterlinge.
An Tuch ungefähr - - S - 24O, OOO
An Schwerdtfeger- und Messerschmiedarbeit = 2O, OOO
- Indigo - - S - - - - 5O, OOO
Zucker --- - - - - - 20,000
Caffee z- -
- - - - IA-„OOO
Die Ballanz in Silber war - - - , “
Man muß bemerken, daß die Franzosen die Erlaubniß haben, die Producte aus
den americanischen Colonien unmittelbar nach der Türkey zu schicken; und die Lage von
Marseille ist gewißfehr vortheilhaft zur Handlung nach der Levante, da noch außerdem
diese Handlung durch einen Gnadenbrief bloß auf diese Stadt eingeschränket ist. Die
französischen Tücher sind schwammicht: sie sind aber dünne, leicht und sanft, und nach dem
Geschmacke der Türken. Weil die Manufacturen unter guter Aufsicht find: so behal-
ten sie immer ihre Güte, und daher bleiben sie immer in gleichen Preisen; und da die
Kaufleute immer von ihren Waaren Rechnung ablegen, so darf niemand mehr als
einen gewissen Theil nach Maaßgebung der Summe von Waaren, die er besitzt,
verkaufen, und es scheint, daß in diesem Falle die willkührliche Regierungsart ihren
guten Nutzen habe. Gleich nach dem Kriege unter der Regierung der Königinn
Anna brachten die Franzosen eine solche Menge von Tüchern und andern Waaren nach
der Türkei, daß die Märkte ungemein überhäuft wurden, wodurch viele von den vor-
nehmsten

- Viertes Buch. LXIX Capitel. 331
nehmsten Kaufleuten in Marseille zu Grunde giengen. Unsere Handlung kam dadurch in
Aufnahme, und in den fünf folgenden Jahren führeten wir jährlich achtzehn tausend Tü-
cher nach der Türkey, ob wir gleich noch eine beträchtliche Summe an Silber mitschicken
mußten; aber nach der Zeit nahm unsere Handlung wieder ab. - -
Nachdem sich Peter der Große im Jahre 1722 von Gilan Meister gemacht hatte: so
verabsäuneten die Einwohner dieser Provinz den Seidenbau dergestalt, daß unsere Factore
in der Türkey bald die Wirkung davon fühleten, und hierdurch bekam unsere Handlung
nach der Levante eine neue Wunde. Aber außer ' Zufalle und der zunehmenden
Handlung der Franzosen, waren noch andere Ursachen, von dem Verfalle der unsrigen
vorhanden. Der ägyptische Caffee, der bisher ein wichtiger Artikel gewesen, war seit eini-
gen Jahren sehr gefallen, da ihn unsere ostindischen Schiffe wohlfeiler von Mocka brachten.
Die Rhabarbar, die gleichfalls in höherem Preise gewesen war, als sie iz und ist, indem
ein großer Theil davon durch die Türkey geführet ward, wird iz und auf Rechnung der rus
fischen Regierung durch Rußland gebracht, und größtentheils nach Amsterdam versandt.
Der Preis der rohen Seide fiel ebenfalls auf eine Zeitlang in Europa (2). Das Kameel-
haar war noch ein wichtiger Artikel, indem dasselbe zu Knöpfen, Knopflöchern und Scha-
meloth gebrauchet ward: aber die Ziegen, von deren Haaren es gemachet wird, haben bis
weilen eben einen solchen Anfaß von Fäulung, als unsere Schafe, und dieß verringerte die
Einfuhr des Kameelhaares zu einer Zeit, da man es in England wegen der neuen Mode
der metallenen Knöpfe so viel nicht mehr gebrauchte. Indessen beschwereten sich doch die
Käufer sehr darüber, daß diese Waare bloß aus der Türkei eingeführt würde, und
daß die Kaufleute sie in ausnehmend hohen Preisen hielten, indem sie in einer Zeit von
sechzehn Monaten nicht mehr als sechshundert Säcke hereingebracht, die noch dazu schlech-
ter als sonst gepacket gewesen.
Was die Scherbaffide anbetraf, die von unsern Factoren in Gilan aufgekauft
und durch Rußland verschicket ward: so fand man, daß sie zweyßterl. auf ein Pfund beffer
war, als die persische Scherbaff, und die von der Türkey. Denn bei der erstern verliert man
nur zehen auf hundert; hingegen bey der andern verliert man zwanzig, welches letztere eine
natürliche Folge von dem betrüglichen Packen der Armenier ist (*).
Was die Franzosen betrifft, so ward ihnen die Abgabe, die man in der Türkey
Meffataria nennet, erlassen, welches auf einen Ballen Tuch zwei und ein Sechstel Rthlr.
und anderthalb pro Cent von dem Werthe, auf alle Waaren, die nach dem Gewichte ver-
kauft werden, ausmache. Sie erhielten gleichfalls eine Heruntersetzung des Zolles, in-
dem ein Ballen von zwanzig Tüchern, der sonst mit vierzig Thalern verzollet ward, nun-
mehr nur dreißig Thaler gab. Dieß waren sehr starke Ursachen, warum die türkische
Handlung so sehr abnahm, und die Umstände forderten allerdings alle die Hilfe, die man
nach der Natur der Sache nur verschaffen konnte: allein, es war noch lange nicht ausge-
macht, daß eine solche uneingeschränkte Handlung, als die Klagenden forderten, diese Ab-
ficht würde erreichet haben. -
In Ansehung der Handlung, die durch ungemünztes Silber mit der Seide getrieben
ward, fand das Parlement für gut, der afft,Compagnie in Absicht auf den Einkauf der
t 2 PO)EN
c) Von 1745 stieg er wieder fehr beträchtlich. - z
(3) Die Russen scheinen in diesem Stücke nicht viel aufrichtiger zu feyn,

332 Abriß der alten Handlung nach der Levante.
rohen Seide in Persien gegen Gold und Silber, und die Eintauchung derselben für Waa-
ren, die nicht aus unsern Manufacturen genommen wurden, die Hände zu binden. Die
russische Regierung war gleichfalls deswegen so besorget, daß sie die Todesstrafe darauf fetzete,
wenn man durch Rußland Gold oder Silber in die Staaten des Schachs bringen würde.
Indessen kann man doch dieselbe oft nicht anders, als für baares Geld haben, wenn der Ab-
saß der Tücher in Persien gegen den Werth der Seide gar zu geringe ist. Die türkische
Compagnie hat dieses wohl eingesehen, und ob sie gleich ihre Handlung nur durch Manu-
facturen betreiben sollte: so hatten sie doch oft eine große Menge von spanischem Silber
nach der Türkey verschicket. Ich habe mir auch in der That nie einbilden können, daß
dieses dem Interesse der Nation mehr entgegen sein sollte, als die Handlung, die von den
Engländern nach den vereinigten Provinzen und andern Ländern mit fremdem Golde und
Silber geführet wird. Das sehe ich wohl ein, daß die Münze der Nation uns sehr heilig
feyn müsse, da wir weder Gold- noch Silberbergwerke haben, aber fremde Münzen, oder
ungemünztes Gold und Silber ist bloß eine Waare, die man gegen andere Waaren eines
einträglichen Handels mit Vortheile vertauschen kann. Rohe Waaren, die in England
verarbeitet werden, geben den Leuten etwas zu thun, und bringen Gold und Silber ein;
denn der Fleiß ist die wahre Quelle der Reichthümer: ohne Gold und Silber kann die Hand-
lung nur mit großer Schwierigkeit getrieben werden, und vielleicht in keinem Lande mit
größerem Verluste, als in Persien. Es gehen auch unsere Manufacturen darum nicht we-
niger ab, wenn wir ungemünztes Gold und Silber ausführen, wir müßten denn etwa
glauben, daß man in einem Lande, wo ein Ueberfluß an Gelde ist, weniger kauft, als
wenn es arm ist. Die Erfahrung, beweist das Gegentheil. Es wird auch die Seide in
Persien gegen Tücher gar nicht vertauschet; sondern wenn die Seide für baares Geld ein-
gekauft ist, so leget der persische Kaufmann das Geld wieder in Tüchern an, nachdem er
es für vortheilhaft hält. Wenn ein Markt überhäuft ist: so ist es oft besser, wenn man
felbst mit Verlust verkauft, welches allemal geschehen kann, wenn Geld im Lande ist, und
auf diese Art das Geld oft umsetzet, als daß man die Waaren lange liegen läßt. Wenn
aber ein Markt nicht überhäufet ist: fo hält man allemal dafür, daß die Manufacturwaa-
ren den Privatkaufleuten am einträglichsten sind, und daß es folglich besser fey, dieselben
einzuführen, als Gold und Silber: aber gesetzt, es würden unsere Waaren gar nicht ge-
fordert, sollte alsdann das Verboth beim Einkaufe der rohen Waaren Gold und Silber
zu gebrauchen, der Nation zuträglich sein, da uns die Verarbeitung derselben einen fol-
chen Ueberfluß von Reichthümern verschafft? -
Wir verschicken das Gold und Silber nach verschiedenen Ländern in Europa (*),
von welchen wir bloß rohe Materien oder unnütze Artikel erhalten. Wenn aber das Ver-
both, Gold und Silber beim Einkaufen zu gebrauchen, vernünftig ist: so kann es den
Zweck der Regierung in besondern Fällen nicht erreichen. Es findet, meiner Meinung
nach, weder bey der türkischen noch indianischen Handlung statt, eben so wenig, als es
bey der persischen stattfinden würde, wenn wir uns jemals wieder in den nordlichen Pro-
vinzen dieses Reiches festsetzen sollten.
Das
(4) Vornehmlich nach Holland und Schwe- Rußland, wodurch ein Theil der Handlungs-
den. Von Holland führen wir Silber nach ballanz mit diesem Reiche gemacht wird.

Viertes Buch. Lxx Capitel, 333
Das LXX S. apitel. -
Betrachtungen über den Zustand der türkischen des Verfalls der türkischen Handlung. Die
Handlung im Jahre 1744. Die großen Nothwendigkeit, daß die Krone sich ihrer
Vortheile derselben. Die Wichtigkeit unf- annehme.
rer Wollenmanufacturen. Fernere Ursachen -
nsere türkische Handlung war nunmehr so gefallen, daß verschiedene Personen, vor-
nehmlich die Tuchhändler und Packer, sich dieselbe äußerst angelegen seyn ließen.
Herr John Lodge, ein angesehener Packer, zeigete bei dieser Gelegenheit einen pa-
triotischen Geist, und nahm sich, nebst verschiedenen andern angesehenen Kaufleuten, der
Nationalangelegenheiten, wofür er diese Handlung hielt, mit gehörigem Eifer an. Man
fah den Verfall der Handlung: allein, die Ursachen desselben waren nicht einem jeden be-
kannt, so viel Mühe man sich auch kurz vorher gegeben hatte, sie zu untersuchen. -
Die Begierde, unsere Handlungen zu rechtfertigen, ist uns natürlich; und gemei-
niglich wird das allgemeine Beste dem Eigennutze aufgeopfert, wenn beide mit einander
streiten. Die türkische Compagnie machte sich dieser Parteilichkeit verdächtig: allein, dieje-
nigen, welche ihr diesen Vorwurf machten, waren eben dem Verdachte unterworfen. Die
Gegner gaben vor, die Aufführung dieser Compagnie fey die einzige Ursache des Verfalles
der Handlung; und das beste und einzige Mittel, sie wieder in Aufnahme zu bringen, fey
dieses, daß man sie zu einer freien Handlung machte. Bei einer genauen Untersuchung
der türkischen Handlung befand man, daß die jährliche Einfuhre der rohen Seide aus allen
Ländern, die Türkei ausgenommen, in einer Zeit von ein und zwanzig Jahren, nämlich
von 1720 bis 1740 inclusive, nicht über hundert und siebenzigtausend große Pfunde zu
vier und zwanzig Unzen betragen; von dieser Summe ward
aus Ostindien gebracht ungefähr - - 120, OOO
aus Italien “ - - - 30, OOO
aus Spanien und andern Oertern an der mittelländischen See 20,000
Allein, bloß aus der Türkey ward von 1720 bis 1743 von eben dem
Gewichte jährlich eingeführet - - 206,000
Die Einfuhre nahm indessen sehr bald ab; in fünf Jahren, nämlich von 1722
bis 1726, belief sich die Einfuhre aus der Türkey auf tausendmal tausend, vierhundert und
zwey und siebenzig tausend, vierhundert und ein und neunzig kleine Pfunde zu sechzehn Un-
zen, welches in großen Pfunden jährlich beträgt - 196, COO -
Aber im Jahre 1737 bis 1741 befund sie in sechshundert und neun und fünfzig
tausend fünfhundert und neunzehn kleinen, welches in großen Pfunden jährlich nicht
mehr machet, als - - - 88, OOO
Die Einfuhre des Kameelhaargarns aus der Türkey in den obgedachten drey und
zwanzig Jahren, betrug jährlich - - , 200,000 -
- Die Einfuhre von Baumwolle in zwanzig Jahren, nämlich ungefähr von 172
bis 1740, machte jährlich - --- --- - 333, OOO
Baumwollen Garn für diese zwanzig Jahre - - 60,000
* - T. t 3 Wenn

334 Zustand der türkischen Handlung im Jahre 1744.
- Wenn man also nur mäßig rechnet, nämlich das große Pfund Seide zu neunzehn
Schill. Sterl.; die Baumwolle zu einem Schill. Sterl.; baumwollenes Garn zu zwey
Schill. Sterl., und Kameelhaare zu sechs Schill. Sterl. (*); und für die Abgaben,
Fracht und Kosten, funfzehn Procent, welche die Nation gewinnt, abrechnet: so bleibt
noch eine Summe von zweihundert und sechs und dreyßig tausend vierhundert und fiebenzig
Pfund Sterlings übrig. Hierzu kömmt noch eine beträchtliche Summe, welche an Rha-
barbar, Caffee, und andern Waaren eingeführet ward.
Der Werth unserer Wollen, welche nach der Türkey gebracht worden, beläuft sich
nebst dem Zinne und etwas Bley, in zwanzig Jahren, jährlich nur auf hundert und achtzig
tausend Pfund Sterlings. Hieraus sieht man, was für einen ansehnlichen Vortheil die
Handlung nach der Levante eingebracht, und wie sehr sich die Nation derselben billig anneh-
men sollte. Wie viel tausend der besten und fleißigsten Einwohner Englandes wird also
eine solche Handlung in einer Reihe von Jahren nicht beschäfftigen; und welchen Ueberfluß
von Reichthümern muß sie nicht hervorbringen, wenn wir hundert und achtzig tausend
Pfund Sterlings an Waaren, und zwar größtentheils Wollenmanufacturen, welches die
vornehmste Quelle unserer Schätze ist, aus dem Lande führen, und dafür an rohen Waaren
jährlich für zweihundert und sechs und dreißig tausend vierhundert und siebenzig Pfund
Sterlings einführen können. Diese Betrachtung sollte uns antreiben, alle unsere Bemü-
hungen anzuwenden, unser Tuch nach dem Geschmacke der Türken und aller andern Natio-
nen einzurichten; und nicht nur darauf bedacht zu feyn, die Handlung zu erhalten, welche
wir bereits besitzen, sondern sie auch immer weiter auszubreiten; indem wir zu gleicher Zeit
wider die Folgen des Fleißes und der Bemühungen dererjenigen auf der Hut sein müssen,
die bereits einen großen Theil dieser Handlung an sich gebracht haben.
Es scheint, als wenn uns der Zustand, worinnen verschiedene Nationen lange
Jahre hindurch gelebet haben, die schmeichelhafte Vorstellung beigebracht habe, daß die-
fer Zustand beständig dauern werde. Diese Vorstellung schläfert uns ein, und machet uns
bey ihren Handlungsunternehmungen sicher, und ist Ursache, daß wir uns so schwerlich ent-
fchließen können, Dinge zu ihrem Vortheile zu glauben. Kann man auch einen stärkern
Beweis von der Geschwindigkeit haben, womit eine Manufactur in Aufnahme kann ge-
bracht werden, wenn sie von einem mächtigen Prinzen unterfüßet wird, als den uns die
französischen Manufacturen geben? Im Jahre 1700 wurden nicht mehr als dreitausend
Stück Tuch in Languedoc verarbeitet: allein, 1740 lieferte eben diese Provinz achtzigtau-
fend Stück. Es erhellet aus diesem großen Fortgange der Franzosen, daß Fleiß und Ge-
schicklichkeit andere Nationen uns gleich und bisweilen gar in einigen Markten überlegen
machen können, ob wir gleich die meisten Materialien besitzen.
Es ist wahr, daß von der besten und längsten Sorte von Wollen ein Pack von
neun und zwanzig Pfunden eine Zeitlang eine Guinee gegolten, welches zwanzig Procent
mehr machet, als der gemeine Preis. Der Abgang unserer Wollenmanufacturen, sowohl
in Asien und America, als in Europa, ist gleichfalls feit einigen Jahren sehr groß gewesen,
und wird vermuthlich gewissermaßen noch so bleiben: indessen muß doch jede Fluth ihre
Ebbe
(*) Die rohe americanische Baumwolle gilt ten, nachdem sie gut sind, zweyßterl, sechs
zwanzig Pfennige; türkische Kameelhaare gel- Pfennige bis zwölf Sterl. das Pfund.

Viertes Buch. Lxx Capitel. 335
-
Ebbe haben, wie die Erfahrung beweist (...). Wir müssen gar nicht glauben, daß wir
außer Gefahr sind, da wir sehen, was andere Nationenthun können. Wenn uns unser
glücklicher Fortgang zeige, wie viel daran gelegen fey, daß unsere Manufacturen nicht in
Verfall gerathen: so müssen wir uns äußerst bemühen, die Manufacturiers auf gutem Fuße
zu erhalten. Hieran ist sowohl den Edelleuten, welche viel Land zur Viehzucht haben, als
den Kaufleuten, und in der That der ganzen Nation gelegen. Wir müssen also darauf
bedacht sein, diese Manufacturen nicht allein wohlfeil zu liefern; sondern sie auch zu ver-
beffern, und nach jedem Geschmacke einzurichten: und hier auf diesen Punct kömmt es,
nächst den Materialien und der Staffage, am meisten an. Die besondern Vortheile, wel-
che einige Nationen genießen, können sie schwerlich ohne ihr eigen Versehen verlieren. Wir
haben gesehen, was man an den Tüchern der türkischen Compagnie auszusetzen gehabt hat;
eben das würde man auch wider die Tücher der russischen Compagnie eingeworfen haben,
wenn sie länger gedauert hätte; und es rühret auch gewiß nicht von der Verbindung her,
welche die Pohlen mit den Franzosen haben, daß sie von uns nichts als grobe Tücher neh-
men. Frankreich und Aachen liefern ihnen jährlich für hunderttausend Pfund Sterlings
Tücher, welche an Staffage und Dauer den unserigen nicht gleich kommen: allein, die
Pohlen geben ihnen vor den unserigen den Vorzug, weil sie fanfter, leichter, und besser
gefärbt sind, als unsere Tücher. Wir legen täglich neue Fabriken an, und zeigen "eine
fehr fruchtbare Erfindungskraft in Dingen von geringerer Wichtigkeit. Keine Nation
kann so vortreffliches Tuchmachen, als wir; warum aber wenden wir unsere Geschicklich-
keit und unsern Fleiß nicht an, uns nach jedem Geschmacke zu richten, und unsere Tücher
allenthalben abzusetzen, da wir sie an einigen Oertern wegen unserer natürlichen Vortheile
ganz allein verkaufen. Dieß, sage ich, kann ich nicht begreifen, wenn es nicht etwa da-
herkömmt, daß wir schon allzu reich sind.
Die angeführten Klagen über unsere Tücher zeigen, wie unvorsichtig unsere Tuch-
fabricanten sind, die sich fest einbilden, daß unsere Tücher gut abgehen werden, und daher
bloß auf das Gegenwärtige sehen: wir finden auch gemeiniglich, daß das Tuch immer
schlechter ist, wenn es stark abgeht. Nimmt der Abgang aber wieder ab: so kann man
die Manufacturiers nicht leicht wieder auf einen guten Fuß bringen. Noch eine andere
Sache giebt Anlaß, zu klagen, nämlich, daß unser gemeines Volk, weil es den Ausschwei-
fungen so sehr ergeben ist, den Preis der Arbeit über das gehörige Verhältniß gegen den
Werth der Lebensmittel dergestalt gesteigert hat, daß der Tuchfabrikant dadurch versuchet
wird, mehr auf die Menge, als auf die Güte seiner Waaren, zu sehen. Obgleich diese
Uebel schwer zu heben sind: so sind sie doch nicht gänzlich unheilbar, und die Aufmerksam-
keit der Kaufleute und der Regierung kann den schädlichen Folgen derselben größtentheils
vorbeugen.
Da die Welt immer klüger wird: so wird sich ein jedes Land bemühen, von den
andern unabhängig zu werden. Dieses kann keine andere Folgen haben, als daß die Na-
tion, welche durch ihre Verschwendung den Werth ihrer Producte am meisten steigert, den
wenigsten auswärtigen Handel haben wird; und wenn sie zu gleicher Zeit viele auswärtige
- Producte
(*) Im Jahre 1752 ist der Preis der groben Wolle beinahe auf zwanzig Prozent gefallen.

336 Zustand der türkischen Handlung im Jahre 1744.
Producte verbraucher: So wird sie in kurzer Zeit arm werden. Wenn wir die Sparsam-
keit nur ein wenig lernen könnten: so würden wir unsere Nachbarn mit einem zweischnei-
digen S“ bestreiten. -
- Man kann es mit Rechte als einen Beweis von dem großen Ueberfluff, den u
Nation geniest, ansehen, daß viele Künstler, Mechanici, ' '' “
ihren Fleiß ein großes Vermögen erworben haben, und prächtig leben. Dieses wird man
kaum bei einer andern Nation antreffen. Frankreich, welches unsere Nebenbuhlerinn ist
wird schwerlich einen Färber, einen Packer, oder sonst einen Manufacturier aufweisen kön
nen, der es so weit gebracht hat. Es scheint, als wenn die Verschwendung in Frankreich
noch lange nicht den Grad erreichet hätte, zu dem sie in England gestiegen ist, was den
Mittelstand oder den arbeitsamen Theil des Volkes anbetrifft; und weil die Franzosen also
die Arbeit viel wohlfeiler haben können, als wir: so haben sie folglich einen großen Vor-
theit vor uns. Doch ich muß diese Ausschweifung abbrechen, und zu der türkischen Hand-
lung zurückkehren.
Was im Jahre 1718 vorfiel, beweist unumstößlich, daß die Compagnie ausei
ungeduldigen Begierde, besondern Vortheil zu ziehen, ", ä '
fahren. Hierüber müssen wir uns mehr beklagen, als verwundern: es folget aber noch
nicht daraus, daß man die Handlung frei geben könnte. Es gab vielmehr verschiedene
Ursachen des Verfalles der türkischen Handlung, die von ihren Freiheiten und Gerechta-
men im geringsten nicht abhingen. Unter andern Ursachen, welche die Compagnie angab
führete sie auch die ungemeinen Kosten an, womit sie beschweret war: denn man sah aus
den Rechnungen, von 1733 bis 1740, daß die Summen, welche in Constantinopel auf die
Compagnie gezogen waren, nicht weniger ausmachten, als - 214,074 Thaler
Zu Smyrna in eben der Zeit - 75,628 -
- Zu Aleppo in eben der Zeit - - 80,065 -
Dieses machte, (die außerordentlichen Geschenke mit einbegriffen, und den Thaler aufdrey
Schillingssterlinge gerechnet,) in einem Jahre achttausend Pfund Sterlings, welches um
gefähr vier Procent auf die ausgeführten Waaren beträgt. Es ist dieses eine Last, welche
ihund keine europäische Handlung ertragen kann, und wodurch die Compagnie in tiefe
Schulden gerathen mußte.
- Niemand wird daran zweifeln, daß der Reichthum eines Staats in de
reicher und begütherter Einwohner besteht. Erfordert : nicht der # :
britannischen Krone und der ganzen Nation, diese Handlung zu erleichtern, und den engli-
schen Gesandten in der Türkei zu unterhalten, dessen Gehalt beinahe die Hälfte der obigen
Summe ausmachte, und würde es nicht der Würde und dem Interesse der Regierung zu-
träglich sein, wenn der Gesandte nicht bloß als ein Bedienter des Königes erschiene, son-
dern auch ein stehendes Gehalt von der Krone an einem Hofe hätte, wo die königliche Ge-
walt so sehr verehrt wird. Gewiß, dieser Umstand verdiener, daß die Regierung mehr
Aufmerksamkeit daraufwende, als wohl bisher geschehen. Unter andern geringern Um-
fänden, worüber man sich beklaget hat, ist auch dieser, daß wir in Stanley Creek kein
Lazareth haben, und daß unsere Schiffe bey der Quarantaine viele Bequemlichkeiten ent-
behren müssen, die andere Nationen haben.
- - -
Daß

Viertes Bad LXXI Capitel. 337
Das LXXI Capitel.
Die Nothwendigkeit, gewisse Einrichtungen in türkischen Handlung auch Theil nehmen.
der Türkey zu machen. Compagnien sind Eine Bille, die in Vorschlag gebracht wor-
einigen Handlungen wesentlich und nochwen- den, die Handlung nach der Levante einzu-
dig. Die großen Vortheile der orientali- richten:
fchen Handlung. Die Juden wollen an der
M“ oder ausschließende Freiheiten, find gemeiniglich einem freien Volke
unangenehm. Es war also natürlich, daß diejenigen, die auswärtig keine per-
fönliche Kenntniß, noch in ihrem Vaterlande Erfahrung, hatten, in Absicht auf
die asiatische Handlung, einige Erfahrung hatten, glaubeten, daß eine völlige Freiheit
bey der türkischen Handlung, alle die Schwierigkeit, worein fiel verwickelt war, aus dem
Wege räumen würde. Der Unterschied zwischen der christlichen und mahommedanischen
- Religion, und der Gebräuche und Gewohnheiten, erfordert nothwendig, daß unsere Facto-
ren in der Türkey in einer gewissen Subordination und Einschränkung sein müssen. Dieß
würde aber nicht geschehen können, wenn die Handlung so frey wäre, als die portugiesische –
und spanische. Und obgleich bei dem Verfalle dieser Handlung einem jeden so viel Freyheit
und Nachsicht muß gestattet werden, als die Sache nur leiden kann: so kann ich doch nicht
fehen, wie das Interesse der Compagnie ohne eine ordentliche Gesellschaft bestehen könne,
die ihre Factoren in gehöriger Subordination hält, und dadurch für die Ehre der Nation
und ihrer Handlungsangelegenheiten wachet.
Der Mangel einer solchen Subordination bei unserer caspischen Handlung gab viel
traurige Beweise von der Uneinigkeit, welche einer jeden solchen Einrichtung den Untergang
drohen müssen. Die caspischen Kaufleute sind, in Vergleichung mit der türkischen Compagnie,
nur dem Namen nach eine vereinigte Gesellschaft; und, so gut wie ihre Absichten auch feyn
mögen: so können sie doch die Sparsamkeit nicht unterhalten, welche ihre Umstände erfor-
dern. In diesem Falle würde sich vermuthlich die türkische Compagnie befinden, wenn
ihre Handlung frei gegeben würde. In der That muß sich dieser immer ereignen, je noth-
wendiger es ist, sowohl auswärts, als im Vaterlande, die gute Ordnung zu erhalten.
Aber dieser Grund bekömmt, in Absicht auf diejenigen Länder, noch eine neue
Stärke, wo unsere Kriegesmacht zur Unterstützung unserer Handlung nothwendig ist. Wie
wahr dieses ist, haben wir noch neulich bei unserer africanischen Handlung gesehen, ehe
die Krone die Kosten und die Fürsorge übernahm, die Festungen in diesem Theile der Welt
zu unterhalten, wie sie izund thut. Es ist wahr, einige Directoren der Compagnien ha-
ben sich vor diesem so schlecht aufgeführet, daß sie ihre Namen dadurch verhaßt machten:
allein, es beweist dieses nichts mehr wider die allgemeine Einrichtung der Compagnien, wel-
che zu gewissen Handlungen so nothwendig sind, als die übele Verwaltung eines Ministers
wider die Regierung überhaupt beweist. Ich weis, es giebt verschiedene sehr vornehme
und angesehene Personen in England, die ein unüberwindliches Vorurtheil wider alle Hand-
lungsgesellschaften haben. Es scheint aber, als wenn sie die Natur und Umstände einiger
Handlungen, welche nothwendig eine gewisse Oeconomie erfordern, wohin sonderlich unsere
Hanw. I. Th. U u asiati-
A

338 Betrachtungen über die Handlung nach der Türkey.
asiatische Handlung gehöret, nicht gehörig von andern unterscheiden, wo dieses so noch
wendig nicht ist. -
Es ist vielleicht nicht undienlich, wenn ich zugleich bemerke, daß die orientalische
Handlung von allen andern die wichtigste und vornehmste ist, und es schon seit vielen Jah-
ren gewesen. Die Portugiesen und Holländer gründeten auf diese Handlung ihre Macht
und ihren Ruhm; und der englischen Nation muß sie immer höchst wichtig seyn, nicht nur
wegen der unmittelbaren Vortheile derselben, sondern auch aus der Ursache, um der an-
wachsenden Macht der Franzosen und anderer Nationen in ihrer asiatischen Handlung Ein-
halt zu thun. Es verliert diese Handlung dadurch nichts von ihrem Werthe, daß ihr von
einigen vorgeworfen wird, ihre Waaren dieneten zu nichts, als die Verschwendung zu beför-
dern: denn aus eben dem Grunde müßte England die Früchte und Weine von Portugal
und Spanien, nebst dem Zucker und Taback aus America verwerfen; und das würde uns
zu einer Grübeley verleiten, welche mit der gegenwärtigen Verfassung der Welt, in Absicht
auf die Handlung überhaupt, nicht die geringste Verbindung hat.
- Wenn wir die große Anzahl von Menschen betrachten, welche diese Handlung als
Fabrikanten und Seeleute beschäfftiget: so scheint sie die größte Achtung der Nation zu ver-
dienen. Es kann auch dieß kein gegründeter Einwurf wider die orientalische Handlung
fyn, daß sie eine große Menge Silbers aus dem Lande führet: denn der Reichthum einer
Nation muß nicht nach der Menge des Goldes und Silbers, das dieselbe besitzt, berech-
net werden. Wenigstens bestehen unsere Reichthümer in den Producten des Landes und
dem Fleiße der Einwohner. Durch diese Dinge ist unsere Nation groß und mächtig ge-
worden; dadurch führen wir so viel Silber und Gold aus Mexico und Brasilien; und selbst
aus Ostindien erhalten wir einen Zuschuß von Golde; was für einen Schaden kann es also
ehun, wenn wir bei einem solchen Umlauf des Geldes einen Theil des Silbers nach Asien
verschicken? Wir müssen außerdem die großen Vortheile bedenken, welche wir dadurch
erhalten, daß wir unsere Wollenmanufacturen ausführen, und dafür rohe Seide und rohe
Baumwolle wieder einbringen, wodurch unser Volk neue Beschäfftigungen bekömmt: wie
unnütz ferner die nützlichen Waaren anderer Länder, die wir gegen unsere indianischen Waa-
ren eintauschen, nebst der Balanz in Gold betrachten; kurz ich kann mit Wahrheit sagen,
daß diese Vortheile zu offenbar sind, als daß es nöthig ist, sie alle herzuzählen. Was die Hand-
lung nach der Levante anbetrifft: so kann ich leicht die ganze Stärke des Grundes einsehen,
welche die türkische Compagnie anführte, um zu zeigen, wie gefährlich es feyn würde, wenn
man einen jeden dazu laffen, und folglich die heilsamen Einschränkungen aufheben würde,
die man bisher so nothwendig befunden. Ich glaube nicht, daß diese Compagnie aus ei-
ner unmäßigen Begierde nach Macht die vorgeschlagenen Maaßregeln verworfen. Eine
jede Nation, welche nach der Türkey handelt, nimmt Maaßregeln, die von denen ganz
unterschieden sind, welche sie bei ihrer Handlung mit Christen beobachten. Die Hollän-
der (1), welche sich in der Türkey nicht in so guten Umständen befinden, als die Englän-
der, haben unter andern diese ganz besondere Anordnung, daß kein Schiff, welches nicht
wenigstens eine Ladung von dreihundert Tonnen hat, und vier und zwanzig Canonenfüh-
- - ret,
(...) Sie haben einen Consul in Smyrna und Aleppo, und einen Minister in Constantinopel,
und in Absicht des Intereffe, geben sie uns wenig nach. - -

Viertes Buch. LXXI Capitel. 339
rek, nach der Türkei gehen darf: und die Franzosen, welche ich bereits angeführt habe,
beobachten sowohl in Frankreich, als auswärtig, die genaueste Einförmigkeit bei dieser
Handlung. Die Abgabe, welche sich unsere Compagnie selbst aufgeleget hat, ist drey
Procent, wenn die Waaren an ihre Factore versandt, und fünf Procent, wenn sie an die
türkischen Unterthanen übermacht werden; und niemand, als ein englischer Unterthan, kann
Waaren nach der Türkey verschicken: und zwar muß er ein Mitglied der Compagnie feyn,
welches man aber nunmehro leicht werden kann. Man weis ich kaum zu erinnern, daß
die englischen Factore einige Schwierigkeit gemacht, diese Abgabe zu entrichten; und wenn
fie es ja thun sollten: so darf man die Waaren nur zurück halten.
Die Macht, die Streitigkeiten der englischen Unterthanen in unsern auswärtigen
Factoreyen beyzulegen, besitzt gemeiniglich der englische Consul, und zwar in einem höhern
oder geringern Grade, nachdem die Oerter sind. Sein Ansehen aber scheint sich mehr auf
die Einwilligung der Parteien, als auf ein ordentliches Gesetz zu gründen; und es ge-
schieht daher oft, daß an die Nationalobrigkeit appelliret wird. Hingegen in der Türkey
werden alle Streitigkeiten unter uns abgethan, und gemeiniglich fehr geschwind entschieden.
Es ist ein sehr guter Grundsatz bey der Handlung, daß man sie immer in ihrem
Laufe läßt, und nicht zum Versuche allerhand Veränderungen dabey machet. Allein, der
fchwächliche Zustand dieser Handlung erforderte eine heilsamere Diät. Wie sehr dieselbe,
in Absicht auf die rohe Seide, Kameelhaare und Tuch, in den fünf letzten Jahren abge-
nommen, wird man aus folgendem Auszuge aus dem Zollhause fehen können, welcher bey
dieser Gelegenheit bekannt gemachet ward.
Seide, die in den fünf vorhergehenden Jah- Seide, die in den fünf letzten Jahren aus
ren aus der Türkey eingeführet worden. der Türkey eingeführet ist.
Jahre. Pfunde. Jahre. Pfunde.
I734 - - - 274720: 1739 - --- I7O,39I
1735 S z 106,4OI 1740 E- - keine.
1736 - - 227,976 1741 - - 324,175
1737 S - 87,774 1742 - 2
1738 - - 168,634 I743 e- -, 138,308-
865,505 - 632,877
- Kameelhaargarn, das in den fünf vorherge- Kameelhaargarn, das in den fünf letzten
henden Jahren aus der Türkei eingefüh- Jahren aus der Türkei gebracht ist.
ret worden.
Jahre. - Pfunde. Jahre. - Pfunde,
I734 A- - 97,327 I739 S - S 49,388
1735 - F Nichts. I740 - Nichts.
1736 - - 236,722 174I - --- - 152,L46
1737 - - 241,179 I742 - - - Nichts.
1738 - 216,806 1743 - - 208,699
792,O34 4IO, 233
U u 2 Tuch,

340 Betrachtungen über die Handlung nach der Türkey.
Jahre. Lange Tücher. Kurze Tücher. Jahre. Lange Tücher. Kurze Tücher.
-
Tuch, das in den fünf vorhergehenden Jah- Tuch, das in den fünf letzten Jahren nach
ren nach der Türkei ausgeführt worden. der Türkey ausgeführet ist.
1734 - 4766+ - 500 1739 - 199IF - - 66o
1735 - 18946 - - 3150 I74O - 8254 - 1680
1736 --- 8368 - 1485 I741 - 3910 - 583
1737 - II453 - 2182 I742 - 5168 - 2222
1738 - 21574 --- 1664 I743 - I2IOO - 1750
65118 # - 8981 31432F - 6895 "
Dieser Auszug mußte nothwendig die englischen Kaufleute beunruhigen, und die Re-
gierung bewegen, die Sache in ernsthafte Ueberlegung zu nehmen.
Die Juden verlangeten nunmehro an dieser Handlung Theil zu nehmen; und die
Nation befund größtentheils auf eine freie Handlung, oder auf eine Einschränkung des
Freyheitsbriefes der türkischen Compagnie. Wider die Juden machte man starke Einwen-
dungen, vornehmlich die Glieder der Compagnie, welche die meiste Erfahrung in dieser
Handlung hatten. Der Unterschied der Religion zwischen Leuten, die unter einer gemein-
fchaftlichen Regierung stehen, scheint in die Handlung keinen Einfluß zu haben; wie wir
denn auch bey der europäischen Handlung nicht sonderlich darauf fehen: allein, das große
Ansehen, welches die Juden, unserer Meinung nach, in Asien haben, machte eine un-
überwindliche Schwierigkeit wider ihre Aufnahme. Natürlicher Weise sollte man denken,
wenn man keine andere Juden, als die, welche in London wohnen, in die Compagnie auf
nähme, und sie eben so, wie die andern Kaufleute, einschränkete: so würden sie ihr Vermögen
zum Besten der Nation anwenden, unter deren Regierung sie glücklich sind. Indessen
schien es doch bey dieser Gelegenheit, als wenn sie dazu verdammt wären, wegen ihrer Re-
ligion ausgeschlossen zu werden; wenigstens war die Meinung wohl zu hart, da einige be-
haupteten, daß die europäischen Juden alle Entwürfe unterstützeten, die wider die europäi-
fche Handlung nach Asien gemachet worden. - -
Man warf ferner ein, daß die Juden in Constantinopel darauf bedacht feyn wür-
den, die Handlung mit den türkischen Waaren den englischen Juden zum Nachtheile der
übrigen englischen Unterthanen allein in die Hände zu spielen; und daß die jüdischen Factore
die christlichen Factoreyen untergraben würden. Man führete weiter an, die große Macht
der Juden wegen ihrer beträchtlichen Reichthümer, würde ein gar zu großes Gewicht in
der Handlungsschaale haben. Aber gestund man dadurch nicht, daß sie kühne Handels-
leute wären, die großes Vermögen hätten, und mit einem kleinen Profit vorlieb nehmen
würden. War dieses aber an dem, und stunden wir wirklich in Gefahr, die Handlung
zu verlieren: so waren ja die Juden diejenigen, welche wir der französischen Handlung am
besten entgegen setzen konnten. Endlich warf man ein, daß die Juden ihre Tücher von
Marseilles holen, und bloß ihre Seide nach England bringen würden: allein, auch dieses
war doch noch dem gänzlichen Verluste der Handlung vorzuziehen; denn alle die Waaren,
welche wir verarbeiten, sind gewiß große Vortheile für die Nation. Man konnte aber
vernünftiger Weise glauben, daß die Juden, welche unter dem Schutze der britannischen
- - * Krone

Viertes Buch, LXXI Capitel, 34
Krone stehen könnten, gezwungen werden, sich in der Handlung eben so wohl, als in der
bürgerlichen Gesellschaft, den britannischen Gesetzen zu unterwerfen. -
Indeffen war nicht zu leugnen, daß die Juden, die in Constantinopel wohnen,
größtentheils lasterhaft und betrügerisch sind, und durch eine gewisse Art der Verbindung, die
fie unter sich aufgerichtet haben, ein ungeheures Mäklergeld, oder Courtage, von einem oder noch
mehr pro Cent gleichsam erblich eingeführet haben. Und dieses war eine von denen Ursachen,
welche die Franzosen bewog, mit den Türken auszumachen, daß man sie nicht nöthigen
möchte, sich der Inden zu bedienen. Diese Streitigkeiten, die damals heftig getrieben
wurden, kamen auf folgende Stücke an, nämlich, ob die Freiheit, nach der Türkey zu
handeln, allen britannischen Unterthanen sollte zugelassen werden, oder andern christlichen;
und ob diese Handlung ganz frey sollte gegeben werden, oder ob sie von einer geschlossenen
Gesellschaft unter denen Einschränkungen, welche die Regierung für nothwendig halten wür-
de, sollte fortgesetzet werden. Bey dieser Gelegenheit ward folgende Bill zur Erweiterung
und Einrichtung der Handlung nach der Levante beim Parlemente eingebracht. -
Da König Jacob der Erste durch eine offenen Briefe unter dem 14ten des Wein-
monates des dritten Jahres seiner Regierung verschiedenen Personen, die darinnen ge-
nannt werden, und ihren Erben, oder andern Personen, die nach der Zeit Freiheit und
Aufnahme erhalten würden, zugestanden hat, daß sie eine politische und einverleibte Gesell-
fchaft unter dem Namen des Gouverneurs und der Compagnie der nach der Levante han-
delnden Kaufleute ausmachen, und unter diesem Namen beständig bleiben sollen; und ver-
ordnet, daß alle Personen, welche englische Unterthanen, und bloß Kaufleute, und unter
fechsundzwanzig Jahren, oder noch nicht aus der Lehre sind, in gedachte Compagnie sollten
aufgenommen werden, wenn sie in dem sieben und zwanzigsten Jahre ihres Alters, oder ein
Jahr, nachdem sie aus der Lehre gekommen, darum anhalten würden, und zwar sollten sie
als denn gedachter Compagnie für die Aufnahme fünf und zwanzig Pfund bezahlen. Fer-
ner hat er verordnet, daß alle Unterthanen dieses Reiches, welche bloße Kaufleute, und
über sechs und zwanzig Jahre alt sind, gegen Erlegung von funfzig Pfund in die Gesell-
fchaft sollten aufgenommen werden; und weiter verordnet, daß alle Söhne dererjenigen, die
in der Gesellschaft sind, oder künftig darinnen fern werden, wie auch ihre Lehrlinge, die in
dieser Handlung gebrauchet worden, nach Verlaufe von drei oder mehr Jahren vom Dato
dieses offenen Briefes an zu rechnen, nach Endigung ihrer Lehrjahre, für zwanzig Schillinge
der Rechte der Gesellschaft theilhaftig gemacht werden sollten.
Und demnach König Carl der Zweyte durch seinen offenen Brief unterm 2ten April
des dreyzehnten Jahres seiner Regierung den obgemeldeten offenen Brief König Jacobs des
Zweyten ratificiret und bekräftiger, und noch hinzugefüget, daß keine Person, die in dem
Bezirke von zwanzig Meilen um London wohnen würde, in gedachte Compagnie aufgenom-
men werden, oder einigen Antheil an den Freyheiten derselben haben solle, es sei denn,
daß sie gedachter Stadt als Bürger einverleibet worden.
Und da in den letzten Jahren die Handlung nach der Levante fehr abgenommen und
die Erlegung einer geringen Summe für die Aufnahme in die Compagnie, und die Aufhe-
bung der Einschränkung auf bloße Kaufleute und solche Personen, die nicht in dem Bezirke
von zwanzig Meilen um London wohnen, und zu dieser Stadt gehören, und die Erlaub-
niß, daß Leute, die in die Gesellschaft aufgenommen worden, besonders, oder mit andern
- - Uu 3 zugleich

- -
-
342 Betrachtungen über die Handlung nach der Türkey.
zugleich handeln, und alle Arten von Waaren, die entweder in England, oder den dazu
gehörigen Staaten, oder in Ostindien wachsen, verfertiget oder verarbeitet werden, (die
nicht durch ein Gesetz auszuführen verboten sind) von welchem Theile Großbritanniens, oder zu
welcher Zeit, und in welchen oder auf welchen Schiffen (die nach den Gesetzen schiffen) sie es
für gut befinden werden, nach allen Orten oder Häfen, die in dem gedachten offenen Briefe
vorgeschrieben sind, ausführen können; wie auch, daß sie auf gleiche Art von allen Oertern
und Häfen, die in dem offenen Briefe angeführet worden, rohe Seide oder andere Waa-
ren einführen können, (deren Einführung nicht verbothen ist) die entweder gegen Wollen-
manufacturen, oder andere Waaren, die aus Großbritannien ausgeführet werden, (ge-
münztes und ungemünztes Gold und Silber ausgenommen) in den Häfen und Oertern, die
in gedachtem offenen Briefe bestimmet werden, getaufhet, oder durch die Summe, welche
aus dem Verkaufe gedachter Waaren gelöst ist, gekauft werden, die wahrscheinlichsten
Mittel sind, diese Handlung zum Besten der Nation wieder herzustellen und auszubreiten.
So wollen Ew. Majest. belieben, daß fest gesetzet werde, daß vom 24sten des
Brachmonats 1744 an, alle Unterthanen dieses Königreiches, die in die Compagnie der
Kaufleute, die nach der Levante handeln, verlangen aufgenommen zu werden, nachdem sie
sich desfalls an den Gouverneur, oder den Deputierten des Gouverneurs, gewandt, in Zeit
von acht und zwanzig Tagen nach diesem Anhalten, in gedachte Compagnie mögen aufge-
nommen werden, und alle die Freiheiten und Gerechtsamen, die dieser Compagnie durch die
gedachten offenen Briefe erheilet worden, in eben dem Grade theilhaftig werden, als die
übrigen Mitglieder der Compagnie vermöge der offenen Briefe genießen, wenn sie für diese
Aufnahme zum Gebrauche der Compagnie bloß eine Summe von zwanzig Pfund und nicht
mehr bezahlen, und der Compagnie den gewöhnlichen Eid leisten, oder wenn es Quacker
fyn sollten, die Betheurung.
Und daß ferner festgesetzet werde, daß von dem 24sten des Brachmonates 1744 an,
zwanzig Pfund und nicht mehr von einer Person für die Aufnahme in gedachte Compagnie
möge gefordert und genommen werden, der gedachten offenen Briefe, oder irgend einiger
andern Anordnung der Compagnie, die dem zuwider feyn könnte, ungeachtet.
Und daß weiter fest gefeißet werde, daß, wenn ein oder mehr britannische Unter-
thanen, die sich an einem andern Orte dieses Königreiches, oder in einem auswärtigen
Hafen aufhalten sollten, durch ihre Agenten oder Deputierten anhalten würden, in gedachte
Gesellschaft aufgenommen zu werden, und zwanzig Pfund für die Aufnahme entrichtet, der
Gouverneur binnen zwanzig Tagen nach diesem Ansuchen eine oder mehrere Personen ernen-
nen möge, eine solche Person in die Compagnie aufzunehmen, und von derselben den ge-
wöhnlichen Eid, oder wenn es ein Quacker ist, die feierliche Betheurung zu nehmen; die
fer Eid und diese Betheurung, wie auch die ganze Aufnahme muß eben so gut und gültig
fyn, als wenn sie durch den Gouverneur, oder den Deputierten des Gouverneurs, ge-
fchehen wäre. '-
Und daß ferner festgesetzet werde, daß, wenn ein Unterthan dieses Reiches um die
Aufnahme in gedachte Compagnie entweder selbst anhielte, oder anhalten ließe, und die
durch diese Acte festgesetzte Summe von zwanzig Pfund bezahlete, oder bezahlen ließe, und
ein solcher der Absicht und dem Verstande dieser Acte zuwider, von der Compagnie sollte
abgewiesen werden; eine solche Person so gleich für ein Mitglied der Compagnie möge ge-
halten
-,
–

Viertes Buch. LXXI Capitel. 343
halten werben, und die Gerechtsamen und Freiheiten derselben eben so völlig genießen, als
irgend ein anderes Mitglied: es mögen sich diese Gerechtsamen und Freyheiten entweder auf
die offenen Briefe, oder auf andere Gesetze und Anordnungen gründen, oder noch inskünf
tige der Compagnie verstattet werden.
Indessen soll nichts, was in dieser Acte enthalten wird, so ausgedeutet werden,
als ob die Söhne der itzigen oder künftigen Mitglieder der Compagnie, oder diejenigen
Personen, die bei einem Mitgliede der Compagnie entweder iz und in der Lehre sind, oder
künftig feyn werden, vom 24sten des Brachmon. 1744 an, verbunden wären, für ihre Auf
nahme in die Compagnie mehr als zwanzig Schilling zu bezahlen.
Und ferner wollen Cw. Majestät belieben, daß fest gestellet werde, daß alle Per-
fonen, welche von dem 24sten des Brachmon. 1744 an, in besagte Compagnie aufgenom-
men werden, für sich, oder in Gemeinschaft mit andern, nach allen Oertern und Häfen,
nach Vorschrift der obgedachten offenen Briefe, aufbritannischen Schiffen, oder solchen,
die in den Plantagen gebauet, und nach den Gesetzen geschifft werden, zu aller Zeit, allen
Unterthanen dieses Reiches und Mitgliedern der Gesellschaft, oder Söhnen und Lehrbur-
fchen der Mitglieder, solange als sie unter dem Schulze und der Anweisung des jedesmaligen
britannischen Gesandten, oder Confils bleiben, und sich den Anordnungen gedachter Compagnie
unterwerfen werden, von allen Oertern und Häfen Großbritanniens, so wie sie es für gut
befinden werden, alle Waaren und Güter, die in Großbritannien und den dazu gehörigen
Staaten, oder in Ostindien, wachsen, verfertiget oder verarbeitet werden, (deren Aus-
fuhre durch die Gesetze nicht verbothen ist) übermachen und ausführen möge; und daß diese
Personen gleichfalls von allen Häfen und Oertern, die in den angeführten offenen Briefen
bestimmet werden, rohe Seide und andere Waaren, die in gedachten Oertern und Häfen
gekauft worden, und deren Einführung nicht verbothen ist, in England einführen können,
wenn diese Seide und Waaren gegen Wollen- und andere Manufacturen, Güter oder
Waaren vertauschet werden, die aus Großbritannien nach den vorgeschriebenen Häfen ver-
fähifft werden, (gemünztes und ungemünztes Gold und Silber ausgenommen), oder für
die Summe gekauft worden, die aus gedachten Waaren, oder von der Fracht solcher
Schiffe, oder auf sonst einige Art, durch Commißion, welche auf Waaren oder Manufactu-
ren, die von Großbritannien ausgeführet find, oder noch sollen ausgeführer, oder nach
Großbritannien eingeführet werden, und nicht anders aufgebracht und gelöst worden,
wenn der Zoll und andere Rechte, die dafür an. Seine Majestät, Dero Erben und Nach-
folgern, vermöge eines Gesetzes zu bezahlen sind, wie auch die Summen entrichtet sind,
die von Zeit zu Zeit zu dem gemeinen Besten oder zur Unterhaltung, oder zu nöthigen und
vernünftigen Gehalten, und andern Kosten besagter Compagnie für nothwendig gehalten
werden, oder auf einige Güter und Waaren, die auf vorgesagte Art entweder ausgeführer, oder
eingeführet werden, auf Schiffe, die mit diesen Waaren befrachtet sind, durch den größten Theil
der Compagnie sollten geleget werden; der Statuten, Gesetze, Verfaffung der gedachten Com-
pagnie, die dagegen gemacht sind, oder noch sollten gemacht werden, ungeachtet.
Und daß ferner festgesetzet werde, daß von dem 25sten März 1745 an, ein jeder
Commandeur, Herr, oder Person, die ein Schiff zu führen hat, an dessen Bord rohe
Seide, Güter und Waaren sind, welche an den vorgeschriebenen Oertern gekauft, und nach
Großbritannien sollen verschifft werden, dem Collecteur, Controlleur, oder einem andern
- - - der

344 Betrachtungen über die Handlung nach der Türkey.
-
der vornehmsten Zollbedienten des Hafens, wo ein solches Schiff gelöscht wird, zugleich
mit seinem Cognocement, ein Certificat mit der Unterschrift und dem Siegel des jedes-
maligen Gesandten, Agenten, Residenten, Consuls oder Viceconsuls vorzeigen solle, der
sich damals an dem Orte aufgehalten, wo diese Ladung von roher Seide und andern Waa-
ren eingeschifft worden, um zu bezeugen, daß die Person, der ein solches Certificat ausge-
fertiget ist, geschworen, oder wenn es ein Quacker ist, ihm feierlich beheuert habe, daß
die Schiffsladung wirklich gegen britannische Waaren, Wollen- und andere Manufacturen
eingetauschet, oder für die Summe, welche aus dem Verkaufe dieser Waaren, oder aus Com-
mißionen solcher Manufacturen und Waaren, oder auf andere Art, von der Fracht eines
solchen Schiffes, oder sonst eines Schiffes, das in Britannien oder in den Plantagen ge-
bauet, und in gedachter Handlung gebrauchet worden, aufgebracht und gelöst ist, und
zwar nach feinem besten Wissen und Gewissen, welchen Eid oder Betheurung anzunehmen,
besagter Gesandter, Agent, Resident, Conful oder Viceconsul hierdurch berechtiget wird;
und gedachter Commandeur, Herr oder Person, welcher die Ladung eines solchen Schiffes
hat, soll gleichfalls vor gedachtem Collecteur, Controlleur, oder vornehmsten Zollbedien-
ten schwören; oder wofern es ein Quacker ist, feierlich beheuern, wenn er das obbenannte
Certificat abgibt, daß die rohe Seide, oder andere Waaren wirklich an dem Orte oder
Hafen, der in dem Certificate benannt ist, eingeschifft worden.
Und daß weiter fest gesetzet werde, daß, wenn jemand einen falschen Eid oder
Betheurung, so er laut diesem thun foll, ablegen würde, und dessen gerichtlich überführet
werden sollte, eine solche Person in eine Geldstrafe von hundert Pfund gültiger britannischer
Münze verfallen, und auf sechs Monate ins Gefängniß gesetzet werde, und wenn jemand
ein solches Certificat, als diese Acte fordert, nachmachen, oder ein solches Certificat
aufweisen sollte, da er doch weis, daß es nachgemacht worden, und dessen gerichtlich
überführet wird, derselbe eine Geldbuße von zwey hundert Pfund gültigen britanni-
fchen Geldes erlegen, und auf zwölf Monate gefangen gesetzet werde, und wenn ein
Commandeur, Herr oder Person, die ein Schiff führet, erlauben oder zulassen sollte, daß
rohe Seide, oder sonst etwas von der Ladung, die in den vorgeschriebenen Häfen einge-
fchiffet worden, an einem Orte oder Hafen von Großbritannien ans Land gebracht werde,
ehe er sein Certificat abgegeben, oder den obgedachten Eid oder Betheurung abgeleget, eine
solche Person, die dessen gerichtlich überführet worden, den Werth solcher rohen Seide,
Waaren und Güter dreifach bezahlen sollte. Und alle diese angeführten Geldbußen sollen
in einem von Seiner Majestät Gerichtshäfen, nebst den völligen Gerichtskosten durch einen
Proceß, wobey nicht mehr als eine Instanz, und keine gerichtliche Ausflüchte stattfinden,
zugesprochen, und eingetrieben werden, und ein Drittheil solcher Geldbußen. Seiner Ma-
jestät, Dero Erben und Nachfolgern, ein Drittheil dem Gouverneur und der Compagnie,
die nach der Levante handelt, und ein Drittheil der Person, die dieses anhängig machen
wird, anheim fallen. - -
Doch soll nichts von dem, was in dieser Acte enthalten ist, so ausgeleget werden,
als wenn die Mitglieder gedachter Compagnie das Ansehen und die Macht bekommen hätten,
ihre Stimme zur Wahl, Ernennung und Bestallung der Bedienten oder des Ministers,
den gedachte Compagnie brauchet, oder brauchen wird, oder zur Absetzung und Abschaffung
derselben, oder zur Verwaltung der Gelder der Compagnie zu geben, es sei denn, daß
eine solche Person, oder Personen, in ihrem Namen und für ihre Rechnung in besagter
Compagnie

Viertes Buch. LXXII Capitel. 345
Compagnie gehandelt, so daß sie ein Jahr vorher, ehe eine solche Stimme kann gegeben
werden, wenigstens vierzig Schilling bey den Auflagen auf die Compagnie, zu den gemei-
nen Kosten beigetragen hat. -
Und daß endlich festgesetzet werde, daß der Gouverneur oder deputierte Gouverneur
laut der Verordnung gegenwärtiger Acte, eine allgemeine Versammlung halten, so oft
man desfalls bey besagtem Gouverneur oder deputierten Gouverneur unter der Unterschrift
von sieben oder mehreren Gliedern anhalten wird, und zwar innerhalb zehn Tagen, nach-
dem darum angehalten worden; allem dem, was in den vorangeführten offnen Briefen,
oder Statuten und Anordnungen der Compagnie diesem zuwider auf einige Weise mag ent-
halten seyn, ungeachtet,
Nachdem diese Bill im Unterhause durchgegangen: foward sie im Oberhause durch
die Mehrheit von drei Stimmen verworfen: indessen muß man bemerken, daß so, wie
die Sachen izund stehen, es nicht das Ansehen hat, als wenn die ausschließende Freiheit
der türkischen Compagnie der Handlung nach heilig fey, da man für zwanzig Schilling kann
darein aufgenommen werden: allein, selbstizund (…) sieht man, daß gegen ein englisches
Schiff, das in dieser Handlung gebraucht wird, die Franzosen zehn haben; und wofern
wir nicht einen glücklichen Krieg zur See haben sollten, so würden wir wohl schwerlich im
Stande seyn, dieses Verhältniß zu überschreiten; fondern wir müßten froh sein, wenn wir
die Handlung nur nicht ganz verlieren.
Das LXXII Capitel.
Neue Schwierigkeiten in Ansehung der caspi- an den Schach Nadir bey dieser Gelegenheit,
fchen Handluug. Der Kaufleute Bitte an Des Schachs Befehl wegen Herrn Elton.
Seine Königl. Majestät. Des Königs Brief -
MJ wollen wieder auf unsere caspische Handlung kommen. Es schien nicht, als
wenn wir den Herrn Elton bewegen könnten, Persien zu verlaffen; vielmehr verfolgte
er seine Absichten immer stärker. Er hatte so viele Schwierigkeiten überwunden,
daß man kaum sagen kann, ob die Russen ihn mehr hafften oder bewunderten; aber so viel
ist gewiß, daß er ein Schiff von zwanzig dreipfündigen Kanonen zu Stande brachte, das
also größer war, als alle die russischen Schiffe, die bisher auf dem caspischen Meere ge-
brauchet waren. Weil es ein königliches Schiff war: so glaubete der Commandeur defel-
ben, daß er von russischen Kauffahrteyschiffen an der persischen Küste fordern könnte, vor
ihm die Segel zu streichen. Hierüber, und noch über einige Kleinigkeiten, die noch zum
Theilerdacht waren, wurden bei Hofe Klagen angebracht: der vornehmste Punct dieser
Klagen aber war dieser, daß das persische Schiff in See fey, und daß man befürchten
müßte, die andern, welche auf den Werften lägen, würden auch bald ausgerüstet sein.
Nunmehro zog sich das Ungewitter, das bisher über uns geschwebet hatte, immer schwär-
zer zusammen: allein, unser Verdruß ward nicht bloß durch den Unwillen der Russen erre-
- gel,
(1) Im Jahre 1752.
Hanw. I. Th. 3Er

346 Neue Schwierigkeiten in Ansehung der caspischen Handlung.
get, sondern es hatte auch Elton, nachdem wir den Briefwechsel mit ihm aufgehoben hat-
ten, eine ansehnliche Menge von Waaren, welche die neuen Factore, die Herren Preston
und Thompson mitgebracht hatten, unter dem Vorwande, daß die ihnen anvertraute
Commission ihm zukäme, anhalten lassen. Hierüber wurden die Kaufleute von London un-
ruhig, und wandten sich desfalls unmittelbar an den König. Seine Majestät bezeugeten
sich nach Dero Menschenliebe und Leutseligkeit sogleich bereitwillig, die russische Com-
pagnie zu verbinden, indem sie beim Anfange des 1746sten Jahres an den Schach Nadir
folgenden Brief schrieben:
Georg der Zweyte, durch die Gnade des allmächtigen Gottes, Schöpfers des
Himmels und der Erden, König von Großbritannien, Frankreich und Irrland,
unüberwindlichster und mächtigster Beschützer des christlichen Glaubens, findet
dem erhabensten Prinzen in großer Ehre und Würde freundlichen Gruß nebst An-
wünschung guter Gesundheit und wahrer Glückseligkeit.
Edelster und mächtigster Prinz,
Da uns der Gouverneur und die Compagnie Unserer Königlichen Kaufleute, die
nach Rußland, und durch Rußland nach Persien handeln, vorgestellet, daß John Elton,
den wir Eurer Durchlaucht durch unser königliches Schreiben vom 7ten Februar im Jahre
unsers Herrn 1743 bis 1744 empfohlen hatten, durch fein Bezeigen die Handlung. Unserer
Unterthanen nach den Staaten Eurer Durchlaucht beinahe gänzlich zu Grunde gerichtet,
obgleich dieselbe Unsern beiderseitigen Reichen sehr vortheilhaft ist; und daß noch eine be-
trächtliche Menge von Waaren übrig fy, die unsern Kaufleuten gehöret; und da die Com-
pagnie entschlossen ist, gedachten John Elton nicht mehr in ihren Diensten zu gebrauchen,
und Uns erfuchet hat, ihre neuen Factore, Martin Kuck van Mierop, Carl Georg
Preston, Carl Thompson und Richard Wilder, Eurer Durchlaucht Schutze zu
empfehlen; und Eure Durchlaucht zu ersuchen, daß Sie dem John Elton befehlen möch-
ten, sich sogleich mit gedachten Factoren wegen der Rechnungen und Forderungen abzufinden,
die Ballanz zu bezahlen, und ihnen die noch nicht verkauften Waaren auszuliefern, die er
in Händen hat, und die der Compagnie der Kaufleute zugehören: so haben wir für gut be-
funden, Eurer Durchlaucht hiervon Nachricht zu geben, und dieselben zu ersuchen, unsern
Kaufleuten Dero königlichen Schutz und Huld angedeyen zu lassen, indem wir nicht zwei-
feln, Eure Durchlaucht werden beim Empfang dieses Unfers königlichen Schreibens unf-
rer Compagnie und Kaufleuten Gerechtigkeit verschaffen, und dem John Elton anbefehlen
werden, feine Rechnungen mit unsern Kaufleuten abzuthun, die Ballanz den neuen Facto-
ren, die wir Eurer Durchlaucht hierdurch empfehlen, zu bezahlen; und ihnen die Waaren
der Compagnie, die er noch in Händen hat, auszuliefern.
Da die Gerechtigkeit der Ruhm der Prinzen ist: so zweifeln wir nicht daran, daß
Eure Durchlaucht unserm Verlangen willfährig sein werden, da die Handlung, die von
unseren Unterthanen in Persien getrieben wird, so sehr zum Vortheile beider Nationen ge-
reichet, und besondere Merkmaale der Begünstigung und des Schutzes Eurer Durchlaucht
fordern kann. Da unsere Kaufleute in Dero Reiche fremd sind, und alle ihre Zuversicht
- - auf
-
-

iertes Buch. LXXII Capitel, 347
auf Euern königlichen Schutz und Gewogenheit feißen: so hoffen wir, daß Eure Durch-
laucht sie günstig anhören, und die Beschwerden abthun werden, die sie etwa izund oder
inskünftige vortragen werden. Wir können nicht schließen, ohne Eurer Durchlaucht vor-
her wegen des glücklichen Erfolges Dero unüberwindlichen Waffen Glück zu wünschen, und
den Wunsch für Dero und Dero königlichen Familie Wohlseyn und wahren Glückseligkeit
noch einmal zu wiederholen. Gegeben an unserm Hose zu St. James.
Herr Elton hatte indessen als klagender Theil angehalten, und folgendes Decret
vom Schach Nadir ausgewirket.
Im Namen des erhabenen Gottes: Es ist unser kaiserlicher Befehl, daß der präch-
tige Achmed Beg, Curifaul Baschi uners hohen Hofes, dem edlen Myra Ma-
homned Zekie, wie auch dem großen Mahemmed Chan Beg, der durch die höchste
Gnade Statthalter von Gilan ist, zu wissen thun soll, daß Gemal Beg durch Bitten
vorgestellet hat, daß er mit feinen Compagnonen, die iz und in England sind, den Ver-
gleich getroffen, daß alle Waaren, die sie zu irgend einer Zeit aus England abschicken wür-
den, bey ihrer Ankunft in Gilan in seiner Gegenwart sollten geöffnet, und neun pro Cent
von ihrem Werthe an ihn bezahlet werden: und da die russischen Staatsbedienten verweh-
ret hätten, daß diese Waaren nicht vor ihn gebracht, noch die neun pro Cent bezahlet wor-
den: so erfuchet er, daß die Abgeordneten seiner Compagnone, die neulich in Gilan ange-
kommen sind, ihm dieses Geld ohne Widerrede bezahlen möchten.
Da aber diese Leute, welche Waaren und Kaufmannsgüter hieher gebracht haben,
fremde sind, und der Handlung wegen hieher gekommen, auch die Eigenthümer dieser
Waaren nicht gegenwärtig find: so können wir diese Sache nicht völlig entscheiden; es geht
demnach unser königlicher Befehl dahin, daß ihr den Gemal Beg und feine-Compagnonen
vor euchladet, ihre Sache anhöret, und nach dem Gesetze und der Gerechtigkeit abhut:
lafft ihm kein Unrecht geschehen; richtet aber auch so, daß denen Leuten, die von gedachten
Kaufleuten abgesandt worden, kein Unrecht geschehe. Wifft, daß dieses unser königlicher
Befehl ist, dem ihr nachkommen solle. Datiret den letzten Tag des Mondes Schewal
im Jahre 1158.,
Hieraus ist deutlich zu ersehen, daß Elton die offenbareten und ungereimtesten Un-
wahrheiten vorgebracht, weil er sich wegen des Antheils, den er an den Angelegenheiten
des Schachs nahm, eines glücklichen Erfolgs versichert hielt. Seine Richter hatten nicht
Geschicklichkeit genug, die Sache genau zu untersuchen: Sie waren aber auch nicht ehrlich
genug, um sie nach der Billigkeit zu entscheiden. Nach vielen Umständen, die zu verdrieß-
lich sind, um hier angeführet zu werden, wirkete endlich das Decret so viel, daß zwei und
vierzig Ballen von Waaren, die Elton angehalten hatte, ausgeliefert wurden. Was die
vorigen Rechnungen, die Waaren und Handlung anbetrifft: so verfuhr er darinnen bloß
nach einem Gutbefinden, ob er gleich viel weniger Ungerechtigkeit begieng, als er hätte
thun können; denn er bezahlete zum Theile diejenigen, bei denen er sehr tief in Schulden
gerathen war.
es. *A&B/Fºº F-
ZE 2 Das

348 Die caspische Handlung wird vom rußischen Hofe verbothen.
Das LXXIII Capitel.
Der rußische Hof verbiethet die kaspische Hand- merkungen über die Briefe des rußischen Con-
lung. Das Mandat der rußischen Kaiserinn fuls, auf die sich das Mandat gründete.
bey dieser Gelegenheit. Des Autors An-
überzeuget war, daß die Aufführung des Herrn Elton von gefährlichen Folgen fey:
so ließ die Kaiserinn im Wintermonate des 1746sten Jahres folgendes Mandat be-
kannt machen, wovon hier die Uebersetzung folget.
Mandat der Kaiserinn von Rußland, worinnen die britannische
Handlung auf dem caspischen Meere verbothen wird.
Dem außerordentlichen und bevollmächtigten Gesandten Seiner Majestät des
Königes von Großbritannien an hiesigem Hofe kann nicht unbekannt sein, wie sehr die
Kaiserinn von Rußland sich bemühet hat, die Freundschaft, die schon lange zwischen der-
selben und Seiner großbritannischen Majestät besteht, infonderheit durch den Handlungs-
vergleich, der im Jahre 1734 zwischen beiden Kronen geschlossen, und im Jahre 1742 bey
Schließung der glücklichen Allianz erneuert ward, zu unterhalten und zu vermehren. Ihro
kaiserliche Majestät wollten Dero Willfährigkeit zeigen, indem sie den britannischen Kauf
leuten nicht nur eine freie Handlung mit Deroselben Unterthanen durch das ganze Reich,
ohne einige Hinderniß verstatteten, sondern ihnen auch noch erlaubten, durch Rußland
nach Persien zu handeln, welches bisher noch niemals zugestanden ist. Zum Beweise von
Ihro Kaif Maj. vorzüglichen Neigung für die britannische Nation wurden die Auflagen ge-
mildert, und noch viele andere Freiheiten bewilliget, damit die Handlung nach Persien
desto bequemer könnte getrieben werden. Es ist nicht nöthig, alle die Vortheile anzufüh-
ren, die man denen Kaufleuten, die mit dieser Handlung zu thun gehabt haben, hat ange-
deyen lassen, da der Handlungsvergleich dieselbe zur Genüge zeiget.
Diese Freiheiten sind nach der Zeit noch vermehret worden; denn auf Ansuchen der
britannischen Kaufleute ist ihnen die Erlaubniß gegeben worden, ihre eigenen Schiffe auf
dem caspischen Meere zu halten, obgleich hievon in dem Vergleiche nichts erwähnet
worden: allein, diese Vergünstigungen haben einigen übelgesinnten Personen an der perfi-
fchen Küste Gelegenheit gegeben, ihre böse Gesinnung gegen dieses Reich auszulaffen, und
dessen Vortheile offenbar zuwider zu handeln. Die Person, die zu diesem nicht zu entschuldi-
genden Verfahren Anlaß gegeben, ist der bekannte Elton, der vormals bei der orenburg-
fchen Expedition als Capitain in hiesigen Diensten gestanden; und nachdem er derselben er-
affen worden, ward er von den britannischen Kaufleuten zu der Zeit, da sie anfingen, mit
ihren eigenen Schiffen auf dem caspischen Meere zu handeln, in Dienste genommen, und
mit ihren Schiffen nach Persien geschicket, wo sie ihn zu ihrem Agenten bestelleten. Der
erste Schritt, den Elton that, war dem russischen Consul und Kaufleuten nachheilig; denn
anstatt freundschaftlich mit ihnen umzugehen, erregte er Streitigkeiten. Zweytens, hat
Er
N“ näherte sich die Scene zu ihrem Beschluss. Da das russische Ministerium

Viertes Buch. LXXIII Capitel. 349
er den russischen Seeleuten, welche er zum Behufe des englischen Schiffes gemiethet hatte,
fehr unmenschlich begegnet, und sich geweigert, ihnen den völligen Sold zu bezahlen, wor-
über man sich verglichen hatte. Drittens, hat er auf diesen Schiffen verbothene Waa-
ren und Güther von Astracan ausgeführet. Viertens, welches das allerschlimmste ist:
fo hat er sich in persischen Schuß begeben, des Schachs Dienste angenommen, den Per-
fern verschiedene Entwürfe in den Kopf gebracht, und zum großen Nachtheile dieses Reiches
einige Künste unter ihnen bekannt gemacht, wovon sie bisher noch nichts gewußt hatten.
Seine Excellenz, der Herr Gesandte, können also deutlich wahrnehmen, wie
schlecht das russische Reich für die Vergünstigungen belohnet worden, welche es der britanni-
fchen Nation durch einen so vorheilhaften Vergleich hat angedeyen lassen. Doch hat man
von Seiten Rußlands, aller dieser Umstände ungeachtet, die größte Mäßigung bewiesen,
weil man hoffe, daß diese Beschwerden würden abgestellet werden. In dieser Absicht
ward im Jahre 1743 dem damals hier residierenden Bevollmächtigten großbritannischen
Minister, Herrn Wych, die Aufführung des Eltons angezeiget. Der russische Minister
zu London, Knese Scherbatoff, ward gleichfalls davon benachrichtiget, und es wurden
ihm desfalls wiederholte Instructiones zugesandt. Er brachte seine Klagen bei Hofe auf
die stärkste Art vor, und befund darauf, daß man den Elton nicht nur aus Persien zurück
berufen, sondern auch anhalten möchte, wegen der begangenen Ausschweifungen Genug-
thuung zu geben. Er stellete ferner vor, daß diese Handlung nach Persien nicht bestehen
könnte, als in sofern derselbe nach den Einrichtungen, welche desfalls hier veranstaltet
worden, und ohne den Nachtheil der Unterthanen dieses Reiches geführet wurde: denn da
diese Handlung und so viel ansehnliche Freiheiten bloß aus gutem Willen den Engländern
bewilliget worden: so ist es nicht natürlich, daß man sie dem Interesse des Reiches zuwider
gestatten sollte. -
Rußland sieht sich endlich gezwungen, sich wider ein solches beleidigendes Verfah-
ren in Sicherheit zu setzen, und solche Maaßregeln zu nehmen, die zur Erhaltung seines
Vortheiles ganz nothwendig sind. Auf die wiederholten Klagen, welche der russische Mi-
nister dieser halben in London vorgebracht hat, übergab der damalige britannische Minister
am hiesigen Hofe, Lord Tyrawley, dem Ministerio ein Memorial, unter dem Dato
vom 4ten des Christmonates 1744, zur Antwort, worinnen er berichtete, daß Seine groß-
britannische Majestät den englischen Kaufleuten, welche nach Persien handeln, befohlen:
keine Waaren mehr an Elton zu übermachen, und ihn vollkommen aus den Diensten und
Geschäfften der Compagnie zu erlaffen: fo, daß die Kaufleute aus ihren eigenen Mitteln,
dem Elton ein jährliches Gehalt von zweitausend Rubeln auf Lebenslang ausmachen wollen,
wenn er nach England zurückkehren würde; und daß ihm der König bey feiner Rückkunft
eine Stelle auf der Flotte geben wollte; zuletzt ersuchte er noch um einen Reisepaß für den
Elton, damit er sicher durch Rußland reisen könnte. Dieser Reisepaß ward zugestanden,
und dem Gesandten in Moskau ausgehändiget; und gleich darauf, nebst den Briefen der
englischen Compagnie an Elton, nach Persien geschickt, wo ihm der russische Consul alles
richtig übergeben hat. Aber alles dieses hatte keine Wirkung; vielmehr hat man von dem
russischen Residenten und Consul in Persien Nachricht erhalten: daß Elton Persien nicht
nur nicht verlaffen wolle; sondern daß er auch ein Mittel gefunden, den Befehl des Lords
Tyrawley von sich abzulehnen, indem er “ , daß ihm dieser Befehl zu eben der
3 Zeit

350 Die caspische Handlung wird von rußischen Hofe verboten,
-
Zeit zugeschickt worden, da der König von Großbritannien fein Empfehlungsschreiben zum
Besten der englischen Kaufleute, welche nach Persien handeln, ergehen lassen, und daß
ihm der Schach dem zu Folge anbefohlen, die englischen Kaufleute und Factore in feinen
Schutz zu nehmen. -
Wenn dieses wirklich geschehen ist: so hat es den Elton gewiß aufgemuntert, fei-
nen Aufenthalt in Persien zu verlängern, und die Entwürfe zu verfolgen, welche er aufs
Tapet gebracht, und sie zum großen Schaden und Nachtheile dieses Reiches auszuführen. Die
russischen Unterthanen in Persien beklagen sich gleichfalls, daß Blair, Brown, und an-
dere Engländer, welche dieses Land verlassen, an diesen Entwürfen Theilgenommen; und
endlich, daß Preston, und andere, welche noch in Persien sind, gleichfalls dazu beförder-
lich gewesen. Dieses Verfahren wird noch immer mit eben der übeln Gesinnung fortgese-
zet, wovon man den englischen Consul, General Wolf, im Jahre 1745 benachrichtiget
hat: allein, nach der Zeit hat man sich noch auf andere Art vergangen, wie man deutlich
eiaen kann. -
zeig Die Verdrießlichkeiten und den Schaden nicht zu gedenken, welchen Elton, in
Verbindung mit den persischen Kaufleuten, den russischen zugefüget hat: so hat er feine
feindseligen Anschläge zum Theile zu Stande gebracht; und ist noch unermüdet, neue aus-
zudenken. Es würde gefährliche Folgen haben, wenn man diesem Verfahren länger nach-
en wollte. -
feh Aller dieser Unfug und Beschwerlichkeiten entstehen aus der Handlung, die man
der britannischen Nation durch dieses Reich verstattet hat, und welche bisher noch keiner
Nation bewilliget worden; und da die Sachen so weit gediehen sind: so kann unsere Ge-
duld und Mäßigung nicht länger dagegen aushalten. Es kann uns auch niemand mit Ge-
rechtigkeit tadeln, daß wir auf die vielen Klagen zurück sehen, welche an dem englischen
Hofe in der Hoffnung vorgebracht sind, daß man den Beschwerden abhelfen würde. Al-
lein, es ist izund offenbar, daß kein ander Mittel dazu übrig ist, als diese Handlung von
russischer Seite zu verwehren und aufzuheben. Ihro kaiserlichen Majestät Vortheil, und
die Sicherheit dero hohen Staaten, zwingen höchstdieselbe, sich dieses Mittels, als des
stärksten und wirksamsten dazu, zu bedienen.
Indessen wünschen Ihro kaiserliche Majestät, in Anlehung der großen Freund-
fchaft, welche Dieselben jederzeit für Seine großbritannische Majestät geheget, den Hand-
lungsvergleich, welcher mit Seiner Majestät geschlossen worden, nach einem völligen In-
halte heilig und unverletzlich, ohne die geringste Veränderung und Einschränkung, zu hal-
ten, und demselben in allen Stücken, bis an den gesetzten Termin, nachzukommen. Aber
es ist ihund eine gänzliche Nothwendigkeit vorhanden, ben der Handlung, welche der engli-
fchen Nation nach Persien bewilliget worden, nicht etwa einige Veränderungen zu machen,
sondern sie gänzlich aufzuheben.
Es wird demnach dieses, Ihro kaiserlichen Majestät gnädigtem Befehle zu Folge,
hierdurch allen und jeden, denen daran gelegen, wie auch Seiner Excellenz, denn Lord
Hindford, außerordentlichen Gesandten am hiesigen Hofe, bekannt gemacht, damit derselbe
seinem Hofe davon. Nachricht geben möge, und Seiner großbritannischen Majestät zugleich
auf die stärkeste Art versichern möge, daß Ihro kaiserliche Majestät, wider Dero Neigung,
zu diesem Entschluffe gezwungen worden. In allen andern Fällen werden höchstdieselben
dem
-

- Viertes Buch. LXXIII Capitel. 351
dem Könige von Großbritannien und der englischen Nation die stärksten Merkmaale ihrer
Freundschaft geben, und sich auf alle Weise angelegen feyn lassen, dieselbe zu befestigen.
Und, um alle Hindernisse aus dem Wege zu räumen, die sich der aufrichtigen Absicht Ihro
Majestät der Kaiserinn, eine genaue Freundschaft und Harmonie zwischen beiden Höfen
und Nationen, zu unterhalten, widersetzen könnten, ist es izund nothwendig geworden,
dem übelen Verfahren Eltons und seiner Gehülfen, nämlich den übrigen großbritannischen
Unterthanen, welche sich in Persien aufhalten, Einhalt zu thun.
Ihro kaiserliche Majestät sind so sehr von der Freundschaft des Königes von Groß-
britannien überzeuget, daß Sie hoffen, Seine königliche Majestät werden nicht zugeben,
daß diese Leute länger in Persien bleiben; sondern ihnen auf das schärfste anbefehlen, sobald
als möglich, nebst den übrigen englischen Unterthanen, welche sich bei ihnen befinden, Per-
fien zu verlaffen, und nach England zurück zu kehren. Der Gesandte wird also erfucher,
den englischen Kaufleuten und Gliedern, der näch Persien handelnden Compagnie, welche
sich in Petersburg aufhalten, wie auch denen, die in Astracan sind, anzudeuten, sich nicht
nur ins künftige zu enthalten, Waaren nach Persien zu verschicken; sondern sich auch alle
Mühe zu geben, sich mit den persischen Unterthanen abzufinden, ihre Rechnungen in Ord-
nung zu bringen, und die nothwendigen Anstalten vorzukehren, ihre Waaren und Bedien-
ten ohne Verzug aus dem Reiche zu bringen.
St. Petersburg,
den Wintermonat 1746. Unterschrieben
G. A. Befuchef Rumin,
C. Mich. Woronzof.
Es wäre vergebens gewesen, wenn sich die Kaufleute über dieses Edict beklaget
hätten: allein, nach dem Völkerrechte wußte der englische Minister wider den Bruch des
Handlungsvergleiches Vorstellungen zu thun. Da Mylord Hindford wußte, daß ich in
Persien gewesen war: so verlangete er von mir, daß ich das, was ich zur Vertheidigung
der englischen Unterthanen zu sagen hätte, schriftlich aufsetzen möchte. Ich gab diesem
Verlangen um so viel bereitwilliger nach, da ich den russischen Conful persönlich kannte,
auf dessen Briefe die Klagen, welche man in dem Edicte vorgebracht hatte, größtentheils
gegründet waren. Der Leser wird von der Aufführung und dem Genie dieses Mannes ur-
theilen können, wenn ich ihm sage: daß dieser Mann, der vorher nichts, als ein gemeiner
Secretär und Dolmetscher gewesen, bey seinem öffentlichen Einzugein Recht zehn Prangepferde
vor sich herleiten ließ. Er war in Constantinopel gebohren, und liebte daher die asiatischen
Gebräuche ungemein. Da er fah, daß unsere Handlung dem Hofe unangenehm war,
und daß er keinen Vortheil dabey ziehen konnte: so that er mehr, als ihm zukam; und
ließ sich keine Mühe verdrießen, bis er den Untergang derselben befördert hatte: indem er
den Hof immer mehr und mehr aufbrachte. Auch dieses war ihm nicht genug: denn seine
Aufführung beleidigte die russischen Kaufleute gleichfalls, welche sich so lange über ihn be-
schwereten, bis er zurück berufen ward, und in Ungnade fiel.
- - Aus
A

452 Die caspiche Handlung wird vom rußischen Hofe verbothen.
Aus folgender Vertheidigung wird man leicht von den Klagen urtheilen können,
welche in dem Edicte angeführet werden.
Petersburg, im Wintermonate 1746.
Anmerkungen über verschiedene Briefe, die der rußische Consul
im Jahre 1744, 1745 und 1746 an seinen Hof geschrieben.
I) Ich bemerke, daß der Consul alle Sachen ungemein vergrößert; denn es
scheint ungereimt zu feyn, wenn man glauben wollte, daß Elton sich bemühet habe, eine
Sache geheim zu halten, die jedermann sehen konnte; oder daß er die Matrosen und Zim-
merleute zu seinen geheimen Rächen gebrauchet habe.
II) Es mag Herr Elton von seinem Ehrgeize angetrieben feyn, oder nicht: so
konnte er doch durch einen Fleiß in einem Lande, wo ihn keine Vergnügungen daran ver-
hindern konnten, einige Verbesserungen vornehmen.
III) Es ist dem Schach nichts Ungewöhnliches: einem Menschen heute zu schmei-
cheln, und ihm morgen das Leben zu nehmen. Ich glaube, daß das Decret des Schachs,
wegen des persischen Seewesens, dem Elton Schuß wider feine Feinde verspricht: aber ich
sehe nicht, wie man daraus etwas zum Nachtheile des russischen Staats schließen könne.
IV) Es ist möglich, daß Rußland von dem persischen Schiffbaue mit der Zeit
Schaden haben kann: aber ich zweifele sehr daran, daß diese Schiffe von langer
Dauer seyn werden. Würde wohl die englische Handlung gehalten feyn, von dem Ver-
fahren einer Privatperson, welches mit der Handlung nichts zu thun hat, Rechenschaft zu
geben; wenn Elton durch Gambroon oder die Türkey nach Gilan gegangen wäre; oder
wenn er in der Absicht, in Persien Schiffe zu bauen, und, ohne in den Diensten der engli-
fchen Kaufleute zu stehen, einen Weg durch Rußland gefunden hätte?
V) Ungeachtet dessen, was der Consul berichtet hat, bin ich völlig überzeuger,
daß weder die englischen Kaufleute und Factore überhaupt, noch Brown und Preston ins
besondere, den Elton unterstützen, noch an seinen Entwürfen Theil nehmen.
VI) Es ist nicht glaublich, daß Elton bloß Schiffe gebauet, um sie zur Schau
auszustellen; und daß sie dazu gebrauchet worden, auf die von dem Consul angeführte Art,
Waaren zu überbringen, muß man nicht als eine Wirkung der Feindschaft, sondern als
eine natürliche Folge ihres Baues ansehen.
VII) Im Sommer des Jahres 1745 überbrachte Herr James Brown den Brief
des Königes vom 2ten des Hornungs 1744 an den Schach in das persische Lager, worinnen
verlanget ward, daß Seiner Majestät Unterthanen Gerechtigkeit wiederfahren möge. Die-
fem zu Folge, erhielt Herr Brown, nach langem Anhalten, einen Befehl vom Schach,
daß ihnen das Geld, welches man ihnen schuldig war, von den Provinzen und dem Statt-
halter von Gilan ausgezahlet werden sollte. Aber nichts ist falscher und ungereimter, als
das Vorgeben, daß Herr Brown sich bei dieser Gelegenheit unter Eltons Schutz begeben.
Man kann durch eine Menge von Briefen beweisen, daß Herr Brown allezeit alle Arten
von Verbindungen mit Elton vermieden: es hatte aber auch Elton in Handlungssachen
nicht das geringste Ansehen oder irgend einen Vorzug, weswegen er von ihm hätte abhän-
gen müssen. Was das Vorgeben anbetrifft, als wenn Herr Brown, zur Vertheidigung
der Ehre des Eltons, sein Leben laffen wollte: so glaube ich nicht, daß der Consul dieses
im

Viertes Buch. LXXIII Capitel, 353
im Ernte geschrieben; auch kann ich nicht begreifen, was er damit sagen wolle, wenn er
vorgiebt, daß dem Elton eine Macht über die andern Factore eingeräumet worden. Aber
das Vorgeben des Consuls stimmet mit seiner Aufführung vollkommen überein; indem er
den Elton immer mehr aufgebracht, als daß er sich bemühet hätte, ihn von seinem Vor-
haben abzubringen.
VIII) Wie schlecht schließt der Consul! Weil die Kaufleute Elton aus Persien
nicht haben zurück berufen können: so ist es ihnen kein Ernst damit gewesen; und außer
diesem geben sie ihn auch noch einen Gehalt, als dem Stifter ihrer Handlung; da doch ein
jeder sieht, daß seine Maaßregeln derselben den Untergang droheten. Der Conful giebt
zu verstehen, daß die Engländer, ohne Eltons Hülfe, in Persien nichts vorstellen würden.
Er weis also nicht, was unsere ostindische Compagnie daselbst vorstellet und vorgestellet hat,
und was wir in den übrigen Ländern vorstellen, wohin unsere Kaufleute handeln.
IX) Der Consul hat sich auf eine arglistige Art bemühet, die beiden britanni-
fchen Häuser wider einander aufzuhetzen, um beyde zu Grunde zu richten. Er richtete seine
Aufführung so ein, daß er das gute Vernehmen verhinderte, welches sonst zwischen den an-
dern englischen Factoren und den russischen würde obgewaltet haben, was für Folgen auch
Eltons Aufführung möchte gehabt haben.
X) Die Ruffen brachten vor diesem alte Schiffe vom caspischen Meere an das
westliche Ufer desselben, um sie daselbst abzubrechen, und das Holz davon zu verkaufen,
weil das Brennholz ungemein selten in diesem Lande ist. Auf diese Art bekamen die Per-
fer so viel Holz, daß sie ein neues Schiffbauen konnten: allein, was thut dieß zur Sache?
Wo anders der russische Consul nicht will, daß wir nicht nur für Eltons, sondern auch für
der russischen Kaufleute Aufführung stehen sollen.
XI) Wenn Elton beständig dabey bleibt, den Perfern Anweisung zu geben: so
thut er dieß zu seinem eigenen, nicht aber der Handlung Besten. Es kömmt also, wie ich
glaube, darauf an, ob die russische Regierung von der ganzen englischen Nation für die
Aufführung einer Privatperson in Persien Rechenschaft fordern kann?
XII) Ich gebe es zu, daß es vom Elton sehr unvernünftig gewesen, daß er das
russische Schiff gezwungen, vor dem persischen die Segel zu streichen. Als ich mich noch
in der Gegend aufhielt: so begrüßten wir immer die russische Flagge, und bekannten das
durch die Oberherrschaft der Kaiserinn.
XIII) Was den Schleichhandel anlanget, worüber man sich beklaget: fo habe
ich von einer Menge Zinn gehöret, welche nach der Zeit für contraband erkläret worden,
damals aber nicht dafür gehalten ward, sondern offenbar durch Astracan geführet wurde.
XIV) Ich weis es gewiß, daß den russischen Seeleuten nicht übel begegnet wor-
den, sondern daß man ihnen vielmehr weit besser, als auf den russischen Schiffen, begegnet.
XV) Der Schluß ist, meiner Meinung nach, höchst ungereimt. So, wie es
der Consul versteht, kann ein Bericht gewißfyn; d. i. es kann gewiß feyn, daß ein Be-
richt abgestattet ist, wenn gleich die Sache, welche berichtet worden, falsch ist, so wie es
nothwendig sein muß, wenn der Consul berichtet, daß die englischen Kaufleute dem Elton
einen Gehalt ausgemachet, wovon er in Persien leben konnte, anstatt ihn aus diesem Lande
zu schaffen; und wie mich deucht, würde es wohl hart feyn, auf bloßes Hörsagen einen
Artikel in einem Vergleiche zwischen zwo Kronen für ungültig zu erklären.
Hanw, I. Ch. Y y Das
- -

354 Folgen des verbothenen kaspischen Handels.
Das LXXIV Sapitel.
Betrachtungen über die angeführten Begeben- fien befinden, nebst einem Briefe darüber.
heiten. Die rußische Compagnie thut den Der englische Gesandte empfängt Befehl we-
Vorschlag, die europäischen Waaren in Per- gen eines Schiffes, um die Waaren der Com-
fien gegen rohe Seide, welche bereits in Ruß- pagnie in Sicherheit zu bringen. Ein Brief,
land war, zu vertauschen. Die Gefahr, wor- den die Factoren in Petersburg bey dieser Ge-
inn sich die Waaren der Compagnie in Per- legenheit an die Factore in Gilan geschrieben.
Sh verwunderte mich gar nicht darüber, daß unsere Handlung war verbothen wor-
den; ich glaubete auch nicht, daß die Nation viel dabey verlöre, weil ich schon seit
langer Zeit, durch die Erfahrung, fehr schlechte Begriffe davon bekommen hatte.
Indeffen, so lange noch einige Hoffnung da war, sie zu erhalten, that ich, was mir zu-
kan, mit dem größten Fleiße und Eifer. Man konnte aus dem Verhältnisse, worinnen
Rußland damals gegen Persien fund, aus Eltons unbesonnenem Verfahren, und aus
der argwöhnischen Gesinnung der Russen überhaupt, deutlich fehen, daß ihnen diese Hand-
lung allezeit anstößig sein würde. Der Leser wird aus verschiedenen Vorfällen, welche ich
in meiner Reisebeschreibung angeführet habe, sehen, daß, ungeachtet der vorgeblichen Si-
cherheit bey dem Transporte der Waaren durch Rußland, ein großer Theil des Weges den
Streifereyen der Tartarn und den Räubereyen der russischen Caper auf der Wolga, aus-
gesetzet ist. Sollten, bei einem auswärtigen Kriege, die Truppen von da weggenommen,
oder die Besatzungen verringert werden: so würde die Landstraße nicht lange sicher bleiben.
Es sind wenige Jahre verflossen, daß man nicht einige besondere Vorfälle gehabt hat; wir
hatten aber die bösen Anschläge geheimer und offenbarer Feinde zu befürchten: denn was
für Vortheile die britannische oder russische Nation überhaupt auch möchte erhalten haben:
fo waren doch, weder die armenischen noch russischen Kaufleute, jemals unsere guten Freun-
de geworden, so lange wir einigen beträchtlichen Antheil an diesen Vortheilen gehabt hätten.
Nachdem sich der Kaufmann des Schachs, Hadgi Seffie, dessen ich bereits er-
wähnet habe, beinahe ein Jahr in Astracan aufgehalten hatte, langete er endlich mit zwey-
hundert Ballen Seide in Moskau an. Man konnte nicht anders denken, als daß seine
Absicht war, diese Waare, so geschwind als möglich, für feinen Herrn umzusetzen; ver-
fähiedene Glieder der russischen Compagnie mußten also die geringste Gelegenheit, ihre
Waaren, die sie noch in großer Menge in Persien hatten, gegen diese Seide zu vertau-
fchen, mit beiden Händen ergreifen. Ein Brief, den ich von meinem besondern Commiss
fionair hierüber erhielt, veranlaßte, daß sich alle Glieder der Compagnie darzu entschlos
fen. In dieser Absicht ward folgendes Schreiben an den englischen Consul gerichtet:
Petersburg, den 25sten des Hornungs 1747.
„Da die russische Compagnie noch eine große Menge von Waaren in Persien hat,
welche noch in langer Zeit nicht kann abgesetzet werden: so möchten sie dieselbe gern gegen
die rohe Seide, welche schon in Rußland ist, vertauschen. Weil das Mandat, wodurch
die caspische Handlung verbothen wird, so sehr darauf dringt, daß die Sache bald zu
- - - - - Stan- -

Viertes Buch, LXXIV Capitel. 355
Stande gebracht werde: so erfuchen wir Sie demüthigt, uns die Erlaubniß dazu auszu-
wirken. Des Schachs Abgeordneter, Hadgi Seffie, befindet sich iz und wirklich in
Moskau, und die russischen Kaufleute sind nicht gesonnen, ihm feine Waaren unter den
vorgeschlagenen Bedingungen abzukaufen. Wir möchten also gern, im Namen unserer
Principale, von denen wir desfalls Vollmacht bekommen haben, mit dem Hadgi Seffie
einen Tausch treffen, und falls die Sache durchgehen sollte: so wollen wir bei der Ausfuhre
der rohen Seide den gewöhnlichen Zoll von drey Procent in Thalern bezahlen, wie wir sie
in Astracan von unsern eingeführten Waaren bezahlen. Wir glauben, daß dieß den ruff-
schen Kaufleuten angenehm sein wird, so wie es eine besondere Wohlthat für die englischenfeyn
würde, welche zu diesem Tausche Lust haben, und zugleich dem Mandate. Ihrer Majestät der
Kaiserinn gern bald gehorchen wollen. Wir hoffen also, daß man uns die Erlaubniß ohne
Zeitverlust verstatten wird, damit wir mit dem Hadgi Seffe handeln können, u. fw.„
So vernünftig und billig auch dieses Ansuchen zu feyn scheint: so ward es doch nicht
genehmiget; man machte vielmehr verschiedene Einwürfe dagegen. Wenn man dem Had-
gi Seffie den Tausch angetragen, und er ihn genehmiget hätte: so würde dieses dem Pla-
ne entgegen gewesen seyn, welchen sich der Hof, allen Ansehen nach, entworfen hatte:
denn diese neue Handlung des Nadir Schachs war der russischen Regierung eben so unan-
genehm, als Eltons Schiffbau; und wir hatten nicht Hoffnung, die geringste Gefälligkeit
zu erhalten, so lange der Name Elton noch gehöret wurde. Es ist also wahrscheinlich,
daß das russische Ministerium die bevorstehende Staatsveränderung in Persien vorher fah,
und hoffte, daß sich eine Gelegenheit äußern würde, die Waaren des Hadgi Seffe in
Beschlag zu nehmen, um die russischen Unterthanen, wegen des Verlustes, schadlos zu hal-
ten, den sie etwa durch Plünderungen in Persien leiden möchten: denn dieß geschah in der
That nicht lange hernach, und es ward auch wirklich ein Theil dieser Waaren angehalten.
Es lief schon ein Gerüchte, daß neue Rebellionen in Persien ausgebrochen, und
das, was ich in diesem Lande erfahren hatte, beunruhigte mich; denn es war nur gar zu
offenbar, daß sich die Perser, des glücklichen Erfolges, den die Waffen des Schachs ge-
habt hatten, ungeachtet beständig empöreten, ohne durch feine Grausamkeit abgeschreckt zu
werden. Die caspiche Handlung war also in der That eine kriegerische Handlung, und
von aller der Furcht und den Mühseligkeiten des Krieges begleitet. Da wir aber soweit dar-
innen gekommen waren: so mußten wir uns, so gut als möglich, zurückziehen, vornehm-
lich, weil die Russen uns nicht erlauben wollten, dieselbe länger fortzusetzen.
Um diese Zeit (") bekam man Nachricht, daß die russischen Kaufleute und Unter-
thanen Persien verlassen hätten. Es war dieß nicht unwahrscheinlich: denn die abnehmen-
den Jahre des Schachs; die Rebellionen in Kherman und Georgien, und das allgemeine
Elend und die Unterdrückung, worunter dieses Reich seufzete, hätten sie wohl bewegen kön-
nen, es zu verlaffen. Diese Betrachtungen machten einen starken Eindruck bey uns, und
veranlasseten folgenden Brief, welchen unsere Factore an den englischen Consul schrieben.
- Petersburg, den 24sten des Heumonates 1747.
„Einigen Nachrichten zu Folge, so haben sich viele persische Provinzen empört.
Wir müssen befürchten, Gilan werde diesem Beispiele folgen; und als denn würden die
Yy 2 Waaren
(1) Im Brachmonate 1747.

356 Folgen des verbothenen caspischen Handels.
Waaren unserer Principalen in Recht in die allgemeine Verwirrung verwickelt werden.
Wir ersuchen Sie also, den englischen Factoren in Gillan von der russischen Regierung die
Erlaubniß auszuwirken, ihre Waaren zu Schiffe nach Astracan zu bringen, wenn die her-
annahende Gefahr einer Rebellion, oder andere dringende Ursachen, diese Factore nöthi-
gen sollte, sich und ihre Waaren auf diese Art in Sicherheit zu bringen.
Zu dieser Absicht ist es nothwendig, daß der Befehl ertheitet werde, diesen Facto-
ren mit zwey guten russischen Schiffen zu Hülfe zu kommen, deren Fracht sie bezahlen wer-
den; und daß der russische Gesandte, Gouverneur und Consul, sowohl in Gilan, als in
Astracan, ihnen allen möglichen Schutz angedeyen laffe, bis sie sicher wieder nach Gilan
zurückkehren können, um ihre noch übrigen Güter völlig abzusetzen. Ein Verzug würde
die gefährlichsten Folgen haben. Die Sache erlauber auch nicht, daß man erst auf Ver-
haltungsbefehle von London wartet, u. fw.„
Der englische Consul war eben damals unpäßlich. Der Inhalt des Briefes wur-
de also dem Lord Hindford mitgetheiler, welchem unsere Gefahr nicht unbekannt war. Er
übergab demnach, vermöge der Aufmerksamkeit, die er beständig, sowohl auf die Hand-
lungs- als Staatsangelegenheiten der englischen Nation in Rußland, gewandt hatte, ein
Memorial an den Großcanzler; und den Tag darauf ward Befehl gegeben, ein Schiff
von Astracan nach Gilan abzuschicken. Unsere Furcht war nicht ungegründet. Denn Na-
dir Schach, welcher sich durch feine Grausamkeiten in ganz Asien erschrecklich gemachet
hatte, war damals gewaltsamer Weise umgekommen, und hatte fein unglückliches Land in
dem Elende verlassen, welches er über dasselbe gebracht hatte.
Die nöthigen Befehle wurden nach Astracan ausgefertiget, und alles veranstaltet.
Die Factore in Petersburg erhielten hierauf, sowohl aus London, als aus Alltracan, auf
den Vorschlag, die Waaren in Sicherheit zu bringen, Antwort; sie schrieben also an die
Factore in Gilan folgenden Brief:
Petersburg, im Herbstmonate 1747.
„Sie werden aus dem Einschluffe ersehen, daß die Eigenthümer in London uns be-
vollmächtigt haben, Ihnen, in Anlehung derer Güter, die Sie noch unter Händen haben,
Verhaltungsbefehle und Anweisung zu geben. Unsere ganze Aufmerksamkeit ist ihund dar-
auf gerichtet, dieselben in Sicherheit zu bringen. Es würde uns freilich sehr nahe gehen,
wenn Sie durch die Gefahr einer bevorstehenden Plünderung sollten gezwungen werden,
Ihre europäischen Waaren wegzubringen; die Plünderung aber würde noch ein viel größe-
res Unglück feyn. Die Maaßregeln, welche Herr Thompson in Astracan genommen, find
uns sehr angenehm. Er hat Ihnen ein gutes Schiff gesendet, dessen Sie sich als eines
Waarenlagers, oder zum Ueberbringen derselben, oder sonst auf andere Art, wie Sie es
für gut befinden werden, bedienen können. Sie müssen sich nach denen Umständen richten,
worinnen sich Persien befinden wird. Wir schmeicheln uns, daß die Gefahr vorbey ist;
und daß die Entschließung, welche Sie, wie man saget, genommen haben, glückliche Fol-
gen haben wird; denn wenn Sie das Geld umlaufen lassen: so werden die Einwohner von
der Unterdrückung befreyet werden.
Wir glauben, daß es für Sie, als Kaufleute, die keinen Minister von unserm
Monarchen haben, nothwendig sei, sich den Schutz des Königes, sowohl zur Sicherheit,
i
gls

Viertes Buch, LXXV Capitel, 357
als zum baldigen Abfaße der Waaren zu erbitten. Wann ein neuer König auf dem Thro-
nefeyn sollte, und sie es für gut befinden; ihn förmlich zu complimentieren, und nach der
Gewohnheit des Landes zu beschenken, so wird es ihren Principalen angenehm sein, und
wir geben Ihnen vollkommene Macht, hierinnen nach ihrem Gutbefinden zu verfahren.
Wir verlangen weiter nichts von Ihnen, als daß Sie sich die Ihnen anvertrauten Waa-
ren mit der gehörigen Sorgfalt angelegen feyn laffen.
Da Herrn Eltons Aufführung so viel Unglück und Feindschaft erreget hat: fo bit-
ten wir Sie, nicht nur alles zu vermeiden, was die russische Regierung beleidigen kann,
fondern auch mit den Ministern und Bedienten Ihro Majestät der Kaiserinn ein vollkom-
men gutes Vernehmen zu unterhalten. Die Achtung, die Ihnen der russische Minister in
Gilan bezeuget hat, ist bereits ein Beweis, daß Sie nach richtigen Grundsätzen handeln,
die Sie durch eigene Erfahrung noch mehr bestärken werden. -
Die Eigenthümer wünschen nichts mehr, als die Ihnen anvertrauten Waaren auf
die baldigste und bequemste Art zu verkaufen; sie hoffen also, wenn man sie dem Könige
von Persien unter einem billigen Preise anböthe: so würde er einen großen Theil davon an
sich kaufen. Ob es gut sein würde, wenn sie die Waaren vor der Hand wegschlügen, wie
fen wir nicht: aber wir sagen Ihnen dieses bloß, damit Sie sich bei Gelegenheit darnach
richten können: und wir schmeicheln uns mit der Hoffnung, daß der künftige Umsatz die
beschwerliche Auslage und die übrigen Kosten, die mit dieser Handlung verknüpft gewe-
fen, ersetzen werde.,
Das LXXV Sapitel.
Die Folgen von Schach Nadirs Tode. Die lanbey dieser Gelegenheit an die Factore in
Factore in Persien leiden durch Plünderung Petersburg geschrieben. Die Antwort auf
einen Schaden von achtzigtausend Pfund Ster- diesen Brief. Die Briefe der Factore in Gi-
linge. Ein Brief, den die Factore an Gi- lan an ihre Principale in London.
adir war nunmehr aus dem Wege geräumet, und sein Neffe Ali Kuli Chan bemäch-
tigte sich der persischen Krone, unter dem Namen Adil, oder der Gerechte: er
machte seine Manifeste in allen Theilen des persischen Reiches bekannt, worinnen
er sich über die Grausamkeit eines Oheims beklagte, der seine Hände so sehr mit Blute be-
flecket hätte. Er versprach, seine Regierung nach andern Grundsätzen anzufangen, und
anstatt neue Auflagen zu machen, wollte er dem Volke, das in der äußersten Armuth
schmachtete, alle Auflagen auf lange Zeit erlaffen.
Da keine gewaltfame Staatszerrüttungen nach dem Tode des Nadirs erfolget waren,
und Ali sich seiner Armee und feines Schatzes ohne Widerstand bemächtiget hatte: so mußten
wir nothwendig hoffen, daß alles sicher feyn würde, und wir freueten uns über die Staats-
veränderung in Persien, weil sie zu einem glücklichen Beschluffe unserer caspischen Hand-
lung beförderlich zu sein schien; aber der Himmel hatte uns noch eine Züchtigung vorbe-
halten, wie der Leser aus dem Auszuge eines Briefes sehen wird, den die Factore in Gi-
lan an die petersburgischen schrieben.
Yy 3 Recht

358 Schädliche Folgen von des Nadirs Tode für die caspische Handlung,
Recht den 20sten des Hornungs 1748.
Wir hatten die Ehre, Ihnen durch das letzte Schiff, welches im Herbste nach Astracan
absegelte, zu berichten, auf welche Art uns der russische Minister das Schiff angebothen,
welches Herr Thompson von Astracan abgeschicket hatte. Da es uns unmöglich war, die
Waaren in so kurzer Zeit wegzuschiffen, als uns der russische Resident vorschrieb, und wir
aus denen Nachrichten, die aus allen Theilen des Reiches einliefen, nichts anders, als Ruhe
und Friede vermuthen konnten, so überließen wir uns der Hoffnung, daß wir außer aller
Gefahr feyn würden. Vor ungefähr zween Monaten wirketen wir vom Adil Schach einen
Befehl an den Statthalter Achmed Chan aus, dasjenige zu untersuchen, was wir noch an
dem Aga Hasan wegen der Waaren zu fordern hatten, die man uns mit Gewalt weggenom-
men, und welches sechstausend Kronen ausmachte. Man saget, daß Aga Hasan und fein
Anhänger dem Adil Schach vorgestellet, daß man so viel Waaren von uns genommen, als
nöthig gewesen, die Soldaten des Königes zu bekleiden, wie der Prätendent Saun (1)
gedrohet, Recht zu überfallen, und daß der König darauf dem Statthalter befohlen, uns
diesen Verlust für achttausend aus feinem Schatze zu ersetzen: indessen haben wir noch nicht
das geringste erhalten. Nachdem wir einen gänzlichen Verluste entgangen waren, so schätz-
ten wir uns glücklich, daß wir beinahe die einzigen Verkäufer von europäischen Waaren
wären, und zwar zu einer Zeit, da sie sehr gefordert wurden, und keine Gefahr mehr zu
befürchten war, indem Saun von dem Aslan Chan gefangen genommen, und des Ge-
fichts beraubet war.
Zu Ende des Christmonates kam der neue Schach in Masanderan an, welches ge-
gen Westen zehn kleine Tagereisen von hier liegt. Wir fühleten sogleich die Wirkung sei
ner Annäherung, und hatten Ursache, einen großen Absatz zu erwarten. Gleich nach fei-
ner Ankunft ließ der Schach den Amur Aslan Chan zu sich fordern, der damals in Tavris
war; aber er entschuldigte sich unter dem Vorwande, daß er krank fey: er ward hier-
auf zum zweitenmale vorgefordert, worauf er anführete, seine Gegenwartfeybey den Trup-
pen nothwendig, weil das Land um Schirwan zum Aufruhre geneigt fey. – Der Schach
schickete sogleich zween Curire mit Geschenken an ihn ab, und ließ ihn ersuchen, mit ihnen
zu kommen: allein, anstatt dem Befehle des Königes zu gehorchen, ließ er die Curire um-
bringen. Man faget, daß sie den Chan beschimpft haben. Den 15ten des Jenners ver-
breitete sich ein Gerücht, daß einige Truppen hieher beordert worden, und daß man den
Amour Aslan Chan in starkem Verdachte halte, als wenn er sich wider den König erkläret.
Wir bemüheten uns, Gewißheit von der Sache zu bekommen, und wandten uns an den
Koulifa, der vormals persischer Minister am russischen Hofe gewesen war, und sich iz und
in Persien aufhielt. Er berichtete uns, er habe wirklich denselben Tag Nachricht erhalten,
daß einige Truppen hieher auf dem Zuge begriffen wären; aber falls sie in diese Provinz
einrücken, und außerhalb der Statthalterschaft des Amour Aslan Chan fyn würden: so
glaubete er, daß sie sich für den Schach erklären würden; er sagte uns ferner, wir sollten
uns zufrieden geben, indem er hinzufetzte, Geduld und Zeit würden noch alles gut machen.
Inzwischen wandten wir uns an den russischen Residenten, und hielten um die Erlaubniß
an, den wichtigsten Theil unserer Waaren an Bord des russischen Schiffes, das im Hafen
lag,
(1) Er zeigete sich nach Nadirs Tode in (*) An Werth ungefähr achtzig tausend Pf.
Schirwan. Sterlinge.

Viertes Buch. LXXV Capitel. 359
lag, zu bringen: er antwortete uns, unser Geld könnten wir zu Schiffe bringen: allein,
zu den Waaren könne er uns keinen Raum anweisen, indem er nur zwei kleine Schiffe
habe, und das Schiff, welches uns im Herbste zugesandt war, nach Baku abgegangen fey;
er fagte uns aber, daß er ein ander Schiff, welches nach Derbend gehen sollte, nach Baku
fenden wollte, um jenes Schiff wieder herzubringen. Den 19ten des Jenners in der Nacht
erhielten wir die Nachricht, daß eine Anzahl Truppen auf der Landstraße fey, die den folgenden
Tag ankommen würden, und vorgäben, daß sie nach dem Lager des Schachs marschireten.
In dieser Unruhe und Besorgniß verließen wir unsere Wohnung. Weil es uns aber an Last-
thieren fehlete, unser Geld fortzubringen: fo waren wir gezwungen, einen Theil desselben
nach dem Quartiere des Residenten zu schicken. Wie wir an Bord gekommen waren, er-
fuhren wir, daß ein tausend sieben hundert Mann unter der Anführung des Ria Kuli
Chan an eben dem Tage in Recht gerückt wäre, da wir es verlassen. Nachdem der Chan
den Aufseher unfers Waarenlagers zu sich kommen lassen: so fragte er ihn, wo wir unser Geld
hätten. Er sagte ihm, wir hätten es mit uns weggenommen: allein, da ihn diese Antwort
nicht befriedigte, so ließ er ihn dreimal abprügeln, mit Packnadeln prickeln, und drohete,
ihn verbrennen zu lassen, in der Hoffnung ein Geständniß von ihm zu erpressen; da er aber
endlich fah, daß von dem Gelde nichts mehr zu finden fey, als ungefähr sieben hundert
Kronen, die der Aufseher in Händen hatte: so mußten ihm seine Soldaten Waaren brin-
gen, wovon sie auch wirklich beinahe hundert und sechzig Ballen wegschleppeten; indem sie
nicht mehr nehmen wollten, als sie mit sich fortbringen konnten. Den Abend darauf kam
Achmed Chan, der einige Tage vorher mit seinen schätzbarsten Gütern nach Lafijou
geflüchtet war, mit wenig Soldaten zurück, und griff die Rebellen um Mitternacht
an, aber auf eine so elende Art, daß er bald in die Flucht getrieben ward. Hier-
durch wurden sie nur noch mehr erbittert, so daß der Befehl gegeben ward, alle unsere
Waaren (*) zu plündern, welches auch in der That geschah. Die Soldaten verkauften
einen großen Theil derselben zu Spottpreisen, z. E. einen Batman roher Seide für eine
Krone (3), das Stück Begrest zu zwey, drey oder vier Kronen (*), und so auch die an-
dern Waaren nach Proportion. Auf diese Art konnten sie leicht Käufer finden, die die
Waaren entweder aus der Provinz wegbrachten, oder sie heimlich verbargen. -
So bald wir Nachricht bekommen hatten, daß die Rebellen nach Tavris aufge-
brochen, und daß Adil Schach ihnen nachsetzen lassen, begaben wir uns wieder nach unserer
Wohnung, wo wir nichts als leere Wände fanden. Wir haben uns an die Einwohner
gewandt, um die Waaren wieder an uns zu bringen, die wir entdecken können: allein,
man speisete uns mit guten Worten ab, und wir haben nicht über sieben hundert Stück
wieder zusammen bringen können. -
Die Rebellen sind zu Keslar von den Bauern abgeschnitten worden, und find iß und
von des Königs Truppen umringet: die Truppen, die ihnen Amur Aslan Chan zu Hülfe
geschicket hat, find zum Schach übergegangen. Nachdem wir hiervon benachrichtiget wor-
den, erfucheten wir den General des Schachs, für unsere Angelegenheiten zu sorgen: er ver-
langete sogleich, daß einer von uns zu ihm kommen sollte, und Herr van Mierop ist be-
reits gestern abgereist. Wir hören, daß die Rebellen sich unserer Waaren als einer Brust-
*. wehre
(*) Macht fechs Pence auf das Pfund zu 4Y (GF111 (C -
fechzehn Unzen. ch Pfund z (*) Ein Dreyzehntel von dem Werthe.

360 Schädliche Folgen von des Nadirs Tode für die caspische Handlung,
wehre bedienen, und daß sie sich damit vor dem schlimmen Wetter bedecken, wir müssen
also befürchten, daß das, was man noch finden sollte, von schlechtem Werthefyn wird.
Die einzige Hoffnung, die unsitz und noch übrig bleibt, müssen wir auf die Gna-
de und Gerechtigkeit des Schachs feßen, an den wir uns wenden wollen, so bald die Sa-
chen geendiget seyn werden. Sie sehen hochgeehrte Herren, in welchen elenden Umständen
sich ihre Angelegenheiten befinden: wir haben hier einige Leute in dem Verdachte, daß sie
anders verfahren, als sie angesehen feyn wollen; denn es ist gewiß, daß sie izund einen
großen Theil unserer Waaren in Besitze haben. Sogar die indianischen Kaufleute, die
Heiden sind, erröthen über die Aufführung der Christen: allein, die Furcht hält uns ab,
mehr hiervon zu schreiben. Es ist aus vielen Umständen wahrscheinlich, daß Achmed Chan,
der Statthalter dieser Stadt, an der ganzen Sache Theil genommen. Als der Anführer
der Rebellen, Ria KuliChan, hörete, daß Achmed Chan im Anzuge begriffen fey, um ihn
anzugreifen, zeigete er dem Auffeher des Waarenlagers einen Brief, worinnen Achmed Chan
ihn eingeladen und erkläret hätte, daß er nicht in der Absicht käme, sich der Provinz zu bemäch-
tigen, sondern sich des Geldes und der Waaren der Franken, worunter er uns verstund,
wie auch des Geldestes Aga Mahommed, der des Schachs Kaufmann ist, zu versichern.
Die Seide, die wir bei dieser Gelegenheit eingebüßt haben, beträgt achtzehntau-
fend Kronen (*). Unser Geld ist noch immer am Borde des Schiffes; denn da wir von
offenbaren Feinden und falschen Freunden umgeben find: so wissen wir nicht, wem wir uns
und unser Geld anvertrauen sollen. Gott wolle uns aus diesem Elende erretten! In Er-
wartung Ihres guten Rathes und Anweisung verbleiben wir c. c.
N. S. Wir haben Nachricht erhalten, daß der Anführer der Rebellen, bey
Keskar gefangen genommen, und seine Truppen niedergehauen sind. Die Truppen des
Königes haben sich unserer Waaren bemächtiger, und sie als Beute unter sich getheilet,
Hier müssen wir einhalten, und dieses Gemälde der persischen Wuth und Treulosig-
keit betrachten. Diese Rebellen hoben sogar die Bretter, womit der Fußboden des engli-
fchen Hauses in Recht belegt ist, auf, und freueten Zucker in einen Brunnen, damit das
Waffer desto eher süß werden möchte, ein lustiges Beispiel ihrer Verwüstung. Die Ge-
duld ist ein sehr kräftiges Mittel; hier schien wenigstens kein anderes möglich zu feyn. Wir
haben also Zeit, die Folgen dieses Vorfalles zu überdenken. Er brachte mich auf einen
Gedanken, den ich nicht vorbringen möchte, wenn ich nicht gehöret hätte, daß man im
Ernste behauptet, die Nation könne oft bey dem Verluste der Privatpersonen gewinnen,
falls dieser Verlust in Manufacturwaaren bestünde. Zum Beweise dieses tiefsinnigen Sa-
ges führet man an, daß die Arbeit, wofür die Künstler bezahlet werden, den Preis der
Materie weit übersteigt; wenn man also nur so viel bekäme, als die Materie werth ist, so
litte die Nation keinen Schaden. Ich bekenne es, diese Grübeley ist für mich zu spitzfin-
dig, vorehmlich wenn ich den Verlust fühle, den meine Freunde leiden. Ich glaube, daß
unsere Reichthümer so wohl aus unserer Arbeit, als aus den Materialien fließen, und daß
die ganze Gesellschaft verliert, wenn ein Theil derselben leidet. Je größer dieser Theil ist,
desto größer muß der Verlust feyn. Der Vortheil, den einige in diesem Falle erhalten
können, kann niemals den größern Verlust des Vermögens der Privatpersonen ersetzen,
weil das Vermögen der Privatpersonen ohne Zweifel einen Theil des Nationalvermögens
e A- ausmacht;
(3) Dieß würde achttausendfünfhundert große Pfunde ausgemacht haben.

Viertes Buch. 1xxv Capitel. 361
ausmacht; und das kann von einem besondern Verluste nicht wahr seyn, was bei einem
allgemeinen Verluste, die Kaufleute zu Grunde richten, und folglich die Nation unglück-
lich machen würde. Wenn der Zweck unserer Arbeit verfehlet wird: so können wir nicht
glücklich sein, da man zugeben muß, daß diese Arbeit eine von den Quellen unserer
Reichthümer ist.
Allein, wir müssen wieder zu unserer Erzählung zurück kehren. So fürchterlich
auch diese Nachrichten waren: so schien uns dennoch die Gnade des neuen Königes zur Er-
fetzung unsers Schadens Hoffnung zu machen, und wir schmeichelten uns, daß wir eben so
glücklich feyn würden, als wir vier Jahre vorher in Afrabad gewesen waren: aber die
Vorsicht vernichtete diese Hoffnung, die wir kaum gefaßt hatten, als wir die Nachrichter-
hielten, daß Ibrahim Myra, der Bruder des Königes, sich wider ihn aufgelehnet habe.
Die Factore in Petersburg antworteten nunmehr auf den obigen Brief
Petersburg den 11ten May 1748.
„Sie können leicht denken, wie nahe uns die betrübte Nachricht gegangen, die
Sie uns in Ihrem letzten Schreiben vom 20sten des #" ertheilet haben, aber wir
schmeicheln uns mit der Hoffnung, daß Ihnen dieser Verlust werde vergütet werden, und
daß Ihre kluge Aufführung und die Gerechtigkeit Ihrer Sache Ihnen von der Gnade des
Adil Schachs eine Ersetzung des Schadens auswirken werde.
Da Sie am besten urtheilen können, was man zu diesem Ende für Mittel anzuwen-
den habe: so hoffen wir, daß Sie Ihrer Vernunft und Erfahrung darinnen gefolgt sind.
Wir sehen auch wirklich aus den Nachrichten vom 10ten März, daß Sie gute Hoffnung
haben, das Verlorne wiederzubekommen. Da uns die neue Rebellion, deren Sie erwäh-
nen, gänzlich unbekannt ist: so können wir keine Betrachtung darüber anstellen. Die
Entschließung der Compagnie in England werden Sie bald erfahren; aber Sie müssen sich
nicht bedenken, so zu verfahren, als es die Umstände erfordern werden. Dieser unglückliche
Zufall betrübet uns um desto mehr, da wir große Hoffnung hegeten, daß Sie einen vorheil-
haften Umsatz mit den Waaren machen würden, -
Man kann sich leicht vorstellen, wie die russische Compagnie in London die traurige
Nachricht von der gänzlichen Plünderung ihrer Waaren aufgenommen: doch folgender
Brief von ihren Factoren in Recht konnte ihnen einigen Trost ertheilen.
Recht den 4ten April 1748.
Da Adil Schach eben einen Abgesandten an den russischen Hoffchicket: so bedienen
wir uns dieser Gelegenheit, Ihnen von dem, was seit unserm letzten Schreiben vorgegan-
gen, Nachricht zu geben.
- - Was den Befehl des Schachs, unsere geplünderten Waaren wieder zusammen
zu bringen, und sie uns wieder zuzustellen, anbetrifft: so ist nicht das geringste von diesem
Befehle vollzogen worden, und das wenige, was uns ausgeliefert worden, beträgt nicht über
zwölf oder vierzehnhundert Kronen. Achmed Chan giebt vor, daß er dem Kaufmanne
des Königes vier hundert und siebenzig Stück von unsern Waaren anstatt seiner Waaren
Hanw, I. Ch. Zz - gegeben

362 Unglücklicher Zustand der Handlung in Persien. -
gegeben habe, die er verloren, und da das übrige, was er wieder zusammen gebracht, be-
schädiget fey: so hielt er es nicht der Mühe werth, es auszuliefern. Allein, er hat einen
großen Theil davon verkauft, und mit dem übrigen hat er feine Schulden bezahlet. Im
Falle uns Adil Schach die verlornen Waaren bezahlen sollte: so halten wir uns mit dem Gelde
nicht für sicher. In roher Seide können wir es auch nicht füglich anlegen, indem wir da-
zu die Producte von drei Jahren gebrauchen; und es so lange frey auf dem Schiffe zu lassen,
ist gleichfalls sehr gefährlich; daher halten wir es für das beste, es nach Astracan zu schicken.
Aber in diesem Falle äußert sich auch eine Schwierigkeit, ob es uns nämlich wird erlaubet
werden, da es verbothen ist, Geld aus Rußland zu führen. Wir haben desfalls mit dem
russischen Residenten geredet; er ist der Meinung, daß dieser Fall von dem Geldausfüh-
ren sehr unterschieden fey, und er zweifelt nicht daran, daß es uns erlaubet werde.
Wir können vor dem Winter nicht allzu wohl Antwort von Ihnen erwarten: wir
haben also an den Herrn Conful Wolf und die Factore in Petersburg geschrieben, uns un-
terdessen Verhaltungsbefehle zu geben.
- Der Zolleinnehmer, der neulich angekommen ist, berichtet uns; er hätte im Lager
vernommen, daß die Minister unsere Sache ausmachen wollten, es würde uns aber der
glückliche Erfolg sehr viel kosten. Wenn uns der Schach in Gold bezahlen sollte, so wür-
de es schwer halten, es gegen Silber umzuwechseln, um Seide kaufen zu können, und sie
muß doch größtentheils für Silber gekauft werden, weil man wenig Gold dabey brauchen
kann. Bezahlet er aber in Silber, so wird es sehr schwer halten, es gegen Gold umzu-
fetzen, ohne Avanz darauf zu geben, und das Gold würde doch wohl das beste Geld feyn,
wenn einige von den Interessenten ihr Antheil in Golde haben wollten. Der Cours in Per-
fien ist folgender: - -
Mucker Ducaten zu 6 Kronen (“) an Gewicht 2, Muscals (7).
Geringere Dito - 1,35 - - - - - -
Halbe Kronen oder Ruhies, Sifiddenaers und Abaßies sind izund beynahe alle
gleich, indem nur wenige von den alten, die schwerer sind, noch übrig sind.
Das LXXVI Capitel.
Die rußifche Compagnie erfuchet. Seine Königl. Briefe von den Factoren in Gilan an die
Majest.un ein Schreiben an den Adil Schach. petersburgischen, nebst einer weitern Rach-
Des Königes Brief an diesen Prinzen. Adil richt von dem unglücklichen Zustande ihrer
Schach verspricht Wiedererstattung, wird Angelegenheiten in Persien. Elton entgeht
aber von feinem Bruder Ibrahim abgefetzet. einem Meuchelmorde. -
S n dieser schmeichelhaften Erwartung erfuchten die Interessenten der russischen Com-
"pagnie in London den König um ein Schreiben an den Schach, weil sie hofften,
dadurch ihr Ansehen in Persien zu verstärken. Sie stelleten. Seiner Majestät den
betrübten Zustand ihrer Angelegenheiten vor, und daß sie aus Mangel eines Handlungsver-
gleiches
(“) Eine Krone wiegt fünf Musicals Silber. -
(7) Sechs und drey Vierthel Muf als wiegt eine Unze Troy, . . . . . "

Viertes Buch, LXXVI Capital. 363
gleiches zwischen Großbritannien und Persien, von der unmittelbaren Gewogenheit der per-
fischen Monarchen keinen Schutz zu erwarten hätten, den sie nicht anders, als durch ein Em-
pfehlungsschreiben. Seiner Majestät erlangen könnten. Der König, der immer bereitwil-
lig ist, den Bedrängten zu helfen, bewilligte ihnen folgenden Brief, der im Brachmonat
1748 datiret war.
George der Zweyte, durch die Gnade des allmächtigen Gottes, des Schöpfers des
Himmels und der Erde, König von Großbritannien, Frankreich und Irland,
unüberwindlichter und mächtigster Beschützer des christlichen Glaubens c. c. fen-
det seinen freundlichen Gruß, nebst Anwünschung einer guten Gesundheit und Glück-
seligkeit, an den durchlauchtigen, sehr mächtigen und sehr berühmten Prinzen, Adil
Schach, den König von Persien, Meden und Armenien c. c. den erhabensten
Prinzen in großer Ehre und Würde.
Edelster und mächtigster Prinz,
Wir haben neulich von dem Gouverneur und der Compagnie unserer königlichen
nach Rußland, und durch Rußland nach Persien handelnden Kaufleute mit großem Ver-
gnügen die angenehme Nachricht von Eurer Durchlaucht glücklichen Gelangung zu dem
persischen Throne vernommen. Wir können nicht anstehen, Eurer Durchlaucht diesen un-
fern königlichen Briefzuzusenden, um die besondere Freude zu bezeugen, welche uns Eurer
Durchlaucht Erhebung zu dieser hohen Macht und Würde verursachet hat, wozu wir auf
das freundschaftlichste Glückwünschen, daß Eure Durchlaucht viele Jahre hindurch in aller
Glückseligkeit und Wohlfahrt dieser Würde genießen mögen.
Da uns gedachter unser Gouverneur und Compagnie unserer königlichen Kaufleute
vorgestellet, daß sie von ihren Factoren, die sich in Recht aufhalten, vernommen, daß im
Monate Januar ein Theil der Rebellen alle Güter und Waaren geplündert, die theils in
Wollenwaaren, und theils in Seide bestehen, die sie eingetauschet hatten, und zusammen-
genommen eine Summe von verschiedenen hundert tausend Mildenaers ausmacht; und das
sie nur eben Zeit gehabt, mit dem Leben davon zu kommen, und einen Theil des Geldes,
das sie bei sich gehabt, auf dem Schiffe, das in dem Hafen vor Anker gelegen, in Si-
cherheit zu bringen: so haben sie uns ersuchet, Eurer Durchlaucht diese Sache zu empfeh-
len, und zu ersuchen, daß ihnen alle Wiedererstattung, Gerechtigkeit und Genugthuung
geleistet werde, und daß Eure Durchlaucht sie und ihre Güter ins künftige vor allen An-
fällen und Gewaltthätigkeiten schützen möchten.
Wir haben es für gut befunden, Eurer Durchlaucht dieses kund zu thun, und zu
bitten, daß Eure Durchlaucht unsere Kaufleute auf die obbemeldete Art Derokönigliche Unter-
stützung und Schutzmögen angedeyen lassen; indem wir nicht daran zweifeln, Eure Durch-
laucht werden beim Empfange dieses unfers königlichen Briefes unserer Compagnie und
unsern Kaufleuten Gerechtigkeit verschaffen.
Da die Gerechtigkeit der Ruhm der Prinzen ist: so können wir nicht daran zwei-
feln, daß Eure Durchlaucht unserm Verlangen Gehör geben werden, vornehmlich da die
Handlung, die von unsern Unterthanen in Persien getrieben wird, bei den Nationen so
fehr zum Vortheile gereicher, und auf besondere Merkmaale Eurer Gewogenheit und Unter-
Zz 2 stützung

364 Unglücklicher Zustand der Handlung in Perfen.
füßung Anrecht hat. Wir hoffen, da unsere Kaufleute Fremde sind, und ihre einzige
Zuversicht auf Eurer Durchlauchten Huld und Schutz setzen, daß Eure Durchlaucht sie
günstig anhören, und die Beschwerden abstellen werden, die sie iz und vorstellen, oder ins-
künftige aus gerechten Ursachen vorstellen sollten. Wir verlassen uns auf Eure königliche
Huld und Gerechtigkeit und schließen, indem wir Eurer Durchlaucht und Dero königlichen
Familie noch einmal Gesundheit und wahre Glückseligkeit anwünschen e. c.
Eurer Durchlaucht
geneigter Freund G. R.
Dieses Zeichen der zärtlichen Fürsorge des Königes konnte die gewünschte Wirkung
nicht hervor bringen; denn obgleich Ali viele gute Eigenschaften hatte: so fehlete es ihm
doch an denen, die zu unserer Absicht nothwendig waren. Er ließ sich durch den Gedanken,
daß er das Volk von der Tyranney befreyet und dafür die Krone zur Belohnung empfangen,
hinreißen, und überließ sich feinen berauschenden Wollüsten, den Weibern und den starken
Getränken, wodurch er ein Raubfeines ehrgeizigen Bruders ward. Nachdem Ali ungefähr
ein Jahr regieret hatte, brachte sein Bruder Ibrahim ein Heer auf die Beine, schlug die
Truppen des Königes, nahm ihn selbst gefangen, und ließ ihm die Augen ausstechen.
Dieses Unglück des Ali vereitelte alle Hoffnung, welche die Compagnie bisher noch gehabt
hatte, daß er ihr ihren Verlust ersetzen würde. -
Diese Begebenheit zwang die Factore zum zweitenmale aus Recht nach Enzellie
zu flüchten, wo sie die armseligen Ueberbleibsel ihrer geplünderten Waaren leichter in S-
cherheit setzen konnten. Hierauf schrieben sie an die Factore in Petersburg folgenden Brief,
worinnen sie ihnen von der Niederlage des Adil Schachs Nachricht gaben. "
- Enzellie, im Brachmonate 1748.
Hochzuehrende Herren, . .“
Den 23sten May sind wir zum zweitenmale nach Enzellie geflüchtet, als wir von
der Ankunft eines neuen Statthalters, welchen Ibrahim Myra (*) mit einigen Völkern ab-
geschicket hatte, Nachricht erhielten. Gleich darauf erfuhren wir, daß Askeri Chan, vor-
mals Myrfa Askeri mit hundert und achtzig Mann in Recht angekommen fey, mit dem
Befehle, alles Geld, was der Krone und den Großen gehörete, aufzutreiben. Unser Dol-
metscher, den wir in Recht gelassen hatten, damit er uns berichten möchte, was vorgienge,
kam zu uns, und brachte uns einen Brief vom AskeriChan, worinnen er uns meldete, daß
er unfern Verlust und Schaden mit großem Verdruffe vernommen, und daß er bereit fey, uns
alle mögliche Dienste zu leisten: er hätte einen Befehl vom Ibrahim Myra, den er uns
überliefern wollte, so bald wir nach der Stadt kommen würden. Den 3ten antworteten wir
ihm, und danketen ihm für seine freundschaftliche Anerbierhung, indem wir versprachen,
ihm unsere Aufwartung zu machen, sobald wir unsere nöthigsten Geschäffte in Ordnung ge-
bracht hätten. Denn wir hielten es für sicherer, noch einige Tage zu warten, und abzu-
sehen, wie er sich bezeigen würde, Sie erzählen hierauf die Schwierigkeiten, worein fie
verwickelt sind, um ihr Geld in Sicherheit zu setzen, da die Hauptabsicht des russischen Re-
- fidenten
(*) Er hat niemals den Namen Schach angenommen, sondern ließ sich bloß Mprfa oder
Prinz nennen.

Viertes Buch. Lxxv Capitel - 365
fidenten dahin abzugehen schien, sie zu zwingen, Persien mit demselben zu verlassen. Sie
fahren folgendermaßen fort: „Den 14ten des Maymonates besuchten wir den Chan, wel-
cher uns den Befehl des Ibrahim überreichte, und uns versicherte, daß wir nichts zu be-
fürchten hätten, und uns auf seine Freundschaft und gute Gesinnung verlassen könnten. Er
schickte hierauf einige Kaufleute ab, die Tücher zu besichtigen, welche uns Mehti KuliChan
wieder zugestellet hatte, und sich mit uns über den Preis derselben zu vergleichen. Den
11ten kam der Resident in die Stadt, um seine Wohnung zu Enzellie einzurichten, und
denselben Tag schrieb er an Herrn Thompson und Wilder. Er meldete ihnen: er habe Nach-
richt erhalten, daß der Chan vierhundert Mann nach Kislar abgeschicket, und gab ihnen
zu überlegen, ob es nicht das Beste feyn würde, wenn sie sich von dort wegbegäben. Sie
antworteten ihm, sie wollten die Sache überlegen; worauf er ihnen sagen ließ, daß er für
den Herrn van Mierop, der in Recht war, sehr besorget sey; und fetzete hinzu, wenn wir
einige Ballen oder Stücke einzuschiffen hätten: so müßten wir es sogleich thun; denn falls
wir Persien verlassen müßten: so könnte er uns hernach keinen Schiffraum anweisen.
- Den 17ten kam Herr van Mierop von Recht zurück, und besuchte den Residenten.
Wir ersuchten ihn, daß er uns wenigstens nur erlauben möchte, zwo Kisten mit Geld fo
lange da zu lassen, bis das letzte Schiff abgehen würde; und wenn wir als denn für nöthig
befinden würden, unser Geld nach Astracan zu schicken, er uns Raum dazu vergönnen
möchte. Unserer Meynung nach, hat man alle nur mögliche Mittel angewandt, uns zu
fchrecken und uns zubewegen, unser Geld und unsere Waaren von hier abzuschicken, damit der
Resident die Seide allein kaufen könne; wofern uns aber nicht ein günstiger Vorfall Muth
machet, wieder nach unterm Hause zurück zu kehren: so wird es uns gleichviel feyn, wer
die Seide kaufet; denn wenn wir sie kauften: so wüßten wir nicht, wo wir sie in Sicher-
heit bringen sollten.„ -
Der Leser wird unterdessen begierig geworden seyn, zu erfahren, wie es dem Elton
bey diesen Unruhen ergangen. Nadirs Tod vernichtete seine Hoffnungen nicht gänzlich;
weil er persönlich mit dem Ali Kuli Chan bekannt war: so machte er sich auf seinen Schutz
Rechnung; und wider alle Erwartung seiner Freunde in Europa erhielt er nicht nur von
diesem Prinzen die Versicherung, daß er ihn unterstützen wolle, sondern auch ein Geschenk.
Ali, der sich um die Freundschaft des russischen Hofes bewarb, würde schwerlich die Absicht
feines Oheims, Schiffe zu bauen, verfolget haben, da er gewiß wußte, daß die Russen
dieses Vorhaben niemals würden zur Reife kommen lassen. Den Bauern in Gilan war
es eben so unangenehm, als den Ruffen, so daß sie auch bey dem Tode des Schach Nadirs
Elton aus dem Wege zu räumen, trachteten: wie ihn denn auch wirklich eine Kugel durch
das Kleid geschossen ward. Aber, so wie er dem Schicksale seines Herrn, des Nadirs, ent-
gieng: so überlebte er das Glück des Ali; und da der Ruhm seiner Geschicklichkeit bis
zu '' des Ibrahims gekommen war, nahm ihn dieser Prinz gleichfalls in ei-
NON ulz.
Gr
33 3 Daß

366 Ganzer Verlauf der caspischen Handlung von Anfange an.
-
Das LXXVII Capitel.
Die englischen Factore in Gilan kehren nach. Der ganze Verlauf der kaspischen Handlung
England zurück. Ihr Brief bey dieser Gele- von ihrem ersten Anfange an.
genheit. Sie kommen in Petersburg an.
terlande umzusehen. Und da sie wenig Hoffnung hatten, ihren Principalen noch
Dienste leisten zu können: so wünscheten sie nichts mehr, als sich von dieser Scene
des Elendes zu entfernen, und in Sicherheit zu setzen. Herr van Mierop, und Herr Carl
Thompson, schickten sich zu ihrer Rückreise nach Europa an, zu welchem Ende sie bereits
Verhaltungsbefehle erhalten hatten. Ihr Brief an die Factore in Petersburg giebt den
deutlichsten Begriff von ihren damaligen Umständen.
D Factoren in Persien schien es nunmehro hohe Zeit zu seyn, sich nach ihrem Va-
Enzellie, den 23sten des Herbstmonates 1748.
Hochzuehrende Herren,
- „Wir blieben bis den 20sten des Heumonates in Enzellie; und da wir erfuhren,
daß Ibrahim Myra den Askeri Chan gefänglich zu sich führen lassen, und daß ein neuer
Statthalter angelanget, und die Sicherheit in Recht größer fey: fo wagten wir es, wieder
nach unserer Wohnung zurück zu kehren. Wir fingen darauf an, Seide zu kaufen, und
fe so eilfertig, als möglich war, einzuschiffen. Der russische Resident berichtete uns, daß
er Willens sey, den 10ten des Herbstmonates mit allen russischen Schiffen Persien zu ver-
lassen, und daß wir uns gegen diese Zeit bereit halten müßten. Wir bachen ihn, daß man,
in Ansehung der Freundschaft zwischen der russischen und englischen Nation, den Winter
hindurch ein Schiff da lassen möchte, wovon wir die Fracht bezahlen wollten, weil uns so
sehr viel daran gelegen wäre. Er antwortete: daß er, ohne Befehl von einem Hofe, kein
Schiff länger als bis den 1cten des Herbstmonates da laffen könnte. Wir haben die ge-
wisse Nachricht erhalten, daß Ibrahim Myra seinem Bruder, dem abgesetzten Könige,
die Augen ausstechen lassen, und einige Truppen vorausgeschicket hat, den Amur Aslan
Chan anzugreifen, denen er mit langsamen Märschen selbst nachfolget.
Den 19ten dieses Monates begaben wir uns nach Enzellie, und ersucheten den Re-
fidenten, uns zu erlauben, daß wir unsere Seide auf zwei Schiffe laden könnten, um das
Riseco zu theilen: allein, er antwortete uns, daß er eines für sich und seine Freunde, und
das andere für den Consul und die Handlung aufbehalten. Wir mußten also alles an deu
Bord dieses Schiffes bringen.
Da wir entschlossen zu feyn schienen, lieber zurück zu bleiben, als unsere Waaren
zu verlassen: so willigte er darein, daß das Schiff bis den 20sten warten möchte, wenn wir
uns nur gegen diese Zeit reisefertig halten wollten, welches wir auch versprachen. Gegen
Mittag wurde der Statthalter von Recht gefangen genommen, und sein Haus von zween
Obersten und einer Partey Soldaten besetzt, welche man für Anhänger des Amur Aslan
- * - - Chan

Viertes Buch. LXXVII Capitel. 367
Chan hielt. Dieser Umstand, nebst dem elenden Zustande des Landes überhaupt, und
das Vorhaben des Residenten, alle russische Schiffe weg zu schicken, bewog uns, das baare
bloße Geld durch die Herren van Mierop und Thompson abzuschicken.„
Die Herren, van Mierop und Thompson, verließen auch wirklich Persien, und
ließen ihren Compagnon, Herrn Wilder, zurück. Sie brachten ungefähr für drey und
dreyßig tausend Kronen rohe Seide, und eben so viel in Gold und Silber. Den Monat
darauf langeten sie in Aitracan an; aber, aus Mangel eines ordentlichen Briefwechsels
von Seiten ihrer Principalen, kamen sie nicht eher, als zu Ende des Heumonates im sol-
genden Jahre, in Petersburg an, wo sie, wegen einiger Schwierigkeit, die ihnen einige
von ihren Principalen machten, ein ganzes Jahr aufgehalten wurden.
" Vielleicht wird man sich einbilden, daß der ganze Verlauf einer Handlung, woran
mehr als hundert und funfzig Personen Theil genommen, größer fein sollte, als wir sie
wirklich finden. Man sollte es um so vielmehr denken, da dasjenige, was geplündert wor-
den, allein fo viel beträgt.
Die ganze Ausfuhre an Tüchern und eu- Die ganze Einfuhre an roher Seide nach
ropäischen Waaren, auf Rechnung der russi- ihrem Werthe in Persien beträgt.
fchen Compagnie, kostet folgende Summen.
- Jahre. - - Kronen.
Jahre. - - - Kronen. 1743 - - 120.000
I742 486 Stück 17O, OOO 1744 S - 50, CCO
1743 414 dito I44,9OO I745 - g 62,000
I744 299 dito 102,650 1746 - - - - 50.000
I745 am Werthe 252,942 I747 - - 13.000
1746 am Werthe 2O, OOO I748 - -s 12,000
– 1749 - --- 33,OOO
Pf. Sterl. 174,398. 689,592 an Geld - 33,000
Pf, Sterl. 93,375 373,OOO
Da der Preis der rohen Seide weit über ihren gewöhnlichen Werth stieg: so kann
man leicht ausrechnen, daß der Gewinn bei dieser Handlung sehr beträchtlich gewesen, und
dem Rifeco gleich gewesen, so groß er auch scheinen mag. Da ein Batman von Scherbaff
Seide, der acht Pfunde zu vier und zwanzig Unzen hält, für sechszehn Kronen gekauft
wird, und die Kosten vier und dreißig Procent ausmachen, bis es zum Verkaufe geliefert
wird: so beträgt das Pfund ungefähr funfzehn Schillingsferl. sechs Pfennige. Die Seide
aber stieg bis acht und zwanzig Schillingsterl. (*); folglich haben wohl diejenigen, welche
gleich im Anfange an dieser Handlung Theil genommen, oder Waaren geschickt haben,
welche gut abgegangen, eben keinen großen Schaden dabei gehabt. -
es eST Fes
- Das
(*) Sie kann indessenitz und wohl wieder bis zu acht illin -
andern Ländern eine beträchtliche Einfuhre ". chtzehn Schillingen fallen, wenn wir aus

368 Verlauf der caspischen Handlung von Anfange an.
Das LXXVIII Capitel.
Auszug aus einem Schreiben des Verfassers an das Betragen, so der rußische Resident und
einen Freund, worinnen ein kurzer Abriß der die Ruffen überhaupt gegen die englischen
kaspischen Handlung seit ihrer ersten Aufrich- Factore bey der Plünderung geäußert.
tung enthalten ist; nebst Anmerkungen über
Sh weis nicht, wie ich dem Leser auf eine bessere Art einen kurzen Abriß meiner gan-
zen Erzählung geben, und dieselbe zugleich beschließen soll, als durch folgendes
Schreiben an einen Freund. Der Schluß desselben, worauf es hier am meisten
ankommt, zeige, was für eine Begegnung man oft von Freunden sowohl als von Fein-
den auszustehen hat, und wie viele Umstände die Unterthanen eines Prinzen einer übeln
Begegnung bloß stellen können. - - -
Petersburg, im Christmonate I749.
Mein Herr,
„Was das Alterthum der caspischen Handlung anbetrifft: so habe ich niemals ei-
nige Spuren gefunden, woraus ich hätte schließen können, daß wir vormals eine Hand-
lung über die caspische See gehabt, wenn ich einige kleine Versuche im sechzehnten Jahr-
hunderte ausnehme. Um bei dem eigentlichen Zeitpuncte unseres letzten Versuches anzufan-
gen: so müssen Sie sich erinnern, daß Seine itzt regierende königliche Majestät im Jahre
1734 mit der Kaiserinn, Anna Iwanowna, einen Handlungsvergleich erneuert, worinnen
diese Handlung frei gegeben ward. Sie wissen, daß das großbritannische Parlement im
Jahre 1741 eine Acte bestätigte, wodurch denenjenigen, welche die russische Compagnie
ausmachten, die Freyheit erheilet wurde, rohe Seide gegen englische Manufacturen in
Persien einzutauschen, und in England einzuführen. Diesem zu Folge, wurden vom
Jahre 1741 bis 1745, für hundert und siebenzig tausend Pfund Sterlings Waaren nach
Persien versandt. -
Im Jahre 1743 begab sich John Elton, einer von unsern Factoren in Persien, als
ein Schiffsbaumeister in die Dienste des Nadir Schachs, welches die Russen beleidigte; und
endlich ein Mandat des russischen Hofes veranlassete, wodurch im Jahre 1746 unsere Hand-
lung verbothen ward. Die Grausamkeit des Nadir Schachs hatte seine Unterthanen so
elend gemacht, daß die englischen Factore kaum das geringste von ihren Waaren von 1744
bis 1747 absetzen konnten. Im Brachmonate 1747 ward Nadir ermordet, und fein
Neffe, Ali, bestieg den Thron. Hierauf fing die Handlung wieder an aufzuleben: aber
im Jenner des folgenden Jahres fandte Amur Aslan Chan, ein Vetter des Nadirs, der sich
wider den Alliauflehnete, einige von seinen Truppen nach Recht, welche, durch eine Plünde-
rung, den englischen Factoren für achtzigtausend Pfund Sterlings an Waaren abnahmen.
Ali ward in kurzer Zeit mit diesem Rebellen fertig, und erklärete sich, daß er uns Gerech-
tigkeit verschaffen wollte. Allein, sein Bruder, Ibrahim Myra, empörete sich gleichfalls,
nahm ihn gefangen, und beraubete ihn des Gesichtes. - Si
- - - - - - - - - - - - - le

Viertes Buch. LXXVIII Capitel. 369
Sie müssen bemerken, daß die russischen Monarchen Gilan von 1722 bis 1731 im
Besitze gehabt hatten. Dieß ist die Ursache, daß die Einwohner noch immer viel Ehrfurcht
für sie hegen, und die Personen und Häuser ihrer Minister, als heilig ansehen. Das gute
Vernehmen zwischen Großbritannien und Rußland, und die Versprechungen des russischen
Hofes, uns zu schützen, machten unsern Kaufleuten in England, und ihren Factoren in
Persien, Hoffnung, daß sie nicht nur Schutz und Gerechtigkeit, sondern auch Liebe und
Freundschaft von dem russischen Consul und denen übrigen Ruffen, welche sich in Persien auf
hielten, erhalten würden. Allein, es ist das Gegentheil erfolget: denn ich bin fast versi-
chert, daß verschiedene russische Unterthanen wirklich Theil an der Plünderung genommen,
wenn sie dadurch Theil daran nehmen, daß sie die geraubten Waaren zu sich genommen.
Da Amur Aslan Chan wider den Ali rebelliret hatte: so konnte man diese Plün-
derung, in Absicht auf die Unterthanen des persischen Reiches, nur als eine feindliche Plün-
derung ansehen. Allein, da er die Waaren Fremden abgenommen, die sich auf das allge-
meine Völkerrecht verlassen, und der Handlung wegen nach Persien gekommen waren, sich
auch seinem Anfalle auf keine Weise widersetzet hatten: so kann man es für nichts anders, als
für eine Räuberey halten. Folglich muß man die geraubten Waaren, als gestohlene Sa-
chen, und diejenigen, welche sie an sich gekauft, als Käufer gestohlener Sachen betrach-
ten. Wer solche Waaren in der Absicht kauft, um von dem Unglücke des Beraubten
Vortheil zu ziehen, übertritt gewiß alle menschliche und göttliche Gesetze, und handelt wi-
der die Freundschaft und Allianz, welche zwischen den Prinzen dererjenigen, die beraubet
worden, und derer, welche die gestohlenen Güther an sich kaufen, aufgerichtet ist.
Die Menschen werden in allen Ländern durch ihre Leidenschaften zu schändlichen
Ausschweifungen verleitet. Allein, der gesittete Theil des menschlichen Geschlechtes hat ge-
meiniglich einen solchen Begriff und Eindruck von den moralischen Pflichten, daß selten
solche Menschen ihr Gewissen verletzen, ohne einige Reue zu fühlen. Der russische Refi-
dent verleugnete, entweder aus Furcht oder aus Scham, daß er einige von den Waaren
an sich gekauft, welches die übrigen Russen gleichfalls thaten. Aber ich weises für gewiß,
daß man einen großen Theil dieser Waaren bei ihnen, und sonderlich in des Residenten Hause,
gesehen hat; und als der Herr van Mierop ihnen anboth, die ihnen für den Preis, wie sie
dieselben eingekauft, wieder abzukaufen, so gaben sie vor, daß sie keine erhandelt hätten.
Wie die rechtschaffenen Perfer dieses ungerechte Verfahren der Russen aufgenom-
men, sieht man aus dem Bezeigen des Aga Mir Caswin und seines Compagnons Hadgi
Methie. Diese Männer hatten bei dem Einkaufe der geplünderten Waaren vierhundert
Kronen gewonnen. Hadgi Methie erklärete sich wider diesen Gewinn, weil er wider die
Vernunft und Religion fey; und gab unsern Factoren davon Nachricht, welche, in Be-
trachtung des großen Rieco, wenn sie die Waaren von dem Orte, wo sie verkauft wor-
den, wegbringen ließen, den Gewinn mit ihm theileten.
Wahre Christen, welche unter den Mahommedanern gelebt haben, sehen wohl
ein, wie viel stärker der Geist des Christenthums den wahren Bekennern desselben die Liebe
zur Gerechtigkeit und Menschlichkeit einflößet, als die Lehre des Mahommeds: aber, we-
der der christliche Resident, noch die christlichen Kaufleute, ahmeten hierinnen dem Bey-
spiele des Hadgi Merchie nach. -
Hanw, I. Th. A a a Es

370 Verlauf der caspischen Handlung von Anfange an.
Es ist Ihnen bekannt, mein Herr, daß ich im Jahre 1744 in Astrabad, bey Ge-
legenheit einer Rebellion wider den Nadir, beraubet und geplündert ward. Die Rebellen
trieben das Spiel so weit, daß sie mir eine Handschrift auf die geraubeten Waaren gaben,
und dieselben zu bezahlen versprachen; wodurch sie bezeugeten, daß sie nicht glaubeten, da-
durch ein Recht zu haben, sich der Güter eines Fremden zu bemächtigen, weil sie wider den
Schach rebelliret hatten: wie viel weniger kann der Einkauf der geraubten Waaren in die-
fem Falle für rechtmäßig gehalten werden?
Der russische Hof hat die persischen Waaren, welche in Rußland waren, in Be-
fchlag genommen, um die russischen Kaufleute schadlos zu halten, die ihre Güter in Per-
fien durch Plünderung verloren hatten. Ich bin also überzeuget, daß dieser Hof mit der
Aufführung eines Residenten gegen uns nicht zufrieden seyn wird. Allein, es kömmt hier
darauf an, ob dieses Unrecht, welches uns der Resident und die Russen zugefüget haben,
auf die gehörige Art erwiesen worden, wozu Geschicklichkeit und Kosten erfordert werden:
denn die Russen, welche die eigentlichen Zeugen feyn sollten, sind mit schuldig; und es fraget
sich also, ob es zuträglich fey, die Wiedererstattung zu verlangen? Vielleicht könnte auch
der Resident am Gelde gestraft werden, ohne daß wir dadurch einige Ersetzung unseres
Schadens erhielten. Gerichtliche Untersuchungen eines großen unrechtmäßigen Gewinnes
sind sehr aus der Mode gekommen, selbst in eingeschränkten Monarchien, und wo, dem
Vorgeben nach, die Gesetze verehret, und als eine Schutzwehr des Eigenthumes angesehen
werden. Ich besorge, Sie werden mir hierinnen Recht geben müssen. Aber Sie werden
auch bemerken, daß man mir gesaget hat, der Einkauf und die Zurückhaltung solcher ge-
raubten Waaren, wenn gleich der ausgelegte Preis wieder dafür gebothen worden, fey eine
Handlung, welche sich noch vertheidigen ließe; und es fey erlaubet, bey einer so günstigen
Gelegenheit, auf diese Art sein Glück zu machen. Wenn diejenigen, welche wir als Advo-
caten in unserer Sache annehmen würden, so denken sollten: so würden wir unsere Klagen
durch einen beschwerlichen und unnützen Proceß zu weit treiben: allein, Sie können thun,
was Sie wollen. Es thut mir leid, daß ich nicht im Stande bin, Ihnen auf eine oder
die andere Art zu helfen; wenn es in meinem Vermögen stünde: so wissen Sie, wie ich
gesinnet bin, u. f. w.„
Das LXXIX. Sapitel.
Shahrokh überwindet den Ibrahim. Der Kö- Vorschlag, einen großen Vorrath derselben
nig schreibt an den Shahrokh Schach. Zer- aus China zu holen. Eine Akte, um die
rüttungen des persischen Reiches. Eine Par- Auflagen auf die chinesische rohe Seide auf
lementsacte, um den Seidenbau in unsern zuheben.
americanischen Colonien aufzumuntern. Ein
die russische Compagnie noch nicht alle Hoffnung auf, die Wiedererstattung ihres
Verlustes zu erlangen. Der Aufrührer, Amur Aslan Chan, der Urheber der un-
glücklichen Plünderung, ward bald hernach an der westlichen Küste des caspischen Meeres
VON
O: alle englische Factore, bis auf einen, Gilan verlassen hatten: so gab doch

Viertes Buch. LXXIX Capitel. 371
vom Ibrahim gefangen genommen und umgebracht. Zu gleicher Zeit ward Shahrokh in
Mesched zum Könige erwähler, und von einer mächtigen Partei unterstützer. Auf diese
Nachricht gieng Ibrahim wieder zurück: allein, das Glück und feine Armee verließen ihn,
und er ward gänzlich geschlagen. Ob Shahrokh aus dem königlichen Geblüte abstammet,
ist schwer zu bestimmen; indessen sah man ihn doch in Persienfo an, und zwang ihn , sich
auf dem Throne zu befestigen. Die russische Compagnie befand also für gut, den König
noch einmal um einen Brief zu erfuchen, und Seine Majestät bewilligten im Jenner 1750
diese Bitte zum vierten male; weil aber dieser Brief, die Namen ausgenommen, von
Wort zu Wort eben so eingerichtet ist, als der Brief an den Adil Schach: so werde ich
ihn hier nicht einrücken.
Damit keine Mittel unverficht gelassen würden, den Verlust der russischen Com-
pagnie wieder einzuholen: so schickten die englischen Factore in Petersburg, im Namen ih-
rer Principalen, eine Person von Ansehen nach Persien mit den Befehle ab, mit Herrn
Wilder gemeinschaftliche Sache zu machen; indem sie auf diese Art gewisse Schwierigkei-
ten beilegen wollten, welche sich zwischen den Gliedern der Compagnie hervorgethan hat-
ten, und glaubeten, wenn man beiden Parteien zu Gefallen lebete: so würden sie ihr In-
tereffe vereinigen. Man fah ein, daß dieses das beste Mittel feyn würde, die Einigkeit
zu erhalten, ohne welche das Ansuchen, um die Wiedererstattung des Verlustes, unüber-
windliche Schwierigkeiten antreffen würde, wenn nämlich die Perser sehen würden, daß
die Klagenden mit sich selbst nicht einig wären. In Absicht auf den Verlust, welchen ein
jeder erlitten, hatten sie alle ein gemeinschaftliches Intereffe; aber hier hatten wir wieder
einen Beweis von dem Mangel einer guten Einrichtung, und wie vielen Schwierigkeiten,
und Verwirrungen die Handlung in Asien ausgesetzet ist, wenn sie frey und uneingeschrän-
# ist, oder nur den Schein, nicht aber das Wesen einer ordentlich eingerichteten Gesell-
chaft hat. -
". Gesetze unter den Christen in Europa sind, wie ich bereits angemerkt habe,
unendlich von der mahommedanischen Regierungsart unterschieden; und die häufigen Ver-
letzungen der Gerechtigkeit unter den Mahommedanern erfordern eine mehr als gewöhnliche
Wachsamkeit, wenn die Handlung soll gut geführet werden. In Europa hat ein jeder
gewisse Rechte, welche sich auf die Gesetze des Landes gründen, worinnen er sich befindet:
da auch zu gleicher Zeit gegen die besondern Anordnungen einer Nation, oder das Ansehen
ihres Confils, einige Achtung bezeuget wird, in sofern diese Dinge zum allgemeinen
Besten einer Factorey etwas beitragen; aber in Asien müssen einige von der Landesregie-
rung unabhängige Anordnungen und Einrichtungen gemachet werden, wofern nicht Unei-
nigkeit und Verwirrung unvermeidlich entstehen soll: wenigstens haben wir dieses bei unse-
rer caspischen Handlung befunden.
Um diesen unangenehmen Theil meiner Historie abzubrechen, muß ich nur noch
anmerken: daß das Glück, welches wir in Afrabad gehabt hatten, das Andenken an das
Versprechen des Adil Schach, die Ueberzeugung, daß in Persien ein Ueberfluß von Geld
fey, und daß Shahrokh sich auf dem Throne befestiget habe, die Factoren und Kaufleute
aufmunterten, sich um die Ersetzung ihres Schadens mit einigen Kosten zu bemühen.
Die alten prrischen Gesetze waren zu diesem Vorhaben beförderlich. Dem allem ungeach-
tet aber, hielt es Herr Chamberlin, obgedachten Brief des Königes überbrin-
- A 4 a 2 gen

372 Parlementsacte zu Aufmunterung des Seidenbaues.
gen sollte, für unnöthig, weiter als Rußland zu gehen; indem Persien noch immer von
innerlichen Unruhen zerrüttet wurde. Es ist auch bisher in der Sache noch nichts ausge-
richtet worden, und man hat Ursache, zu glauben, daß ein großer Theil des indianischen
Schatzes, entweder aus Persien geführet, oder dergestalt durchgebracht worden, daß keine
Hoffnung übrig bleibt, etwas wieder zu bekommen.
Diese Unruhen haben bereits izund fünf Jahre hindurch gedauert; und der Sei-
denbau ist gleichfalls in Persien sehr verabsäumet worden (“). Außerdem haben noch viele
Ursachen dazu beigetragen, den Preis der Seide zum Nachtheile unserer Nation zu fei-
gern. Bey diesen Umständen entschloß sich das Parlement zu versuchen, ob man diese
nützliche Waare in unsern Colonien bauen könne, und bewilligte deshalben 1750 fol-
gende Acte: -
Acte, um den Seidenbau in den americanischen Colonien
zu befördern. -
Da es zu einer großen Vermehrung und Verbesserung der Seidenmanufacturen
dieses Königreiches gereichen wird, wenn man den Seidenbau in Seiner Majestät ameri-
canischen Staaten befördert: so wolle es Eurer Majestät gefallen, daß beschlossen werde,
und zwar durch des Königes Majestät durch und mit der Einwilligung der geistlichen und
weltlichen Lerds, und der Gemeinen, welche in diesem Parlement versammlet sind, und
durch ihr Ansehen: daß es vom 24sten des Brachmonates 1750 erlaubet feyn solle, rohe
Seide, welche in den englischen americanischen Colonien gebauet worden, gerades Weges
von dort nach London einzuführen, ohne einige Abgaben, Zoll, oder Auflagen davon zu
entrichten. Doch soll dieselbe vorher gehörigermaßen in das Zollhaus gebracht werden,
und zwar auf eben dieselbe Art und in eben der Beschaffenheit, (worunter die Castage,
Zeichen und Nummern, nebst der Menge und Güte der Waaren, verstanden wird,)
als vor Festsetzung dieser Acte geschehen: und so, wie sie in Gegenwart der dazu bestellten
Zollbedienten ans Land gebracht und visitiret worden, und so, wie sie an Bord gebracht
worden, damit diese Handlung nach den Colonien gesetzmäßig möge geführet werden.
Wofern aber eine von gemeldeten Bedingungen fehlen sollte, muß von solcher Seide eben
der Zoll bezahlet werden, als wenn diese Acte niemals gemachet wäre.
Und daß ferner beschlossen werde: Daß, um diejenigen, welche rohe Seide einfüh-
ren werden, zu der Zollfreyheit zu berechtigen, ein jeder Kaufmann, oder wer sonst, nach
Verfließung des 24sten des Brachmonates 1750, rohe Seide aus den americanischen Co-
lonien einführen wird, ehe er mit dem Schiffe von da abgeht, vor dem Zollcollecteur und
Controlleur, oder Schiffaufseher, in dem Hafen, wo die Seide eingeschifft worden, eid-
lich darthun solle, daß die rohe Seide, welche er an Bord eines Schiffes gebracht, (die
Menge derselben zugleich mit angezeiget,) wirklich in einer oder der andern amerikanischen
Colonie der englischen Nation angebauet fey, wobey er zugleich den Ort benennen soll, wo
diese Seide gebauet worden, und zu dem Ende die eidliche Aussage der Personen, welche
sie gebauet, vor der Obrigkeit des Ortes, oder vor dem nächsten Friedensrichter vorzeigen.
- . Wel-
( ) Die Armenier und Ruffen haben feit einigen Jahren kaum den zehnten Theil von dem
geliefert, was sie sonst zu verkaufen pflegten. -

Viertes Buch. LXXIX Capitel. 373
Welchen Eid gedachte Obrigkeit oder Friedensrichter, oder Collecteur und Controlleur des
Zolles, vermöge dieser Acte, ohne Entgeld annehmen und abhören sollen,) auch soll der
Commandeur des Schiffes, welches mit roher Seide befrachtet ist, ein Certificat von ge-
dachten Zollbedienten, oder dem Schiffauffeher, von ihnen unterschrieben und mit ihrem
Amtssiegel untersiegelt, mitbringen; (welches Certificat ein solcher Zollcollecteur und Con-
trolleur, diesem zu Folge, ohne Entgeld ausstellen soll). In diesem Certificate sollen die
Zeichen, Nummern, Zahlen, und Gewicht der rohen Seide in jeden Ballen, oder an-
dern Fassage, welche eingeschifft worden, nebst den Namen und Aufenthalt dererjenigen,
welche diese Seide aus den americanischen Colonien ausgeführet haben, und den Namen
und Aufenthalt dererjenigen Personen, welche beschworen haben, daß diese Seide in den
americanischen Colonien gebauet worden; wie auch die Namen dererjenigen, an welche
dieselbe nach London übermachet worden, ausgedrückt und benennet werden sollen. Dieses
Certificat foll der Commandeur des Schiffes bey feiner Ankunft in dem Hafen von London,
ehe die Seide eingeführet wird, den Collecteur, Controlleur, oder andern vornehmen Zoll-
bedienten des Königes, in gedachten Hafen übergeben; und zu gleicher Zeit soll er vor
einem von ihnen schwören, (welchem hierdurch anbefohlen wird, diesen Eid ohne Entgeld
abzuhören): daß die Waaren, welche in dem Certificate benannt sind, eben die Waaren
find, welche in den americanischen Colonien eingeschifft worden; und wofern einige rohe
Seide aus den americanischen Colonien nach dem 24sten des Brachmonates 1750 ohne ein
solches auf die obige Art unterschriebenes Certificat, und ohne daß der Commandeur des
Schiffes den geforderten Eid abgeleget, eingeführet wird: so soll alle diese Seide die or-
dentlichen Zollabgaben entrichten, als wenn diese Acte niemals gemachet wäre.
Und daß ferner beschlossen werde: Daß falls jemand nach dem 24sten des Brach-
monates 1750 fremde Seide unter dem Namen und Vorgeben, daß sie in den american-
fchen Colonien angebauet fey, einführen sollte, oder einführen ließe, oder fremde mit ame-
ricanischer Seide vermischen sollte, um den Zoll nicht zu bezahlen, welcher auf die fremde
Seide geleget ist, solcher dafür funfzig Pfund Strafe geben, und alle solche fremde Seide ver-
lieren solle. Hat er sie aber vermischet: fofoll die vermischte Seide, oder der Werth derselben,
nebst der Fassage gleichfalls verfallen seyn, und von den Zollbedienten in Beschlag genom-
men, oder der Werth derselben eingetrieben werden. Die eine Hälfte von diesen Geld-
bußen und confiscirten Waaren soll. Seiner Majestät, Dero Erben und Nachfolger, und
die andere Hälfte demjenigen anheim fallen, welcher diese Seide in Beschlag nehmen, oder
bey einem von den Gerichten in Westmünster anhängig machen wird. Hierbey foll beob-
achtet werden, daß, wofern es streitig feyn sollte, ob die Seide wirklich aus den american-
fchen Colonien fey, oder nicht, der Eigenthümer derselben das onus probandi übernehmen
soll, nicht aber der Angeber; allen Gesetzen, Gewohnheiten oder Gebräuchen, welche dem
zuwider feyn sollten, ungeachtet." -
Und daß ferner beschloffen werde: Daß, wenn ein Proceß wider jemanden, wegen
einer Sache, die dieser Acte zu Folge gethan ist, angestellet würde: der Angeklagte in ei-
nem darüber anzustellenden gerichtlichen Verhöre diese Acte und den besondern Fall zur Un-
tersuchung übergeben, und feinen Beweis vorbringen folle, daß das, was er gethan, dieser
Acte zu Folge, und auf das Ansehen derselben geschehen. Wenn dieser Beweis gültig be-
funden wird: so sollen die Richter ihn frey sprechen; und wenn der Kläger seinen Proceß
A a a 3 verliert,

374 Parlementsacte wegen der Auflagen auf die chinesische Seide.
verliert, oder mit feiner Klage einhält, nachdem der Angeklagte erschienen, oder wenn
das Gericht ein Endurtheil wider den Kläger sprechen sollte: so sollen dem Angeklagten
die Kosten dreifach ersetzet werden, und ihm eben die Mittel, dazu zu gelangen, zugestan-
den werden, welche die Gesetze den Angeklagten in andern Fällen zugestehen,
Auf diese Art munterte das Parlement den Seidenbau in unsern americanischen
Colonien auf. Indessen können wir doch bloß aus Asien eine beträchtliche Menge roher
Seide erhalten, man müßte denn ganz außerordentliche Verbesserungen veranstalten. Eu-
ropa lieferte während des letzten Krieges nicht so viel Seide, als gewöhnlich; es ist auch
der Preis einiger Arten derselben seit der Zeit noch nicht gefallen; denn ich glaube, daß
izund eher mehr als weniger davon verbrauchet wird. Nachdem also die ostindische Com-
pagnie, wie ich glaube, vorläufige Maaßregeln genommen hatte, wandte sie sich an das
Parlement wegen einer Heruntersetzung der Abgaben von der chinesischen Seide, die sie auch
erhielt. Hierdurch ward die Einfuhre derselben befördert (*), und ich zweifele nicht dar-
an, daß wir auf diese Weise so viel Seide haben werden, als wir gebrauchen. Die Acte,
die desfalls im Jahre 1750 festgesetzet ward, lautet folgendermaßen. -
Eine Acte zu Abstellung der Auflagen auf die chinesische Seide,
und zur Bewilligung anderer Abgaben an deren Statt.
Da die Abgaben, die von der rohen Seide, welche aus China eingeführet wird,
der Einfuhre derselben schädlich find; und eine beständige und überflüßige Zufuhre dieser -
fchätzbaren Waare, um in diesem Königreiche verarbeitet zu werden, zum allgemeinen Be-
ften gereichen, und die Aufnahme der Seidenmanufacturen sehr befördern wird: so sind
wir Eurer Majestät getreue Unterthanen, die Gemeinen von Großbritannien Willens, die
Manufacturen dieses Königreiches in Aufnehmen zu bringen, und ersuchen demnach Eure
Majestät unterthänigt, daß man mit Eurer Majestät Beystimmung und Einwilligung der
geistlichen und weltlichen Lords und der Gemeinen, die in gegenwärtigem Parlemente ver-
fammlet sind, festsetzen möge, daß vom 24sten des Brachmonates 1750 an, die verschiede-
nen Taren und Zollabgaben, die ihund, Kraft verschiedener noch geltender Parlements-
acten bey der Einfuhre der rohen chinesischen Seide entrichtet werden, aufhören, und nicht
ferner sollen bezahlet werden.
Eure Majestät belieben, daß ferner festgesetzet werde, daß vom 24sten des Brach-
monats 1750 an, alle rohe Seide, die von der ostindischen Compagnie, oder auf Erlaub-
niß gedachter Compagnie, aus China in dieses Königreich eingeführet wird, anstatt ge-
dachter Taren und Zollabgaben, die durch diese Acte sollen aufgehoben werden, mit eben
den Taren und Zollabgaben beleget werde, womit die rohe Seide, die in Italien gebaut
wird, beleget ist; welche Abgaben von der ostindischen Compagnie zu eben der Zeit und auf
eben die Art soll bezahlet und entrichtet werden, als die verschiedenen Taren und Abgaben,
welche durch diese Acte aufgehoben werden, bezahlet sind.
Und daß ferner festgestellet werde, daß die verschiedenen Abgaben, welche durch
diese Acte zugestanden werden, auf eben die Art sollen aufgebracht, gehoben, gesammlet
Und
(*) Wir sehen auch, daß 1752 eine beträchtliche Menge Seide aus China eingeführet worden.

Viertes Buch, LXXX Capitel. 375
und bezahlet, und zu eben dem Gebrauche angewendet werden, als die verschiedenen Taren
und Abgaben, die durch diese Acte aufgehoben werden, iz und aufgebracht, gehoben, ge-
fammlet, bezahlet und angewendet werden; und daß alle Anordnungen irgend einer itz und
gültigen Acte oder Gesetzes, in Absicht auf die Aufbringung, Hebung, Sammlung, Be-
zahlung und Anwendung der Abgaben, die hierdurch abgestellet werden, vollkommen gültig
fyn, und in Absicht auf die Aufbringung, Hebung, Sammlung, Bezahlung und An-
wendung der Abgaben, die durch diese Acte bewilliget werden, eben so sollen vollzogen wer-
den, als ob gedachte Anordnungen in gegenwärtiger Acte wiederholet und von neuem fest-
gefetzet wären.
Und daß ferner ausgemacht werde, daß aller rohen chinesischen Seide, die vom
24sten des Brachmonates 1750 aus diesem Königreiche ausgeführet wird, eben dieselben
Zurückgaben sollen zugestanden werden, als iz und den Gesetzen zu Folge bey der Ausfuhre
der italienischen Seide bezahlet werden; aller Gesetze und Gebräuche, die dem zuwider feyn
könnten, ungeachtet,
Das LXXX Capitel.
Ansuchen der rußischen Compagnie bey dem über den Fleiß und die Arbeitfamkeit, wie
Parlemente, wegen des Einkaufes der perfi- auch über die fhädlichen Folgen des Müßig-
fchen Seide in Rußland. Die Acte, die auf ganges. John Eltons unglückliches Ende,
dieses Ansuchen zugestanden worden. An- womit die Geschichte der caspischen Handlung
merkungen über diese Acte. Betrachtungen beschloffen wird.
a die russische Compagnie auf diese Art eine Handlung verloren hatte, von der sie
$ für sich und für die Nation ansehnliche Vortheile erwartet hatte: so dachte sie dar-
auf, diesen Verlust wieder zu ersetzen. Das beste Mittel, zu dieser Absicht zu ge-
langen, war dieses, wenn sie die Freyheit erhielten, die Seide in Rußland zu kaufen, die
fie nicht mehr in dem nordlichen Persien kaufen, oder wenigstens nicht durch Rußland brin-
gen konnten. Die Kaufleute hatten zwar die Freiheit, in Rußland Seide einzukaufen,
und sie nach andern Ländern zu bringen: allein, in England konnten sie dieselbe ohne eine
Parlementsacte nicht einführen. Bisher habe ich den Theil der russischen Compagnie, der
nach Gilan gehandelt, die caspische Handlungscompagnie genannt, izund aber ist, außer
dem Namen, wenig mehr von dieser Handlung übrig. Indessen will ich mich doch nicht
unterstehen, den Namen zu verändern, den sich diese Kaufleute in der Bittschrift beylegeten,
womit sie sich in gedachter Absicht an das Parlement wandten.
Bittschrift der Kaufleute von London, die durch Rußland nach
- Persien handeln.
Demnach Bittende im Jahre 1741 eine Parlementsacte erhalten, vermöge welcher
ihnen zugestanden wird, persische rohe Seide durch Rußland einzuführen, wenn dieselbe
gegen britannische Wellen- oder andere Manufacturen eingetauschet werden; und sie daher
dieser Acte zu Folge für ungefähr zweimal hundert tausend Pfund Sterlinge “
Nanu-

- 376 Beschluß der Geschichte von der caspischen Handlung.
Manufacturen nach Persien verschicket, und sie zum Theil gegen persische rohe Seide um-
gesetzet haben: so werden sie iz und durch die vielen Zerrüttungen und Unglücksfälle, die
seit dem Anfange dieser Handlung in Persien erfolget sind, daran verhindert. Außerdem
sind noch andere Ursachen hinzugekommen, die das Vorhaben, so, wie es anfänglich vor-
geschlagen worden, zernichtet haben, sonderlich diese, daß Seine Majestät an dem pers-
fchen Hofe keinen Minister haben, um unsere Factore, Seiner Majestät getreue Untertha-
nen, und ihre Güter in diesem Lande in Schutz zu nehmen, welches den Ruffen und Arme-
niern große Vortheile über uns giebt.
Da aber die Russen und Armenier jährlich eine große Menge roher Seide aus
Persien nach Rußland bringen, die wir nicht kaufen dürfen, um sie nach Großbritannien
zu verschicken, indem obgedachte Acte alle Einfuhre persischer Waaren verbiether, außerde-
nen, die gegen Waaren wirklich in Persien verkauft werden: so wird diese rohe Seide von
den Armeniern nach Amsterdam geführet, und daselbst gegen holländische Wollenwaaren
umgesehet. Wir bitten demnach, daß, um die so schätzbare Handlung mit roher Seide,
die wir izund so sehr nöthig haben, nicht zu verlieren, der iz und in Vorschlag gebrachten
Bille, betreffend die Einfuhre der chinesischen rohen Seide, eine Clausel angehängt werde,
um uns zu erlauben, die rohe Seide unter eben den Einschränkungen aus Rußland einzu-
führen, als sie bisher aus Persien durch Rußland eingeführet worden, u. fw.
Auf dieses Ansuchen ward 1750 folgende besondere Acte gemacht, deren gute Wir-
kung man vielleicht fühlen wird, sobald die Perser im Stande sein werden, eine Menge
von Seide nach Rußland zu liefern, und dieß wird vermuthlich geschehen, wenn die Ruhe
in Persien wird wieder hergestellet fyn. -
Acte, um die Einfuhre der persischen rohen Seide aus allen Häfen
und Oertern Rußlands zu erlauben.
Demnach in einer Acte, die in dem vierzehnten Jahre seiner ißtregierenden königli-
chen Majestät (unter dem Titel: Acte zur Eröffnung einer Handlung nach Persien durch
Rußland) unter andern Dingen fest gesetzet worden, daß vom 24sten des Brachmonates
1741 an, allen denen, die zu der Gemeinschaft der englischen Kaufleute, die gemeiniglich
die russische Compagnie genannt wird, gehören, oder gehören sollten, allein erlaubet feyn
solle, rohe persische Seide oder andere Waaren, die in Persien angebauet und verarbei-
tet worden, aus allen Häfen, die zum russischen Reiche gehören, aufbritannischen Schif
fen, die nach den Gesetzen geschifft werden, in dieses Königreich einzuführen, wofern diese
persischen Waaren entweder gegen britannische Wollen- oder andere Manufacturen und
Waaren (ungemünztes und gemünztes Gold und Silber ausgenommen,) eingetauscher,
oder für das Geld, das aus gedachten britannischen Waaren gelöst worden, eingekauft
worden. Durch diese Acte ist ferner fest gesetzet, daß keine Seide oder andere persische
Waaren durch Rußland nach Großbritannien sollen gebracht werden, es fey denn, daß
derjenige, der sie einführet, vor dem Zollcollecteur und Controlleur Seiner Ma-
jestät, (die durch gedachte Acte hierzu bevollmächtiget sind,) in dem Hafen oder
Orte, wo diese Waaren eingeführet werden, einen Eid ableget, oder (wenn es ein Quacker
feyn sollte) feierlich beheuert, daß die Seide oder andere persische Waaren und Manu-
facturen, die er einführet, nach feinem besten Wissen und Ueberzeugung wirklich gegen
britannische

Viertes Buch, LXXX Capitel. - - 377
-
britannische Manufacturen und Waaren, nicht aber gegen Gold und Silber, eingetauschet,
oder für das Geld, welches aus diesen Waaren gelöfet worden, eingekauft find; und
Falls dieser Eid nicht geleistet würde, so sollten alle die rohe Seide und Waaren, welche
aus Persien eingeführet worden, beschlagen und conficiret werden, als wenn sie wider die
Acte, die im zwölften Jahre der Regierung Carls des Zweyten gemacht worden (unter
dem Titel: Acte zur Aufmunterung und Verbesserung der Schiffahrt,) eingeführet wären.
Und da kurz nachgedachter Acte, die im vierzehnten Jahre der Regierung. Seiner ißtre-
gierenden Majestät gemacht worden, ein sehr vortheilhafter Handel zwischen Großbritannien
und Persien durch Rußland eröffnet ward, wodurch persische Seide und andere Manufactu-
ren und Waaren von Persien gegen britannische Manufacturen und Waaren viel bequemer
und vorheilhafter eingekauft und eingeführet worden, als man bisher diese persischen Waa-
ren hat einführen können: diese Handlung aber, die zwischen Großbritannien und Persien
durch Rußland geführet ward, vor einiger Zeit aufgehoben worden, und den großbritan-
nischen Unterthanen nicht mehr erlaubet wird, die persische Seide durch die russischen Staa-
ten zu transportieren, noch britannische Manufacturen und Waaren durch Rußland nach
Persien zu bringen: und da es doch der Handlung dieses Königreiches fehr zuträglich und
sonderlich zur Aufnahme der Seidenmanufacturen sehr beförderlich seyn würde, wenn es
erlaubet würde, die perfische rohe Seide in Rußland gegen britannische Manufacturen und
Waaren, die nach Rußland gebracht worden, einzutauschen und einzuführen, wenn gleich
die britannischen Manufacturen und Waaren nicht unmittelbar nach Persien gebracht wer-
den: so wollen Eure Majestät belieben, daß festgesetzet, und auf die gehörige Art im Ober-
und Unterhause beschloffen werde, daß vom 24sten des Christmonates 1750 allen und jeden
Gliedern der russischen Compagnie, und diesen nur allein, erlaubt sein solle, aufgesetz-
mäßige Art, und aufbritannischen Schiffen, aus allen Häfen und Oertern, die zum russi-
fchen Reiche gehören, rohe persische Seide, die gegen großbritannische Manufacturen, oder
Waaren (gemünztes und ungemünztes Gold und Silber ausgenommen) eingetauschet sind,
obgleich diese Waaren nicht gerade nach Persien geführet werden, oder für das Geld so aus
gedachten Waaren gelöst worden, gekauft sind, in England einzuführen; doch so, daß
von der Seide, die auf diese Art eingeführet worden, eben der Zoll, Abgaben, Geldstra-
fen, und Zurückgaben sollen bezahlet, und überhaupt nach eben den Gesetzen und Anord-
nungen dabei sollverfahren werden, die bei der Einfuhre der Seide aus den Häfen der Le-
vante und der Tückey beobachtet werden; allem dem, was in obgedachter Acte, die ium
vierzehnten Jahre der izigen Regierung, oder in der Acte, die im zwölften Jahre der Re-
gierung König Carls des Zweiten gemacht worden, diesem zuwider feyn sollte, ungeachtet.
Doch daß auch ferner festgesetzet werde, daß keine persische Seide aus irgend ei-
nem russischen Hafen in Großbritannien Kraft dieser Acte soll eingeführet werden, es sey
denn, daß derjenige, der sie einführet, vor dem Zolleinnehmer und Controlleur Seiner
Majestät (die durch gegenwärtige Acte hierzu bevollmächtiger werden) in dem Hafen oder
Orte, wo diese Seide eingeführet wird, einen Eid ableget, oder (wenn es ein Quaker ist)
- feierlich beheuert, daß diese Seide, die er einführet, nach einem besten Wissen und
Ueberzeugung wirklich gegen großbritannische Manufacturen und Waaren eingetauschet
fey (Gold und Silber ausgenommen) oder für das Geld, das aus diesen Waaren gelöst
worden, eingekauftfey, und daß, im Falle ein solcher Eid nicht geleistet wird, alle die
Hanw, I. Th. B. bb - Seide,

373 Beschluß der Geschichte von der kaspischen Handlung,
Seide, die auf diese Art eingeführet worden, beschlagen und conficiret werden, als wenn sie
wider die Acte, die im zwölften Jahre der Regierung Carls des Zweiten gemacht worden,
(unter dem Titel: Acte zur Aufmunterung und Verbesserung der Schifffahrt) einge-
führet worden. -
Auch soll nichts von dem, was in dieser Acte enthalten ist, so ausgeleget werden,
als wenn die Compagnie der Kaufleute, die nach Ostindien handeln, dadurch einige ihrer
Rechte, Freyheiten und Vorzüge, die sie izund haben, oder inskünftige noch haben soll-
ten, und die sie genießen würden, wenn diese Acte nicht gemacht wäre, sollte berauber
werden; alles dessen, was in dieser Acte dem zuwider feyn sollte, ungeachtet.
Und daß ferner festgesetzet werde, daß diese Acte für eine öffentliche Acte folge-
halten, und in Gerichten von allen Richtern und gerichtlichen Personen dafür erkannt wer-
den, ohne daß man sie besonders anführen dürfe,
Wie ich glaube, so wird durch diese Acte der Einkauf der Seide in Rußland bloß
auf die persische eingeschränket; denn die Worte der Acte gestatten weiter nichts mehr; es
wird aber auch griechische Seide durch die Wallachey nach der Ukraine, und von da nach
Petersburg gebracht, sie ist aber so gut nicht. Wir müssen noch anmerken, daß diese
Acte so ausgeleget worden, daß man die Seide für das Geld, welches überhaupt aus den Groß-
britannischen Manufacturen und andern Waaren gelöst wird, kaufen könne; denn ein
Tausch derselben gegen diese Waaren, oder das eingebildete Geld, das dafür erhalten wird,
ist kaum möglich. Diese Acte kömmt den Armeniern sehr zu statten; denn außer, daß
fie vorher die Seide nach Rußland brachten, um sie für ihre Rechnung nach Amsterdam
zu schicken, oder in Rußland zu verkaufen, können sie dieselbe iz und auch in England un-
terbringen, und wenn sie naturalisiret werden, können sie sie auch für ihre Rechnung in
dieses Königreich einführen, wie einer von ihnen bereits gethan hat. Ueberhaupt bringt
diese Acte sehr viele Vortheile, und es mag den Gewinn des ersten Verkaufes haben, wer
da will, so muß die Seide uns doch immer wohlfeiler kommen, je mehr davon zum Ver-
kaufe gebracht wird.
Die Vortheile der Seidenmanufacturen müssen einem jeden sogleich in die Augen
fallen, wenn man bedenket, daß ein Pfund zu fechzehn Unzen von den einfachsten Seiden-
manufacturen gemeiniglich fünf und dreißig oder vierzig Schillinge gilt, und daß die reichen
Seidenmanufacturen immer kostbarer werden, jemehr Arbeit daran verwandt wird. Da
das große Pfund zu vier und zwanzig Unzen ein und zwanzig Schillinge, und das kleine
Pfund vierzehn Schillinge kostet, so lasset uns einmal sehen, wie viel mit dieser Seide ge-
wonnen wird, und wie sehr der Werth derselben steigt, nachdem sie durch die Hände der
verschiedenen Manufacturiers gegangen. Ein kleines Pfund zu spinnen kostet fünf Schill-
linge, zu färben, die Farben mitgerechnet, ungefähr zween Schillinge, zu winden, we-
benu. fw. zehn Schillinge; rechnet man nun einen Schilling für die Materialien zum
Färben ab: so gewinnt die Nation bei einem jeden Pfunde Seide, die hier verarbeitet und
ausgeführt wird, zum wenigsten sechzehn Schillinge, und in einigen besondern Artikeln
noch vielmehr. Um nur einen Fall anzuführen: so wiegt ein Paar von unsern seidenen
Floret Strümpfen drittehalb Unzen Seide. Wenn wir nun nach obiger Art rechnen, so ko-
ften sie zween Schillinge und zween Pfennige, die andern Kosten, welche bei der Seide
- - - - - - - - - noch
-

Viertes Buch. LXXX Capitel, 379
noch sind, machen noch nicht drey Schillinge; ein Paar Strümpfe aber wird zu neun,
zehn bis zwölf Schillingen verkauft. Auf diese Weise schafft diese einträgliche und wohl-
thätige Handlung dem Künstler Unterhalt, und der Nation Reichthümer.
Die Arbeit ist die Mutter des Reichthums und der Tugend; nicht nur unsere
Reichthümer, sondern auch unsere Sicherheit, unsere Freiheit und alle unsere häuslichen
Vergnügungen gründen sich auf dieselbe: sie giebt den Privatpersonen Stärke und Mun-
terkeit; sie befestiget den Staat, und machet ihn glücklich und blühend. Selbst die unent-
behrlichsten Früchte der Erde kommen nicht von sich selbst hervor; selbst unsere Bley- und
Zinnbergwerke und Steinkohlen erfordern noch die Hülfe einer arbeitsamen Hand. Wie
glücklich wären wir, wenn wir mehr fleißige und arbeitsame, und weniger müßige Leute,
vornehmlich in der niedrigsten Claffe, hätten; denn solche niedrige und arme Müßiggänger
sind größere Misgeburten der Natur, als diejenigen, die zu dem Genuffe der Reichthümer
gebohren sind, und sich der Unthätigkeit und Faulheit überlaffen. Wenn ein Leben, das
mit großmüthigen und gutthätigen Handlungen zugebracht wird, der Ruhm und die Ehre
der menschlichen Natur ist: so muß gewiß die Gesellschaft, wovon wir einen Theil aus-
machen, dieser Großmuth und Gutthätigkeit theilhaftig werden. Wo bleibt der gepriesene
Vorzug der Reichthümer, wenn dieser große Zweck verfehlet wird? und wie kann dieser
Endzweck anders erreichet werden, als wenn man den Armen beschäffiget? Es kann bis-
weilen nicht gut angehen, daß man ihn in Dingen von wahrem Nutzen und Gebrauche be-
fchäffiget: allein, es kann doch nie an Beschäfftigungen fehlen. … Auf diese Art wird nie-
mand elend feyn, noch die menschliche Natur durch die schädlichen Folgen des Müßiggan-
ges verunehret werden.
Ehe ich meine Nachricht von der kaspischen Handlung beschließe, muß ich noch ein-
mal eines Mannes erwähnen, der sehr viel zu ihrer Stiftung beigetragen, und vierzehn
Jahre hindurch verschiedene Scenen veranlasset hat, die sich der verständige Leser noch auf
fer denen vorstellen kann, die in diesen Blättern vorgestellet sind. Ich habe schon verschie-
denemal in dieser Beschreibung der allgemeinen Schwäche der Menschen gedacht, die sie
antreibt, die zugefügten Beleidigungen zu rächen. Elton hatte viele Fehler, aber wir
müssen bedenken, daß, wie kein Character ohne alle Laster ist, auch keiner ohne alle
Mischung von Tugendfey, daß diese Tugend sich oft in Handlungen ausläßt, und die Mi-
fchung von übeln Eigenschaften vertilget, wenn wir uns bemühen, die Wunden des guten
Namens unters Nächsten zuzuheilen, anstatt sie zu verschlimmern. Die menschliche Tu-
gend ruhet auf einem so wankenden Grunde, daß sie durch einen jeden Wind der Leiden-
fchaften leicht kann umgeworfen werden; und es ist ein ausgemachter Grundsatz, daß die
jenigen in der größten Gefahr stehen, zu fallen, die am meisten über ihre Starke frohlo-
cken. Wenn wir alle die verschiedenen Streitigkeiten der Menschen zusammen nehmen: so
müssen wir gestehen, daß dieß die Erinnerung und Regel der gefundesten Philosophie und
der göttlichsten Religion ist: Denk an dein Ende, und laß deine Feindschaft fah-
ren. Freilich ist es eine harte Regel, denjenigen zu liebkosen, der uns unangenehm ist,
und dasjenige zu fliehen, was wir lieben; aber oft ist sie zu unserer Glückseligkeit nothwen-
dig; und davon sind wir doch versichert, daß die Verzeihung der zugefügten Beleidigungen
die Bedingung ist, unter der uns Gott Gnade wiederfahren läßt.
-
Bbb 2 Die
–

380 Beschluß der Geschichte von der caspischen Handlung.
Die Begierde nach einem guten Namen nach dem Tode ist ein großer Antrieb
zu tugendhaften Handlungen, und die Furcht vor der Schande muß uns nothwendig in
unserm Umgange mit der Welt zurück halten. Da die Todten sich nicht vertheidigen kön-
nen: so werden Leute von Empfindungen sich ein Gewissen daraus machen, die schlimme
Seite in dem Character der Verstorbenen aufzudecken; doch aus der Ursache, die ich eben
angeführet habe, glaube ich, daß in dem bekannten Grundsaße: niemals von den
Todten übel zu reden, mehr Menschlichkeit, als Vernunft anzutreffen ist.
Herr Elton ist todt, und ich hoffe, daß das, was er ausgestanden hat, feine
Vergehungen aussohnen werde. Der Leser wird nunmehr begierig sein, zu wissen, ob ein
Mann von einem so kühnen Genie, als Elton war, in einem Lande, das durch bürger-
liche Kriege zerrissen war, wo der Sohn dem Vater das Eingeweide aus dem Leibe riß,
auf eine natürliche Art vom Leben gekommen. Nach dem Untergange des Nadirs und fei-
ner Nachfolger des Adil Schach, Ibrahim Myra und anderer Kronprätendenten, erhielt
sich Elton noch immer. Da die Perser endlich gar keinen König hatten, dem das Volk
gehorchen wollte: so übernahmen die Aeltesten von Gilan die Regierung der Provinz in
Form einer Aristokratie. Unter diesen war Hadgi Seffe, der vor diesem des Nadirs
Agent in Rußland gewesen war, und Gemal Beg die vornehmsten. Diese Provinz war
nicht im Stande: sich lange zu erhalten; inzwischen warben die Aeltesten Truppen, um
sich dem Hassan Chan (*) zu widersetzen. Herr Elton, den man im Verdachte hielt, als
wenn er mit dem Chan in Briefwechsel stünde, wollte sich den beiden Aeltesten nicht unter-
werfen, an deren guten Gesinnung gegen ihn er allerdings zweifeln konnte. Da er also
fah, daß ihm Mahommed Hassan zu Hülfe kam: so entschloß er sich, nach dem Beyspiele
Carls des Zwölften, in Bender, ein Haus zu befestigen, und eine Belagerung auszu-
halten. Er war in der That in besseren Vertheidigungsstande, als der König, und hatte
auch schwächere Feinde vor sich: allein, er konnte doch die Belagerung nicht lange aus-
halten; er capitulierte also, und ergab sich mit der Bedingung, sein Leben und feine Gü-
ter zu behalten, an den Hahdgi Gemal, aber dieser brach ein Wort, als ein wahrer
Perfer, ließ seine Güter wegnehmen, und, um seine Treulosigkeit vollkommen zu machen,
verdammte er ihn zum Strange. Man wollte ihn eben hinrichten, als die Nachricht an-
kam, daß Saun Beg, einer von den vornehmsten Officieren der Aeltesten, mit allen fei-
nen Truppen, zum Mahommed Hassan Ehan übergegangen fey. Hierdurch gerieth alles
in Unordnung, und die Aeltesten mußten sich auf die Flucht begeben; sie schleppeten aber
den Elton mit sich nach Fomin. Man glaubete, daß dieser Umstand die Aeltesten zum
Mitleiden bewegen würde. Allein, da sie so niederträchtig gewesen waren, die Capitulation
zu brechen: so wurden sie nunmehro noch von Rache angetrieben, die vermuthlich durch
die Furcht vermehret ward, die ihnen das kühne Genie und die Geschicklichkeit des Eltons
einflößete; wenigstens ist gewiß, daß er im April 1751 todtgeschossen ward. Die beiden
Hahdgies fielen hernach dem Sieger Mahommed Hassan Chan in die Hände, der Eltons
Ermordung so übel aufnahm, daß er ihnen ein gleiches Schicksal drohete. -
Auf
(*) Es ist eben derselbe Name, den der Anführer der Rebellion 1744 in Afrabad führte,
und wir glauben, auch dieselbe Person.
/

Viertes Buch. LXXXI Capitel. 38
i
- Auf diese Art endigte sich das Leben dieses Mannes, welches eine beständige
Reihe von Abentheuern gewesen war; das aber durch nichts so merkwürdig ist, als
durch den Antheil, welchen er an Erneuerung, und ich kann gar sagen, an der Ex-
öffnung einer Handlung, gehabt hat, welche von so vielen abwechselnden Vorfällen be-
gleitet worden.
Das LXXXI. Sapitel.
Anmerkungen über den Stand eines Kaufman- burg, nebst Betrachtungen über den Mangel
nes überhaupt. Kurze Nachricht von der des Fleißes. Von den rußischen Münzen,
englischen Factorey und Handlung in Peters- Gewichten, und Maaßen.
an sieht gemeiniglich die Kaufmannschaft nur als eine Beschäfftigung an, um
feinen Lebens Unterhalt zu finden; oder als ein Mittel, Reichthümer zu erwer-
ben. Wenn wir aber mit unsern Gedanken weiter gehen, und die vielen Ver-
bindungen und Abhänglichkeiten betrachten, welche theils in unserm Vaterlande, heils
auswärtig aus der Handlung entstehen: so sehen wir leicht, daß sie die größte Hochachtung
verdienet; indem sie alle Vergnügungen der Menschlichkeit befördert. Und dieß ist auch
wohl die Ursache, warum die Kaufleute schon zu einer Zeit, da die Völker lange nicht so
bekannt mit einander waren, als ilzund, die Geehrten der Brden genannt wurden.
Es ist wahr, die tägliche Erfahrung lehrer, wie gefährlich das Geld ist; weil wir oft
fehen, daß es mehr zu einem Werkzeuge des Lasters, als der Tugend und der wahren Glückse-
ligkeit, gebrauchet wird: wenn wir es, anstatt in dem vernünftigen Werthe als ein Mittel
zur Glückseligkeit zu halten, bis in unser Herz schleichen, und unsere Sitten vergiften lassen.
Aber, ohne mich in eine Betrachtung über die übeln Folgen einzulassen, welche aus einer
unordentlichen Liebe zum Gelde entstehen, glaube ich, daß ein Kaufmann, welcher Stärke
genug hat, ohne ängstliche Furcht, und ohne Verabsäumung der wesentlichen Pflichten
des Lebens, nach dem Gewinne zu streben, sich auf eine glückliche Weise beschäfftiger, sollte
es auch nur aus der Ursache feyn, daß wenig Stände und Lebensarten so frei und unab-
hängig sind. Freilich ist die Sünde mit dem Kaufen und Verkaufen genau ver-
bunden, so genau, als der Magel, welcher zwischen zween Steinen tecter; so
dachte ein fehr weiser Mann vor zweitausend Jahren; und ich besorge, ein Ausspruch gilt
noch izund. Ich habe gelesen (*), daß die alten griechischen Republiken dieses eingese-
hen, und daher die Kaufleute von allen öffentlichen Bedienungen ausgeschlossen haben:
weil sie nämlich glaubeten, daß ihre Handthierung nicht mit der Würde und genauen Auf-
richtigkeit bestehen könne, welche, ihrer Meinung nach, zu dem Character einer Magi-
fratsperson erfordert wird. Vielleicht hat die allgemeine Verderbniß der Sitten diese
Staaten in den folgenden Zeiten bewogen, diese Einrichtung, welche den Kaufleuten so
schimpflich war, aufzuheben. Eine jede Lebensart ist gewissen Versuchungen ausgesetze,
welche ihr besonders gefährlich find; und ich glaube, daß es einem Kaufmanne viel leichter
wird, die Gesetze der Gerechtigkeit gewissenhaft zu beobachten, als einem Soldaten, wel-
Bibb 3 - cher,
(*) Aristoteles Polit,

382 Anmerkungen über den Stand eines Kaufmannes überhaupt.
cher, vermöge seiner Pflicht, verbunden ist, Blut zu vergießen, ohne Zorn oder Rache zu
verfolgen, und ohne Grausamkeit zu morden; oder als es einem Advocaten ist, die anzüg-
lichen Sporteln aufzugeben, und die Sache seines Clienten mit Verlust seines Unterhaltes
geschwind zu befördern.
Es ist eine gemeine Anmerkung, daß man die Menschen bloß aus dem Umgange
kennen lernet; und man muß allerdings gestehen, daß dieses das beste Mittel ist, eine
Kenntniß der Charactere zu erlangen, den Werth der Menschen richtig zu schätzen. Aber
vielleicht ist es auf der andern Seite sehr schwer, in Absicht dererjenigen, mit denen wir
lange umgegangen, eine genaue Unparteilichkeit zu beobachten. Das Gemüth wird in-
mer von Vorurtheilen eingenommen, wovon einige mehr liebenswürdig, als gehäßig find.
Diese allgemeinen Anmerkungen mögen zu demjenigen, was ich von einigen meiner beson-
dern Freunde sagen will, statt einer Vorrede dienen. Die englischen Factore in Peters-
burg werden fast durchgehends von den Russen hochgehalten, und erwerben. Reichthümer.
Einige von ihnen sind so klug gewesen, dieselben aufzusparen. Sie haben die besten Häu-
fer an dem Ufer der Nera. Ihre Aufführung ist gastfrey, wo nicht gar prächtig; indem
sie es am Aufwande und Wohlleben Leuten, von viel größerm Vermögen in ihrem Vater-
lande, gleich thun; aber man muß bemerken, daß die englischen Factoreyen überhaupt
mehr Ansehen haben, als die Factoreyen anderer Nationen. Man kann dieses als eine
Art der Genugthuung und Ersetzung für ihre freiwillige Verbannung aus dem besten Lande
in der Welt, ansehen. Es kann zwar auch dazu dienen, diese Verbannung zu verlängern,
und ihnen fremde Länder auf Kosten der Liebe, welche sie ihrem Vaterlande schuldig sind,
angenehm zu machen. Indessen giebt ihnen diese prächtige Lebensart in denen Ländern,
wo sie sich aufhalten, ein gewisses Ansehen, und einen Vorzug, und befördert den Vor-
theil der Nation.
Die englischen Factore vergnügen sich unter einander, wie gemeiniglich in kleinen
Gesellschaften zu geschehen pflegt. Sie sind auch izund viel mäßiger, tugendhafter, und
zierlicher geworden, als sie vor diesem gewesen, da sie in der Schwelgerey und schlechten
Gegenständen ihre Vergnügungen fuchten; und obgleich die Verleumdung ein besonderes La-
fer solcher Gesellschaften zu fein scheint: so herrschet es doch eben nicht sehr unter ihnen.
Die Verschiedenheit des Interesse, und die Verdorbenheit der Sitten, welche die Geldfa-
chen gemeiniglich in der Welt verursachen, können sehr leicht die Vergnügungen der Freund-
fchaft verbannen, welche nicht durch Geld erkauft werden. Ich bin so glücklich gewesen,
auch diese bei meinem Aufenthalte in Petersburg in der Freundschaft meines geehrten
Freundes, des Herrn Georg Peters, eines der angesehensten Factoren in dieser Stadt,
u genießen.
8 Ich will nunmehr einige wenige allgemeine Anmerkungen über die russischen Hand-
lungsangelegenheiten machen. Die Producte des Landes und die fremde Handlung, sind
nach dem Geständnisse aller, die großen Quellen, woraus die Reichthümer eines Volkes
fließen. Rußland hat seit einigen Jahren feine Handlung ansehnlich verbessert; indem es
einige Vortheile vor andern Ländern zum voraus hat. Die Menge und Größe der rusfi-
fchen Flüsse eröffnen den Russen eine Handlung fast nach allen Welttheilen, vornehmlich
aber mit ihren eigenen weitläufigen Staaten. Kein Land in der Welt bringt eine größere
Menge von Holze, Hanfe und Eisen hervor, welches die Werkzeuge der Handlung find.
- Diefer
- - -

Viertes Buch. LXXXI Capitel." -
383
Dieser Ueberfluß ist eine natürliche Folge von dem wohlfeilen und geringen Preise der Län-
dereyen und der Arbeit. Die beiden ersten Stücke hat Großbritannien in den americani-
fchen Colonien, aber nicht das letzte. Wenn wir aber die russischen Producte gebrauchen:
so besteht die große Quelle der russischen Einkünfte in dem Handel mit England.
- Der Hanf, wovon vor zwanzig Jahren das Berguevitz fünf Rubel gegolten (!),
ist seit einigen Jahren zweimal so theuer geworden. Die Vermehrung des Silbers verrin-
gert den Werth derselben von Jahre zu Jahre. Da die Ruffen diese Waaren zu sechs bis
sieben Rubel nach Petersburg liefern können: so wird es gewiß nie daran fehlen, so lange
fie acht oder neun Rubel dafür bekommen können. Das Eisen könnte gleichfalls ein fehr
einträglicher Artikel feyn, weil sie in Siberien sowohl an Holz, als an Arbeitsleuten und
Erzte einen Ueberfluß haben, um es in beträchtlicher Menge zu liefern. Dieß würde den
Werth des schwedischen Eisens sehr herunter setzen, den Einkünften und den Vortheilen,
welche dieses Reich aus dem Eisenhandel zieht, fehr nachtheilig feyn, und zugleich die Ein-
künfte des russischen Reiches um ein großes vermehren. Aber durch eine gewisse unglückli-
che Schickung, welche in jedem Lande in einem oder dem andern Falle herrschet, hat die
russische Regierung schon seit langer Zeit eine Einnahme von ungefähr funfzehn tausend
Pfund Sterlings auf fünfhundert Tonnen einem beinahe zweimal so großen Vortheile vor-
gezogen, den sie allem Ansehen nach würde gezogen haben; wenn gleich der Preis herunter
gesetzet wäre: so würde die Menge doch mehr als um die Hälfte zugenommen haben. Die
große Schwierigkeit befund darinnen, wem man diese wichtige Sache in einem so entfer-
neten Lande, als Siberien ist, anvertrauen sollte. Es sind noch nicht vierzig Jahre, da
die Russen ihre Eisenbergwerke zuerst öffneten; und doch führeten sie 1750 bereits zweytau-
fend Tonnen aus, welches ihnen um so viel vorheilhafter ist, da die schwedischen Berg-
werke in den letzten Jahren nicht den dritten Theil von dem geliefert, was sie sonst zu ge-
ben pflegten.
Die Aufmunterung, welche man unsern Colonien, in Absicht auf das Eisen, ge-
geben hat, hat einige gute Wirkungen hervorgebracht; indem dadurch die Einfuhre des un-
verarbeiteten Eisens vermehret worden: und da es in England weder an Erzte, noch an
Holzemangelt, es zuzubereiten: so ist es sehr wahrscheinlich, daß wir es hierinnen unsern
europäischen Nachbarn gleich thun werden. Es ist wahr, die Menge, welche davon in
England verarbeitet wird, beträgt nicht viel weniger, als zehntausend Tonnen, welches, in
Betrachtung des Mangels an Holze, sehr viel ist. Wie viel neue Beschäfftigungen würde
nicht diese Insel an die Hand geben, wenn alles das Land, welches wüste und unbebauer
liegt, mit den verschiedenen Arten von Bäumen bepflanzet würde, welche sich zu jedem Bo-
den am besten schicken; und wenn unsere Flüsse zum Transport dieses Holzes schiffbarer ge-
machet würden? Wie sehr würde dieses nicht die Scene und die Vortheile der Handlung
erweitern und vermehren? In America fehlet es uns an Leuten (!). Aber es sind auch
zwey Länder und eine weitläufige Handlung, nebst noch andern zufälligen Dingen, welche
den Armen beschäfftigen, den schädlichen Müßiggang, diese Wurzel alles Uebels, verban-
nen, und die Reichthümer der Nation vermehren können. Hierdurch würde auch die
- fchwere
(*) Oder fechs Pfund Sterlings die Tonne. gierung den Gebrauch der starken Getränke
(...) In England beschweret man sich gleich - nicht? und warum befördert sie den Ehestand -
falls darüber. Warum verbietet aber die Re- und die Heirathen nicht? heft

-
34 Betrachtungen über den Mangel des Fleißes.
schwere Armentare gemildert werden; denn das ist gewiß, daß ein großer Theit dererjeni-
gen, welche von Allmosen leben, arbeiten können. An Wissenschaft scheint es uns nicht zu
fehlen, wohl aber an Fleiß, wie die Landstraßen und Galgen täglich beweisen. In der-
gleichen Fällen ist das Mitleiden eine Grausamkeit; denn derjenige, welcher arbeiten kann,
und will nicht, sondern von dem Fleiße der andern lebet, kömmt gleich nach dem, welcher
andern die Früchte ihres Fleißes mit Gewalt raubet. Wenn man gegen die Armen, wel-
che, nach genauer Untersuchung, arbeiten können, weniger gütig und freigebig wäre; und
wenn man darauf bedacht wäre, sie zu beschäfftigen: so würden die Uebel, welche wir iz und
leiden, nach und nach abnehmen. Wir sind zu allen Arten der Beysteuern und Wohltha-
ten bereit. Gesetzt, es würde eine Beysteuer verlanget, um gewisse Ländereyen anzubauen,
welche entweder sollten gekauft, oder unter gewissen Bedingungen zugestanden werden:
um andere mit Bäumen zu bepflanzen, oder, um die Flüsse schiffbar zu machen, und der-
gleichen. Gesetzt auch, daß gewisse bemittelte Leute zu diesen Dingen in ihren eigenen Län-
dereyen eine gewisse Summe aussetzeten: so könnten in dieser Insul, so klein sie auch ist,
doch noch eine weit größere Menge von Menschen beschäffiget werden, als iz und geschieht.
Die ordentliche Ausfuhre der russischen Waaren von Petersburg, wird auf drey
Millionen Rubel gerechnet (4), wovon die Engländer hauptsächlich an Hanf, Flachs,
Eisen, Schweinsborsten, zottichten Fellen, Hanf- und Flachsmanufacturen, russische Le-
der, und andern Artikeln, zwo Millionen nehmen. Die ordentliche Einfuhre nach Ruß-
land beträgt zwo Millionen, und besteht in Indigo, Cochenille, Bley, Zinn, verarbei-
teten Seidenwaaren, goldenen und filbernen Treffen, allerhand Kleinigkeiten, Baumwolle
und Leinen- wie auch Wollenmanufacturen und Weine. Die Russen empfangen den
Ueberschuß der Ballanz in Silber und Gold, wovon ungefähr eine Summe von funfzig
tausend Reichsthalern in holländischer Silbermünze bezahlet wird, welche aber doch in
Rußland nicht gangbar ist; aber die Abgaben müssen nach einer gewissen Proportion in
dieser Münze nach dem Gewichte bezahlet werden. Der Gebrauch der fremden Waaren
hat seit der Zeit, da sich die Russen durch die Handlung bereichert haben, dergestalt zuge-
nommen, daß die Einfuhre iz und weit größer ist, als sie sonst gewesen; indessen müssen
die Engländer doch noch über eine Million zugeben. -
Es scheint in allen Ländern, wo die Handlung einigermaßen im Gange ist, ein
festgesetzter Grundsatz zu sein, daß der Werth der Ausfuhre größer sein muß, als die Ein-
fuhre; denn sonst muß die Ballanz noch wendig in Geld bezahlet werden. Die Russen ha-
ben daher Todesstrafe darauf gesetzt, wenn jemand ihre Münze aus den Lande führen soll-
te; es darf auch kein ungemünztes Gold und Silber ohne ausdrücklichen Befehl ausgefüh-
ret werden. Ich habe bereits angemerket, daß man in denen Ländern, welche Gold- oder
Silberbergwerke haben, das Geld als eine Waare ansehen könne: allein, selbst in diesen
Ländern ist nicht ein so großer Reichthum und Ueberfluß anzutreffen, als in denen Ländern,
wo der Fleiß einer Menge Menschen, oder die Producte, welche zum Unterhalte der Men-
fchen nothwendig sind, und die folglich einen größern Werth haben, als Gold, Silber,
und Edelsteine, die einzigen Quellen der Reichthümer sind.
Wenn in einem Lande viele fremde Waaren, und sonderlich solche Waaren gefor-
dert werden, welche zur Ueppigkeit gehören: so steht es in Gefahr, zu verarmen, wenn es
diese
(*) Im Jahre 1750 betrug die Ausfuhre vier Millionen Rubel. f -
- -

Viertes Buch. LXXXI Capitel. 385
diese Waaren nicht mit feinen Producten und der Arbeit feiner Einwohner bezahlet. Die
Zunahme der russischen Einkünfte, wovon ich hernach reden werde, müssen größtentheils
der Vermehrung der Handlung zugeschrieben werden, welche seit einigen Jahren ansehnlich
zugenommen, und die Vermehrung ihrer Reichthümer hat keinen andern Grund, als den
großen jährlichen Ueberschuß der Ballanz, welcher eine Million Rubel machet. Unter ei-
ner willkührlichen Regierung wird zu Gebung der Gesetze wider die Ueppigkeit, nichts als
die Einwilligung des Monarchen erfordert; und selbst in eingeschränkten Monarchien kann
das Beyspiel des Königes sehr viel ausrichten. Je früher solche Gesetze in einem Lande ge-
machet werden, dessen Einwohner zur Verschwendung geneigt sind, desto leichter wird den
Einwohnern die Einschränkung vorkommen. -
Der innere Handel von Rußland hat gewiß fehr zugenommen: und die Hand-
lung, welche die Russen mit den Tartarn und andern benachbarten Völkern führen, ist
sehr beträchtlich; indem sie bisweilen ihre Waaren bei diesen Völkern gegen fremdes Gold
und Silber vertauschen. Meine guten Wünsche sollen mich nicht verleiten, zu bestimmen,
was für Artikel Rußland mit Vorsichtigkeit einführen sollte: aber die großbritannischen
Producte sind diesem Reiche entweder nothwendig, oder doch wenigstens nicht schädlich; ich
rede nicht von dem größten Theile derselben: indem ich keine, feibt das englische Bier nicht
ausschließe, sondern glaube, daß sie alle den Russen zuträglich sind; des großen Vorthei-
les, welchen die Ruffen bey dem rigischen und narvischen Handel mit Großbritannien und
Irland haben, nicht einmal zu gedenken. Da unsere russische Handlung in gutem Stan-
de ist: so will ich weiter nichts davon erinnern, und nur noch anmerken, daß man sie be-
trachten möge, wie man wolle, sie allemal ein Mittel feyn müsse, eine dauerhafte Freund-
fchaft zwischen beiden Nationen zu gründen. Jßund will ich eine kurze Nachricht von den
russischen Münzen, Gewichten und Maaßen beyfügen.
Es ist merkwürdig, daß beim Anfange der Handlung der Ruffen und einige Zeit
nachher, ihr Rubel, der nach innerm Werthe nicht mehr, als neun und dreißig holländi-
sche Stüber galt, für siebenzig Currantfüber ausgewechselt, und der Preis ihrer Waaren
nach diesem Werthe von den Kaufleuten geschätzet und berechnet ward. Endlich ward der
Rubel zu funfzig herunter gesetzt, und fünf und vierzig bis funfzig Stüber hat er nun schon
viele Jahre gegolten. Der russische Rubel ist zu sehr ligiret, als daß man Lust haben sollte,
ihn aus dem Lande zu führen; indessen ist er doch auch so schlecht nicht, daß diebische Kauf-
leute auf die Gedanken fallen sollten, falsches Silbergeld in das Land zu bringen. Aber
aus einem Irrthume in der Staatskunst ließ sich die letzte Regierung durch den Mangel
des Geldes verleiten, kupferne Münzen zu fünf Kopecken auszumünzen, welche an innerem
Werthe nicht zwo betrugen. Die Folgen hiervon waren, daß sie mit dieser Münze for
überhäuft wurden, sonderlich von den pohlnischen Juden, daß die Regierung endlich in
Jahre 1744, 17.45, und 1746 den Werth dieser Münzen jährlich um einen Kopecken herun-
ter setzte: fo, daß sie nunmehro zwo Kopecken gelten. Die Ruffen rechnen nach Rubeln
und Kopecken, hundert Kopecken auf einen Rubel (*) gerechnet. Ihre alte Art zu rech-
nen, welche noch sehr im Gange ist, so wie auch in einigen Theilen von Deutschland, ge-
schieht, vermittelt einiger Knöpfe, die auf Draht gezogen sind, womit sie ohne Feder und
Dinte recht gut fertig werden. Der
(5) Nach englischer Münze gilt er vier Schillingsferl. und drey Pfennige.
Hanw, I. Th. C. c c

386 Verschiedene merkwürdige Dinge in Rußland.
Der Rubel, welcher die vornehmste Münze ist, wird in halbe, Viertheile, und
Zehntheile, welche letztere die Russen Grevens nennen, eingetheiler. Sie hatten vormals
auch silberne Copecken, aber die waren zu gut, als daß sie lange im Lande hätten bleiben
können, und sie wurden also eingefühmelzet. Man hat gleichfalls eine goldene Münze von
zween Rubeln, aber nicht in großer Anzahl; wie auch Ducaten von dem Gepräge der ge-
genwärtigen Kaiserim, welche keinen gewissen Preis haben, aber doch niemals unter zween
und ein Viertel Rubel gelten. In Kupfer haben die Ruffen, außer den obgedachten zwo
Kopeckenstücken, Denischkas oder halbe Kopecken, und Poluschkas oder Vierthelkopecken.
Die trockenen Maaße find:
Vier Wocenick - ein Chetwerit ist drei Viertel von einem englischen Ballen.
Acht Chetwerits - ein Chetworth, berechnet zu drey und zwanzig oder vier und
zwanzig Meßen, oder sechs englische Scheffel.
Maaße für flüßige Materien:
Acht Keuschquas. - - - ein Wedro, machet dreyzehn engliche Quarte.
Ein und ein halber Wedros - ein Stakan (6).
Zween Stakans - - ein Anker.
Sechs Anker - - - ein Orhöft.
Gewichte.
Ein Zalotnick - - zwey, ist siebenzehn und drei Vierthel Gran englische.
Drey ditto - - ein Loch.
Zwey und dreißig Loth - ein Pfund.
Vierzig Pfund - - ein Pood, fechs und dreißig Pfund englische.
Zehn Poods - - ein Berquewiß.
Drey und sechzig Poods - eine Tonne Englisch.
Aber englische hundert Pfund machen fast durchgehends hundert und drey und zwan-
zig und ein halbes russisches Pfund.
Das LXXXII Capitel.
Verschiedene merkwürdige Dinge in Rußland. Großen dieses Hofes. Der neue Geschmack
Kurze Nachricht von der Stadt und dem der Ruffen in ihren Gebäuden.
Hofe von Petersburg; wie auch von einigen
ichts ist gewöhnlicher, als daß wir das nicht wissen, wozu wir doch so viele Gelegen-
heit gehabt haben, es zu lernen. Vornehmlich aber pflegt dieses in den Dingen
zu sein, die einen Ort betreffen, welchen wir als unser Vaterland ansehen. Ich
bin fünf Jahre in Rußland gewesen, und bin doch nicht im Stande, Handlungssachen
ausge-
t“) Bedeutet eigentlich ein Glas
-–

Viertes Buch. LXXXII Capitel. 387
ausgenommen, von denen ich nichts weiter erwähnen will, halb so viel von diesem Lande
zu melden, als von Persien; ich habe auch so viel Luft nicht dazu gehabt. Wenn wir in
einem Orte eingeschränket sind: so verliert sich die Neugierde natürlicher Weise; oder wenn
wir unter der Menge nicht unterschieden werden: so fehlet gemeiniglich der Ehrgeiz, welcher
uns nach Kenntnissen begierig mache. Ueberdem nahmen meine Geschäffte und Vergnü-
gungen einen so großen Theil meiner Zeit ein, daß ich mich nicht in tiefe Untersuchungen
einlaffen konnte; und weil ich nicht auf der Reise war: so hielt ich auch kein Tagebuch.
In Absicht auf Rußland überhaupt würden auch meine Bemühungen, wegen der
vielen neuen Geschichte und Nachrichten von diesem Reiche, beinahe unnütz und überflüßig
fyn. Die merkwürdigsten Begebenheiten, welche, während der Zeit meines Aufenthaltes
in Rußland, vorgefallen, sind der Friede mit Schweden; die Vermählung des Großfür-
fen; die Zernichtung der französischen Intriguen; die Allianz mit Großbritannien, der
Kaiserinn Königinn von Ungarn, und den Staaten der vereinigten Provinzen; der Marsch
der russischen Truppen nach Deutschland; und endlich der Fall des Grafen von Leftock: von
allen diesen Begebenheiten möchte ich nicht gern eine geheime Geschichte schreiben, wenn ich
auch mehr, als die öffentlichen Zeitungen, davon wüßte. Der Hof von Petersburg hat
lange in dem Ruhme gestanden, daß er einer von den prächtigsten in ganz Europa fey;
aber ich kann nicht sagen, ob dieser Ruhm izund fehr gegründet ist. Die Art, womit
man unter der Regierung der Kaiserinn Anna den Fremden begegnete, trug zum Glanze
und ohne Zweifel auch zur Artigkeit desselben vieles bey. Reiche Kleider sind noch immer
die Leidenschaft der Russen, und ob man gleich oft von Verordnung wider die Verschwen-
dung geredet, und vorgegeben hat, daß sie zum Wohl des Staates unentbehrlich wären;
ja sie gar bisweilen schon zur Vollziehung gebracht hat: so finden sich doch immer besondere
Umstände, welche die Pracht nothwendig und der Monarchie angenehm machen.
Einige europäische Höfe scheinen den Grundsaß anzunehmen, daß die Hofleute
desto weniger reich und unabhängig sind, je mehr Geld sie verhun. In England glau-
benwir, je reicher die Unterthanen sind, desto geschickter, und also auch vermuthlich desto
williger werden sie fern, dem Staate zu dienen. Unter allen Feierlichkeiten, welche bey
Hofe vorgiengen, war keine, in Absicht auf die Kleider und Equipagen, mit dem Ver-
mählungsfeste des Großfürsten zu vergleichen, die allem dem Genüge hat: welches man nur
von der Größe und der Pracht eines Hofes erwarten kann. Man kann sein ganzes Leben
hindurch reisen, ohne dergleichen zu sehen. Dieses Fest war in der That groß und artig
veranstaltet; aber einer der Großen, nämlich Nariskin, der ehedem am englischen Hof
Minister gewesen, ließ bei dieser Gelegenheit einen wunderlichen Geschmack blicken; feine
Kutsche war nach einem grotesken Geschmacke hinten, vorn und an beiden Seiten mit
Spiegelglase gemacht. Allein, die Ruffen fangen nunmehro an, sich nicht nur in äußerli-
chen Zierrathen und Geprängen, sondern auch in den Künsten und Wissenschaften hervor
zu thun. Es haben neulich gleichsam aus der Finsterniß zwey poetische Lichter hervorge-
leuchtet, nämlich zween russische Dichter, welche Trauerspiele nach den dramatischen Regeln
schreiben. Die Russen haben gleichfalls Ansons Reise, den Telemach, und verschiedene
andere Bücher in ihre Sprache übersetzer, und scheinen so helle, als es eine so nordliche
Hemisphäre zuläßt.
C c c 2 Die

388 Verschiedene merkwürdige Dinge in Rußland.
Die Kaiserinn, Elisabeth Petrowna, eine Tochter Peters des Großen und der
Kaiserinn Catharina, ist den 29sten des Christmonates 1709 gebohren, und 1741, durch
eine Staatsveränderung, welche, wegen vieler Umstände, ungemein wunderbar ist, und
die ohne Zweifel von den itzt lebenden Geschichtschreibern aufgezeichnet worden, auf den
Thron ihres Vaters gefetzet. Es ist eine von den vollkommensten Damen, von einem so
erhabenen Range, und ihre Person ist nicht weniger liebenswürdig, als ihr Geist. Die
Zeit, welche die Reizungen der Jugend mit sich wegnimmt, hat ihr eine etwas starke Leibes-
gestalt gegeben; aber dennoch ist sie sehr geschickt: sie tanzet, jaget, und reutet noch. An
gewissen Tagen läßt sie sich in Mannskleidern fehen, vornehmlich an dem Tage ihrer Ge-
langung zum Throne, wenn sie ihre Leibcompagnie Grenadier in dem großen Saale des
Palastes bewirthet, und mit ihren Officieren als Oberster in der Uniform an der Tafel sitzt,
welches sie ungemein artig kleidet. Diese Compagnie hat, was die Größe, den Anstand,
und die Zierlichkeit der Kleidung anbetrifft, ihresgleichen nicht in Europa. Die Kaiserinn
ist, bei jedem Vorfalle, bis aufs äußerste gnädig: aus großer Zärtlichkeit des Herzens,
oder aus einer andern Ursache, hat sie sogar alle Todesstrafen verbothen, fo, daß man fa-
get, daß an verschiedenen Orten dieses Reiches auf einmal mehr als dreyßigtausend Miffe-
thäter gefangen gesessen; aber dieß ist eine Art der Gnade, welche weder ihre Unterthanen,
noch Fremde verstehen wollen.
Nahe bey der Admiralität, wo die Kriegeschiffe gebauet werden, steht ein präch-
tiger Palast beinahe in dem Mittelpuncte der Stadt, an dem südlichen Ufer der Neva;
und an der ostlichen Seite ist der Sommerpalast und Garten, worinnen sehr viel schöne
Statuen und angenehme Spaziergänge sind. Weil der Boden aber kalt und eben liegt: so
ist nicht viel Abwechselung darinnen anzutreffen. Der Schauplatz, welcher ein großes
hölzernes Gebäude war, ist neulich abgebrannt, und nahe bey dem Sommerpalaste ein
kleinerer aufgebauet worden. Es werden in demselben, auf Kosten der Kaiserinn, italienische
Opern und französische Comödien gespielet, wozu alle Fremde von einem gewissen Ansehen
zugelassen werden. Die Opern werden von dem Herrn Bonechi, einem gekrönten Poeten,
welcher sich durch feine Höflichkeit und gutes Herz bey jedermann beliebt machet, und dem
ich sehr verbunden bin (“), nachgesehen, und bisweilen verfertiget. Maskeraden, Bälle,
und Concerte, sind gleichfalls fehr gewöhnlich bey Hofe: aber es scheint, als wenn die Kai-
ferinn das meiste Vergnügen an ausgesuchten Gesellschaften in den Häusern dererjenigen
finde, welche am meisten in ihrer Gnade stehen.
- Die Kaiserinn trägt den Orden des heiligen Andreas, welches ein blaues Band
ist. Die Zahl der Ritter wird auf vier und zwanzig gerechnet; sie ist aber nicht allezeit
vollständig. Unter denen, welche ihn iz und haben, ist der Großfürst; der Oberjägermei-
ster, Graf-Roamoski; der Großkanzler, Graf Betuchef; der Oberhofmarschall Sche-
peloff; der General Aprapin, welcher das Directorium in Kriegesfachen hat; der Baron
Münnich, ein Bruder des verbannten Grafen; und der Generaladvocat, Trubekskoi.
Außer diesen haben diesen Orden noch die Könige von Dänemark, Preußen, und Pohlen,
der Prinz August von Holstein, der Baron Pretlach, römisch-kaiserlicher Gesandter am
russischen Hofe, und der schwedische Minister, Baron von Cederkreuz; der Feldmarschall
Keith hat diesen Orden gleichfalls. - - Es
- (*) Er ist iz und Regierungsrath in Florenz

Viertes Buch. LXXXI Capitel 389
- Es ist in Rußland noch ein anderer geringerer Orden, der aus sechs und dreißig
Rittern besteht, die ein rothes Band tragen. Außerdem ist noch der holsteinische St.
Annenorden mit einem rohen mit gelb gestreiftem Bande, und der Catharinenorden mit
einem rothen Bande mit einer silbernen Treffe, die beide nur für Frauenzimmer bestimmet
find. Die Großfürstinn ist das Haupt dieses Ordens, der von vielen vornehmen Damen
in Deutschland getragen wird. Der erste Unterthan in diesem Reiche ist Peter Feodorowitz,
der den 18ten des Wintermonates 1743 von der Kaiserinn zu ihrem Nachfolger ernannt
ward. Sein Herr Vater, Carl Friedrich, Herzog von Holstein, war mit Anna Pe-
trowna, ältesten Schwester der regierenden Kaiserinn, vermähler. Der Großfürst ist den
22sten des Hornungs 1728 gebohren, und hat seit 1739 als Herzog von Holstein regieret.
Weil seine Großmutter väterlicher Seite, eine Schwester Carls des Zwölften Königs in
Schweden war: so war er der vermuthliche Erbe dieser Krone: aber er schlug sie aus, und
nahm die russische Religion und Thronfolge an. Er ward den 1sten des Herbstmonates
1745 mit Catharina Alexiena, die den 2ten May 1729 gebohren, und eine Tochter des Für-
ften Christian Augusts von Anhalt Zerbst ist, vermähler. Diese Vermählung hat noch
nicht die glücklichen Folgen gehabt, welche man davon erwartet. Seine kaiserliche Hoheit,
der Großfürst, werden für einen aufgeweckten und lebhaften Jüngling gehalten, und haben
viel Geschmack an den schönen Wissenschaften, und sonst sehr angenehme Eigenschaften.
Die Leibesgestalt und das gefällige Bezeugen der Großfürstinn haben die Reizun-
gen, womit die Natur gegen diese Prinzeßinn freigebig gewesen, und nichts macht den
Character des Großfürsten und feiner durchlauchtigen Gemahlinn angenehmer, als die
Freundschaft und die Einigkeit, welche zwischen ihnen beiden herrschet.
'- Der Oberjägermeister, Graf Rosamofski, der alle Annehmlichkeiten der Größe
genießt, ohne die Beschwerlichkeiten und den Haß zu empfinden, der oft mit den wichtig-
sten Staatsbedienungen verknüpft ist. Dieser Herr hat sich durch sein Bezeigen fast bey
jedermann beliebt gemacht. Sein Bruder, der junge Graf Grigori Kiriliz Rosamofski,
Präsident der kaiserlichen Akademie zu Petersburg, ist izund Hettman der Cosaken in der
Ukraine, als welches das Vaterland dieser beiden Herren ist. Diese Stelle ist ohne Zwei-
fel die einträglichste im ganzen Reiche; aber eben nicht die sicherste, vornehmlich wenn die
Cosaken in Kriegeszeiten zu Felde ziehen müssen.
Unter den Hofdamen ist keine so merkwürdig, als Anna Carolowna, Gräfinn von
Woronzoff, die mit ihrem Gemahle vor einigen Jahren die vornehmsten europäischen Höfe,
als den französischen, neapolitanischen, römischen, wienerischen und berlinischen besuchet
hat, wo ihre artige Aufführung und liebenswürdigen Eigenschaften, nebst ihren persönlichen
Reizungen sehr bewundert wurden. Das Frauenzimmer ist sonst fast durchgehends in Ruß-
land so angenehm nicht, als in vielen andern Ländern; sie schmücken sich auch so sehr mit
künstlichen Reizungen aus, daß sie ihre natürliche Schönheit gänzlich verbergen, und un-
fichtbar machen. Ueberhaupt geben sie vor, daß sie sich selbst schön machen können, wenn
fie auch nicht aufsvortheilhafteste von der Natur gebildet sind, und dieses können wir so
gar aus einer Redensart der russischen Sprache sehen, wo Crasna Dewitz eigentlich ein
rothes tägdchen, so viel heißt, als ein artiges Mägdchen. Ob man gleich ange-
merket hat, daß die Einwohner kalter Länder eben so sehr zur Liebe geneigt sind, als die
Bewohner heißer Gegenden: so trifft dieses doch nicht völlig bey den Russen ein. Die
Ccc 3 Keuschheit

396 Verschiedene merkwürdige Dinge in Rußland.
Keuschheit ist zwar als eine Tugend in Rußland nicht in einem größern Rufe, als in den
südlichen Ländern: es scheint aber doch, als wenn eben die natürlichen Ursachen, die sie ab-
halten, einen unerlaubten Umgang der beiden Geschlechter scharf zu ahnden, auch einiger-
maßen ihre Begierde nach diesem Vergnügen einschränken. Da die Russen in ihren Sit-
ten noch nicht so fein sind, daß sie eine zärtliche Empfindung der Ehre haben sollten: folbe-
strafen sie die Untreue ihrer Weiber selten anders, als durch Schläge, und der Ehebrecher
muß eine Geldstrafe erlegen. Der gemeine Mann ist nach den Kirchengesetzen verbunden,
ein Mensch zu heirathen, mit der er zugehalten hat. Die gemeine Meinung der Leute
von freyer Lebensart, als ob die Weiber in allen Ländern gleich sind, die Nationen mögen
auch noch so verschieden feyn (2), scheint eben so ungereimt zu sein, als wenn man behau-
pten wollte, daß die Mannspersonen in allen Nationen gleich sind. Vielleicht wird man
bey einer genauen Untersuchung finden, daß in gewissen Ländern mehr Frauenzimmer von
richtigen Grundsätzen sind, als es in andern Ländern Mannspersonen von guten Grund-
fälzen giebt.
Die Russen sind größtentheils von mittelmäßiger Größe, obgleich einige sehr lang
und wohlgewachsen sind. Der Pöbel hängt noch den alten Gebräuchen an; und obgleich
der größte Theil die neuen Verbesserungen annimmt, so finden sich doch einige, die lieber
schwere Auflagen bezahlen, als ihren Bart und andere dergleichen läppische Merkmaale ih-
rer Religion fahren lassen.
Der Großkanzler, Graf Besuchef, besorget, nebst dem Vicekanzler, Grafen
Woronzoff, die auswärtigen Angelegenheiten, und beide werden wegen ihrer Verdienste und
Redlichkeit sehr hoch geschätzet. Das Collegium der auswärtigen Sachen ist unter ihrer
Aufsicht, welches nebst dem Senate, der aus zwölf Senatoren besteht, das Ruder dieses
weitläufigen Reiches führet, indem das Krieges- Handlungs- und Bergwerkscollegium,
u. a. m, unter denselben stehen.
Die Kirchenfachen werden von einer Versammlung der Geistlichen regieret, die
iz und mehr Ansehen und Gewalt, als unter den vorigen Regierungen, hat; indem die
Kaiferinn, deren Macht uneingeschränkt ist, eine große Neigung zur Andacht blicken läßt.
Der griechische Glaube ist, wie bekannt, die herrschende Religion in Rußland, und geht
in vielen wesentlichen Stücken von der römischen Religion ab, z. E. sie verwirft das Anse-
hen des Pabstes, erlaubet die Priesterehen (*), ertheilet das Abendmahl unter beiderley
Gestalt, und glaubet eine Consubstantiation. Die Griechen haben den Bilderdienst, und
erzeigen der Jungfrau Maria und den Heiligen göttliche Ehre; aber der größte Theil der
Hofleute, und andere wohl erzogene Personen haben hier, wie an andern Oertern, ihre
Religion für sich, und scheinen selbst zu denken.
Petersburg, welches im Anfange dieses Jahrhunderts angeleget ward, kann iz und
als die neuere und schönere Hauptstadt, und die vornehmste Residenz des russischen Reiches
angesehen werden; und ob es gleich noch vor kurzer Zeit ein Morast war: so ist es nun
eine zierliche und prächtige Stadt, die sehr gesund ist, und nicht nur alle Nothwendigkei-
ken
(*) Die Verachtung, welche die Mahommeda- diese Meynung im Ernte behaupten, können
ner gegen die Weiber hegen, macht, daß sie eben so gut vorgeben, daß die Priester in allen
dief Meynung annehmen; aber Christen, die Reli-




{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Viertes Buch. LXXXII Capitel. \ 39I
ten, sondern auch noch viele Vergnügungen des Lebens in sich hält. Diese Stadt war an-
fänglich von Holze gebauet, aber ihund wird diese Bauart nur noch in den Vorstäd-
ten gelitten.
Die Stadt steht an den beiden Seiten der Neva, und erstrecket sich von Osten
nach Westen beinahe zwo englische Meilen lang; an dem äußersten Ende der Nordseite ist
die Citadelle, die wegen der vielen Menschen, welche bey dem Baue derselben ums Leben
gekommen sind, berühmter ist, als wegen ihrer Stärke oder Wichtigkeit, ob sie
gleich zu verschiedenen Absichten dienet. Sie enthält eine prächtige Kirche, worinnen der
Leichnam des Stifters, Peters des Großen und seiner Gemahlinn Catharina, ruhet. Sie
trägt gleichfalls zur Zierde der Stadt etwas bey, und ist zugleich ein Staatsgefängniß.
Petersburg hat weder Wälle noch Thore; aber das morastige Land sowohl in Ingerman-
land gegen Süden, als in Finland und Carelien gegen Norden, wie auch der Finnische
Meerbusen gegen Osten, machen es einer Armee sehr schwer, bis zu der Stadt zu kommen.
Sie ist durch verschiedene Canäle durchschnitten, indem Peter der Große sich Amsterdam
zum Muster von Petersburg erwählete: allein, theils wegen des Widerwillens, den die
Ruffen vom Anfange her gegen diesen Bau gehabt haben, theils auch, weil man den Riß
nicht allzu richtig entworfen hat, liegt noch ein großer Theil der Stadt unbebauet, und in
andern Theilen sind die Häuser zu nahe an den Canal gebauer. Indessen giebt es doch
einige regelmäßige, breite und wohlbebauete Straßen, und verschiedene schöne und präch-
tige Gebäude in Petersburg. Dahin gehören sonderlich die Paläste des Großkanzlers,
des Vicekanzlers, des Marschalls Schepeloff, des Senators Schewaloff, des Grafen von
Schermetoff, des Grafen Gallowins und noch andere von geringerem Ansehen.
Die Aufmunterung, welche die Kaiserinn zum Bauen, das sie sehr zu lieben scheint,
gegeben hat, hat die Stadt sehr verschönert. Außer den bereits gedachten zween kaiserli-
chen Palästen hat die Kaiserinn einen schönen Palast bauen lassen, den der Großfürst be-
wohnen sollte, falls er so glücklich wäre, Erben zu erhalten. Es ist auch ein Nonnenklo-
fer neulich gebauet worden, dieses Gebäude liegt ungefähr fünfzehn Meilen von der Stadt
bey Czarsko Zelo, und ist in der That ein königlicher Palast. Diese Gebäude sind
größtentheils von Ziegelsteinen und überstrichen, um ein artiges Ansehen zu haben; aber
gemeiniglich werden sie sehr übereilt aufgebauet, und die Materialien sind nicht sehr dauer-
haft. Da sich seit einigen Jahren ein italienischer Baumeister in Rußland niedergelassen
hat: so hat man den italienischen Geschmack fast bei allen Häusern angebracht; und ob-
gleich die Kälte fo strenge ist, so haben die russischen Häuser doch fast mehr Fenster, als
die englischen. Um die Stadt noch mehr zu verschönern, hat die Kaiserinn dem sinnreichen
und berühmten Grafen Rostrelli aufgetragen, eine metallene Ritterstatue Peters des Großen
verfertigen zu lassen, die die Kaiserinn ihrem großen Vater, als ein Denkmaal ihrer kind-
lichen Ehrfurcht, auf dem Schloßplatze will aufrichten lassen.
- es. *ASH“ eSE
Das
Religionen gleich find. Es bleibt weiter nichts. (1) Aber die Priester dürfen nicht mehr als
mehr übrig, als # fagen, daß Tugend und einmal freyen, daher es ihre Weiber gemei-
Laster auch gleich sind. niglich fehr gut haben,

392 Verschiedene merkwürdige Dinge in Rußland,
Das LXXXIII Capitel.
Nachricht von den Einkünften, der Zahl der kurzer Bericht von der Natur des Clima,
Einwohner, den Auflagen, der Starke und wie auch von den Oefen und der Kleidung
Beschaffenheit der rußischen Soldaten. Ein der Ruffen.
ie Einkünfte des russischen Reiches, die sonst nur fünf Millionen Rubeln betrugen,
S sind izund bis zu funfzehn Millionen angewachsen, und können noch, ohne Be-
schwerden der Unterthanen, vermehret werden. Diese Einkünfte können von der
Kopfsteuer (zu fünf und siebenzig Copeken auf jede Mannsperson) von acht Millionen
sieben mal hundert und funfzig tausend männlichen Unterthanen berechnet werden. Der
Bojar, oder Herr, empfängt von jedem Bauer ungefähr hundert und zwanzig Copeken,
nachdem die Ländereien gut sind: einige Bauern geben noch mehr, und einige können sich
nicht einmal erhalten. Der Herr hält auch eine gewisse Anzahl Bauern, die für ihn ar-
beiten müssen, aber er muß der Krone für alle seine Vasallen die Auflagen bezahlen; und
wenn eine Revision gemacht ist, so bleibt die Tare unverändert, bis zu einer neuen Revi-
fion, wenn auch während der Zeit noch so viele sterben sollten. - Die Circaßier, die in der
Ukraine wohnen, bezahlen nur eine jede Mannsperson ein Vierthel Rubel. Die Zölle in
Petersburg, Riga, Narva und Archangel bringen über eine Million Rubel ein, und das
Monopolium mit dem Salze, der Pottasche, Rhabarbar, und starken Getränken, nebst den
Producten der Eisenbergwerke, welche die Regierung in Siberien hat, der chinesischen Hand-
lung und die inländischen Abgaben machen die übrige Summe aus. Diese Summe von
drei Millionen Sterlinge, die wir in Großbritannien in einem Feldzuge von drei Mona-
ten durchzubringen wissen, bestreitet alle Ausgaben und Bedürfnisse des russischen Reiches,
und ist zureichend, dasselbe bei seinen Freunden in Achtung, und bei seinen Feinden in An-
sehen, zu sehen: es ist auch so sehr nicht zu verwundern, wenn man bedenke, daß ein russi-
scher Generallieutenant nicht über drei tausend und fünfhundert Rubel, ein Commendant
oder Brigadier achtzehn hundert, ein Oberster acht hundert, ein Major vier hundert, ein
Capitain 180, ein Lieutenant hundert und zwanzig, und ein gemeiner Soldat sechs Rubel,
jährlichen Sold hat. Man faget, daß die regulären Kriegesvölker, und die Besatzungen,
die aus siebenzigtausend Mann bestehen, zweimal hundert und funfzigtausend Mann aus-
machen. Gesetzt, daß der dritte Theil davon jährlich gekleidet wird, und ihr Gehalt an
Salz, Croop (*) und Brodt gerechnet wird: so wird der Mann, die Officier mit einge-
rechnet, jährlich nicht über dreißig Rubel zu unterhalten Kosten, und folglich kostet diese
furchtbare Krieges macht nicht mehr als sieben Millionen und fünf mal hundert tausend
Rubel, welches kaum die Hälfte von den Einkünften des Staats ausmacht. Die Samm-
lung der Einkünfte, die in England so ungemein viel kostet, fällt der russischen Regierung
gar nicht beschwerlich, indem die Einnehmer größtentheils durch die Sporteln bezahler wer-
den, die mit ihren Bedienungen verknüpft sind; hieraus kann man leicht urtheilen, wie un-
umgänglich nothwendig in Rußland die Geschenke sind, wenn man mit den öffentlichen
Departe-
(1) Eine Art von Mehl, -- --

Viertes Buch. LXXXIII Capitel. 393
-
Departements etwas zu Stande zu bringen hat; indessen bin ich der Meynung, daß der-
gleichen Sporteln zum Verderben eines Staates gereichen.
Die Zahl der Menschen in Petersburg wird überhaupt auf zweimal hundert und
funfzigtausend gerechnet, die zahlreiche Besatzung mit inbegriffen; was aber die Zahl der
Einwohner des ganzen russischen Reiches anbetrifft: so rechnet man, daß immer die hundert und
fünf und siebenzigste Mannsperson eine Armee von beynahe funfzigtausend Mann ausma-
chen würde, und wenn man die Zahl der Frauenspersonen eben so hoch rechnet, so kann
man die ganze Zahl der Einwohner auf siebenzehn Millionen und fünf mal hundert
tausend Menschen rechnen. In dieser Berechnung sind die Tartarn, die Tribut bezahlen,
die russische Ukraine, und die eroberten Provinzen, nämlich Liefland, Ingermanland und
ein Theil von Finland nicht mit begriffen. Wenn wir die Größe dieses Reiches betrachten,
fo ist diese Zahl der Einwohner wahrscheinlich, obgleich viele Theile desselben nicht bewoh-
net werden. Was die Ukraine anbetrifft, so habe ich mir fagen lassen, daß ein Landgut
ausfechzehntausend Morgen Acker, und neuntausend Morgen Landes zur Viehzucht bestehe.
Außer den zweimal hundert und funfzig tausend regulären Truppen können die
Ruffen noch ein Corps von vierzig tausend, oder noch mehr, von Kalmucken, Koffaken,
und andern Tartarn aufbringen. In dem letzten türkischen Kriege soll die Kaiserinn von
Rußland über dreimal hunderttausend Mann in Sold gehabt haben, so daß sie ein an-
fehnliches Gewicht in der Ballanz von Europa und Asien haben, wenn sie in Rußland auf
eigene Kosten, und auswärtig in fremdem Solde gebrauchet werden, wie 1747 geschehen.
So lange sie sich nämlich gute Officier halten. Sie können die größte Kälte und Hitze,
Hunger und Durst ertragen, und wenn sie gut angeführet sind, so haben sie viele Tapferkeit
und Muth gezeigt. Wenn sie durch langen Widerstand gereizet werden: so sind sie leicht
bey dem Siege grausam, wovon ich verschiedene Beyspiele von einigen gehöret habe, die
in den letzten türkischen Kriege gedienet haben.
Was das russische Clima anlanget: so kann man fich leicht vorstellen, wie verschie-
den dasselbe selbst in den europäischen, und also noch mehr in den asiatischen Theilen dieses
Reiches, feyn müsse. In Petersburg bringt der Februar gemeiniglich eine heitere Luft
und Sonnenschein, und weil der Frost als denn noch sehr strenge ist, so scheint alles zu glän-
zen. Die Nerven werden durch die Kälte gestärket und angezogen, und ob der Schnee
gleich die Sonnentralen fehr stark zurück wirft, fo thut es doch den Augen selten
Schaden. Die Schlittenfahrt ist für diejenigen kein geringes Vergnügen, die durch die
Länge des Winters das größere Vergnügen vergessen haben, welches die Natur darbiether,
wenn sie grün #" ist.
Im März fällt sehr oft Regen, der, nebst der Hiße der Sonnen, das Eis durch-
dringt, welches gemeiniglich drei Vierthel Yard dick auf der Neva liegt (*). Nachdem
es nach und nach wegschmelzt, und wie ein Honigleim aussieht: so geht es endlich zu Ende
des Monates ganz auf, und die Bewegung desselben scheint den Nordostwind anzuziehen;
denn dieser Wind wehet gemeiniglich sehr kalt. Der finnische Meerbusen bey Cronstadt
wird selten vor dem Ablaufe des Aprils von dem Eise befreyet, so, daß die ersten Schiffe
'- oft
(*) Auf einigen größern nordostlichen Flüffen soll es noch viel dicker feyn.
Hanw, I. Th. Dd dº

394 - Verschiedene merkwürdige Dinge in Rußland.
oft nicht eher, als in der ersten Woche des Maymonates ankommen. Dieser Monat ist
gemeiniglich sehr warm, da die Tage so lang sind. Die Natur scheint gleichsam umge-
kehrt zu seyn, und der Sommer vor dem Frühlinge herzugehen; denn oft kömmt vor dem
ersten Junius nichts Grünes hervor. Das Nitrum, welches in dem Schnee stecket, be-
fruchtet die Erde dergestalt, und die starke Sonnenhitze treibt die Gewächse so geschwind,
daß man den Wachsthum von Tage zu Tage bemerken kann. Bis an die Mitte des Ju-
nius scheint nur ein Tag zu feyn, indem man die Sonne in vier und zwanzig Stunden
kaum zwo ganze Stunden aus dem Gesichte verliert. Aber die Anmuth dieser Jahreszeit
wird durch die gar zu große Hitze sehr verringert; indessen geht doch kaum eine Woche vor-
bey, ohne daß die Luft durch Süd- und Westwinde abgekühlet werde, die oft einen milden
Regen, sonderlich aus Süden bringen. Zu meiner Zeit fiel einmal ein sehr angenehmer
Herbst ein, der bis zu Ende des Septembers dauerte: allein, dieß geschieht sehr selten.
Gemeiniglich beschließt der August die schöne Jahreszeit, so daß man kaum sagen kann,
daß der Sommer über drei Monate dauert.
Der Herbstmonat bringt nach der gewöhnlichen Witterung Regen und Frost. Im
Weinmonate wird der Regen und Frost häufiger und strenger, und im November ist die
Neva schon zugefroren. Als denn kömmt die Jahreszeit, wo man über den Schnee fo leicht
und bequem etwas fortbringen kann: auf diese Art werden oft frische Eßwaaren tausend
englische Meilen zu Lande zu Markte gebracht, wie diejenigen bezeugen können, die Rind-
fleisch von Archangel in Petersburg gegessen haben. Im Christmonate und Jenner ist
die Kälte oft sehr heftig, und sehr viele arme Leute, die sich bisweilen in Branntewein be-
faufen, oder in Ebenen und andern offenen Oertern, sonderlich auf dem Fluffe zwischen
Petersburg und Cronstadt, der Kälte ausgesetzet sind, erfrieren.
Rußland ist gar kein angenehmes Land für Liebhaber von Landvergnügungen, oder
für diejenigen, die einen Spaziergang an einem schönen Tage für eines von dem großen
Vergnügen halten, welche das Herz nur empfinden kann. Indessen ist es doch sehr
leicht, die Schwierigkeit aufzulösen, die einige machen, als ob man hier gar nicht leben,
sondern höchstens nur da sein könne. Der Ueberfluß, den Rußland an Birken und Ex-
len hat, und die Bequemlichkeit der Oefen feßen sie in den Stand, ihre Häuser so warm
zu machen, als sie nur wollen; und wenn man sich in Acht nimmt, daß man den Ofen
nicht eher zumacher, als bis das Holz zu Asche gebrannt ist: so hat diese Art einzuheizen
gar keine Beschwerlichkeiten. Wird aber die Röhre, wodurch der Rauch abgeführt
wird, zu früh zugemacht: so wird die Luft in dem Zimmer angestecket, und wofern keine
frische Luft eingelassen wird: so ist sie eben so tödlich, als der Dampf von Holzkohlen.
Der gemeine Mann auf dem Lande kleidet sich in lange Schafspelze und trägt die
Wolle inwendig. Diese Kleidung schicket sich ungemein gut zu dem Clima, und kostet
nur zween Rubel; sie bedienen sich auch einer Art von grobem Tuche, worein sie ihre Len-
den und Füße wickeln, die mit Riemen von Schilfe befestiget werden, und ihre Pantoffeln
find von eben diesem Zeuge. Ihre Mützen sind mit Pelzwerk gefüttert, und bedecken das
Haupt, die Ohren und den Nacken. Sie tragen einen Gürtel um ihre Westen, und
zwey Paar Handschuh, eines von Wollen, und das andere von Leder, die wie unsere
Fausthandschuhe gemacht sind. Diese Handschuhe machen einen wesentlichen Theil ihrer
Kleidung aus.
Leute

Viertes Buch. LXXXIV Capitel. 395
Leute von Stande kleiden sich größtentheils, wie man sich in England kleidet,
nur müssen sie einen großen Rock mit Pelzwerke von Wölfen, Füchsen oder Luchsen gefüt-
tert, nebst einer guten Pelzmüße tragen. Die Weiber von niedrigem Stande tragen,
außer ihren Röcken, Schafpelze, wie die Männer; vornehmere Frauenzimmer aber tra-
gen geblühmte feidene Kleider mit Pelzwerke, sonderlich von weißen Haaren gefüttert. Die
Damen vom ersten Range gehen selten ohne diese Kleider, die mit kostbaren Pelzen gefüt-
tert sind, und da sie ohnedem entweder in Kutschen oder Schlitten fahren: so empfinden
sie vielleicht nicht so viel von der Kälte, als die Einwohner des südlichen Theils von Frank-
reich: ob ich gleich überhaupt nicht glauben kann, daß das russische Clima zur Verlänge-
rung des Lebens, sonderlich alter und kränklicher Personen, fehr zuträglich sei.
Das LXXXIV Capitel,
Einige Anekdoten von Peter dem Großen.
Peters, der noch iz und nicht nur in jedem Theile der Regierung, sondern auch in
jedem Werke der Kunst lebet. Wir können kaum zu viel von diesem Prinzen fa-
gen: ein Character wird von ganz Europa, vornehmlich aber von demjenigen Theile
desselben bewundert, den er beherrschet hat; in der That müffen feine Unterthanen fein
Andenken so lange verehren, als ihnen noch Spuren feines großen Geistes, und seiner
unermüdeten Arbeiten übrig bleiben. Wenn sie in künftigen Zeiten wieder in ihre alte Bar-
barey verfallen sollten: so werden sie niemals einen stärkern Beweis dieser Barbarey geben
können, als wenn sie aufhören werden, feinen Namen zu verehren. Selbst die frühesten
Jahre dieses Prinzen entdeckten einen so hohen und arbeitsamen Geist, daß es scheint, als
wenn er von seiner Kindheit an ein Mann gewesen, und mit den Jahren wuchs der Held
zu derjenigen Größe, die er der Welt durch so viele Proben bewiesen hat. Das, was er
von Fremden von den Künsten und den Verbesserungen ihres Vaterlandes hörete, brachte
ihn zum Weinen, und er vergoß über die Barbarey feines Vaterlandes Thränen: aber
dieser Gram mußte einen Hoffnungen weichen, er ward von einer Begierde nach der wah-
ren Größe erhitzet, und entschloß sich, dieselbe bloß auf dem Pfade zu fuchen, den er, ver-
möge seines Genies für den besten und richtigsten erkannte. Er hatte zu viel Verstand,
als daß er bey der Ausführung einer Absicht auf andere unmögliche Mittel hätte fallen
sollen. Wie erstaunend war der Entschluß von einem Prinzen, der zur Herrschaft über so
viele Millionen Menschen gebohren war, fich bis zu den niedrigsten und beschwerlichsten
Arbeiten des Lebens zu erniedrigen! aber er fah ein, daß das Beyspiel nebst feiner unein-
geschränkten Macht allein dem Volke die gehörigen Gesinnungen und den schuldigen Ge-
horsam einflößen konnte; und daß die Macht und der Ueberfluß nur aus nützlichen Künsten
und mechanischen Bemühungen entspringen können. Diesen Ueberfluß und diese Macht
fuchte er bei ihrer Quelle auf, und entschloß sich, der Gottheit in feinen Handlungen so
sehr nachzuahmen, als es einem Menschen möglich ist, indem er seinen Einfluß durch
Dd d 2 Hand-
N“ verdienet in Rußland mehr Bewunderung, als die Arbeiten des unsterblichen

396 Einige Anekdoten von Peter dem Großen.
-
Handlungen verbreitete, deren Wirkung außer ihm, menschlicher Weise geredet, wohl
niemand hätte hervorbringen können. Auf diese Art unterwarf er sich, als wenn er zu
einem niedrigen Stande gebohren wäre, und entschloß sich, die Krone erst zu verdienen;
und wenn er sie erhalten hätte, den wahren Ruhm eines Königes anzunehmen, nämlich die
Krone anständig und nach dem Beyspiele der Vorsicht zu tragen, die zum Besten der
Menschen wacher. Seine Handlungen beweisen, daß er es für rühmlicher gehalten, ein
geschickter Künstler oder Mechanicus zu seyn, als bloß durch die Geburt zum Scepter be-
rechtiget zu feyn.
Es ist schwer zu sagen, was die Welt an dem Journale verloren, das er geschrie-
ben hatte; vermuthlich enthielt es Umstände, die kein Geschichtschreiber erzählen kann.
Ich will bloß einige besondere Umstände anführen, die ich mich nicht erinnere bey andern
gelesen zu haben, und die ich von einigen Leuten erfahren, mit denen er häufig umzuge-
hen pflegte. In Amsterdam arbeitete er in den Werften als ein gemeiner Zimmermann
unter dem Namen Peter Michaeloff; sein wahrer Stand aber war bloß dem Aufseher der
Werften bekannt. Eines Tages nahm Peter aus Versehen das Handwerksgeräthe eines
andern, anstatt eines eigenen; wie dieser Mann sein Handwerkszeug in Peters Händen
fah, und er es nicht so gleich wieder hergeben wollte, kam es endlich so weit, daß er Pe-
tern einen Schlag versetzete. Da der Aufseher von dieser Sache benachrichtiget ward, ließ
er diesen Mann rufen, verwies ihm in Peters Gegenwart sein Verfahren, und drohete,
ihn zu strafen. Hierauf nahm Peter feinen wahren Rang an, nicht um sich feiner Ge-
walt zu misbrauchen, sondern für feinen Gegner zu bitten: „Der Mann, sagte er, hat
„Recht, und ich habe Unrecht; „, und sogleich legete er den Streit bey, indem er ihm
Geld gab. So lernete dieser große Monarch die wahre Kunst der Aufführung und der
Regierung, und lehrete sich, durch diese freiwillige strenge Zucht, ein unwissendes und un-
gesittetes Volk zu regieren.
Man hat diesem Prinzen Schuld gegeben, daß er grausam gewesen. Die Regel
der Barmherzigkeit und Gerechtigkeit kann von den Menschen nie genau beobachtet werden,
am wenigsten von Prinzen, die nicht alle Sachen gründlich untersuchen können. Ein
Mann von einer so unveränderlichen Entschließung, als Peter war, konnte nicht wohl ein
empfindliches und zärtliches Herz haben; und die Undankbarkeit seiner Unterthanen, und
ihr beständiges Widerstreben, ihre eigene Glückseligkeit unter den Bedingungen anzunehmen,
die er ihnen vorlegete, und die so wirksam waren, und dennoch so halsstarrig ausgeschla-
gen wurden, mußten ihn nothwendig empfindlich machen, und auf die Gedanken bringen,
daß sie nur mit einem eisernen Zepter könnten regieret werden. Auf diese Art ist er wohl
bisweilen etwas strenge verfahren; aber daß er Leute mit eigener Hand umgebracht habe,
kann ich auf keine Weise glauben (*).
Eine Neigung zur Grausamkeit und zur Liebe kann bey einer Person stattfinden,
wie die Erfahrung oft zeiget: aber Grausamkeit und eine solche Großmuth, als dieser Prinz
hat blicken lassen, können nicht mit einander bestehen. Seine große Schwachheit war seine
Liebe zu dem weiblichen Geschlechte; indessen war er in der Liebe weder verschwenderisch noch
groß-
(1) Da der Aufstand in Moscau durch den daß man die Hinrichtung der Rebellen nicht
General Gordon gestillet ward, war er zornig, vor feiner Ankunft vorgenommen,

Viertes Buch. LXXXIV Capitel. 397
großmüthig, wenn man dem Berichte der Jungfer Croßtrauen darf, welche er bey feinem
Aufenthalte in England feiner Liebe würdigte. In Holland hat man ihn in einer gemeinen
- Schenke mit einem Mägdchen in den Armen gesehen, wovon man im Petershof ein vor-
treffliches Gemälde zeiget. Ein Gärtner warf einmal mit einem Erdschollen nach ihm,
weil er einer von den Mägdchen, welche in dem Garten arbeiteten, verliebte Vorschläge that.
Kurz, für einen Monarchen war er in feinen Liebeshändeln weder zierlich noch verschwende-
risch. Er handelte hierinnen, wie in allen andern Dingen, nach seinen Neigungen, ohne
sich an den Wohlstand zu binden. Es ist wahr, in diesem Umstande war er kein Held,
sondern seiner herrschenden Begierde eben so clavisch unterworfen, als der niedrigste Mensch.
Es scheint auch bey ihm bloß eine finnliche Begierde oder Appetit gewesen zu feyn; zum
wenigsten finden wir nicht, daß das Vergnügen oder der Verdruß, welche von einer ver-
nünftigen Einrichtung oder hitzigen Befriedigung dieser Begierde entstehen, ihn jemals in
Verlegenheit gesetzet, oder den Fortgang des thätigen und weitläufigen Ruhmes aufgehal-
ten haben, welcher ihm so vorzüglich gehörte. Ueberhaupt müssen wir, in Anlehung die
fes Lasters, mit Herrn Walter Raleigh fagen: „Wenn Adam im Stande der Un-
„schuld; David, Gottes auserwählter Knecht; und Salomon, dieser so weite Mann, sich
„von der Liebe zu den Weibern so weit haben verleiten lassen, ihre Pflicht gegen Gott aus
„den Augen zu setzen: fo ist es nicht so sehr zu verwundern, als zu beklagen, daß die Men-
„fchen in allen folgenden Zeitaltern u. f. w., Dieser große Prinz, welcher das Beste
der Gesellschaft so gut einsah, konnte schwerlich die Religion, welche er bekannte, von fei-
nem politischen System ausschließen; und wir müssen, als Christen, glauben, daß er sich,
wie David, mit dem Himmel ausgesöhnet habe.
Man hat oft gesehen, daß er geweinet, wenn er ein Todesurtheil sprechen sollte.
Eine Hofdame bey der Kaiserinn Catharina, Namens Hamberton, oder wie sie von an-
dern genannt wird, Maczenzy, hatte ein Liebesverständniß unterhalten, und zudrey ver-
fähiedenen malen drei Kinder zur Welt gebracht. Sie hatte allezeit eine Krankheit vorge-
geben. Weil aber Peter einen Verdacht hatte: so ließ er sie von feinem Arzte besichtigen,
welcher die Sache sogleich entdeckte. Man befand auch, daß sie aus einer geheimen
Schamhaftigkeit die Stimme der Natur ersticker, und die Kinder umgebracht habe, sobald
sie zur Welt gekommen. Peter erkundigte sich, ob der Vater an dem Morde schuldig sey:
allein, das Fräulein behauptete, daß er nichts davon wüßte, und daß sie gegen ihn vorgege-
ben: sie hätte die Kinder einer Amme anvertrauet. Die Gerechtigkeit erforderte von dem
Kaiser, dieses Verbrechen zu bestrafen. Die Kaiserinn, welche sie ungemein liebte, bath
für sie. Der Liebeshandel konnte vergeben werden, aber nicht der Mord. Peter besuchte
sie selbst auf dem Schloffe, wohin er sie hatte setzen lassen; und da die That bekannt war:
fo kündigte er ihr mit Thränen das Todesurtheil an; indem er ihr vorstellete, daß ihm, als
einem Prinzen, der Gottes Stelle vertrete, die Pflicht obliege, die Strafe zu vollziehen,
welche ihr Verbrechen nothwendig gemacher, und daß sie sich also zum Tode bereiten möch-
te. Er begleitete sie bis auf das Schavot, wo er sie mit einer Zärtlichkeit, welche mit
Gram vermischet war, umarmete; und einige fagen sogar, daß er das abgehauene Haupt
aufgehoben, und die noch zitternden Lippen geküffet habe; ein ganz besonderer Umstand,
welcher aber nicht unglaublich ist, wenn man feinen wunderbaren und besondern Cha-
racter bedenkt,
Ddd 3 Wie

398 Einige Anekdoten von Peter den Großen. -
Wie großmüthig war eine Aufführung gegen die Schweden, welche er bei Pul-
tawa gefangen genommen hatte! Er schlug einen feiner Officier, weil er von dem Könige
von Schweden schimpflich redete, und fagete zu ihm: Bin ich nicht auch ein König, und
hätte ich nicht eben so unglücklich feyn können, als dieser Prinz? Wie viel wahre Staats-
klugheit ließ er blicken, da er feinen Degen von der Seite nahm, und ihn als ein Zeichen
feiner Gewogenheit dem schwedischen Generale Rheinschild überreichte, weil dieser General
gesaget hatte: Er hätte sich für verbunden gehalten, dem Könige, als ein treuer Unter-
than, zu gehorchen, ob er gleich wider feine Meinung gehandelt hätte.
Bei uns hat man die Gewohnheit, daß man die Gespräche bey Tische durch Ge-
fundheitstrinken unterbricht. In Rußland ist es noch ärger; denn da reichen die Bedien-
ten zu trinken, man mag es fordern oder nicht. Peter war eben in einem heftigen Ge-
spräche mit dem Admirale Apraxin begriffen, als ihm der Viceadmiral Senavin ein Glas
Wein darreichte. Der Kaiser zog in der Hitze feinen Arm zurück, wodurch das Glas um-
fiel, und der Admiral einen Schlag bekam. Er setzete hierauf ein Gespräch fort, als
wenn nichts vorgefallen wäre; hernach aber besann er sich, und fragte den Admiral Aprarin,
ob er nicht jemand geschlagen hätte? „Ja, sagte er, Eure Majestät haben den Vice-
„admiral Senavin geschlagen; er hatte freilich Unrecht, daß er Eure Majestät unterbre-
„chen wollte: aber er ist sonst ein rechtschaffener Mann, und ein braver Officier.„ Peter
bereuete es hierauf sehr, daß er einen Officier von so hohem Range geschlagen, ließ ihn sogleich
zu sich holen, bath ihn um Vergebung, küfete ihn, und beschenkte ihn des andern Tages.
Valenski, welcher bey dem Feldzuge wider die Perser ein Commando hatte, war
einmal aus Versehen auf Befehl des Kaisers geschlagen worden. Wie er ihm dieses vorstel-
lete, fagte der Kaiser: es thut mir leid, aber ihr werdet es doch wohl bald einmal verdie-
nen, und dann könnet ihr mich nur daran erinnern, daß ihr noch bei mir im Vorschusse
feyd., Dießgeschah auch noch in eben dem Feldzuge, und er ward verschonet.
Auf diese Art milderte dieser Prinz feine natürliche heftige Gemüthsart durch die
größte Zärtlichkeit und Achtung gegen diejenigen, welche sich um ihn verdient machten. Es
ist bekannt, daß er sich bei der Armee, welche er auf die Beine brachte, als ein gemeiner
Soldat annehmen ließ, damit seine größten Unterthanen sich auf keine andere Beförderung
Rechnung machen möchten, als die sie verdienen würden. Er hatte sehr viel Erfahrung,
als Feldherr; doch gieng feine Hauptleidenschaft auf das Seewesen, und er ließ sich mehr
als einmal unbekannter Weise als ein Lootse gebrauchen, und brachte für eine englische Krone
und einen Käse ein Schiff nach Cronstadt in den Hafen.
Dieser Prinz hätte nicht nur mit der Halsstarrigkeit des Pöbels zu streiten; fon-
dern er mußte auch eine vornehmsten Unterthanen lehren, sich ohne Unterschied guten und
heilsamen Gesetzen zu unterwerfen. Der Senator hatte in der Zeit, da er Statthalter
von Siberien gewesen, durch allerhand unerlaubte Kunstgriffe sehr viele Güter zusammen-
gescharret, vornehmlich hatte er den Caravanen, welche nach und von China gehen, viel
Geld abgezwacket. Endlich ward er nach Petersburg gebracht, und gerade gegen dem
Hause über, wo sich der Senat versammlete, aufgehängt. Einige Tage darauf er-
suchten ihn die Senatoren, er möchte den Leichnam wegnehmen lassen, weil es ihrem Ran-
genachtheiligfyn möchte. Ja, sagte der Kaiser, lafft ihn wegnehmen, und an einen
gemeinen Galgen henken; welches auch sogleich geschah. -
Seine

Viertes Buch. LXXXIV Capitel. - 399
Seine vorgegebene Intrigue mit dem Baron Görz, um England anzufallen, wird
von einigen Geschichtsschreibern angeführet; indessen leugnete er sie beständig, und fand Ur-
fache, über seinen Vicekanzler, Schafirof, misvergnügt zu sein. Wie man seine Schrif
ten untersuchte, fand man, daß er, als Minister im Haag, für zehntausend Pfund Ster-
lings ein Geheimniß verrathen habe. Da aber das Todesurtheil bereits in die Verban-
nung verwandelt war: so wollte der Kaiser bey diesem neuen Beweise von der Untreue fei-
nes Ministers die Todesstrafe an ihm vollziehen lassen. Ostermann, der hernach Vice-
kanzlerward, stellte dem Kaiser vor, diese That würde seinen Ruhm beflecken, weil Seine
Majestät ihn einmal begnadiget, und er nachher kein neues Verbrechen begangen hätte,
So aufgebracht er auch war, gab er doch diesen Vorstellungen Gehör.
Der dänische Minister, Westphalen, hatte allerhand wichtige Neuigkeiten von
Petersburg nach Coppenhagen geschrieben. Peter erhielt durch seinen Minister am däni-
fchen Hofe Westphalens eigenen Brief, und stellete ihn darauf zur Rede. Westphalen
leugnete anfänglich rund heraus, daß er eine solche Nachricht gegeben. Wie ihm aber der
Kaiser feinen Briefzeigete: so antwortete er kaltsinnig: ich sehe, die Prinzen haben lange
Hände. Eure Majestät kennen die Pflicht, welche ich meinem Prinzen und meinem Va-
terlande schuldig bin; wäre ich in Eurer Majestät Diensten: so würde ich Dero Interesse
mit gleicher Treue besorgen.„ Der Kaiser ließ sich durch diese Vertheidigung befriedigen,
fo ungehalten er auch auf ihn war. -
Wir müssen uns nicht verwundern, daß dieser Prinz, da er noch ein Unmündiger
in der Schule der wahren Größe war, sich bis zu den geringsten Verrichtungen, und nie-
drigen mechanischen Künsten herabgelassen, indem er durch nichts, als durch eine persön-
liche Kenntniß, und eine persönliche Arbeit feinen Endzweck erreichen konnte. Wie fein
Ruhm den höchsten Gipfel erreichet, und er alle feine Siege vollendet hatte: so bezeugete er
so viel Verachtung gegen die äußerlichen Umstände, welche oft den ganzen König ausma-
chen, wenn man die königliche Macht ausnimmt, daß es schien, als wenn er nur nach ei-
ner Erhabenheit der Seele strebte, und mehr den Handlungen, als den Scheine nach,
ein König feyn wollte. Er hatte einen großen Misfallen an reichen Kleidern, und trug
nichts lieber, als die Uniform (*). Er trug niemals mehr als ein gesticktes Kleid, und
das nur einen Tag. Im Sommer machte er sich ein Vergnügen daraus, in einer Art
ven Cariole mit einem Pferde in Petersburg herumzufahren; bisweilen in Begleitung ei-
nes Pagen, und zuweilen ganz allein. Zur Winterszeit hat man ihn oft auf einem gemei-
nen Bauerschlitten gesehen. Bisweilen hatte er nicht so viel Geld, die Fuhre zu bezahlen;
und er hat diese Kleinigkeit oft von einigen geborget, welche er kannte, und die ihm von
ungefähr begegneten. Aller dieser anscheinenden Unanständigkeiten ungeachtet, unterstützte
fein erhabenes Genie die Würde eines Monarchen; und eben dadurch, daß er das Geprän-
ge und die Ceremonien, welche zu einem Ruhme nicht nöthig waren, verachtete, schien
er allenthalben und fast zu aller Zeit der Gottheit so ähnlich. Er war gemeiniglich schon
um fünf Uhr im Winter auf seinem Tribunale und an den öffentlichen Departements, und
durch feine persönliche Wachsamkeit und Einsichten lehrete er seine Unterthanen ihre Pflich-
ten;
(*) Ein grau Kleid mit einer schmalen gol- als ihre Uniform tragen. Die Seeofficier,
denen Treffe, ist die reichste Regimentstracht, welche weiße Kleider tragen, können einen Theil
und die Ruffen sowohl als Preußen dürfen nichts ihrer Besoldung in goldenen Treffen anlegen.

400 Einige Anecdoten von Peter den Großen.
ten; er wies sie zu diesen Pflichten an, und beförderte den Flor des Staats. Er ruhete
nicht eher, als bis er eine Sache bis auf den Grund untersuchet hatte, und er gieng selbst
zu seinen Unterthanen, anstatt zu erwarten, daß sie zu ihm kämen, so daß man ihn selten
in seinem Palaste fand. Der Prinz Menzikoff mußte die fremden Minister öffentlich be-
wirthen, damit er keine Zeit auf unnütze und eitele Ceremonien verwenden dürfte; denn was
feine Lebensart und Diät anbetraf: so war sie eher schlecht, als zierlich.
Es war unmöglich, ein solches Land, als Rußland war, in kürzerer Zeit in eine
ordentliche und regelmäßige Regierungsform zu bringen: aber die despotische Gewalt, wel-
che seit langer Zeit von den russischen Monarchen war geübet worden, und die rauhen Sit-
ten der Russen hatten eine asiatische Regierungsart festgesetzet, welche Peter der Große ent-
weder nicht gänzlich abschaffen konnte, oder auch nicht wollte. Die Staatskunst dieser
Regierungsart befund darinnen, daß der Prinz durch die Finger fah, wenn die Großen
das Volk ausplünderten und aus sogen, nachdem ihnen ihre Stellen dazu Anlaß gaben.
Wenn sie sich aber auf diese Weise bereichert, und der Strafe der Gesetze schuldig gemachet
hatten: so bestrafte der Prinz diese Räubereien, und der Schuldige wurde entweder abge-
feißet, oder mußte sich auch mit einem Theile eines Raubes loskaufen.
Aber das ist zu verwundern, daß dieser große Prinz nicht eher als beim Beschluffe
feines Lebens und in seiner letzten Krankheit die schlechte Verwaltung der bürgerlichen Ge-
fetze in eine ernsthafte Ueberlegung gezogen. Damals faffete er den Schluß, daß ein ge-
meiner Proceß innerhalb eilf Tagen sollte geschlichtet werden. Allein, dieser war nur ein
plötzlicher Schimmer, welcher hernach die Finsterniß desto grauer und fühlbarer machte.
Die Gesetze, welche doch so offenbar zum Besten der Gesellschaft gegeben sind, werden
izund zum ewigen Schimpfe des Christenthums in den meisten Theilen von Europa derge-
falt nach den verkehrten Absichten der Juristen verdrehet, daß sie die Geißel und das Un-
glück der Tugendhaften, und ein Werkzeug der abscheulichen Bosheit der Lasterhaften ge-
worden sind; ich glaube auch, daß, außer den preußischen Staaten, kein Land in Europa
ist, wo man nicht über diese Misbräuche schreyet. Wäre dieser große Prinz länger am Le-
ben geblieben: fo hätte er vermuthlich dem Könige von Preußen das Beispiel hinterlassen,
welches dieser Monarch, der, wenn er auch keine andere Tugenden hätte, schon dadurch
den Zunamen des Großen verdienet, allen andern europäischen Prinzen und Nationen ge-
geben hat.
Nach dem, was ich von der Gewohnheit Peters des Großen, sich zu Jedermann
herab zu lassen, gemeldet habe, wird man sich nicht verwundern, daß er mit allen Leuten
umgegangen, von denen er etwas nützliches lernen konnte. Unter andern pflegte er auch
häufig die englischen und andere fremde Kaufleute um sich zu haben. Er aß und trank mit
ihnen, und stund zu ihren Kindern Gevatter; wenn aber feine Pathen starben: so pflegte
er bisweilen ihrem Leichenbegängniffe beizuwohnen. Er war sehr begierig, von der Hand-
lung etwas zu lernen, ob er gleich selbst gefund, daß er sehr wenig davon wisse. Allein,
da er die Handlung in Petersburg festsetzte, und einen großen Theil derselben von Archan-
gel dahin verlegte, indem er denenjenigen Belohnungen versprach, welche neue Zweige der
Handlung entdecken würden. Da er in seinem Lande neue Leinen- und Hanfmanufacturen
anlegete, und die fremden Kaufleute schützte und begünstigte: so zeigte er hierdurch zur
Gnüge,

Viertes Buch. LXXXIV Capitel. . . 40.
d
-
Gnüge, daß er in vielen Fällen die Mittel verfund, die Handlung und den großen End-
zweck derselben zu befördern. - -
Dieser Prinz gebrauchte selbst ein Vergnügen und seine Ergeßlichkeiten als Mittel,
feine Staatsabsichten zu erreichen. Seine Unterthanen hatten ihm mehr als einmal auf eine
traurige Art bewiesen, wie misvergnügt sie über die Verbesserungen wären, welche er vor-
genommen hatte: es war also kein Wunder, daß sie ihm sehr verdächtig waren. Weil
kein Mensch offenherziger als beim Weinglase ist: so pflegte er stark mit ihnen zu trinken,
und zwar bisweilen am Hofe, öfterer aber in ihren eigenen Häusern. Es schien zwar et-
was rauhe und unhöflich zu sein, daß er bisweilen den Damen selbst zumuthete, große
Humpen von Wein oder starkem Getränke auszuleeren: allein, er hatte seine Absichten da-
bey. Noch iz und ist das Saufen ein Laster der Ruffen: allein, es geschieht izund mit bei
ferm Anstande und mit mehr Zierlichkeit, als vormals.
Er hatte häufige Verzückungen und Verzerrungen im Gesichte, welche durch ein
Erschrecken in seiner Jugend, da er in Lebensgefahr gewesen, verursachet worden: aber in
diesem Falle pflegte die Gesellschaft, worinnen er sich befand, entweder vor sich nieder
oder sonst wohin zu sehen, und das Gespräch fortzusetzen, als wenn sie feinen Zufall
nicht bemerkete.
Um allem Anfalle auf sein Leben vorzubeugen, pflegte er niemals allein zu schlafen;
und wenn er die Kaiserinn oder eine andere Gesellschafterinn nicht bey fich hatte: so mußte
einer feiner Kammerherren bei ihm schlafen, wobey fiel sich sehr schlecht befanden: denn er
war sehr zornig, wenn sie ihn aufweckten; und im Schlafe pflegte er sie oft sehr hart
anzugreifen. -
Wodurch er sich endlich als einen vollkommen geschickten Meister zeigte, war die
fes, daß er sein Volk dahin brachte, die schändliche Unwissenheit zu verachten, welche so
lange in Rußland geherrschet, und die er zu verbannen, sich so eifrig angelegen seyn ließ.
Dieses konnte nicht besser und füglicher geschehen, als wenn er die abergläubische Vereh-
rung der Gebräuche ihrer Vorväter lächerlich machte. Zu diesem Ende mußten sich die
verschiedenen Kron- und Hofbedienten nach der alten Mode kleiden; und in diesem Auf-
uge erschien er selbst mit dem ganzen Hofe in einer Masquerade. Indem sie sich dem
olke auf diese Art unter verschiedenen comischen Figuren zeigeten, überredeten sie dasselbe,
daß sie in ihrem Aufzuge wenigstens eben so klug und weise wären, als ihre Väter gewesen.
Dieser wahrhaftig große Prinz war den Inten des Brachmonates 1672 gebohren,
und war ein Sohn des Czaars Alexis Michaelowitz, und seiner zweiten Gemahlinn, Nata-
lia Carlowna Nariskinn; und nachdem er in seinem Leben ein Wunder der Welt gewesen,
starb er den 18ten Jenner 1725, und hinterließ einen Character, welchen alle folgende
Weltalter bewundern werden.
AG.
Hanw, I. Th. Eee - Das

402 Erste Gründung der englischen Factoreyin Rußland.
Das LXXXV Capitel.
Die erste Gründung der englischen Factory in handeln, daß Fremden Naturalisationsakten
Rußland. Die Klagen der englischen Kauf ausgefertigt werden, welche doch nicht Wil-
leute, sonderlich derer, die nach Rußland lens find, sich in England niederzulassen.
DThe ich meine kurze Nachricht von Rußland beschließe, muß ich noch eines Umstan-
des erwähnen, woran meinen Freunden in Rußland, und vielleicht der ganzen
englischen Nation gelegen ist. Die englische Factoreyward zuerst in Archangel,
- und zwar, vermöge eines Freyheitsbriefes, angeleget, welchen König Philipp und die Köni-
ginn Maria, zu der Zeit erheiteten, da der Czaar Iwan Wasilowitz regierete.
Dieser Freyheitsbrief ist gar zu weitläufig, sowohl in Absicht auf die Krone, als
auch auf die russische Compagnie, oder die englischen Unterthanen überhaupt, als daß er
nach einem völligen Inhalte könnte ausgeführet werden; und er hat daher in gewissen Ab-
fichten kein Ansehen mehr. Inzwischen hat er dennoch darinnen fein völliges Ansehen, daß
er alle Fremde, die Ruffen ausgenommen, von der russischen Handlung nach Großbritan-
mien ausschließet; und kraft einiger Nebengesetze, worüber sich die Mitglieder der Compagnie
verglichen haben, wird eine gute Ordnung unter ihnen erhalten. Zu Bestreitung außer-
ordentlicher Fälle, und zur Beyhülfe armer Seeleute und ihrer Witwen, wird eine kleine
Beysteuer gehoben. . . . . . . . . .“ - - - - - - - -
Die Factore der russischen Compagnie begaben sich kurz, nachdem Peter der Große
Petersburg angeleget hatte, von Archangel nach diesem nunmehrigen Sitze der russischen
Handlung. Unter andern Umständen ist auch zu bemerken, daß diese Factorey seit einiger
Zeit mit Fremden vermischt gewesen, die, vermöge der Naturalisation, an den Rechten
und Vorzügen dieser Compagnie Antheil gehabt haben. Die englischen Factore sahen dieß
mit Verdruß an, und thaten endlich ihren Principalen in London deswegen Vorstellungen,
welche auch so viel wirketen, daß eine Bille, die eben damals zum Behufe eines Fremden
beim Parlemente eingebracht war, nicht durchgieng. Es ist dieses ein sehr wichtiger Ge-
genstand, worüber man sehr uneinig ist. Es wurden einige besondere Umstände und Fälle
von solchen Fremden, denen man Naturalisationsacten zugestanden, und welche dennoch
nicht Willens gewesen, sich in England aufzuhalten, durch den Druck bekannt gemacht,
und ich will so viel davon herfetzen, als zur Einleitung in diese Materie hinreichend ist.
„Man hat unter allen gesitteten Nationen die Ertheilung derjenigen Rechte und
Freyheiten an Fremde und Auswärtige, welche die Einwohner und Bürger eines Staats
genießen, allezeit als eine Sache angesehen, welche für das Publicum von der größten
Wichtigkeit fey, wie sie es denn auch offenbar in Großbritannien ist, wo ein solches Anrecht
an die angebohrnen Vorzüge eines Unterthanen nur durch die Gesetzgebende Macht, das ist,
durch die Einwilligung des ganzen Königreiches, ertheilet wird.
Wenn also dieser hohe und große Vorzug zugestanden wird: fo sollte derselbe aus
gerechten und wichtigen Ursachen fließen. Z. E. Wichtige Dienste, welche diejenigen, die
diesen Vorzug fuchen, entweder schon geleistet haben, oder die man doch vernünftiger Weise
von ihnen erwarten kann; und in dieser Absicht sind die Naturalisationsacten höchst ver-
- - - nünf

Viertes Buch. LXXXV Capitel, 4Q3
nünftig, weil sie zum allgemeinen Besten abzielen. Man hat auch gemeiniglich Gründe
von dieser Art angeführet, wenn man diese Gunstbezeigung allgemeiner gemachet hat, um
Fremde und begüterte Protestanten in das Land zu ziehen, welche in der Handlung oder in
den Manufacturen geschickt wären, oder mit einem Worte, welche nützliche Glieder der
Gesellschaft feyn könnten, in welche sie auf das feierlichste aufgenommen werden; indem sie
auf alles, was den Engländern heuer und werth ist, ein Anrecht bekommen.
Diese Bewegungsgründe, welche aus einem beiderseitigen Vortheile hergenom-
men werden, sind für so weise und billig gehalten worden, daß man allezeit geglaubt hat,
daß die Naturalisationsacten, welche durch dieselben veranlasset worden, sehr viel zum Be-
ften dieser Nation und sonderlich der Handlung beitragen, welche auch in der That dar-
aus offenbare Vortheile gezogen hat; wie man sonderlich daraus sehen kann, daß es sehr
viel begüterte Familien in diesem Königreiche giebt, welche durch solche heilsame Naturali-
fationsacten erst in das Land gezogen worden, und sich hier niedergelassen haben.
Da aber dieses der Fall ist: so kann man nicht einsehen, wie besondere oder allge-
meine Naturalisationsacten diese Vergünstigungen oder andere von gleichem Werthe erthei-
len können, wenn die Vortheile, welche man den Fremden zugesteht, nicht einigermaßen
auf ihren Aufenthalt in den britannischen Staaten eingeschränket find; und dieß scheint
doch die Meinung des Parlements zu sein, wie man aus einer Clausel abnehmen kann,
welche sich auf diese Art zu schließen gründet. -
Wenn Fremde naturalisiret werden, und dadurch ein Anrecht auf alle Vorzüge der
britannischen Unterthanen bekommen, ohne daß dafür von ihnen gefordert wird, fich in
England aufzuhalten: so können sie sich mit allen Vorzügen und Vortheilen, welche den
englischen Unterthanen zukommen, in fremden Ländern niederlaffen; und sie haben daher
Gelegenheit, ihren Landesleuten, und in der That allen Fremden, auf Kosten der Englän-
der zu dienen, und ohne daß wir uns von dieser Naturalisation nur den geringsten Vortheil
versprechen können.
Was die Fremden anbetrifft, welche auf diese Art naturalisiret find: so können
wir weder aus Gründen noch aus der Erfahrung glauben, daß sie dem Interesse von Groß-
britannien zugethan feyn, oder einen wahren Eifer für das Wohl der Nation hegen kön-
nen; sondern sie lassen sich vornehmlich von dem Eigennuße regieren, welcher sie angetrie-
ben, um diese Vorzüge anzuhalten, damit sie sich die Tractaten und Allianzen zu Nuße
machen mögen, welche die großbritannische Krone mit andern Mächten geschloffen hat, und
wodurch der Nation so viele Freiheiten und Vorzüge zugestanden werden, wofür sie aber
auch Aequivalente geben muß. Dieses verursachet oft öffentliche Ausgaben; und diese Aus-
gaben müssen durch Taren von den Einwohnern dieser Insel gehoben werden: allein, die
naturalisierten Fremden, welche sich in fremden Ländern aufhalten, tragen nicht das ge-
ringste dazu bey. In diesen Umständen haben die Fremden mehr Vortheile, als die
Eingebohrnen.
Die Bewegungsgründe für uneingeschränkte Acten zur Naturalisation auswärtiger
Factoren müssen ungemein deutlich und überzeugend feyn: denn in Rußland, und vielleicht
auch in andern Ländern, ist es sehr schwer, wo nicht gar unmöglich, den Einwohnern be-
greiflich zu machen, wie Fremde Engländer werden, und auf diese Art an die Freiheiten
Anrecht bekommen können, welche uns durch Tractaten zugestanden sind. Auf diese Art
Eee 2 könnten

4O4 Gedanken über die Naturalisationsacten,
könnten sonst diese Tractaten sehr ungewiß gemacht, und das Ansehen der Nation geschwä-
chet werden; auch könnte uns die Aufführung dieser Fremden in Schwierigkeiten und Ver-
drießlichkeiten verwickeln, wovon wir vielleicht sonst nichts würden gewußt haben.
Die Schiffahrtsacte, dieses weise und heilsame Gesetz, welches das Bollwerk der bri-
tannischen Handlung gewesen, äußert eine Gesinnung, die uns bewegen sollte, in Absicht
der englischen Unterthanen eben so zu denken, als in Absicht auf den englischen Grund und
Boden; und alle mögliche Vorsichtigkeit anzuwenden, den Vortheil, der aus dem aufge-
tragenen Verkaufe der Waaren und Producte dieser Insel, gemacht wird, bloß den Eigen-
thümern und Eingebohrnen zu erhalten und zu versichern; vornehmlich zu einer Zeit, da
man deutlich sieht, daß alle europäische Nationen ihr Augenmerk auf die Vortheile der
Handlung gerichtet haben. -
Es fraget sich also, ob wir nicht sehr vorsichtig feyn müffen, die Vortheile der
Unterthanen denenjenigen angedeyen zu lassen, die noch gestern unsere Gegner und Nach-
eiferer gewesen, und von denen wir nicht versichert sein können, ob sie es morgen nicht
wieder feyn werden? Wir können noch hinzufügen: ob wir nicht vernünftiger Weise alles
vermeiden müssen, was uns wieder in den Zustand zurück setzen kann, da die Lombarden,
die Kaufleute von Still-Mard (*), Glieder der Hansestädte, und andere Fremde un-
fere ganze Handlung in Händen hatten,
Die Verbindung, welche die Nation mit Fremden hat, und die Vorheile, die wir
offenbar von ihnen herleiten, haben bei einigen der größten Männer dieses Königreiches
einen tiefen Eindruck gemacht: allein, allgemeine Betrachtungen einer Sache geben dem
Geiste nicht allemal so viel Licht und Einsicht, als besondere Gegenstände, die wir leichter
faffen, und von denen wir mit leichterer Mühe bis zu andern ähnlichen Fällen fortgehen
können. Wir wollen also den besondern Fall betrachten, der zu diesen Anmerkungen An-
laß gegeben hat. Die Gründe, die man wider eine einschränkende Clausel in den Natu-
turalisationsacten anführet, liefen darauf hinaus, der Handlungsvergleich zwischen Groß-
britannien und Rußland bedeute in der That sehr wenig, und das Ansehen der Engländer
in Rußland gründe sich auf ihre Vereinigung mit den Fremden, die sich in Rußland auf
hielten. Man führete ferner an: die Fremden in Rußland befänden sich in gewissen
nachheiligen Umständen, die allen Fremden besonders sind, und worinnen sie sich befinden
würden, wenn sie sich in jedem andern Lande aufhielten, diese Schwierigkeiten aber würden
nicht durch ein öffentliches Gesetz, sondern durch die parteyische Einrichtung der russischen
Compagnie verursachet, vermöge welcher ein jeder sich bey feiner Einnahme in die Com-
pagnie eidlich verbinden muß, niemanden als einem Mitgliede der Compagnie Commissio-
nen zu geben; in die Compagnie aber könne niemand aufgenommen werden, als ein ge-
bohrner oder naturalisierter Engländer. Hieraus schließt man, daß diese Handlung ein
Monopolium fey.
Weil also die russische Compagnie die Vortheile der russischen Handlung mit Groß-
britannien den Fremden nicht überläßt: so ist der Freyheitsbrief derselben der Nation :
li -
(1) Die Kaufleute vom hanseatischen Bunde; (*) Diese Abgabe beträgt auf eine Tonne
oder die Factore desselben, welche die deutsche Hanfdrey fil. Sterl. vier Pfen., oder ungefähr
Gesellschaft von Still-Mard, dem Orte ihrer drey Viertbel pro Cent auf den itzigen Werth
Niederlage, genannt wurden. einer Tonne Hanfzudrey und zwanzig Pf

Viertes Buch, LXXXV Capitel. 405
/
lich. Nun ist offenbar, daß keine Handlung sein kann, wobey den Eingebohrnen eines Lan-
des größere Freiheiten erlaubt gelassen werden, als eben bei dieser Handlung. Die russischen
Märkte sind immer wohl versehen, und ein jeder Kaufmann kann nach seinem eigenen Gut-
dünken einführen, und sich in Ansehung des Steigens und Fallens der Preise und der Ge-
legenheit nach feinen eigenen Einsichten richten. Ich kenne englische Häuser in Peters-
burg, die verschiedene Jahre hindurch über den jährlichen Absaß vierzig bis hundert Bal-
len Tuch übrig gehabt haben. Es wird den Russen allezeit wenigstens zwölf Monate Credit
gegeben, außer in einigen kleinen Artikeln, und oft wird er bis auf funfzehn und achtzehn
Monate verlängert, und die Preise der Waaren sind so gering, als sie ein Kaufmann nur
geben kann, um einen baaren Gewinn dabey zu machen.
Die russische Compagnie hat sich keiner Monopolien, oder ausschließender Frey-
heiten angemaßet, noch irgend eine Anordnung gemacht, die den geringsten Anschein
hätte, als wenn sie der Nation schädlich sein könnte; denn ein eingebohrner protestantischer
Unterthan kann für fünf Pfund Sterlinge in die Compagnie aufgenommen werden, und
unter dem Schutze der britannischen Krone in Rußland Handlung treiben. Die englischen
Kaufleute können auch an alle gebohrne Ruffen oder englische Unterthanen Waaren über-
machen, indem der Vortheil, den die englischen Unterthanen in Rußland haben, zu Folge
des siebenundzwanzigsten Artikels des Handlungsvergleiches ungefähr den dritten Theil in
dem Zolle von groben Soldatentüchern, Pordshiretüchern und Flanellen ausmacht. Es
ist auch kein Ruffe oder Mitglied der Compagnie in Ansehung des Ortes, in England,
wohin man die russischen Waaren verschicken will, eingeschränket, nur müssen die fest-
gesetzten Abgaben davon entrichtet werden (*). Das Völkerrecht, der wechselsweise Schutz
und der letzte Artikel des Handlungsvergleiches geben, meiner Meynung nach, den Russen
völlige Freyheit. Es haben sich auch wirklich einige russische Kaufleute in England aufge-
halten. Weil sie aber fahen, daß sie ihre Waaren nicht mit Vortheil absetzen, noch so wohl-
feil als in ihrem Vaterlande leben konnten: so giengen sie wieder zurück.
Außer diesem Vortheile in den Zollabgaben halten es die englischen Factore in Pe-
tersburg für einen großen Vorzug, daß in allen Fällen, wo sie angeklaget werden, sonder-
lich aber bei Bankerotten, ihre Sache von dem Handlungscollegio untersuchet, und ihre
Bücher nur von vier angesehenen Kaufleuten nachgesehen werden, die von dem Collegio
dazu bevollmächtiget werden. Auch in manchen Fällen, wenn sie Kläger sind, wenden sie
fich an das Handlungscollegium: allein, ihre gewöhnlichen Proceffe und Geldforderungen
an die russischen Kaufleute sind seit einigen Jahren vor die Obrigkeit (*) gezogen worden.
Was die Einquartierung der Soldaten in Rußland anbetrifft: so wird den engli-
fchen Unterthanen darinnen auf eine besondere Art nachgesehen, die man allerdings unter
einer militärischen Regierung für eine große Begünstigung halten muß. Doch war diese
Freiheit vormals geheiligter und beträchtlicher, als sie izund ist. Ich selbst habe mich
widersetzer, da man mir als einem Miethmanne zumuthen wollte, Einquartierung zu geben.
Ich weiß nicht, daß bisher der Miethmann, oder der Eigenthümer dieser Forderung nach-
- Eee 3 - gegeben;
(*) Dieß ist ein höchst unwissendes und ver- in den Umständen bleiben sollte: so können sich
derbtes Gericht, und war zu meiner Zeit eine die englischen Factore darüber beschweren.
Schande der rußischen Nation; aber wofern es

406 Gedanken über den Handlungsvergl. zwischen Engl. u. Rußland.
gegeben; sollte aber der Eigenthümer gezwungen werden, Einquartierung zu geben, und
dafür zu bezahlen: so haben die Miethsleute Ursache, sich zu beschweren; denn wir glauben,
daß der Vergleich so viel sagen will, daß die englischen Unterthanen von aller Einquartie-
rung sollen freyfyn, nämlich, daß der Miethsmann desto weniger Miethe geben soll, da
der Eigenthümer nichts für die Einquartierung geben darf. Dieß müßte der Verstand des
fechzehnten Artikels seyn, oder er kann gar keinen haben; denn wer kann sich einbilden, daß
das ein Vorzug der englischen Nation seyn solle, daß die gemeinen Soldaten in dem Con-
toir eines englischen Kaufmannes in Rußland nicht sitzen dürfen?
Wie vorsichtig die Ruffen sind, irgend einen wesentlichen Artikel des Vergleiches
jemand angedeyen zu lassen, sieht man daraus, daß, sobald sich ein englischer Unterhan
das erste mal in dem Zollhause zu Petersburg sehen läßt, die Zollbedienten sogleich ein Certi-
ficat von dem englischen Consul fordern, um sich von der Rechtmäßigkeit der Waaren zu
versichern, und gewiß zu sein, daß er wirklich derjenige ist, wofür er sich ausgiebt; und
daß man, ohne ein solches Certificat, die Waaren nicht in Ordnung bringen kann.
Wie die Russen diesen Handlungsvergleich ansehen, kann man ferner aus der Ge-
fandtschaft des Herrn de Dieu am russischen Hofe im Jahre 1745 abnehmen. Man sagete
durchgehends, und ich glaube es gleichfalls, daßfeine vornehmste Absicht dahin gieng, im
Namen der Generalstaaten der vereinigten Niederlande einen Handlungsvergleich nach Art
des englischen zu schließen: allein, es ist auch gewiß, daß er ihn nicht zu Stande gebracht
hat: und wenn ein so geschickter und beliebter Minister seinen Landesleuten diesen Vortheil
nicht auswirken konnte, so müssen die Russen wohl nicht die Absicht haben, die Vortheile,
welche sie den englischen Unterthanen angedeyen laffen, allgemein zu machen. Die Natu-
ralisationen, die man den Fremden in Rußland zugesteht, entkräften also den Vergleich,
und machen ihn endlich verächtlich. '-
Die Russen wissen es sehr wohl, daß die Engländer zuerst Archangel entdecketha-
ben, daß sie zur Zeit der Königinn Elisabeth allein die Freyheit hatten, nach Rußland zu
handeln, und daß Peter der Große, dessen Staatsmaximen ihnen noch immer werth feyn
müssen, den englischen Kaufleuten allezeit eine vorzügliche Achtung bezeuget hat, da er ih-
nen selbst zu der Zeit, da die Staatsabsichten der beiden Kronen sich entgegen gefeißet zu
feyn schienen (4), fein königliches Wort gab, daß sie sich in allen Fällen auf feinen Schuß
und eine besondere Fürsorge verlaffen könnten. Dieß hat mir jemand gesaget, der mit dem
Kaiser vertraut umgegangen. Die Russen sehen gleichfalls das politische und Handlungs-
interesse der beiden Nationen wohl ein, und betrachten die Engländer als ihre angeerbten
Freunde, ich hoffe auch, daß sie es allezeit thun werden (). Da sich unsere Handlung
fast durch die ganze Welt ausgebreitet hat: so muß unser Ruhm auswärtig desto größer
- - feyn,
(4) Wegen einiger Mishälligkeiten mit dem
hocheligen Könige von Großbritannien, als
Churfürsten von Hannover.
(5) Ich erinnere mich an das Compliment,
welches der Statthalter von Astracan, ein fehr
sinnreicher Mann der englischen Nation machte,
indem er in meiner Gegenwart zu feinen Freun-
den fagte: Sie müffen die Engländer ganz an-
ders, als andere Nationen, anfehen, die nach
diesem Lande handeln, sie sind geschickt, groß-
müthig, menschlich und aufrichtig; sie breiten
ihre Handlung über die ganze Welt aus, und
jedes Land, wohin sie kommen, wird durch fie
bereichert. Ihre Waaren sind nothwendig,
wichtig,
–

Viertes Buch. LXXXV Capitel, 4O7
feyn, je mehr Unterstützung wir in unserm Vaterlande haben. Der Ruhm ist gewiß keine
eingebildete Sache, sondern mußnothwendig unser Handlungsinteresse in Absicht auf un-
fere auswärtigen Factoreyen einigermaßen befördern.
Die englischen Häuser in Petersburg haben nicht nur eine Handlung nach Groß-
britannien und Irland, sondern auch nach Holland, Preußen, Schweden, Holstein und
verschiedenen Theilen Deutschlandes, wie auch nach Portugal, Spanien und Italien;
dieses gründet sich auf die Verbindungen ihrer weitläufigen Handlung, und hängt keines-
weges von den in Rußland naturalisierten Engländern ab. Hingegen befinden sich diese na-
turalisierten Unterthanen in einem ganz andern Falle (“). Nicht nur die Ruffen, sondern
auch alle andere Nationen haben jederzeit einen rühmlichen Unterschied zwischen uns und
andern Fremden gemacht, nicht nur in so fern wir Engländer, sondern auch in so fern
wir Kaufleute sind. Man kann bloß aus der Natur der Sache bestimmen, ob sie die
Aufmerksamkeit der Nation verdienet oder nicht; aber das ist offenbar, daß die Naturali-
fation der Fremden, damit sie sich in Rußland aufhalten können, den gebohrnen englischen
Unterthanen, die in Rußland sind, verdrießlich und beschwerlich ist; und es noch weit
mehr sein würde, wenn nicht die meisten von diesen naturalisierten Factoren bankerott ge-
macht hätten. Hätten sie ihre Handlung mit Klugheit und Mäßigung geführet: so wür-
den sie vermuthlich die ganze Handlung an sich gezogen haben, und der Nation würde mit
der Commission auf den Verkauf der britannischen, und den Einkauf der russischen Waaren
nicht das geringste geholfen feyn. Ist es auch über dem nicht höchst vernünftig, zu geden-
ken, daß solche naturalisierte Unterthanen in Ansehung der Preise, welche die Nation für
die Ausrüstung und Proviantirung der Schiffe bezahlen muß, nicht so gewissenhaft feyn
werden, als die britannischen Fäctore?
Ich habe einige Jahre in Lissabon zugebracht, wo ich bemerkt habe, daß die
französischen Protestanten mit den gebohrnen englischen Unterthanen in guten Vernehmen
leben; und weil wir wissen, daß Großbritannien allemal der Mittelpunct ihrer Reichthü-
mer ist, so werden sie eben so, als andere englische Unterthanen angesehen. Man hat die
Handelsleute oft in Verdacht, daß sie nach gar zu eingeschränkten Grundsätzen handeln:
allein, unsere auswärtigen Factore sind nicht nur getreue Unterthanen, sondern, wenn man
die verschiedenen Regierungen, worunter sie leben, mit der vortrefflichen Einrichtung und
Verfaffung dieses Königreichs vergleicht: so wird man auch sehen, daß sie einen patrioti-
fchen und uneigennützigen Geist besitzen.
die Absicht der Regierung hintertrieben, und ihr eigener Vortheil zu gleicher Zeit beleidiget
wird: so werden sie unruhig, und halten es für ihre Schuldigkeit, an ihr Vaterland zu
appellieren. Die englischen Factore in Portugal sind auf die Fremden eifersüchtig, die
durch
Allein, wenn sie die stärksten Beweise haben, daß
wichtig, und der Gesellschaft höchst nützlich,
und fiel nehmen allein mehr rußische Waaren,
als alle andere Nationen zusammen.
(*) Ich habe gehöret, daß die rußischen
Kaufleute unser gespottet, und sich der lustigen
Redensart bedienet: „Seid ihr ein gewasche-
„ner Engländer, Ein naturalisierter Factor
befand sich in bedrängten Umständen, und
fähützte bey dem Valenski einem Minister der
Kaiserinn Anna vor, daß er ein englischer Un-
terthan fey; ihr, ein englischer Unterthan?
sagte der Minister, ihr seid ja in Casan, in dem
Gebiethe der Kaiserinn, gebohren.
–

408 Von den Naturalisationen der Fremden in England.
durch die Naturalisation auf die Vorzüge der Engländer Anrecht bekommen haben, und
hernach alle ihre Reichthümer nach fremden Ländern, nicht aber nach England bringen,
wo sie auch in der That keine Verbindungen und Anverwandtschaften haben (7). Viele
von den Portugallhändlern haben die obgedachte Bittschrift unterschrieben, deren Verstand
offenbar und außer allem Streite ist, und die die allgemeine Meinung aller Kaufleute, die
sich in dieser Hauptstadt aufhalten, auszudrücken scheint, wenngleich einige aus verschiede
nen Grundsätzen anderer Meinung feyn mögen.
Die englischen Factore in Hamburg haben nicht einen einzigen naturalisierten Un-
terthanen unter sich. Der Vergleich, den die englische hamburgische Compagnie mit dem
Magistrate dieser Stadt getroffen hat, erlaubet nicht, daß naturalisierte Unterthanen an
den wichtigen Freyheiten dieser Compagnie, die sie so lange Jahre hindurch mit so unverletz-
tem Ansehen genossen haben, Antheil haben dürfen. Und was kann denn die englische Nation
dadurch gewinnen, daßnaturalisierte Unterthanen zu Factoren aufgenommen werden? Es würde
sehr leicht zu beweisen sein, daß alles, was wir ihnen in die Hände spielen, für unser Va-
terland verloren sey; denn ich sehe nicht, was sie uns dafür wieder geben können. Die
Ursachen, warum ich so denke, find folgende: was die russischen Factore anbetrifft, so
kenne ich izund acht oder zehn englische Unterthanen, ich glaube aber, daß ihrer noch mehr
sind, die ihr Glück als Factore in Rußland gemacht haben, und einige stehen noch mit
den dasigen Häusern in Verbindung. Alle diese, kein einziger ausgenommen, haben
Reichthümer, einige mehr, andere weniger, einige aber sehr beträchtliche Summen zu dem
Capitale der Nation gebracht, und find, wie ich große Ursachen zu glauben habe, sehr gute
Mitglieder des gemeinen Wesens. Hingegen habe ich eine Liste von vier und zwanzig
Fremden gesehen, die ich auch zum Theil persönlich gekannt habe, die in den letzten fünf
und zwanzig Jahren naturalisiret sind, und von allen diesen Leuten ist in der ganzen Zeit
nicht mehr als einer nach England gekommen, der noch darzu mit einem englischen Unter-
than in besonderer Verbindung stand. Man muß bemerken, daß man allererst seit fünf
und zwanzig Jahren die Fremden in Rußland naturalisiret hat, und vor dieser Zeit war
die Handlung so beträchtlich nicht, als sie ihund ist, sie ward auch noch nicht durch einen
besondern Vergleich geschüttet und versichert.
Wir besorgen, uns aus Mangelfremder Hülfe zu schwächen, aber schwächen wir
uns nicht in der That, aus Furcht uns zu schwächen, wenn wir glauben, daß wir in einem
Falle von den Fremden abhängen, worinnen doch unser Interesse so offenbar beleidiget wird?
Damit wir nicht ganz verschiedene Dinge unter einem Namen begreifen, müssen wir be-
merken, daß die Umstände der Fremden, die in England naturalisiret werden, und alle
Vortheile genießen, aber auch alles Unglück des Staats mit tragen müssen, von den Um-
ständen dererjenigen ganz unterschieden sind, die der Vortheile theilhaftig werden, die un-
fere Nation auswärtig genießt. Die Naturalisationen geschehen ohne Zweifel zum Besten
dieser Insel; wenn es also Fälle giebt, wo die Naturalisationen keinen Vortheil bringen,
sondern vielmehr die Ehre der Nation schänden, ihren Einfluß entkräften, und ihren
- Unter-
(7) Herr Ragbleigh, ein großer Portugal- ihnen jemals einen Schilling nach England ge-
händler, der verschiedene Hamburger in Liffa- bracht hat.
bon etabliret hat, kann bezeugen, ob einer von

Viertes Buch. LXXXV Capitel -- 409
/
Unterthanen hinderlich find: fomuß man glauben , daß man diese Fälle noch nicht gehörig
untersuchet und vorgestellet hat. Die französischen Protestanten stehen in der That mit die-
fer Insel in starken Verbindungen; ihre Anverwandtschaft, ihr Vortheil und der Schutz,
den man ihnen angedeyen läßt, bewegen sie, England als ihr Vaterland anzusehen, und
folglich sind sie zu allen den Achtungen berechtiget, die wir ihnen nur bezeugen können.
Wenn die Erfahrung die beste Wegweiserinn des Lebens ist: so muß sie uns lehren,
was für Leute wir als unsere Freunde annehmen, und was für welche wir in Absicht auf die
Handlung, wie wir die Sache iz und betrachten, nicht als solche ansehen müssen. Wie
können wir aber besser davon urtheilen, als wenn wir diejenigen betrachten, die unsere
Wohlthaten dankbar wieder erstatten, und die, welche die Wohlthaten vergessen, die sie
empfangen haben.
Wenn wir zuerst für unsere Kinder sorgen müffen: fo lafft uns sehen, wie viele
Söhne der Kaufleute, der geringen Adelichen, und selbst der Vornehmen für ihre Aeltern,
ihr Vaterland und für Gott verloren sind, weil es ihnen an Beschäfftigung fehle. Die
Kaufleute werden nirgends höher geachtet, als in England: aber oft legen sie den Grund
der Wissenschaft, weswegen sie hoch gehalten werden, in fremden Ländern; und sollten wir
doch noch Fremde aufmuntern, ihre Stelle einzunehmen? Es kann in einem Lande nicht
mehr Handlung getrieben werden, als das Land ertragen kann: sie wird gemeiniglich eine
gesetzte Anzahl Geldes und Personen erfordern, und mehr nicht. Fehlet es unserer Na-
tion etwa an Geld, um unsere Handlung zu führen? Keineswegs. Es ist wahr, die
Nationalinteressen sind bereits sehr niedrig, und vielleicht werden sie noch immer niedriger
werden: aber was wird dieß anders für Folgen haben, als daß wir mehr Geld in die
Handlung stecken, und unsere Etablissements und Handlungsinteresse so viel nur immer
möglich ist, ausbreiten müssen? Warum wollen wir Fremde aufmuntern, auswärtig das
für uns zu thun, was wir selbst beffer thun können? In was für Umständen würden wir
uns befinden, wenn alle unsere auswärtigen Factore Fremde wären? Was für Pfänder,
was für Versicherungen könnten wir von ihrer Aufrichtigkeit bey dem Verkaufe unserer
Waaren haben, vornehmlich aber bei der Beförderung der Nationalmanufacturen im Ge-
gensaße der fremden Manufacturen, oder wie könnten wir uns zu ihrem Eifer in Einkau-
fung der Waaren des Landes, wo sie sich aufhalten, verlassen, wenn sie uns keine Pfän-
der ihrer Treue geben, oder nicht einen Theil ihres Lebens in dieser Insel zugebracht haben?
Hingegen was für Reichthümer bringen nicht unsere Factore in ihr Vaterland?
Wie viele begüterte Männer haben wir nicht in London, die sich in Lissabon bereichert ha-
ben? Wer weis nicht, was für Reichthümer die Factore der ostindischen Compagnie nach
Hause gebracht haben? Verdienen diese großen Gegenstände nicht die Aufmerksamkeit der Na-
tion? Italien, Spanien und andere Länder senden uns beständig neue Reichthümer, die
mit der Factorey erworben sind. Allein, außer diesem ist noch eine Ursache zu erwägen.
Man lasse diejenigen, die so eifrig auf allgemeine Naturalisation dringen, und die in An-
fehung der Personen, der Handchierungen und des Aufenthaltes keinen Unterschied machen
wollen, bedenken, wie schädlich folche Naturalisation unserm allgemeinen System von der
Naturalisation und Nationalprofit sind. Wenn wir den fremden Protestanten das auswär-
tig geben, was sie anlocken sollte, nach England zu kommen: so werden wir verhindern,
daß sie niemals zu uns kommen. Indem wir mit unsern Wohlthaten verschwenderisch sind:
Hanw. I. Th. f fo

410 . Von den Naturalisationen der Fremden in England.
so scheinen wir uns damit zu begnügen, daß sie solche annehmen, ohne uns um die Wieder-
erstattung zu bekümmern, die sie uns dafür schuldig sind. Denn welcher Fremder, der
uns so freigebig mit unsern Wohlthaten in einem Falle umgehen sieht, wovon er weis,
daß den gebohrnen Engländern dadurch Schaden geschieht, kann anders denken, als daß wir
nicht unsern eigenen, sondern vielmehr der Fremden Vortheil befördern wollen?
- Die erste Absicht der Naturalisation ist ohne allen Zweifel der Vortheil der Nation,
wo man also nur den geringsten Verdacht hat, daß die auswärtigen Fremden nichts zu
diesem Vortheile beitragen wollen: so müssen sie doch wenigstens sagen, aus was für einem
Grunde sie die Naturalisation begehren ; und sollte man entdecken, daß ein solcher die
Regierung betriegen wolle: so müßte man ihn wenigstens durch eine abschlägige Ant-
wort bestrafen.
Wenn eine wechselsweise Achtung und Fürsorge für das Beste der Nation der ein-
zige Bewegungsgrund ist, warum wir Fremde hieher ziehen, und wenn sie uns durch ih-
ren Aufenthalt wirklich für die gütige Aufnahme belohnen: so muß man ja von denen, die
nicht unter uns leben, und uns keine Wiedererstattung geben wollen, einige Sicherheit for-
dern. Selbst die Erwartung eines Vortheiles von ihnen ist entfernt, ungewiß, und viel-
leicht ganz unbegreiflich. Der Schaden aber ist deutlich; und diejenigen, die ihn fühlen,
und die mit der ganzen Nation ein Interesse haben, beschweren sich schon darüber.
Wir müssen dem Leser, dem diese Sache unbekannt ist, berichten, daß die Kauf-
leute und russischen Factore endlich erhielten, was sie gesuchet hatten, indem man den na-
turalisierten Factoren eine Zeit von drei Jahren setzte, worinnen sie abwesend seyn konnten,
und als dann sollten sie entweder allemal drei Jahre in England bleiben, und drei Jahre
auswärtigzubringen, oder das Naturalisationsrecht verlieren: allein, dieses war nur eine
Art von Mäßigung, die die Sache nicht völlig entschied, und den Zweck der Regierung
nicht völlig erreichte. Aus dem Grunde, daß diese Einschränkung den vorgesetzten End-
zweckbefördern könne, wird sich die Nation in ähnlichen Fällen gegen naturalisierte Factore
eben so verhalten. Als eine handelnde Nation können wir denenjenigen noch mehr nach-
geben, deren Verbindungen den Banden der gebohrnen Unterthanen nahe kommen, und
gleich sind; aber lasset uns unparteiisch unterfischen, wie gefährlich es in der Staatskunst
ist, wenn man sich zu tief in solche Spitzfündigkeiten einläßt, entweder den Vortheil einer
Nation zu befördern, oder einem noch sehr entfernten Schaden zuvor zu kommen. -
Kein Gegestand muß einem redlichen Manne werther und theurer sein, als die
wahre Glückseligkeit seines Vaterlandes. Diesen Grundsatz vorausgesetzt, lasset uns die
geraden Mittel betrachten, die diesen Endzweck befördern können. Wir sehen, daß einer
der weitesten Prinzen in Europa sich äußerst bemühet, Leute in sein Land zu ziehen, so wie
wir Fremde herein zu ziehen suchen, die Reichthümer, Künste oder Fleiß in das Land brin-
gen können. Er gibt ihnen Länder und große Freiheiten, und er hat bereits in wenig
Jahren zwanzigtausend Fremde in seine Hauptstadt gezogen: allein, er ist weit davon ent-
fernet, diese Freiheiten außerhalb seiner Staaten zu geben. Was uns anlanget: so
müssen uns eben die Gründe, die uns antreiben, Fremde in dieses Land zu locken, bewe-
gen, ihnen diese Vortheile nicht zuzustehen, so lange sie in fremden Ländern bleiben. Ge-
hen wir aber so weit, daß wir den auswärtigen Fremden dererjenigen Dinge, “
- - - QTION
-

- Viertes Buch. LXXXV Capitel. 4u
---
Nation beißt, theilhaftig machen, ohne daß wir uns einer Wiedererstattung versichern,
oder sie nur einigermaßen erwarten können: so handeln wir ja wider unsere eigene Grundsätze.
Will man behaupten, daß man von einer Nation nicht fagen könne, sie stünde
Vergünstigungen zu, wenn diese Vergünstigungen eingeschränket, und dadurch weniger be-
trächtlich gemacht werden: so kann ich nicht einsehen, was wir damit fagen wollen, wo-
fern wir keine Quixoten in der Staatskunst seyn wollen; denn ich glaube, daß doch die letzte
Absicht der Vortheil ist. Saget man aber, daß der Einfluß der Naturalisation, wodurch
die Handlung soll befördert werden, geschwächet wird: so scheint dieses auch weiter nichts
zu beweisen, als daß wir lieber alles wagen müssen, als nur die Möglichkeit zu verlieren,
einen fremden Unterthanen zu bekommen, wenn es gleich mit Verlust und auf Kosten eines
gebohrnen Unterthanen geschehen sollte. Man giebt vor, daß eine uneingeschränkte Natu-
ralisation, nach einer unbestimmten Abwesenheit Fremde in das Land gebracht hat, die
sonst nicht würden hinein gekommen sein. Es wäre wohl der Mühe werth, erst zu unter-
fuchen, ob dieses wahr sey; ferner, wer diese Personen gewesen, und was sie bewogen, sich
hier niederzulassen, ehe man dieses beantwortet; denn wenn sie in der That gekommen sind:
fo nehmen wir sie mit offenen Armen auf, und wir sind verbunden, diejenigen zu beschützen
und aufzumuntern, die geneigt sind, sich hier nieder zu lassen, wenn wir nur nicht zu viel
dafür bezahlen. Aber ich sehe nicht, daß sich so viele und beträchtliche Fremde hier nieder-
gelassen haben, daß wir darauf einen Grundsatz bauen sollten, der unterm Handlungsin-
tereffe offenbar entgegen gesetzet ist. Der Fall, wovon wir izund reden, hat mit der Auf-
munterung solcher Fremden nichts zu thun, die die Absicht haben, sich in England nieder-
zulassen. Ich sage, er hat nichts mit diesem Grundsaße zu thum; denn obgleich viele
französische Protestanten nach England gekommen sind, nachdem sie so lange, als es ihnen
gefallen, auswärtig unter dem Schutze der Krone gewesen: so bekömmt doch die Sache
dadurch kein anderes Ansehen, und man kann noch immer fragen, ob wir denn so sehr auf
die Naturalisationen erpicht sind, daß wir den Fremden ohne einigen Unterschied das Ver-
mögen geben wollen, unsere Landesleute auszustechen, wenn uns die Erfahrung lehrer, dafi
wir gar keine Gegendienste dafür zu erwarten haben. -
Man kann es nicht zu oft wiederholen, daß wir vorsichtig sein müssen, die Nei-
gungen der gebohrnen Unterthanen in Handlungssachen zu sehr einzuschränken, oder ihren
Trieb und Hang zur Handlung zu unterdrücken, worauf sich der Reichthum der Nation
und ihre Stärke gründet, insofern sie eine Seemacht ist. Und da der Eigennutz die große
Triebfeder menschlicher Handlungen, und vornehmlich dieser Art von Handlungen ist: so
glaube ich, es ist offenbar, je mehr wir den Fremden in Handlungssachen nachsehen und
willfahren, wofern es nicht in solchen Fällen geschieht, die offenbar zum Besten des Landes
abzielen, desto mehr drücken wir den Muth und den Geist unserer Kaufleute nieder, die
doch beide ganz gewiß den Vortheil der Nation befördern; und sie werden nicht etwa bloß
durch den Vortheil abgeschrecke, den die naturalisierten Fremden aus dem Antheile ziehen,
den sie an ihrer Handlung bekommen, sondern auch durch die Furcht, daß die Fremden
diesen Vortheil mit der Zeit ganz an sich ziehen werden. -
Könnte man nicht fragen, was unsere Nation für Nachtheil haben würde, wenn
kein naturalisierter Unterthan, der sich nicht sieben Jahre in England aufgehalten, noch die
Kinder solcher naturalisierter Unterthanen, deren Väter nicht so lange in den großbritanni-
Fff 2 fchen

412 Von den Naturalisationen der Fremden in England. -
-
fchen Staaten gelebt haben, auswärtig als Factore angenommen, oder zu der Handlung
der gebohrnen Engländer zugelassen würden? Wofern man beweisen kann, daß in diesem
Falle der Schaden größer sein würde, als wenn dieses nicht geschähe: so ist die Sache
außer allem Streite; sollte aber der Schaden und Vortheil auf beiden Seiten gleich feyn: so
wird sich doch vermuthlich die Wagschaale auf die Seite der gebohrnen Unterthanen len-
ken, vornehmlich, wenn sie widrigenfalls Schaden haben sollten, und zwar aus dieser deut-
lichen Ursache, daß das Interesse der Handlung und der Nation in der That einerley ist.
Der unparteiische Leser wird hierbey auf die Gründe und nicht auf die Person des Verfas
fers sehen, wenn man mich ja bey einer Sache des Eigennutzes verdächtig halten sollte, wo
ich nichts als den Vortheil der Nation zum Zwecke habe; indessen kann die Wahrheit
nicht verdunkelt werden: und ich hoffe, daß das geschehen wird, was meinem Vaterlande
am zuträglichsten feyn wird, es mag auch feyn, was es wolle. -
Weil ich bereits durch Liefland gereift war, und eben keine Lust hatte, Curland
zu sehen: so entschloß ich mich, meinen Weg über Danzig zu nehmen. Den 9ten des
Heumonates verließ ich Petersburg. Ich reisete längst dem Ufer der Neva, mehrentheils
auf einem fandichten Boden, und kam vor dem Palaste Strelna Mufa vorbey, welcher
ungefähr zwanzig Werte von Petersburg liegt. Er steht auf einer Höhe, von der man
eine weite Aussicht auf den finnischen Meerbusen nahe an der Mündung der Neva hat.
Dieser Palast sollte anfänglich noch größer und prächtiger, als der zu Petershof, fyn; die
Gärten waren gleichfalls in einem prächtigen Geschmacke angeleget, aber der Tod Peters des
Großen, und der schlechte Boden, worauf dieses Gebäude steht, haben die Ausführung
dieses Vorhabens verhindert. Von hier hat man noch zwanzig Werte nach Petershof
Die Kaiserinn hat viele von den russischen Hofleuten veranlasset, an der südlichen Seite der
Landstraße Landhäuser zu bauen, wodurch das Land ein fehr anmuthiges Ansehen bekömmt.
Vor allen aber nehmen sich der Landsitz und die Gärten des Baron Wolfs, wegen ihrer
Größe, Schönheit, und Bequemlichkeit, vorzüglich aus. Diese Landhäuser sind größten-
theils von Holz gebauer, und auf die Gärten werden nur wenig Kosten gewendet. Der
Boden ist auch überhaupt zu fandicht, als daß der Anblick dieser Landfenen die Reisenden
fehr ergötzen sollte.
Petershof war nur ein geringes Gebäude, so wie es vom Peter dem Großen hinter-
lassen ward. Die itz und regierende Kaiserinn hat es ungemein vergrößert und verschönert.
Jch habe sogar gehöret, daß man die Wafferwerke von Petershof mit denen zu Versailles
hat vergleichen wollen, ausgenommen, daß das Wasser von Petershof füße fey. Dieser
Palast liegt auf einer Anhöhe an der Südseite des finnischen Meerbusens, und hat eine
weite Wasserauscht; auch kann man von da die Insel Cronstadt sehen, welche ungefähr
fechs Meilen gegen Nordwesten liegt. Der Wald von Masten, welcher im Sommer in
der Rhede dieser Insel liegt, belebt die Aussicht, und erreget die Vorstellung einer blühen-
den Handlung. Petershof hat eine große Abwechselung von Scenen. Weil sie aber größ-
tentheils auf einen unfruchtbaren ebenen Boden sind, und die Spaziergänge aus Sand
gemacht sind: so ist dieser kaiserliche Garten bey weitem so angenehm nicht, als einige Land-
fize in England, welche ihm an Schönheit nichts nachgeben. Von hier bis Oranienbaum
hat man fünf Werte. Hier hatte vormals der Prinz Menzikoff einen Palast, welcher
seit kurzem für den Großfürsten zurechte gemachet ist. Nach
- M -

„“ Viertes Buch. LXXXV Capitel. 413
s
Nachdem ich mich über den Meerbusen hatte feßen lassen, wo er ungefähr fünf
Meilen breit ist, langete ich zu Cronstadt an. Da ich hier durch widrige Winde und für-
misches Wetter einige Tage aufgehalten wurde: so hatte ich Gelegenheit, eine der größten
Seltenheiten in ihrer Art, nämlich die trockene Rhede, zu untersuchen, welche Peter der
Große angelegt hat. Dieses Werk, woran so lange und von so verschiedenen Baumei-
fern gearbeitet ist, muß sehr viel Kosten erfordert haben. Es begreift ungefähr siebenhun-
dert Klaftern, ist auf den Boden fechzig Fuß breit, achtzig Fuß oben, und vierzig Fuß
tief, es hat an verschiedenen Orten Schleußen. Es sollen vierzehn Schiffe von der Linie
darinnen Platz haben, um darinnen im Trockenen ausgebessert und gebauet zu werden, und
alsdenn können sie flott gemachet werden. Es ist ein großes Wasserbehältniß, welches bey-
nahe noch achtzehn Fuß tiefer ist, als die Werften, und also überhaupt fast sechzig Fuß tief ist,
und doch wurden die Arbeitsleute zu meiner großen Verwunderung nicht im geringsten von
dem Wasser beschwerer. Dieses Wafferbehältniß ist ungefähr sechshundert Fuß lang, und
dreyhundert breit, und enthält beinahe sechzehntausend Cubicklafter Waffer, jede Klafter
zudreyhundert und vierzig Cubicfuß gerechnet, welches hundert und vierzigtausend drey-
hundert und siebenzehn Tonnen machet, wenn man auf jeden Cubicfußfechs und eine halbe
Gallone nimmt. Da man gefunden, daß der Stein, womit man diesen Schiffplatz aus-
gebauet, sehr weich ist: so bedienet man sich izund zu dem Ende einer Art von Feuerstei-
nen, welche man neulich auf der Insel entdecket hat, und die allem Ansehen nach unge-
mein dauerhaft ist.
Die russische Seemacht, welche schon unter der Regierung ihres ersten Stifters,
Peters des Großen, zu einer großen Höhe stieg, scheint zu den Absichten dieses Reiches hin-
länglich und völlig im Stande zu seyn, die neuen Eroberungen desselben an der Ostsee zu
vertheidigen, wenn die Schweden durch ihre Seemacht versuchen sollten, fiel wieder zu be-
kommen: doch glaube ich auch, daß die Freundschaft der englischen Nation, als einer See-
macht, den Russen eben nicht unangenehm fey. Die russische Flotte besteht aus fünf und
zwanzig Schiffen von der Linie, und funfzehn Bombardierfähiffen und Fregatten, jede zu
dreyßig Canonen, wovon der größte Theil zur Ausbesserung bewahret werden, und eines,
zwey, auch wohl drey große Schiffe laufen in Petersburg vom Stapel. Aber diese See-
macht erhält durch die große Menge von Galeeren, welche die Russen haben, ein ansehnli-
ches Gewicht; sie führen hundert bis dreihundert Mann, worunter nicht mehr als sechs
oder acht Seeleute sind. Diese Art Schiffe sind im Sommer auf der Ostsee sehr bequem;
und da sie nur wenig Waffer erfordern: so sind sie den feindlichen Küsten sehr gefährlich, wie
die Schweden in dem Kriege mit Petern dem Großen erfahren haben. Man rechnet, daß
die Russen zehntausend Matrosen in Diensten haben, wovon gemeiniglich die Hälfte in
Cronstadt liegt, und wenn sie als Zimmerleute oder in Schiffarbeiten gebrauchet werden, be-
kommen sie außer dem Unterhalte täglich zehn Kopecken. Die Rhede oder der nasse Schiff
platz, welcher für die Kronschiffe bestimmet ist, kann achtzig Kriegeschiffe faffen, und in der
Rhede für die Kauffarteyschiffe haben zweihundert und funfzig solche Schiffe Platz; aber
da diese letztere Rhede das tiefste Waffer hat: so wird sie oft für die größten Kriegeschiffe
ledig gelassen. -
Die Insel Cronstadt hat bennahe funfzehn Meilen im Umfange, sie ist aber sehr
wüste. In der Stadt rechnet man fünf und zwanzig tausend Einwohner, die Soldaten
Fff 3 und

44 - Der Autors Zurückreise.
und Matrosen mit einbegriffen. Außer dieser Stadt sind nur noch drei oder vier Flecken
für die Fischer. Peter der Große ließ auf dieser Insel einen Palast, und ungefähr fünf
und zwanzig Häuser von gebrannten Steinen bauen. Weil sie aber sehr viel zu unterhalten
kosten: so werden sie nicht bewohnet. Hieher wollte Peter der Große den Sitz der Hand-
lung verlegen, und einen Plan entwerfen, einen Canal zwanzig Meilen lang an der Süd-
feite des Meerbusens graben zu lassen, welcher durch den Garten von Strelna Musa würde
gegangen seyn. Der Endzweck dieses Canals sollte den Fahrzeugen, welche mit den Waa-
ren dieses Landes würden beladen werden, zu einer sichern Paffage dienen. Indessen war
dieser Entwurf sehr schwer auszuführen: denn es würde für große und schwer beladene
Fahrzeuge sehr gefährlich gewesen seyn, von Oranienbaum nach Cronstadt überzusetzen.
Aber gemeiniglich giebt man vor, daß Peter der Große diesen Entwurf aus der Ursache
aufgegeben, weil er als denn seine Seeleute nicht hätte ziehen und abrichten können, welche
iz und im Sommer beständig damit beschäfftiget sind, bedeckte Schiffe mit Kaufmannswaa-
ren von Petersburg nach Cronstadt zu führen.
Den 15ten gieng ich endlich auf einer kleinen Jagd nach Danzig ab. Den fol-
genden Tag erreichten wir die Höhe von Hogland, und entdeckten die verschiedenen Ufer
und Felsen der finnischen Küste. Weil es sehr stilles Wetter war: so hatten wir die Insel
fast den ganzen Tag im Gesichte, nur ein kleiner Theil derselben ist zur Anbauung geschickt;
indessen hat sie doch sowohl an der ostlichen als westlichen Küste einige wenige Einwohner,
welche ungemein arm sind.
Weil ich mich auf der See nicht wohl befand: so freuete ich mich ungemein, als
wir Revel, die Hauptstadt von Estland, zu Gesicht bekamen. Den 18ten giengen wir ans
Land, und wurden vor den Viceadmiral Bause geführer, der zugleich Commendant des
Hafens ist, und den man der Gewohnheit gemäß, erst um die Erlaubniß bitten mußte,
in die Stadt gehen zu dürfen. Diese Stadt, welche funfzig Meilen von Petersburg
liegt, ergab sich im Weinmonate 1710 durch Capitulation an Peter den Großen. Die
Pest hatte während der Belagerung dergestalt darinnen gewüthet, daß von funfzigtausend
Einwohnern nicht viertausend übrig waren. Die Russen rückten nicht sogleich in die
Stadt; indem noch viel tausend Körper unbeerdigt herum lagen. Weil der Ort capitu-
liret hat: so darf er nicht mehr als fünftausend Mann Soldaten, und dreitausend Ma-
trofen einquartieren, und ihnen Feuer und Licht geben, welches ungefähr auf den Mann
vier Rubel kostet. Innerhalb den Mauern sind ungefähr sechshundert Häuser, welche
beynahe achttausend Menschen enthalten. Die Leute scheinen feierlich und geheimnisvoll
zu seyn; sie leben aber in so bequemen Umständen und einer so großen Sicherheit, daß sie
wohlbey offenen Thüren schlafen könnten. Der Fleiß ist hier so groß, daß ich mehr als
eine Familie gesehen habe, welche sich mit Spinnen, Färben, und baumwollenen und wol-
lenen Manufacturen beschäfftigte. Außer der obengedachten Anzahl von Einwohnern, ist
auch noch eine große Vorstadt ziemlich volkreich.
Revel war vormals eine freie Stadt, und war, nebst Narva, der größte Hafen
an der Ostsee; indem die Russen sowohl ihre eigenen Landesproducte, als auch die persischen,
hieher zu Markte brachten. Die Häuser, welche von den dauerhaftesten Materialien ge-
bauet sind, scheinen alle zur Aufbewahrung von Kaufmannswaaren eingerichtet zu sein:
indem das erste Zimmer, worein man tritt, das Ansehen eines großen Waarenlagers hat.
- - - - Jß und
/
-

Viertes Buch. LXXXV Capitel. - - 415
Jßund ist die Handlung dieser Stadt nur gering. Das Land liefert einen Ueberfluß von
Korn, wovon in der Stadt gemeiniglich große Magazine sind. Vormals sind vierzehn-
tausend Lasten, oder acht und zwanzig tausend englische Tonnen von allerhand Arten
von Korn, daselbst ausgeschifft worden; und eine jede Last ist nach einer billigen Berech-
nung zwanzig Rubel werth. Die Schweden pflegten viel davon zu nehmen: aber seit dem
letzten Kriege und dem Misverständnisse, worinnen diese beiden Kronen seit drei Jahren
gestanden haben, ist kein Korn anders ausgeführet und abgesetzet worden, als für die russische
Armee. Die Einwohner von Revel haben auch zwei bis dreitausend Schiffpfund Hanf
und Flachs ausgeführer. Der Flachs, welchen die Gegenden um Derpt geben, ist eben
so gut, als der Marienberger.
- Die Einfuhre dieser Stadt beträgt dreimal hunderttausend Rubel an Stückwaa-
ren und andern Nothwendigkeiten, welche in der Stadt und der Provinz verbrauchet werden.
Auch werden zweitausend Lasten oder sechstausend Tonnen Salz eingebracht, welches in der
Provinz zum Einsalzen des Fleisches und der Fische gebrauchet wird. Ein großer Theil
der Stadt liegt auf einer Höhe, und hat vornehmlich gegen die Seeseite eine weite Aus-
ficht. Die Straßen sind weder breit noch regelmäßig. Die Häuser sind hoch, und haben
fehr steile Dächer, damit der Schnee desto besser herunter fallen könne. Die Befestigung
der Stadt besteht in einigen Außenwerken, einem Graben, und einem Walle, welcher un-
gefähr sechs Fuß dick und vierzig Fuß hoch ist, mit kleinen Thürmchen, welche alle sechzig
oder achtzig Pards angebracht sind. Die Wälle scheinen sehr alt zu sein. Das Land
wird durch einen Landrath regieret, welcher aus dem Gouverneur der Stadt und zwölf Edel-
leuten besteht, die eine Art vom Senate ausmachen. Diese untersuchen alles, was die
Provinz und den Adel angeht, und entscheiden alle Proceffe durch die Mehrheit der Stim-
men: doch kann man an das Justizcollegium zu Petersburg appellieren. Die Stadtsachen
werden von dem Magistrate regieret, welcher aus vier Bürgermeistern, drey Secretairen,
und vierzehn Rathsherren besteht. Es sind in Revel vier lutherisch Kirchen für die Bür-
ger, und eine für die herumliegenden Bauern, und außerdem noch zwo griechische Kirchen
für die Russen, welche aber doch nicht eben in großer Anzahl hier sind.
Den 19ten giengen wir wieder zu Schiffe, nachdem wir uns einen Tag in Revel
aufgehalten hatten. Nachdem wir ungefähr vier Meilen gesegelt hatten, paßtreten wir
Rogovikoff, welches einen offenen Eingang und tiefes Wasser hat, das Kriegeschiffe hal-
ten kann. Die Russen sagen also, daß sie ihren vornehmsten Hafen hieher verlegen wol-
len: aber das würde wohl einen großen Aufwand vom Holze erfordern. Den 20sten er-
reichten wir die Höhe von Gothland, und den 24sten kamen wir endlich, nachdem wir bey-
nahe zweihundert Meilen von Petersburg gesegelt hatten, auf der Weichsel an.
+ + +
Hier verlassen wir unsern Autor, welcher in seiner Reise über Danzig, Berlin,
Dresden, Hannover, Hamburg, c. viel zu eilfertig ist, als daß wir die Anmer-
kungen, welche er über diese Städte und ihre Regierungsarten geäußert hat, einrücken
könnten. Ein Fremder, welcher von den Umständen eines Landes nicht schon vorläufig un-
terrichtet ist, kann leicht durch unvollständige und unrichtige Nachrichten hintergangen
werden. Ueberdem, da dieser Theil seiner Reise die Anmerkungen enthält, welche durch
- - ("QM-

416 Nachricht von den vereinigten Provinzen.
Veranlassung dieser mangelhaften Nachrichten über Deutschland gemachet hat: so können
wir sie um so viel sicherer weglaffen, weil die Deutschen in dem, was ja noch darinnen rich-
tig feyn sollte, nichts Neues antreffen würden. Man muß die Nachrichten eines Reisebe-
fchreibers von einem Lande, wo er sich lange Zeit aufgehalten hat, wie unser Verfaffer es
wirklich in Rußland und Perfen gethan hat, von der unvollkommenen Beschreibung
wohl unterscheiden, welche ein Reisender von einem Lande machen kann, das er in der Eile
durchreitet. Aus diesen Ursachen werden wir die Nachrichten des Verfassers unsern deut-
fchen Lesern von der Zeit an wieder vorlegen, da sie ihnen neu und wichtiger werden, näm-
lich da sie die vereinigten Provinzen betreffen. -
Den 4ten des Weinmonates legte ich zwo lange deutsche Meilen in dem Gebiethe -
der vereinigten Provinzen zurück, und kam zu Northorn an, wo ich bemerkete, daß die
Weiber von dem Dampfe des Torfes fast geblendet waren, den man hier in großer Menge
hat. Der meiste Theil des Landes, worüber ich von Loeningen aus reisete, bringt beinahe
fonst nichts hervor. -
Jßund war die Jahreszeit, wo man in dem holländischen Gebiethe ein Drittheil
mehr, als vom Aprilmonate bis zum Herbstmonate, für die Postpferde bezahlen muß. Ich
mußte also in Amello achtzehn Gulden bezahlen, welche Station zu vier Meilen gerechnet
wird: allein, weil die Wege so schlecht waren, bekam ich auch sechs Pferde. Die kleinen
Städte, durch welche ich reisete, zeigeten schon die Reinlichkeit, welche den Holländern so
vorzüglich eigen ist. Die Heirathen werden in diesem Lande mit einer lustigen Feyerlichkeit
vollzogen. Ich bemerkete grüne Säulen und Laubwerk, welche mit Kränzen und Bluhmen
ausgeschmücket, und zur Auszierung des Hochzeitfestes in den Häusern der Neuverehelichten
zubereitet waren. -
Die Heyden diesseits des Landes, wo der Torf gegraben wird, find viel größer, als
man sich gemeiniglich vorstellet, wenn man den engen Bezirk der holländischen Staaten be-
trachtet: aber wenn man diese ausnimmt: fo blickt die Hand des Fleißes allenthalben un-
gemein hervor. Die Verzäunung der Wiesen, die Aecker und Küchengärten, die Bäume
und Dämme, worauf die Landstraßen aufgeführet sind, geben einen Beweis von der Ar-
beitsamkeit des Landmannes, und stellen zugleich dem Auge eine sehr angenehme Aussicht
dar. Die meisten Kühe in diesem Lande sind roth, und sie machen den größten Theil von
dem Reichthume desselben aus, weil sie eine große Menge von Butter und Käse liefern.
Im Herbste werden sie mit einem Kraute gefüttert, welches die Einwohner Sperten nennen,
und das fechs bis acht Zoll hoch wächst.
Almelo ist eine feine Stadt in der Provinz Ober-Yffel, wo eine Manufactur von
feinem holländischen Leinen ist; doch wird das meiste, welches wir holländisch nennen, in
Schlesien gemachet, und nur in den vereinigten Provinzen gebleichet. Weil ich glaubte,
daß die Manufacturen in meinem Vaterlande beffer wären: so kaufte ich nichts in Almelo.
Die Verbesserungen, welche wir in Schottland und Irrland in diesen Manufacturen vor-
genommen haben, werden hoffentlich in kurzer Zeit den üppigsten Geschmack befriedigen,
und noch genug liefern, um die Ausländer damit zu versorgen. -
Den 5ten reifte ich nach Deventer ab. Der Weg geht größtentheils durch Mo-
räte und Heyden, und gegen Norden ist eine Reihe von Hügeln. Haslen liegt gegen
- Südwe-

Viertes Buch. LXXXV Capitel. 47
Südwesten, zwo englische Meilen von der Landstraße, einige reisen darauf zu, aber es ist
eine halbe Meile aus dem Wege. Man rechnet hier gemeiniglich, wie in Asien, nach
Stunden, und zahlet zwo Stunden auf eine deutsche Meile. Dieses ist nicht zuviel gerech-
net, wenn die Wege schlimm sind. Von Northorn bis Deventer rechnet man vier deut-
fche Meilen.
Deventer ist eine große Stadt in der Provinz Ober-Yffel; vormals war es eine
Hansestadt, ißund aber steht sie unter den Generalstaaten. Sie liegt an der Pffel, welche
Lastschiffe tragen kann. Es geht eine lange hölzerne Brücke über diesen Fluß, welche man
nicht paßiren kann, ohne einen schweren Zoll zu geben. Dieser Fluß fließt in die Süder-
fee. Die Stadt ist wohl befestiget, und hat eine starke Besatzung. Die Straßen und
Häuser sind sehr zierlich, und die Kramläden gut mit Manufacturwaaren und andern
Nothwendigkeiten versehen. Die Stadt hat einen artigen inländischen Handel, aber keine
Manufacturen.
Von hier geht eine ordentliche Post vier Meilen nach Voorthufen. Der Boden
des Landes ist verschieden. Auf dem halben Wege liegt Loo, ein berühmter Palast und
Sitz des Prinzen von Oranien. Voorthufen ist ein Flecken, welcher nicht viel vorstellet;
auch hat das Land eben keine angenehme Aussicht. Den 6ten reifte ich zwo deutsche Mei-
len nach Amersfort. Der erste Theil des Weges geht durch ein fandichtes Erdreich, und
man sieht nur wenig angebauetes Land, oder Merkmaale von dem Reichthume der Ein-
wohner. Aber gegen Ouvelach nimmt das Land eine Gestalt an, welche dem Ruhme ge-
mäß ist, den es in der Welt hat. Hier sind große Tabacksplantagen, zu welchem Ende
das Land in Reihen von Hügeln, ungefähr zween Fuß hoch, aufgeworfen ist. Von die-
fem Producte wird in den vereinigten Provinzen ungemein viel verbrauchet; und man glau-
bet, daß es in einem so nassen Clima unentbehrlich fey. Man kann indessen daran zwei-
feln, ob das Leben der Einwohner dadurch verlängert werde, oder ob die Arbeit und die
Kosten, welche darauf verwandt werden, nicht nothwendigern Lebens Unterhalt und auch
für eine größere Menge Menschen verschaffen könnten. Denn es scheint unvernünftig zu
fyn, daß so viele tausende, ich möchte wohl fagen, Millionen Menschen, in den verschie-
denen Welttheilen sich mit dem Anbaue dieses Gewächses beschäftigen sollen, da es sovie-
len Menschen an dem nothwendigen Lebensunterhalte fehlet. - -
Amersort ist eine alte und ansehnliche Stadt in der Provinz Utrecht, und liegt an
dem kleinen Fluffe Eems, welcher in die Südersee fließt. Es ist eine sehr große Kirche
darinnen, und ein vortreffliches Glockenspiel, weswegen die vereinigten Provinzen über-
haupt sehr berühmt sind. Die Glockenspiele in dieser Stadt spielen an den Markttägen
von zehn bis zwölf Uhr des Morgens. Dieß machet dem gemeinen Volke ein wohlfeiles
und angenehmes Vergnügen, und ist auch denen Vornehmen nicht unangenehm, welche
Liebhaber von der Musik sind. Ich mußte mich über die Nettigkeit und Reinlichkeit der
Straßen und Häuser höchst verwundern: aber die Sitten und Manieren der Einwohner
sind bei weitem nicht so artig. Es herrschet eine gewisse Grobheit unter ihnen, welche
sich oft in einer offenbaren Verachtung der Fremden äußert. Diese Stadt ernähret sich
hauptsächlich von der Hauswirthschaft, und hat einen ansehnlichen Handel mit Taback, der
auf ihrem Grund und Boden wächst. Ich bemerkete, daß hier viel Leute hölzerne Schuh
Hanw, I. Th. - G. gg - tragen,

48 Nachricht von den vereinigten Provinzen. ( *
tragen, welche sich auch in der That zu dem steinernen Fußboden und zu dem beständigen
Waschen sehr gut schicken. -
Von Amersfort reifte ich nach Naarden ab, welches ungefähr zwo deutsche Mei-
len davon entfernet ist. Die Schlagbäume sind hier sehr häufig, wo die Reisenden ordent-
lich bezahlen, obgleich an manchen Orten kein Zaun ist. Ungefähr zwo englische Meilen
von Amersfort liegt Soesdyk, ein Palast des Prinzen von Oranien, wobey ein Park ist,
der beinahe acht englische Meilen im Umkreise haben soll. Weil ich gern bey guter Zeit
in Amsterdam feyn wollte: so mochte ich Utrecht nicht besuchen, welches wegen des Tractats
merkwürdig ist, der die englischen Jahrbücher beschimpft, und das Haus Bourbon ver-
größert hat, wie wir in dem letzten Kriege deutlich gesehen haben. Man hält Utrecht für
cinen von den angenehmsten Oertern, und glaubet, daß es die Aufmerksamkeit eines Rei-
fenden vorzüglich verdiene.
Der Weg nach Naarden ist lustig und regelmäßig mit Bäumen besetzt. Das
Land ist wohl gebauet und bewohner. Naarden ist eine Gränzstadt von Holland, nicht weit
von der Südersee. Die Festungswerke sind beträchtlich, indem sie zum Theile aus einem
breiten doppelten Graben bestehen, der von der See gefüllet wird, welche oft in denselben
hineingebrochen ist. In den alten Kriegen ist diese Stadt oft verheret, und 1486 in die
Asche geleget worden. Die Spanier haben gleichfalls die Einwohner dieser Stadt bey der
Empörung der vereinigten Provinzen, niedergehauen. Im Jahre 1672 ward sie von den
Franzosen eingenommen, aber bald hernach von dem Prinzen von Oranien wieder erobert.
Von Naarden bis Amsterdam rechnet man zwo deutsche Meilen. Das ganze Land
besteht aus Viehweide und Gärten, und liegt niedriger, als die See, wenn man darnach
urtheilen kann, wie sich die Schiffe in der See den Augen darstellen. Die Landstraße an
dem Ufer des Canals ist mit großen Kosten angeleget worden, so daß man sieben Zölle bezah-
len muß, welche mir in allen drey Gulden kosteten. Der Zugang nach Amsterdam ist ein
Spaziergang; an beiden Seiten sind nahe bei der Stadt kleine Dörfer und Gärten, wel-
che den Bürgern zugehören, und die nicht wenig zu der Verschönerung dieses künstlichen
Landes beitragen. Die Thore von Amsterdam werden um sechs Uhr des Abends zugeschloss
fen, aber für einen Stüber die Person, wird man noch bis um zehn Uhr eingelassen.
Nach der ordentlichen Rechnung hatte ich nur vierzig und eine halbe deutsche Meile von
Hamburg. Ueber Osnabrück rechnet man zwei und fünfzig deutsche Meilen: allein, der
Unterschied besteht mehr in der verschiedenen Berechnung der Meilen, als in einer größern
Entfernung.
- *AFP/'F** -
es eST Fes
- - Das -

Viertes Buch. LXXXVI Capitel 49
-
Das LXXXVI Capitel.
Betrachtungen über das Handlungsgenie der Holland. Von den Auflagen und Einkünf
Holländer. Eine kurze Beschreibung der ten der vereinigten Provinzen, verglichen
Stadt Amsterdam. Von den Teichen in mit den großbritannischen.
die Correspondenz, welche ich, als ein Kaufmann, hatte, verschaffte mir Bekannt-
KS schaften in Amsterdam, über deren Mangel die Fremden, welche mit der Hand-
lung nichts zu thun haben, sich gemeiniglich zu beschweren pflegen. In der That,
scheint mir diese Art von allen großen Städten, welche ich jemals gesehen habe, denenjeni-
gen am wenigsten Vergnügen zu gewähren, welche nicht gänzlich auf Geld und Handlungs-
fachen erpicht sind. Jeder Augenblick scheint hier der Handlung und ihren weitläufigen
Geschäften gewidmet zu sein. Die Leute haben nicht Zeit, sich über das schlechte Clima,
über das ungesunde Wetter, und über den Mangek, der Gesundheit zu beklagen; kaum
haben sie die Zeit, die gewöhnlichen Pflichten des Gastrechtes und der Höflichkeit zu
vollbringen.
Die Anmerkung, welche ich über die Einwohner von Amsterdam gemachet habe,
stimmet vollkommen mit dem überein, was man so oft angemerkt hat, nämlich, daß die
Unordnungen des Gemüthes, vornehmlich die Unzufriedenheit, welche sonderlich ein Unglück
meines Vaterlandes zu sein scheint, wo die Menschen von feinern Sitten und Gesinnungen
sind, in dieser Stadt kaum bekannt sind, wodurch der Satz bekräftiget wird, daß die Ge-
müths- und Denkungsart eines Menschen mehr zu einer Glückseligkeit beiträgt, als die
äußerlichen Glücksumstände.
Herr William Temple merket bei dieser Gelegenheit an: „Diese Unzufrieden-
heit, saget er, ist eine Krankheit, welche für dieses Land und dessen Einwohner viel zu fein
ist, die sich wohl befinden, sobald sie sich nur nicht übel befinden, und vergnügt sind, wenn
sie nur nicht beunruhiget werden. Sie sind zufrieden, weil sie wenig daran gedenken, und
ihre Glückseligkeit in den gemeinen Bequemlichkeiten des Lebens oder in der Vermehrung
der Reichthümer fuchen; mit dem, was die Leidenschaften und Vergnügungen Feines ha-
ben, lassen sie sich nicht ein.,
Die großen Häuser in dieser Hauptstadt der Niederlande sind unter andern die
Häuser der Herren Hope, Cliffords, und der Herren Muilmans, mit denen ich in beson-
derer Verbindung fund, und die mir viele Proben ihrer Gastfreiheit und Höflichkeit ga-
ben. Herr Thomas Hope besuchte mich sogleich nach meiner Ankunft. Dieser Mann hat
sich eben so sehr durch seine große Geschicklichkeit und weitläufige Handlung, wodurch er
ein so ansehnliches Vermögen erworben, als durch feine Redlichkeit und Fähigkeit bekannt
gemacht; daher ist er auch im Namen des Prinzen von Oranien das Haupt der westindi-
fchen Compagnie. Die Herren Cliffords, welche mit der edlen Familie dieses Namens in
England verwandt sind, haben durch eine weitläufige und vieljährige Correspondenz ein
großes Vermögen erworben, und werden wegen ihrer Redlichkeit und höflichen Sitten von
allen hochgeschätzet, welche mit ihnen in Verbindung stehen. Die Herren Muilmans sind
in London bekannt, weil sich zween von ihren Brüdern, welche sehr angesehene Kaufleute
G gg 2 find,

420 Nachricht von den vereinigten Provinzen.
sind, daselbst aufhalten. Die Herren Muilmans in Amsterdam sind gleichfalls wegen ih-
res Reichthums und wegen des Antheils berühmt, den sie an der Regierung der vereinigten
Provinzen haben.
Diese bewundernswürdige Stadt ist so, wie viele andere niederländische Städte,
ein Werk der Kunst und der Arbeit, und gibt den größten Denkmaalen von dem Fleiße
des Alterthums nichts nach. Sie liegt ungefähr zwey hundert und zwanzig englische Mei-
len von London. Ihr Name heißt eigentlich so viel, als der Damm der Amstel, eines
kleinen Flusses, und dieser Name, nämlich Amsteldam wird ihr auch beständig in den al-
ten Nachrichten beygeleget. Von ihrem ersten Ursprunge rechnet man vier hundert Jahre,
und von der Zeit an, da sie zuerst mit Mauern eingeschlossen worden, zwey hundert und
siebenzig Jahre. Allererst im Jahre 1570 legten die Holländer den Grund zu ihren unge-
heuren Reichthümern und zu ihrer Seemacht. Ungefähr zwanzig Jahre vorher wurden sie
durch die Unterdrückung des römischen Aberglaubens gereizet, das spanische Joch abzuwer-
fen, und die Lehre des Calvinus anzunehmen. Die Spanier unterdrückten die Holländer
damals nicht nur in Religions- fondern auch in politischen Sachen: allein, es war
ihnen nicht möglich, den Bund zu zertrennen, der endlich die sieben Provinzen vereinigte,
und durch die Bildung einer mächtigen Republik den Wahlspruch veranlaßte und rechtfer-
tigte: Concordia resparvae crescunt. - - - -
Um das Jahr 1600 zog die Liebe zur Freiheit und zum Gewinne eine solche Menge
von Volk dahin, daß die Mauern der Stadt erweitert wurden; nach der Zeit hat man
die Stadt noch mehr vergrößert, so daß sie iz und im Umkreise ungefähr drey französische
Meilen beträgt. Ihre größte Stärke besteht in dem schweren Zugange, sowohl zu Was
fer als zu Lande; doch haben die häufigen Untiefen, die das Einlaufen in den Texel so
schwer machen, den Fortgang der Handlung im geringsten nicht verhindern können. Ein
in die Augen fallendes Beispiel ihrer Häuslichkeit ist dieses, daß man auf den Wallen al-
lenthalben Windmühlen angeleget hat. -
Die Gaffen sind größtentheils sehr reinlich: aber wenn man diejenigen ausnimmt,
die Canäle haben, so sind die andern viel zu schmal, als daß sie schön oder bequemlich feyn
sollten. Sie werden aber weniger unangenehm gemacht, da man die Miethkutschen auf
Schlitten feßet, wodurch die vorbey gehenden eben nicht fehr beschweret werden. Die
Waaren werden gleichfalls auf Schlitten fortgebracht. Dieses ist nicht allein das bequem-
fe Fuhrwerk für die Einwohner und ihre Handlung, sondern dienet auch zur Erhaltung
ihrer Häuser, die auf Pfäle gebauer sind, und mit der Länge der Zeit leicht durch die Rä-
derfuhrwerke in dem Grunde könnten beschädiget werden. Die Kutschen der Vornehmen
ruhen doch größtentheils auf Rädern: allein, sie müssen für diese Freiheit ein ansehnliches be-
zahlen. Die vornehmsten Straßen, oder vielmehr die Anführten der Canäle oder Kays
find anmuthig, vornehmlich der Kay Zargraft und Heeregraft, die an beiden Seiten mit
Bäumen besetzet sind; aber bisweilen geben die Canäle einen unleidlichen Gestank von sich.
Die Ursache davon ist nicht unbekannt, einigermaßen ist es natürlich; aber das ist auch
gewiß, daß die Police in Ansehung der Reinigung und Sauberey der Canäle nicht allzu
genau beobachtet wird. Diese Canäle sind an einigen Orten ziemlich breit. - -
Die Häuser in Amsterdam sind mehr nett, als zierlich oder bequem. Die Be-
schaffenheit des Clima machet es nothwendig, die oft zu waschen: aber die meisten Einwoh-
- W MET
- - - - A

Viertes Buch. LXXXVI Capitel. - 421
-
ner treiben diese Reinlichkeit so weit, daß sie sich kaum die Zeit laffen, die nöthige Sorge
für ihre Person zu tragen. Sie sind eben so gefinnet, als einige Leute von mittelmäßigen
Glücksumständen in England; sie schließen sich selbst aus ihren Häusern aus, indem sie das
bequemste und angenehmste Zimmer für die Bewirthung ihrer Freunde bei besondern Ge-
legenheiten, für die Eitelkeit aufheben.
Bey dem Eintritte in die Häuser ist gemeiniglich eine Treppe vier oder fünf Fuß
hoch von der Erde, und der Eingang in die Zimmer, die sehr tief hinein gehen, ist mit
Marmor ausgeleget, welches ein gewisses großes Ansehen im Kleinen hat. Die Einwoh-
ner haben viele zierliche und einige reiche Tapeten: aber dieses scheint nicht so wohl die Wir-
kung eines üppigen und verschwenderischen Geschmackes, als vielmehr eine alte hergebrachte
Mode zu fyn. Es würde auch ein solcher Aufwand einem Staate bey weitem nicht so
schädlich feyn, als die beständigen Kosten der Tafel, Equipage und andere Ergötzlichkeiten,
worauf man in Amsterdam eben nicht viel verwendet.
Man rechnet, daß diese Stadt den dritten Theil so volkreich, als London und Paris
ist. Innerhalb der Mauern rechnet man fechs und zwanzigtausend und fünfhundert Häu-
fer, und ungefähr zwei mal hundert und vierzig tausend Einwohner; aber die Vorstädte,
ob sie gleich nur klein sind, müssen diese Zahl mit ausfüllen.
Der große Versammlungsort der Kaufleute ist hier, wie in andern Städten, die
Börse, die im Jahre 1613 zu Stande gebracht ist. - Inwendig ist sie zwei hundert und
funfzig Fuß lang, und hundert und vierzig breit: aber sonst kömmt sie in der Bauart und
Zierde der londonschen Börse bei weitem nicht gleich. Sie ruhet auf sechs und vierzig
Pfeilern, die mit Zahlen bezeichnet sind, und die besondern Kaufleute versammlen sich bey
gewissen Pfeilern, damit man sie desto leichter finden könne. Amsterdam wird von Solda-
ten bewacher, die ihren Reichthum und ihre Freiheit am besten und sicherten beschützen können.
Aber weil alle diese Soldaten aus den Bürgern bestehen: so kosten sie nicht viel, und können
auch keinen Verdacht erwecken.
In Absicht auf die Religion haben die Einwohner große Freiheiten, so lange ihre
Geistlichen die Ruhe des Staats nicht stören. Die herrschende Religion ist die reformierte,
und von dieser haben die Holländer eif, die Engländer eine, die deutschen zwo, und die
französischen Reformierten auch zwo Kirchen. Man faget, daß die Katholiken beinahe
dreyßig Gotteshäuser haben, worunter einige Kapellen sind, andere aber Zimmer in Pri-
vathäusern, die zum Gottesdienste eingerichtet sind. Außer diesen giebt es hier auch noch
Lutheraner und Anabaptisten, die Juden sind gleichfalls in nicht geringer Anzahl, und ha-
ben ihre Synagogen wie in London. Aber von allen diesen verschiedenen Religionsverwand-
ten dürfen nur die Reformierten Glocken gebrauchen. Die Obrigkeit behauptet ihre Ober-
herrschaft sehr weislich, indem sie alle die Ehen für ungültig erkläret, die nicht nach den
Gebräuchen der herrschenden Kirche geschlossen sind, es sei denn, daß sich das Brautpaar
vor dem Magistrate verlobet. Denn wenn das geschehen ist: so können sie nach ihrem Be-
lieben die Gebräuche ihrer verschiedenen Religionen vollziehen.
Nichts trägt mehr zur Verschönerung der Stadt und des ganzen Landes bey,
als die Bäume, die zum öffentlichen Gebrauche und Vergnügen gepflanzet find; welches in
Holland ungemein häufig geschieht, und nachgeahmt zu werden verdienet. In England pflegt
dergleichen oft zu geschehen, aber mehr zum besondern Vergnügen, als zum allgemeinen
G8 g 3 - Nutzen

422 Nachricht von den vereinigten Provinzen.
Nußen des Volkes; daher geschieht es, daß die gemeinen Leute sich so häufig in den Gärten
einfinden, wo sie ihr Geld verzehren, ihre Zeit verschwenden, und oft in das Schwelgenge-
rathen. Indessen müssen wir zu der Ehre von Großbritannien anmerken, daß seit den
letzten dreißig Jahren an vielen Orten des Königreiches große Verbesserungen gemacht
find (1). Werke von dieser Art, die die öffentliche Ergötzlichkeit und Aufmunterung zum
Zwecke haben, verdienen von den besten Bürgern, den eifrigsten Patrioten und den größten
Prinzen unterstützet zu werden. -
Die Holländer sind wegen der Menge und guten Einrichtung ihrer nützlichen Stif
tungen berühmt, welche die englischen zwar nicht in der Anzahl, (denn in der Gutthätigkeit
kennen die Engländer fast keine Gränzen, als wenn sie im Ernte eine Menge von Sünden
bedecken wollten;) wohl aber in der guten Zucht und Einrichtung übertreffen, indem wir
den Holländern nicht nachahmen, die alle ihre Armen zu nützlichen Arbeiten anhalten. Es
scheint in der That unmöglich zu seyn, den niedrigsten Theil des Volkes, aus einer Em-
pfindung und Einsicht ihrer Pflicht, zur Arbeit zu bringen. Wie kann man erwarten, daß
sie arbeiten werden, wenn man sie ihrem freien Willen überläßt, oder ihnen die Materia-
ilien zur Arbeit vorenthält? Wenn aber der Mensch so eingerichtet ist, daß die Arbeit zu
feiner Unterhaltung nothwendig ist: so folget, meiner Meinung nach, daraus, daß man
demjenigen, der arbeiten kann und nicht will, keinen Unterhalt geben müsse. Milde
Stiftungen, die nicht auf diesen Grundsatz gebauet find, bringen anstatt des Segens,
nichts als Unglück, wie die Erfahrung schon oft gelehret hat.
Was die Teiche anbelange, so haben die Holländer seit der Zeit, da die Würmer
den Pfählen so vielen Schaden gethan haben, viele Verbesserungen gemacht. Jßund
werden die Ufer an manchen Orten mit großen Steinen gefüttert, welches man mit großen
Vortheile gethan hat. Ich bemerkete, daß der Teich zur Süderie ungefähr sechzehn Fuß
in die Höhe geht, und sich allmählich herab neiget. Die Steine sind regelmäßig gelege,
und sind eine vortreffliche Schutzwehr wider das Waffer. Diese Steine werden aus Nor-
wegen gebracht, und die Regierung bezahlet für eine Tonne derselben sieben Gulden, wenn
also die Schiffer mit ihren Schiffen sonst nichts anzufangen wissen: so holen sie eine Ladung
von solchen Steinen aus Norwegen. Das Werk, welches man auf diese Art bauen will, ist
von einem so großen Umfange, daß man noch wohl acht bis zehn Jahre daran arbeiten
kann; es wird aber auch nicht nur zum Schutze, sondern auch zur Sicherheit des Staates,
gereichen. Man sagt, daß die Teiche gegen die Nordsee höher sind, und bloß von Pfäh-
len gestützet werden, die ungemein viel zu unterhalten kosten.
Ein heftiger Sturm kann kein Land in so große Gefahr feißen, als Holland, weil
es so leicht beschädiget werden kann. Durch große Geschicklichkeit und Fleiß sind die Hol-
länder endlich soweit gekommen, daß sie dem Meere Gränzen gesetzet haben; aber es hat die-
fe Gränzen oft überschritten, und einen Abriß von der allgemeinen Ueberschwemmung gege-
ben, worinnen vormals das ganze menschliche Geschlecht, bis auf eine Familie, umgekom-
men. Im Jahre 1530 ward ein großer Theil von Seeland überschwemmet, 1568 wurden
zwey und siebenzig Dörfer an der holländischen und friesländischen Küste überströmet, wo-
bey beynahe zwanzigtausend Menschen umkamen. Diejenigen, welche sich noch auf Bäu-
NE
(1) So trägt St. James Park fehr viel zum Vergnügen der Einwohner der Stadt London bey.
--

Viertes Buch. Lxxxv Capitel, 423
me und Anhöhen retteten, mußten viel vom Hunger ausstehen, und wurden endlich durch
die Fürsorge der Obrigkeit befreyet. Die Ueberschwemmung im Wintermonate 1665 trieb
die See mit solcher Gewalt in das Land hinein, als man sichs kaum vorstellen kann. Sie
brach den Muydenberger Teich durch, und setzete das ganze Land um Naarden, wie auch
einige Theile der Provinz Utrecht unter Wasser. Der Teich zwischen Amsterdam und
Harlem brach gleichfalls, und noch viele andere, die ich nicht alle anführen kann. Dieser
Unglücksfälle ungeachtet, hatte der Sturm kaum nachgelassen, als die Einwohner durch
ihren Fleiß den Schaden größtentheils wieder ausbesserten.
Den Zufall, dem ein flaches Land ausgesetzet ist, daß es nämlich zu gewissen Jah-
reszeiten überschwemmet wird, scheint man hier nicht viel zu achten, indem man in diesem
Falle das Vieh in den Häusern beherbergen kann. Diese Ueberschwemmungen machen
auch die Wiesen fruchtbar; und wenn das Waffer gefroren ist, welches gemeiniglich im
Winter geschieht: so können sie sich auf dem Eisevergnügen. Es trägt auch viel zur Si-
cherheit dieses Landes bey, daß sie es unter Wasser fetzen können, wenn sie wollen, doch
kann dieser Umstand dem Volke die Furcht vor den französischen Armeen eben so wenig be-
nehmen, als er das Land angenehm und gesund machen kann.
- Man saget, daß die Provinz Holland die Hälfte von den gemeinschaftlichen Auf-
lagen der sieben Provinzen bezahlet, und daß Amsterdam die Hälfte (*) von den Taren der
Provinz Holland giebt; woraus man nicht anders schließen kann, als daß in Amsterdam ent-
weder unsägliche Reichthümerfeyn müssen, oder daß auch in den sieben Provinzen nicht viel
Geldfey. Die Einkünfte der Stadt Amsterdam werden auf eine Million Sterlinge gerechnet,
folglich müssen die ganzen Einkünfte vier Millionen betragen, welches meiner Meinung
nach viel zu viel gerechnet ist, oder man müßte es bloß von Kriegeszeiten verstehen. Wil-
liam Temple schätzet die ordentlichen Einkünfte der sieben Provinzen zu seiner Zeit auf ein
und zwanzig Millionen Gulden (*), aber er saget, daß man die Einkünfte der Provinz
Holland, Amsterdam mit einbegriffen, auf eine Million und sechs mal hundert tausend
Pfund Sterlinge rechne, und in diesem Falle würde das Ganze drei Millionen und zwey
mal hunderttausend Pfund Sterlinge machen. Die meisten rechnen nur drei Millionen,
aber so, wie die Sachen nunmehro stehen, glaube ich nicht, daß man über zwei Millio-
nen Pfund Sterlinge rechnen könne.
Im Jahre 1665 wurden vierzig Millionen Gulden aufgebracht, und von dieser
Summe bezahlete die Provinz Holland allein zwey und zwanzig Millionen, welches mit
dem Verhaltnisse, das diese Provinz jetzund gegen die übrigen haben soll, ziemlich genau
überein stimmet.
Es ist vielleicht der Mühe werth, zu untersuchen, wie sehr die Auflagen in den ver-
einigten Provinzen die großbritannischen Auflagen, in Vergleichung der Zahl der Einwoh-
ner, übersteigen. Man rechnet gemeiniglich zwo Millionen Menschen in den vereinigten
Provinzen, und zwo Millionen Sterlinge werden zum wenigsten jährlich an Auflagen be-
zahler. Da wir also in England acht Millionen Menschen rechnen, so müßten unsere Ta-
pen nach Proportion acht Millionen austragen; ich glaube aber, daß sie nicht sechs Millio-
nen ausmachen. Man rechnet, daß die vereinigten Provinzen nicht mehr als sieben '
end
(*) Einige fagen drey Achtel: allein, die (...) Eine Million und neunmal hundert und
Hälfte kömmt der Wahrheit näher. zwanzigtausend Pfund Sterlinge.
-

424 Nachricht von den vereinigten Provinzen.
fend und fünfhundert Quadratmeilen enthalten; dahingegen England neun und vierzigtau-
fend und vier hundert und funfzig Quadratmeilen hat, folglich sind diese Provinzen sechsmal
volkreicher, als England. Wie der Fleiß in denselben blühen müsse, sieht man, wenn sie
auch nur zwo Millionen bezahlen; denn wenn man die Güte und die Größe unfers Landes
gegen die Unfruchtbarkeit dieser Provinzen hält: so sollte man glauben, daß wir sechsmal
so viel an Auflagen bezahlen könnten, als sie, da wir doch nur dreimal so viel geben, wie
schon gesaget ist. So viel aber ist auch gewiß, daß sie durch die See auf eine doppelte
Art Reichthümer erwerben, nämlich durch die Handlung und durch die Fischerey, und wir
können schon aus dem, was hier angemerkelt ist, schließen, von welcher Wichtigkeit ihnen
ihre Fischereyfyn müßte, wovon ich angehörigem Orte noch etwas sagen werde.
Das LXXXVII Capitel.
Nachricht von der Handlung der vereinigten haufes. Anmerkungen über die Bank zu
Provinzen. Kurze Beschreibung des Stadt- Amsterdam, verglichen mit der londonschen.
achdem ich von den Einkünften der vereinigten Provinzen geredet habe: fo ist nichts
natürlicher, als daß ich von ihrer Handlung etwas erwähne; und hier werden wir
sogleich einige Ursachen entdecken, die sich vereinigen, die Handlung dieses Staats
zu einem so hohen Gipfel zu bringen. Der Ursprung derselben ist so bekannt, daß es kaum
nöthig ist, etwas davon zu sagen. William Temple redet folgendermaßen davon: „Hol-
„land hat sich nicht durch einländische Bequemlichkeiten und Producte bereichert, sondern
„durch Fleiß, durch Verbesserung und Verarbeitung aller fremden Waaren, dadurch, daß
„es das allgemeine Magazin von Europa war, und alle Oerter mit allen Waaren, die
„nur abgehen können, versorget, und daß seine Seeleute das wirklich gewesen, wofür man
„sie gehalten hat, nämlich die allgemeinen Fuhrleute der Welt,
Die Handlung von Amsterdam hat ihre vornehmste Aufnahme dem Untergange
der Stadt Antwerpen zu danken, die vormals die größte Handelsstadt gewesen, bis der
grimmige Priestereifer und der Uebermuth des kriegerischen Ansehens die Gesetze der Gerech-
tigkeit und der Menschlichkeit, und endlich auch die Handlung, die Stütze der Nationen,
unter die Füße traten. Gegen das Ende des sechzehnten Jahrhunderts verfiel die Hand-
lung der Portugiesen, die bisher die größten Handelsleute nach Osten gewesen waren, gleich-
falls, welches dieser neuen Colonie von Kaufleuten desto mehr Platz machte, die viele
Stücke hatte, welche erfordert werden, den Handel zu feinem höchsten Gipfel zu bringen,
ob ihr Land gleich nicht die geringsten Materialien zum Schiffbaue hervorbringt.
Die Handlung der vereinigten Provinzen nimmt aus eben der Ursache ab, als die
hamburgische, nämlich, weil sich der Zustand der Länder überhaupt ändert, und so, wie
1N
(*) Im Jahre 1601 hatten sie fünfzehn den Könige Jacob vorgestellet, daß die Hollän-
hundert Buysen von fünf und zwanzig bis der zu dieser Fischerey drey tausend Schiffe und
dreyßig Tonnen, nebst einer großen Anzahl Boote, und funfzehn hundert Menschen PIL-
kleiner Fahrzeuge. Im Jahre 1618 ward es braucheten. Ihre Fäffer wägen gemeiniglich
- drey

Viertes Buch. LXXXVII Capitel." 425
in einem Lande Fluth ist, so ist in dem andern Ebbe. Aber diesen Urfachen können wir die
allgemeine Verderbniß der Sitten noch zuzählen, die durch die Vermehrung der Reichthü-
mer veranlaßt ist, und wodurch die Zucht, durch welche sie ihre Reichthümer zuerst erwor-
ben haben, sehr geschwächt und lose gemacht worden. Nach William Tempels Vorgeben,
hatten die Holländer, die ostindische Handlung ausgenommen, wenig auswärtige Hand-
lung bis 1670; und eben dieser Schriftsteller merket an, daß sie kurz hernach eine so ver-
schwenderische Lebensart angenommen, daß ihre Regenten es für nothwendig hielten, die
Verschwendung durch Gesetze einzuschränken.
- Aber so, wie die Sachen noch izund stehen, ist Amsterdam ein ungeheures Maga-
zin von Zimmerholze, Korne, Weine, und andern fremden europäischen Waaren. Die
Einwohner sind im Färben, Zuckerbacken, in Leinwand- und Wachsbleichen, und in Pa-
pier- und Segeltuchfabriken vortrefflich; hiernächst verarbeiten sie auch eine ansehnliche
Menge von Wolle und Seide. Ihr Wallfischfang bringt ihnen große Reichthümer, und
die ostindische Handlung ist ihnen sowohl in Europa, als in Asien von der größten Wich-
tigkeit. Nur allein die Handlung mit den Gewürzen ist ihnen ein Goldbergwerk, und die
felbe wird auch mit mehrerer Sorge und Fleiß erhalten und bewacht, als wenn es wirklich
ein Bergwerk gewesen wäre. Man hat hier gleichfalls einen großen Vorrath von Gold,
Silber, kostbaren Steinen und ausgesuchten Spezereyen, die aus verschiedenen Weltthei-
len zusammen getragen find.
Was die Handlungsbalanz zwischen England und Holland anbetrifft: so beträgt
das, was die Engländer an Leinwand, Flachs, Segeltuch, Ziegeln, Wacholderbee-
ren u. f. w. nehmen, weit mehr, als was die Holländer an Bley, Zinn, Taback und Koh-
len von den großbritannischen Unterthanen nehmen. -
Ich muß nicht vergessen anzuführen, daß ihre Heringsfischerey eine Quelle von
Reichthümern ist, indem viele Menschen dadurch beschäfftiget werden (*). Allerhand Art
Leute lieben diese Speise, und es ist wohl kaum eine einzige Familie in den vereinigten
Provinzen, die nicht ein Faß Heringe verbrauchen sollte. Die Menge, welche davon nach
auswärtigen Ländern geschicket, und gegen baar Geld umgesetzet wird, ist gleichfalls be-
trächtlich; kurz, man mag diese Fischerey ansehen, wie man will: so ist sie den Holländern
ausnehmend viel werth. Man sollte denken, daß die glückliche Lage der Engländer diesen
Handel unnöthig machen würde, wenigstens finde ich nicht, daß sie denselben jemals in
einem beträchtlichen Grade besessen haben. König Jacob der Erste hatte etwas dergleichen
vor, wie man aus einem Schreiben des Gesandten Carltons aus dem Haag vom Hornung
1618 sieht. Es erhelet auch zugleich aus diesem Brief, wie die Sachen damals beschaf
fen gewesen. Weil die englische Nation sich ihund von neuem bemühet, diese Fischerey
zu Stande zu bringen: so will ich folgenden kurzen Auszug aus obgedachtem Briefe herfetzen.
„Ich finde, daß ich durch Tractaten und Vorschläge hier nichts anders erwar-
ten kann, als ihre gewöhnlichen Ausflüchte, um die Sache in die Länge zu spielen;
indem
drey hundert weights (ein Gewicht von sechs dig, daß die Franzosen feit einigen Jahren ihre
und funfzig Pfund) und halten ungefähr jedes Heringsfischerey an der englischen Küste sehr
tausend Heringe. Es ist gleichfalls merkwür- verbessert haben. -
Hanw, I. Th. H. hh

426 Nachricht von den vereinigten Provinzen.
indem diese Vorschläge von den Generalstaaten an die Staaten von Holland übertragen
werden. Die Staaten von Holland befragen ein gewisses Collegium zu Delft, welches
das Fischereycollegium genannt wird. Diese geben gemeiniglich einen solchen Ausspruch,
als man von einem solchen Orakel erwarten kann. Das beste Mittel also, Eurer Majestät
Absichten zu erreichen, wird wohl dieses sein, daß man unmittelbar mit den Fischern an-
fängt, und um die Zeit, wenn sie ausfahren, bekannt machen läßt, wie weit es ihnen er-
laubet sein soll, zu fischen. Als denn werden sie sich an das Fischereycollegium wenden,
dieses aber an die Staaten von Holland, die Staaten von Holland an die Generalstaaten,
die sich endlich an Eure Majestät selbst werden wenden müssen, da wir uns bisher an die
gewandt haben,
Unter der Regierung Carls des Zweiten finden wir gleichfalls, daß man über die
Aufführung der Holländer gegen die englische Nation sehr misvergnügt gewesen, indem
sich die letztern zugleich über ihre eigene Nachläßigkeit in Absicht auf die Heringsfischerey,
beklagete. Der gelehrte Selden behauptete in einer Schrift unter dem Titel: Mare
claufum, daß wir allein Recht zur Fischerey hätten; hingegen befund Grotius im Namen
der Holländer auf ein Mare liberum, welcher von diesen beiden Gelehrten Recht hat, will
ich ihund nicht untersuchen.
Man hat sich lange eingebildet, daß sich die englische Nation mit dieser Fischerey
aus der Absicht gar nicht abgegeben, weil sie den Holländern, ihren guten Freunden und
Bundesgenoffen, dadurch die größten Proben ihrer Achtung geben wollen: allein, sie mö-
gen auch noch so sehr unsere Freunde, und wir ihnen verbunden sein, so müssen sie doch
entweder unsere Thorheit einsehen, daß wir ihnen nachgeben, oder auch unser unvermögen,
es ihnen zu verwehren, einsehen, oder sie müssen uns auch unser Recht zugestehen, und es
geschehen lassen. Die Holländer brauchen die Fische zu ihrem Unterhalte so nothwendig,
daß es ein unmenschliches Staatssystem feyn würde, wenn wir sie durch die Mittel , die wir
in Händen haben, verhindern wollten, diese Nahrung aus der See zu holen: allein, wir
werden auch durch die Selbsterhaltung und durch die Pflicht, die uns obliegt, unsern Ar-
men Unterhalt zu verschaffen, zu dieser Fischerey angetrieben.
Es zweifeln einige daran, ob die Aufrichtung der Gewerkhäuser, wofern nicht zu-
gleich neue Arbeit für die Armen ausgefunden wird, die Absichten der Nation völlig errei,
chen können; aber das ist offenbar, daß die Fischerey, wenn sie gut geräth, unsere Schiff
fahrt vergrößert, die Manufactur der Neiße zugleich vermehret, und endlich einer großen
Menge von armen Männern, Weibern und Kindern, denn alle können etwas dabei thun,
Beschäftigung verschafft. Man muß vermuthen, daß die Männer, welche die Aufsicht
über diese Fischerey über sich genommen haben, sich bemühen werden, die Nation durch den
glücklichen Fortgang in Erstaunen zusetzen, die guten Absichten der Regierung zu befördern,
und die Welt zu überzeugen, daß Standhaftigkeit und Beständigkeit alles, nur nicht Wun
derwerke, thun können. Wir müssen gleichfalls bedenken, daß diese Fischerei, die eigent-
lich eine britannische Fischerey ist, zum Vortheile von Großbritannien billig sollte ange-
wandt werden, wofern es anders möglich ist, wie ich glaube. Wenigstens verdiener fie
die Aufmerksamkeit, die man darauf gewandt hat, und die Zeit allein kann lehren, wie viel
dieselbe ausrichten werde. Es scheint in der Natur der Sache keine Unmöglichkeit zu fyn,
UNÜ)

Viertes Buch, LXXXVII Capitel. 427
und wenn wir uns unter göttlicher Vorsicht entschließen, die Sache durchzutreiben, so kön-
nen wir uns schon halb des glücklichen Erfolges versichert halten.
Doch um wieder auf die Holländer zu kommen: so bemerkette ich, wie ich über die
Me nach Sardan fuhr, was sie für große und schwere Arbeiten durch Hülfe der Windmüh-
len ausrichten. Hier wird das Bauholz für einen geringen Preis gesäget (…), daher fie
ihre Schiffe wohlfeiler, als an andern Orten, bauen können. Sie mahlen Holz und an-
dere Materialien zum Färben, verfertigen Schießpulver und Papier, wovon hier die
besten Fabriken in ganz Holland sind. Diese Mühlen werden noch auf viele andere Arten
gebrauchet; sie erfordern nicht viel Menschen; und Männer und Weiber können daran ar-
beiten, welches einen großen Begriff von dem Fleiße und der Sparsamkeit giebt, woraus
die Reichthümer der vereinigten Provinzen ursprünglich gefloffen. Es giebt noch andere
Scenen, wo das Volk eben so geschäfftig ist. Viele von diesen Windmühlen kosten sehr
viel Geld, indem die Grundlage in einem Lande, das beinahe morastig ist, sehr viele
Kosten erfordert.
Unter allen öffentlichen Gebäuden von Amsterdam, die entweder zum Nutzen oder
zur Zierde der Stadt gereichen, ist das Stadthaus das vorzüglichste. Der Grund dazu
ward im Jahre 1648 geleget, und in sieben Jahren ward das Gebäude so weit fertig, daß
der Magistrat sich darinnen versammlen konnte. Auf einem Gestelle steht folgende lateini-
fche Inschrift, die zum Theile den Inhalt der gehobenen Arbeit ausdrückt, die darüber
efeßet ist: -
gesetz „Nachdem die vereinigten Provinzen der Niederlande zu Waffer und zu Lande in
allen Gegenden der Welt einen blutigen Krieg mit den drey Philippen, fehr mächtigen Kö-
nigen von Spanien, mehr als achtzig Jahre hindurch tapfer ausgehalten, und dadurch ihre
Freiheit und Religion versichert: so haben die ehrenfesten Bürgermeister,
- - - Gerbrant Pancras, Spbrant Valkenier und
Jaqves de Graaf, Pieter Schaap,
bey ihrer Regierung im Jahre 1648 den Frieden geschloffen, und ihre Söhne und Anver-
wandten den 4ten des Wintermonates eben dieses Jahres den Grundstein dieses Stadt-
hauses geleget,
Dieses Gebäude ist vorn zwei hundert und zwei und achtzig Fuß lang, zwey hun-
dert und zwey und dreißig tief, und hundert und fechzehn hoch, das gewölbte Dach nicht
mit gerechnet. Es hat drei Millionen Gulden gekostet, zu einer Zeit, da das Geld mehr
werth war, als izund. Es läßt sich dieß desto eher begreifen, wenn man bedenket, daß
man allein dreizehn tausend große Pfähle eingeschlagen hat, um dieses schwere Gebäude
darauf zu gründen. Ob sie die gemalten Decken und andere Gemälde, die in diesem Ge-
bäude zum Theile von großem Werthe sind, in diese Summe mit einrechnen, kann ich ihund
nicht ausmachen. Hinter dem Sitze des präsidierenden Bürgermeisters steht eine schmeichel-,
hafte Inschrift in holländischen Verfen, welche C. Huygens, einer ihrer größten Poeten,
verfertiget hat, und woraus man schließen kann, daß sie damals eine sehr große Meinung
von der Sicherheit ihres Staates geheget haben. -
Hhh 2 Eine
(*) Ich habe gesehen, daß man einen Baum, fehr accurat in sechs und dreißig Bretter ge-
der acht bis neun Zoll im Durchschnitte hatte, fäget hat. -

428 Nachricht von den vereinigten Provinzen.
Eine umständliche Beschreibung dieses Gebäudes würde mehr Mühe und Zeit er-
fordern, als ich izund darauf verwenden kann. Man kann es als ein großes und nützli-
ches, aber nicht als ein zierliches und angenehmes Gebäude ansehen. Es enthält die mei-
sten Amts- und Gerichtsstuben, die in den Kriegs- und bürgerlichen Staat einschlagen.
Die Fremden merken durchgehends an, daß der Eingang dieses Gebäudes sehr -
niedrig sei, und mit den übrigen Theilen desselben nicht überein komme. Man führet des-
wegen zur Ursache an, daß der Baumeister nur auf die Stärke und Nutzbarkeit des Ge-
bäudes gesehen, und die Schönheit desselben mit Fleiße versäumet habe. Wenn die Thü-
ren nach einem richtigen Verhältnisse eingerichtet wären: so könnten sie bei einem Auflaufe
des Volkes, welches in diesem Lande nichts ungewöhnliches ist (3), leichter eingeschlagen
und aufgesprenget werden. Das Stadthaus wird bey der Nacht von einem Corps von
Bürgern bewachet, denen die Sorge und Aufsicht über das große Behältniß des Reich-
thumes der vereinigten Provinzen anvertrauet ist. In den untersten Zimmern dieses Ge-
bäudes ist die Bank, worinnen, wie man saget, unermäßliche Reichthümer aufbewahret
werden. Die Schlüssel dazu haben die vier regierenden Bürgermeister in Händen. Einige
geben vor, daß sich diese Schätze bis auf drei hundert Tonnen Goldes belaufen: und die
jenigen, die so viel Glauben haben, um dieses für wahr zu halten, glauben auch, daß der
Werth von so vielem Golde nicht über zwei und dreißig Millionen Sterlinge betrage, und
die Schulden der vereinigten Provinzen machen noch vielmehr aus, wie ich hernach anfüh-
ren werde. Die wahre Summe, die hier aufbehalten wird, weis vielleicht kein Mensch,
und selbst die Berechnung im Großen, außer die, welche ich schon angeführet habe, wird
als ein tiefes Geheimniß gehalten, und man hat ohne Zweifel sehr gute Ursachen dazu (*).
Der Credit ist eine große Stütze der Handlung, und weil derselbe sich auf das wirk-
liche Vermögen ursprünglich gründet: so werden die Handlungsgeschäffte durch denselben
vielleicht eben so gut getrieben, als wenn dieses Vermögen noch immer da wäre. Wie
lange aber dieser Gebrauch noch dauren wird, unterstehe ich mich nicht vorher zu sagen,
vermuthlich aber so lange, als sich der Credit der Nation erhalten wird. Die Banken
gründen sich auf ein gewisses gesellschaftliches Zutrauen, das vielleicht nicht sowohl von der
guten Meinung herrühret, welche die Menschen einer von des andern Gerechtigkeit hegen,
als vielmehr von einem gemeinschaftlichen Bande des Eigennutzes, und aus einer Fürsorge,
das Unglück zu vermeiden, das entstehen würde, wenn dieses Band einmal sollte getrennet
und aufgelöstet werden.
Die amsterdamer Bank ist von der londonschen sehr unterschieden. In der er-
fien wird das Geld ohne Interesse hingegeben; hingegen in der londonschen, wo die Regie-
rung große Summen aufleihet, wofür sie Interesse bezahlet, werden dieselben den Eig-
nern des Capitals bezahlet.
Weil
(4) Im Jahre 1525 stifteten die Anabapti- Lärm verbreiten konnte; und die Aufrührer
fien eine Verschwörung an, und fechs hundert wurden den folgenden Tag auf den Stadthause
Mann sprengten in der Nacht das Stadthaus gefangen genommen und hingerichtet. Im
auf. Ein Bürger gebrauchte die Vorsicht, daß Jahre 1553 erregeten die Schwärmer einen an-
er den Strick zu der Glocke abschnitte, wodurch dern Auflauf, indem Männer und Weiber na-
er verhinderte, daß man nicht läuten, und den ckend auf die Gaffen liefen, um durch ihr ängst-
liches

Viertes Buch. LXXXVII Capitel. 429
Weil die amsterdamer Bank nichts als das beste und feinste Geld oder ungemünz-
tes Gold und Silber nimmt: fo gilt das so genannte Bancogeld vier oder fünf Procent
gegen Curantgeld. Will einer fein Vermögen zu Gelde machen: so verkauft er das Ca-
pital, welches er in der Bank hat, gegen Curantgeld, und zwar viel leichter, als wir ein
Bancocapital verkaufen. Die Bezahlung geschieht hier wie in der venetianischen Bank (*),
nämlich, man läßt sich in den Büchern die Summen, welche man bezahlen soll, abschrei
ben, zu diesem Ab- und Zuschreiben wird weiter nichts erfordert, als daß sich die Person,
welche sich etwas abschreiben läßt, entweder wirklich darstellet, oder durch ein dazu ge-
drucktes Formular oder einen bevollmächtigten Anwald dazu Befehl giebt. Kein Geld
wird, wenn es einmal in die Bank geliefert ist, wieder ausgezahlet, außer in den Fällen,
wenn etwas niedergesetzet ist, da der Eigner daffelbige Gold oder Silber wieder fordert,
was er hinein gefetzet hat; und zu diesem Ende hat er eine schriftliche Erlaubniß, welche er
alle sechs Monate muß erneuern laffen, wofern sie nicht ungültig werden soll. In diesem
letztern Falle wird das eingesetzte Geld mit dem übrigen Capitale vermengt, und kann nur
auf obgedachte Art abgeschrieben werden. Die Rechnungen der Bank werden ausneh-
mend richtig und genau gehalten, welches auch um so viel nothwendiger ist, da man hier
keine Bankroten hat, und die Kaufleute nicht anders, als bei Gelegenheit, nachsehen kön-
nen, wenn sie sehen wollen, ob ihre Rechnungen mit den Bancobüchern überein kommen.
Ob die Bank gleich keine Interessen bezahlet: so zieht sie doch Interessen für die Summen,
welche sie der ostindischen und westindischen Compagnie leihet, fo, daß diese Compagnien
gewissermaßen auf Rechnung des Staats handeln. Die Stadt ist mit der Bank genau
vereiniget; indem sie unmittelbar unter der Aufsicht der vornehmsten Bürgermeister steht.
Der Lombard, oder das Leihehaus, wo man auf allerhand Waaren Gelder zu wenigen
Procenten leihet, gehöret gleichfalls zu der Stadt.
Die großen Summen, welche der holländischen Regierung vorgeschossen sind, ha-
ben mit der Bank nichts zu thun; indem die Einkünfte der Provinzen zur Bezahlung dieser
Summen ausgesetzet und verbürget sind, und die Verschreibungen darauf ausgestellet wer-
den. Diese Schulden sind zu einem Fond gemacher, welches anfänglich ein ansehnliches
Intereffe gab. Da aber dieses Capital taxiret ward, oder eigentlicher zu reden, die In-
tereffen heruntergesetzet, und nicht allemal richtig bezahlet wurden: so ist das Capital an-
fehnlich gefallen. Da dieß als eine Verletzung der Treue und des Glaubens der Nation
angesehen ward: so mußte der Credit des Staats nothwendig fallen.
Obgleich in Großbritannien die Intereffen der Nationalschulden gleichfalls herun-
tergesetzet find: foempfindet man es doch nicht so stark, als in Holland. Vielmehr ist der
Werth des Hauptcapitals, welches ein Zeichen eines großen Eigenthumes ist, seit einiger
Hhh 3 Zeit
liches Geschrey die Einwohner in Furcht zu fe-
zen, um sich des Stadthauses zu bemächtigen;
aber diese Ausschweifung hatte keine andere
Folgen, als daß verschiedene von den Rädels-
führern gestraft wurden.
(*) Man sagt, daß König Wilhelm der
Dritte von einem Menschen darüber befraget
fy, der wegen seines Verstandes eben nicht be-
rühmt feyn mochte, dem er geantwortet:
„Könnet ihr ein Geheimniß bewahren?,
(5) Die venetianische Bank ist die älteste,
und vermuthlich ist die amsterdamer darnach
eingerichtet,

43O Nachricht von den vereinigten Provinzen.
Zeit sehr gestiegen; dahingegen sich die Holländer nicht nur die Heruntersetzung der Inter-
effen, sondern auch die Verringerung von dem Werthe des Capitals, müssen gefallen lassen.
Was die Regierungsform von Amsterdam anlanget: so ist diese Sache bereits
von andern Schriftstellern erschöpft. Ich will weiter nichts anmerken, als daß diese
Stadt zwölf Bürgermeister hat, welche nach dem Loose abwechseln, und wovon jährlich
viere die Regierung führen, und zwar so, daß immer einer von dem vorigen Jahre an der
Regierung bleibt. Diese Bürgermeister werden von gewissen öffentlichen Bedienten auf
gewartet, und es wird ihnen überhaupt ungemein viel Ehrerbiechung bezeuge, weil sie die
vornehmsten Regenten in diesem demokratischen Staate sind. So wie der Rath die Macht
hat, Gesetze zu geben: so haben die Bürgermeister größtentheils die Macht, sie zur Voll-
streckung zu bringen: und daher müssen sie noch wendig in großen Ehren gehalten werden,
wofern sie ihr Ansehen behaupten sollen. Es scheint, als wenn die ursprüngliche Einrich-
tung dieser Regimentsform auf die Neigung und Gesinnung des Pöbels gegründet sei, weil
ihre Regenten von ihnen erwählet worden. Aber, da die Freiheit in niedrigen Gemüthern
leicht in eine Frechheit ausartet, und sich also selbst vernichtet: so hat man es mit der Zeit
für nöthig befunden, diese Wahlen auf besondere Gesellschaften einzuschränken, welches in
der That nichts anders ist, als daß sie die Magistratspersonen selbst erwählen sollen. Aber
dieses hat gleichfalls schlimme Folgen gehabt, und Eifersucht und Aufruhr veranlasset, wo-
zu ' auch noch die Unbeständigkeit, und folglich auch die Unsicherheit des Staates rech-
nen TONNLIN.
Ehe ich meine Nachricht von Amsterdam beschließe, muß ich noch, zur Ehre der
Holländer, anmerken: daß sie die bürgerlichen Bedienungen nicht für schimpflich halten,
noch daß Personen von hohem Range diese Bedienungen aus Trägheit oder aus einem fal-
fchen Ehrgeize den geringern Leuten überlassen; indem sie sich für weiter nichts ausgeben, als
für eine Colonie von Kaufleuten, und wohl einsehen, daß die Handlung ohne bürgerliche
Regierung nicht bestehen könne. Es wäre zu wünschen, daß die Stadt London, deren
vornehmster Ruhm in der Handlung besteht, gegen die bürgerlichen Bedienungen eben die
Achtung bezeigen möchte. Indessen muß man doch gestehen, daß einige von den ansehn-
lichsten Bürgern neulich den tugendhaften Entschluß gefaffet haben, dem gemeinen Wesen
in diesem wichtigen Puncte zu dienen; und man muß hoffen, daß andere ihrem Beyspiele
nachfolgen werden.
Das LXXXVIII Capitel.
Vergleichung der Schulden der vereinigten terfetzung der Intereffen der Nationalschul-
Provinzen mit den großbritannischen. Der den. Moralische Betrachtungen über die
Zustand der großbritannischen Unterthanen Bewegungsgründe zur Sparsamkeit.
in Absicht auf ihre Schulden. Die Herun-
Das ist natürlich, daß ich von den ungeheuren Schulden der vereinigten Provinzen, und
der gegenwärtigen Verfassung der Holländer, auf die Schulden meines Vaterlan-
des komme. Die Umstände, worinnen sich Großbritannien befindet, find unendlich
besser, als der Zustand der vereinigten Provinzen. Das unbewegliche Vermögen der letz-
ern

Viertes Buch. LXXXVIII Capitel. 43
l
i
tern machet nicht den vierten Theil so viel am Werthe aus, als das unserige; ob ihre
Schulden gleich, nach der kleinsten Berechnung, halb so groß sind, als unsere, und vor
dem letzten Kriege beinahe eben so groß sollen gewesen seyn (*). Es ist merkwürdig, daß
die Holländer, um ihr Geld zu retten, ihre Armuth vorschützen, und ihre Schulden größer
ausgeben, als sie nach einiger Meynung wirklich feyn sollen. Inzwischen glaube ich doch,
daß ein jeder, der die Sache untersuchet, einsehen wird, daß die Holländer, in Absicht auf
den Eigennutz und den Mangel des öffentlichen Eifers, es den großbritannischen Untertha-
nen weit zuvor thun. Ob ich hierinnen für mein Vaterland parteiisch bin, muß die Zu-
kunft entscheiden, und zeigen, welche von beiden Nationen zuerst fallen wird.
Die gefährliche Gewalt, welche unter den Holländern ausgeübet wird, ward in
den letzten Kriege durch ihre Regenten, wie auch durch die Tumulte des gemeinen Volkes,
an den Tag geleget. Die Gewalt wird immer mit gleicher Gefahr ausgeübet, es mag der
Pöbel oder der Magistrat ohne Gesetze regieren. Aber wenn der Staat sich ohne einen
bürgerlichen Aufstand schwerlich zu einer Gelderpressung bequemen wollte: so würde ein
Versuch, die Schulden mit einmal zu vertilgen, denselben vermuthlich in größere Noth für-
zen, als die schweren Auflagen, welche auf die Reichen geleget werden, und die zur En-
leichterung desselben nothwendig sind.
Beim Beschluffe des Krieges des König Wilhelms, war die Provinz Holland
nur sechzig Millionen Gulden (*) schuldig. In diesem Kriege fing Großbritannien zuerst
an, Schulden zu machen. Ich weis nicht, ob es der Mühe werth ist, zu untersuchen, wie
wir so tief in Schulden gerathen find; es fey denn, daß diese Untersuchung die Schulden
verringern könne. Vielleicht muß man den schnellen Fortgang dieses nothwendigen Uebels
dem Ehrgeize des Hauses Bourbon zuschreiben, welches kostbare Kriege erreget hat. Wir
wissen, daß der Ehrgeiz dieses Hauses Frankreich in eben diese Noth, und vielleicht in kei-
nem geringern Grade gestürzet hat; denn da das Eigenthum unter einer willkührlichen Re-
gierung nicht so sicher feyn kann, als in einem freien Staate: so befindet sich folglich die
französische Nation, in Absicht auf die Schulden der Regierung, in sofern in schlechtern
Umständen, als die großbritannischen Unterthanen. Aber sollen wir diesen Vorfall, in Ab-
ficht auf uns, der Leichtigkeit zuschreiben, womit Bedürfnisse und Ausgaben hervor
gebracht werden, wenn man weis, wie man sie bestreiten kann; oder sollen wir ihn der
Verderbniß der Sitten, und der ausschweifenden Verschwendung beymeffen, welche unter
ums zur Mode geworden ist? Dem fey nun, wie ihm wolle: so wird doch ein jeder, der
die Sache unparteiisch untersuchet, einsehen, daß die Vermehrung des Eigenthumes durch
die Handlung eine vergesellschaftende Ursache der Vermehrung der großbritannischen Na-
tionalschulden ist.
Wir finden, daß die politischen Schriftsteller in ihren Meynungen sehr von einan-
der abgehen, und aus der Vergleichung der vergangenen und gegenwärtigen Zeiten fehr
verschiedene Folgen ziehen. Dieß muß nothwendig geschehen: so oft wir Dinge mit ein-
ander vergleichen, welche eigentlich nicht mit einander sollten verglichen werden. Es ist of
fenbar, daß die britannische Nation vor der Staatsveränderung gar keine Schulden ge-
habt
(*) Vierhundert Millionen Gulden oder bey- (1) Sechs Millionen Pfund Sterlings.
nahe vierzig Millionen Pfund Sterlings. ) Sech Pfu 9
d

432 Nachricht von den vereinigten Provinzen.
habt hat: izund aber ist sie tief in Schulden gerathen, und muß jährlich eine große Sum-
me an Interessen bezahlen; und doch hoffe ich, niemand werde daran zweifeln, daß die
großbritannische Nation izund zum wenigsten eben so reich und mächtig ist, als sie damals
war. Die Oeconomie des Staats und des Volkes muß sich nothwendig sehr verändertha-
ben. Unsere Kriege sind viel kostbarer gewesen, weil die Redlichkeit und die Liebe zum
Vaterlande weniger Mode gewesen sind (*). Vielleicht hatte die Nation bey einer bessern
Oeconomie eine ansehnliche Summe von gemünztem und ungemünztem Golde und Silber
behalten. Aber wir müssen auch immer dabei bedenken, daß dieses Gold und Silber nur
ein kleiner Theil unserer Reichthümer ist. Ich weis nicht, wie hoch das gerechnet wird,
was man davon für die Rechnung des Krieges ausgeführet hat: aber ich zweifele daran,
ob der ganze Werth des gemünzten und ungemünzten Goldes und Silbers, welches iz und
in den Händen der Nation ist, vier Procent auf unser Nationalcapital betrage.
Obgleich die Kriege eine Züchtigung des Himmels find: so muntern sie doch auch
den Fleiß sehr auf, und veranlassen einen weitläufigern Umlauf des Geldes. Eben dieser
Fleiß und Umlauf des Geldes sind unter andern auch große Ursachen von der Vermehrung
unserer Nationalschulden, und diese Schulden vermehren gleichfalls das Eigenthum unge-
mein (4). Es scheint, als wenn diese Dinge wechselsweise auf einander gewirket haben;
da unterdessen die Nation, wie ich eben angemerket habe, durch die allgemeine Balanz
der Handlung ihre Reichthümer sehr vermehret hat.
Daher kömmt es, daß der Regierung so viel Geld unter leidlichen Bedingungen
angebothen wird. Nichts kann deutlicher sein, als daß der Werth des Geldes steigen
würde, wenn wir bey der allgemeinen Balanz der Handlung verlören, und zwar müßte
der Werth desselben nach Proportion des Verlustes zunehmen. Aber alle Dinge haben ihre
Gränzen. Selbst der Anwachs des privat Eigenthums würde die Nation nur unglücklicher
machen, wenn die Regierung, welche man, als den großen Kaufmann des Staats, anse-
hen kann, sich so tief in Schulden verwickeln sollte, daß sie bankerot würde. Denn wenn
die Regierung von dem Capitale lebte, ohne gewisse Gränzen fest zu setzen: so hat es nichts
zu bedeuten, daß das Volk von den Intereffen desselben lebet, indem ihre beiderseitige Er-
haltung unzertrennlich mit einander verbunden ist.
Aus diesem allgemeinen Satze kann man es herleiten, daß, wenn gleich die öf
fentlichen Schulden die Ursache zu öffentlichen Auflagen gewesen, sie auch zugleich die Ur-
fache gewesen, daß tausend von den Interessen ihres Capitals gelebet haben, welche sonst
das Capital würden angegriffen haben, und durch ihre Verarmung dem Staate mehr
Schaden
(3) MDas können wir font für eine Ursache
davon angeben, daß unsere Kriege izund kost-
barer sind, als vormals? Der Werth der
Dinge ist nur nach Maaßgebung der Vermeh-
rung unserer Reichthümer gestiegen. So wenn
wir izund leichter eine Taxe von fechs Millio-
nen bezahlen können, als vormals von drey
oder vieren, und das, was drey oder viere
galt, izund fechte gilt: fo ist keine größere Ver-
anlaffung, nach Proportion unserer Einkünfte,
die Kriege kostbarer zu führen, als damals war,
wofern wir nicht wieder auf den vorigen Grund
zurück kommen, daß nämlich die furchtbaren
Anstalten der Franzosen uns die Nothwendig-
keit aufgeleget haben, Flotten und Ar-
meen aufzubringen, als vor diesem geschehen.
Es würde fehr gut feyn, wenn wir daraus be-
weifen könnten, daß dem Publico itz und mit so
vieler

Viertes "ich. LXXXVIII Capitel. 433"
Schaden zugefüget haben, als izund durch die öffentlichen Schulden leidet: weil der
Credit des Staates so sehr viel größer ist, als der Credit einer jeden Privatperson.
So, wie die Sachen izund stehen, find öffentliche Schulden ohne Zweifel eine
Wohlthat; aber unsere find zu groß. Die Hauptsache kömmt darauf an, ein gehöriges
Maaß darinnen zu halten. Dreyßig oder vierzig Millionen giengen noch an; und wenn
der Staat in Kriegeszeiten so viel erfordern sollte: so könnten noch wohl fünfzig bis sechzig
Millionen Schulden ohne Gefahr der Verfassung ertragen werden. Es giebt ein gewisses
Verhältniß der Taxen, welches die Unterthanen, ohne Gefahr ihrer Freyheit, im Bezah-
len nicht überschreiten können. Sollten unsere Schulden zu einer Summe anwachsen, wo-
von die Regierung die gehörigen Interessen nicht bezahlen könnte, ohne solche Auflagen ein-
zufordern, als die Unterthanen nicht füglich zugestehen können: so würde unsere Freiheit
zwar nicht in Gefahr stehen, wir würden aber unsern Nachkommen eine solche Last aufbür-
den, welche schwerlich mit ihrer Freyheit bestehen könnte.
Man faget, daß die großbritannische Nation izund achtzig Millionen schuldig ist.
Im Falle, daß wir Krieg bekommen sollten, könnte diese Summe wohl bis zu hundert
oder hundert und zwanzig Millionen anwachsen. Die Interessen machen vier Millionen,
- ob sie gleich nicht höher, als drey und ein halb Procent find. Eine so große Summe würde
die Gläubiger bey der geringsten Gefahr in die größte Unruhe setzen. So wie diese Unruhe
zunehmen würde: so müßte die Liebe zum Vaterlande unter dem Volke in eine furchtsame
Selbstliebe und in einen Eigennutz verwandelt werden; und auf diese Art müßte der Staat
einen Bankerot machen.
- Die itzige Heruntersetzung der Interessen zu drey und einem halben Procente, hat
alles Ansehen einer vernünftigen und billigen Einrichtung. Aber sollten sie noch viel tiefer
heruntergesetzet werden: so fraget es sich, ob der Staat durch die Noth einzelner Personen
nicht mehr Schaden leiden würde, als er durch eine solche Gelderpressung gewinnen könnte?
Geseßt, daß eine weitere Heruntersetzung dem Nationalcredite auf keine Weise schadete:
so würde sie doch denen zu hart fallen, welche von nichts anders, als von den Nationalin-
tereffen leben; es scheint also, daß man dafür lieber andere Mittel erwählen müßte. Leib-
renten z. E. find vorgeschlagen worden. Diese scheinen beffer für den Staat, als für das
Volk zu fyn; und doch würden sehr viele die Leibrenten annehmen (*). Wenn die Nation
Geduld hat, und zwanzig Jahre warten kann: so können wir vielleicht sehen, daß dreißig
bis vierzig Millionen auf die Art, wie man angefangen hat, abgetragen werden. Viel-
leicht werden wir im Stande seyn, uns in einem fo langen Frieden mit Ehren zu erhalten,
oder
vieler Achtung begegnet werde, als jemals ge- Verringerung der Intereffen zu ertragen, oder
fchehen ist. das Capital nach dem Tode zu verlieren. Wo
(*) Z. E. Wenn die Regierung mir das keine Familie darunter leidet, da scheint das
für tausend Pfund abkauft, was ich sonst für letztere beffer zu feyn; sonst aber würde es un-
sieben oder achthundert verkauft hätte: fo weit besser feyn, wenn die Intereffen herunter
nehmen die Nationalschulden zu, aber mein Ei- gefetzet werden, das Capital aber bleibt, als
genthum vermehret sich gleichfalls. daß die Kinder eines Mannes durch den Ver-
(5) Es ist zweifelhaft, welches von beyden luftdeffelben in Armuth gerathen folten.
Uebeln das größte ist: bey Lebenszeiten eine -
Hanw, I. Th. --- Jii

- 434 Zustand der Engländer, in Absicht auf ihre Schulden.
oder es möchte uns etwa, nach Verfließung dieser Zeit, die angewachsene Macht unserer
Nachbarn zwingen, wieder so viel Schulden zu machen, als vorher gewesen sind: und diese
Last unsern Nachkommen aufzubürden. -
- Doch scheint es, als wenn man von beiden Uebeln die schleunigte Verringerung
der Schulden an vorzüglichten erwählen müsse, weil dadurch diese ungeheure Summen am
meisten gesichert werden. Es ist kein hinlänglicher Trost für diejenigen, welche weiter als
das Gegenwärtige sehen; noch ist es der Würde der Nation anständig, wenn man saget:
Die öffentliche Sicherheit der ausgeliehenen Summen bliebe so lange unver-
urückt, als die Regierung dauern würde. Als eine handelnde Nation müssen wir
beffer rechnen, als daß wir uns einer Gefahr aussetzen sollten, die weit größer ist, als alle
Vortheile, welche wir erwarten können. Dieß heißt die Sache einem gefährlichen und be-
trüglichen Ausgange anheim stellen. Denn es scheint, als wenn man sich die Fortdauer
der Ununterwürfigkeit der Nation, nach den verschiedenen Abwechselungen, welchen sie un-
terworfen ist, viel leichter vorstellen könne, als die Erhaltung des öffentlichen Credites;
und zwar wegen der Nothwendigkeit, wozu die Regierung kann gebracht werden: vor-
nehmlich, wenn wir bald wieder in einen fürchterlichen Krieg sollten verwickelt werden, wel-
cher die Grundfeste unserer Verfassung erschüttern könnte. -
Ob Großbritannien sich gleich mit Recht über die Laster und Verbrechen feiner
Einwohner beklagen kann: so scheint es doch, als wenn wir noch genug Tugend und Reli-
gion übrig haben, um uns den Fügungen der Vorsicht zu unterwerfen, wenn sich auch der
harte Fall ereignen sollte, daß achtzehn oder zwanzigtausend Menschen mit noch zehnmal
so vielen Leuten, welche von ihnen abhängen, und wovon die geringsten doch noch über den
gemeinen Mann erhaben sind, welcher sich von seiner Handarbeit ernähren muß, mit ein
mal in die äußerste Armuth gestürzet würden. Allein, das Uebel würde sich bis auf sehr
entfernte Folgen erstrecken, ohne daß das Nationalcapital im geringsten vermehret würde;
wir müßten denn annehmen, daß die Fremden, deren Geld in unsern Händen ist, es sich
auch müßten gefallen lassen, daß wir bankerot machten, und daß sie zu gleicher Zeit ein so
reiches Land, als England ist, von aller künftigen Bezahlung frey sprächen. Was sind
das für Staatskundige, welche unsere Nation für so verderbt halten, daß sie sich einer sol-
chen Gefahr ohne den geringsten allgemeinen Vortheil aussetzen sollte? Das Eigenthum
der Kaufleute ist größtentheils mit dem öffentlichen Credite verbunden. Was für ein großer
Umlauf würde mit einmal aufhören, wenn dieser Credit fallen sollte; was für eine Wunde
würde der Verlust des eingebildeten Reichthums, welcher izund eben so gut ist, als der
wirkliche, der Handlung verfeßen. -
- Es ist wahr, wir haben an Frankreich ein neueres Beispiel, wie große National-
schulden mit einmal ausgetilget find. Aber Frankreich war damals, wie es auch iz und
noch ist, einer willkührlichen Gewalt unterworfen. Die Ehre einzelner Personen wird folg-
lich lange nicht so hoch geachtet, als bei uns; und was könnten wir für ein so großes Na-
tionalverbrechen anders erwarten, als den zehnfachen Fluch einer despotischen Herrschaft?
Kein
(…) Selbst ein Prozent jährlich von dem Auflagen, in sechs oder acht Jahren, eine un-
wirklichen Vermögen würde, ohne alle andere geheure Summe einbringen.

- Viertes Buch. LXXXVIII Capitel. - - 435
- Kein Mensch, welcher nur gemeine Klugheit und Vernunft hat, wird sich unter-
stehen zu sagen, daß eine Nation, welche nach einer richtigen Rechnung sechs bis achthun-
dert Millionen reich ist, nicht die Hälfte einer Schuld von achtzig Millionen bezahlen
könnte. Die Möglichkeit ist offenbar; es kömmt nur darauf an, eine solche gleiche Auflage
zu heben, die den Armen nicht elend machet, und dem Reichen keinen billigen Grund zu
klagen giebt. Alles, was geschehen ist, muß so angesehen werden, als wenn es zur Erhal-
tung der Hauptabsicht geschehen ist, welches die Erhaltung der Freiheit ist, die auf eine
Art, welche dem Genie des Volkes am gemäßesten ist, festgesetzet worden. Die Schul-
den wurden gemacht, um die Bedürfniffe des Staates zu bestreiten, und die ganze Nation
zu beschützen: folglich ist die ganze Nation verbunden, diese Schulden zu bezahlen; und
wenn es der Staat erfordert: so müssen sie nicht durch Auflagen auf das gemeine Volk,
fondern nach Maaßgebung des wirklichen Vermögens einer jeden einzelnen Person(*), auf
eine Art bezahlet werden, welche der Freiheit nicht im geringsten nachtheiligfyn muß.
Diejenigen, welche behaupten, daß ein großer Theil dieser Summe durch Bestechungen,
unrichtige Rechnungen, und eine ganze Liste von himmelschreyenden Gottlosigkeiten unter
den vorigen Regierungen, verschwendet worden, sagen fast nichts, was zur Sache gehö-
vet. Denn wenn dieses Vorgeben falsch ist: so ist der ganze Grund weiter nichts, als eine
Verleumdung; ist es aber wahr: so müssen wir zwar gestehen, daß dadurch die ganze Na-
tion beleidiget worden: aber es sind doch solche Beleidigungen, wovon die Nation sich selbst
Rechenschaft geben muß, und deren Folgen sie ihres eigenen Bestens halber vergüten muß.
Leute, welche diese Sache vernünftig bedenken, werden sich kaum vorstellen, daß
eine britannische Regierung jemals den so gottlosen Gedanken geheget habe, diese Schulden
aufzuheben, oder daß eine Partey dieses heimlich wünschen folte: folglich muß man alle die
politischen Prophezeihungen, welche uns dieses drohen, als entehrende Träumereyen und
melancholische Gesichte ansehen. Wir müssen vielmehr glauben, daß die Land- und Geld-
interessenten Willens sind, diese Schulden in einer solchen Proportion abzutragen, welche
unsern Credit stärken kann, der bereits ihund mit so vielem Rechte größer ist, als der Cre-
dit einer jeden andern Nation.
Es ist gar nicht daran zu zweifeln, daß Großbritannien unermeßlich reich ist.
Eine Landtaxe von einem Schillingsterling bringt der Krone eine halbe Million ein; und
wenn die Schätzung richtig und gleich wäre, und die Kosten der Einnahme heruntergesetzet
würden: so würde diese Tare eine ganze Million ausmachen. Hieraus folget, daß die
jährlichen Einkünfte der Landinteressenten allein zwanzig Millionen betragen, und wenn
man also den Werth des ganzen Landeigenthums nur auf die Einkünfte schätze, die es in
zwanzig Jahren bringt, welches sehr billig gerechnet ist: so beläuft sich derselbe auf vier-
hundert Millionen. Könnte man nicht den jährlichen Fleiß unserer Nation noch um die
Hälfte höher schätzen; der Geschirre, Juwelen, des Geldes, der Bergwerke und Häuser (1)
nicht einmal zu gedenken?
Wie sehr würde hingegen diese Schätzung fallen, wenn die Eigner in rechtem Ernte
das nahe Uebel fühleten, und einsähen, daß sie wirkliche Schuldner wären, und in Gefahr
- Jii 2 stünden,
(7) Einige, welche ihr Hauptwesen aus den drey und vierzig Millionen, welches mit dem,
Berechnungen machen, rechnen die Einkünfte was ich oben angenommen habe, übereinkömmt.
zum Behufe des Volkes und der Regierung auf -

436 Zustand der Engländer, in Absicht auf ihre Schulden.
stünden, einer von dem andern eingezogen und festgesetzet zu werden, wenn sie eine Seque-
stration zu befürchten hätten, entweder durch einen bürgerlichen Krieg, oder wegen eines
feindlichen Einfalles? -
Ich bin in politischen Rechnungen nicht geübet: aber ich will annehmen, daß der
obgedachte Werth überhaupt nur sechshundert Millionen ausmache, würde nicht eine al-
mählige Verringerung oder vielmehr nur Umsetzung des Eigenthumes von fünf oder sechs
Precent von dem Nationalcapitale in einer Zeit von sechs oder acht Jahren, (und ich hoffe,
daß wir nicht in Gefahr stehen, eher in Krieg zu gerathen,) ein geringer Uebel feyn, als in
den tiefen Schulden zu bleiben, worinnen wir izund stecken? Würde nicht dieses Mittel die
Eigner der vier und neunzig Theile bereichern? Auf diese Art würden alle Auflagen auf die
besondern Zweige der Handlung und aller Sachen, welche verbrauchet werden, dergestalt ver-
ringert werden, daß diese vier und neunzig Theile als denn mehrwerth feyn würden, als izund
die hundert (%). Wenn dieses deutlich gezeiget werden kann: so scheinen wir in eben den
Umständen zu feyn, worinnen sich jener Geizhals befand, der einen Schilling für das Ader-
laffen geben wollte; der Wundarzt aber forderte eine halbe Krone, und ehe sie sich darüber
vergleichen konnten, starb er. Dieß kann uns in der That wiederfahren: denn wir sind
nicht nur einem natürlichen, sondern auch einen politischen Tode ausgesetzet.
Es würde gewiß etwas von dieser Art zu Stande gebracht werden, wenn jeder E-
genthümer zu sich selbst sagte: „Ich schmeichele mir, daß ich nichts schuldig bin, da ich
in der That den zehnten Theil meines Vermögens schuldig bin; wofern ich mich nicht erbie-
the, dieses zum Theile zu bezahlen; wenngleich die Regierung mich nicht dazu zwingt: so
stehen meine Kinder in Gefahr, das Ganze zu verlieren, und diese Gefahr ist ein weit
größer Uebel, als wenn ich izo meinen Antheil bezahle. Kann ich es vor meinem Gewis
fen verantworten, daß ich den Armen von feiner täglichen Handarbeit meine Schulden
bezahlen lasse? Ist es möglich, daß er es bezahlen kann, da die Taxen wenig mehr ein-
bringen, als was zur Abtragung der Interessen dieser Schulden und zur Bestreitung der
jährlichen Bedürfniffe des Staats in Friedenszeiten erfordert wird?,
Der Leser wird vielleicht über den Ausdruck, meine Schuld, lachen, wenn er
nicht bedenkt, daß der Ausdruck, mein Vaterland, in diesem freien Lande als ein ei-
gentlicher Ausdruck angenommen ist. Der erstere bezeichnet in der That die Beraubung
eines Guthes, so wie der letztere den Besitz eines Guthes andeutet. Die Schuld des ge-
meinen Wesens ist offenbar die Schuld vieler einzelner Personen: aber weil ein jeder diese
Summe im Ganzen betrachtet, und nur mit Widerwillen an den Antheil gedenkt, welchen
er daran hat: so verliert sich der Geist auf der einen Seite in der Größe des Begriffes, und
wird auf der andern durch das Verdrießliche desselben gequälet, und hält sich also bey die-
fem Gegenstande nicht lange auf
Sind wir nicht, nach Proportion unters Vermögens und unserer Glücksumstände,
verbunden, so zu handeln, als wenn diese Schuld, im eigentlichen Verstande, unsere eige-
ne Schuld wäre? Wenn sich ein jedes Glied der Gesellschaft auf diese Art betrachtete: fo
könnte er, wenn er redlich feyn wollte, nicht besorgt genug seyn, sein Antheil nach einer
- gehöri-
(s) Die ungeheuren Kosten, welche die Ein- wie auch die Arbeit der Einnehmer, welche sich
forderung dieser Auflagen wegnimmt, würden als denn mit andern Dingen beschäfftigen
alsdenn dem Nationalschatze anheim fallen; müßten.
-

Viertes Buch. LXXXVIII Capitel. 437
gehörigen Proportion abzutragen, und eine äußerste Geschicklichkeit anzuwenden, andere
gleichfalls zu dieser ihrer Schuldigkeit anzuhalten, und die Selbstliebe und die gesellige Liebe
zu einem allgemeinen Grundsaße zu machen.
Obgleich die Reichthümer einiger Leute, und die Armuth anderer, die schwierig ma-
chen kann, einen Theil ihres Capitals anzunehmen; und ob man gleich glauben könnte,
daß ein Nationalcapital, das Interessen bezahlet, eine Nationalwohlthat fey: fo scheint
es dennoch eine offenbare Ungereimtheit zu feyn, daß wir lieber so tief in Schulden bleiben,
als einen Theil derselben bezahlen wollen, es fey denn, daß wir zugleich einen sinkenden
Fond hätten, der sich jährlich vermehrete, und zum Unterhalte des Krieges, oder sonst
einer wichtigen Bedürfniß der Nation, bestimmet wäre. Ein solcher Fond kann schwer-
lich angenommen werden; denn alsdann würde die Regierung große Intereffen für ein
kodtes Capital bezahlen müssen, und zwar bloß den Leuten zu gefallen, die ihr Geld auf keine
andere Weise zu gebrauchen wissen. Es ist meiner Meinung nach sehr natürlich, daß der
Staat in bedürfendem Falle desto höhere Interessen anbiethen könne, je weniger er schul-
dig ist. Zu diesem bedürfenden Falle müssen wir uns gefaßt halten, denn wir wissen, daß
er sich ereignen wird, und wenn wir von dem Künftigen nach dem Vergangenen urtheilen:
fo steht uns derselbe eben so gewiß, als der Tod vor, ob wir gleich von beiden die Zeit nicht
wiffen. Es ist ilzund ein Ueberfluß an Gelde, aber die Erfahrung versichert uns nicht, daß
dieser Ueberfluß in Kriegeszeiten bestehen werde; im Gegentheile müssen wir uns bloß aus
Mangel des Geldes zu einem schlechten Frieden bequemen, ob wir gleich eine so reiche Na-
tion find: man sieht hieraus, wie der Mangel der Liebe zum Vaterlande eine Monarchie
stürzen könne. Je höhere Intereffen die Nation giebt, desto größere Summen kann sie
aufbringen (?), und weil das Geld und gute Soldaten die besten Werkzeuge des Krie-
ges find: so werden wir uns desto leichter einen sichern und dauerhaften Frieden ver-
schaffen können. - -
Vielleicht wird man auch befinden, daß diese Schuld, so wie es unter Privatleu-
ten hergeht, die Oeconomie des Staats verletzet, wenn sie nicht verhindert, daß eine solche
Anzahl von Kriegsschiffen beständig unterhalten wird, als zur besten Unterstützung unserer
Seemacht nöthig wäre. -
Was anders, als die Betrachtung dieser Schulden hätte eine Nation, die wegen
ihrer Menschlichkeit so berühmt ist, bewegen können, so lange eine Taxe von dem elenden
Armen für die Freiheit zu heben, sich selbst mit flüßigem Feuer umzubringen, da er da-
durch gereizet wird, andere gleichfalls umzubringen, und die Grundfeste der Gesellschaft in
Gefahr zu setzen?
Hieraus erhellet, von welcher Wichtigkeit es fey, eine Nationalschuld zu verrin-
gern, wenn wir ein so in die Augen fallendes Beispiel von der Nothwendigkeit sehen, wozu
sich die Regierung wegen dieser Schuld gezwungen sieht. Niemand wird behaupten wol-
len, daß ein verständiger und empfindlicher Minister in dieser Absicht unwissend oder forg-
los sein könne. Ist es aber möglich, daß ein Ministerium sehen könne, wie gleichgültig
das Volk gegen das gemeine Beste ist, und wie unmäßig es sich auf Kosten des öffentlichen
Jii 3 Schatzes
(9) Es haben einige das Gegentheil behau- Statt finden, und beweist höchstens weiter
pten wollen; aber diese kann bloß bey einer öf- nichts, als daß die Leute nicht wissen, wie sie
fentlichen Sicherheit und in Friedenszeiten alle ihr Geld anlegen sollen. -

43 Zustand der Engländer, in Ansehung ihrer Schulden.
Schatzes bereichert, ohne dadurch beunruhiget zu werden. Ein Ministerium, das nicht so
gemäßigt und uneigennützig, als das gegenwärtige wäre, könnte in der That versuchet wer-
den, die Regierung und das Volk mit verschiedenen Augen anzusehen: denn was ist dem
verderbten Herzen der Menschen natürlicher, als daß die Regierung für ein Volk, das
seinen Pflichten gegen die Regierung nicht nachkömmt, auch weniger Zärtlichkeit hege?
Ist nicht diese Betrachtung schon zureichend, eine Nation zur Empfindung der Tugend
aufzuwecken? -
Es giebt ohne Zweifel viele Puncte in der Staatskunft, welche die Sorgfalt einer
Nation verdienen, und die doch nicht leicht einzusehen sind. Es ist nur eine Beschäff
tigung für wenige Leute, alle die geheimen Triebfedern zu kennen, die einen Staat bewe-
gen; daher können wir billig auf unsere eigenen Gedanken und Vorstellungen ein Mistrauen
setzen. Einige Puncte werden indessen abgehandelt, fiel mögen verstanden werden oder
nicht: ein jeder kann reden, ob gleich einige vielleicht ihre eigene Meinung nicht deut-
lich verstehen. -
Wir müssen dem Himmel für die Hülfe und Erleichterung danken, die uns bereits
wiederfahren ist. Durch die besondere Fürsorge des Ministeri, und durch die großmüthi-
gen Bemühungen des patriotischen Bürgers, sind die Interessen der Nationalschulden
herunter gesetzet. Es setzte einige Schwierigkeiten, ehe man diesen nothwendigen, großen
und wichtigen Punct erreichen konnte. Ich besorge nur, daß dieser patriotische Bür-
ger nicht so lange leben wird, daß er seinen Entwurf in allen seinen Theilen ausgeführt
sehen könne. Die Heruntersetzung der Interessen scheint in der That ein Gesetz wider die
Verschwendung zu seyn, welches sich bis auf alle Ordnungen und Stände erstrecken muß.
Ich glaube, daß selbst die Männer in den größten Bedienungen sich für nichts hö-
her, als für Bediente des Volkes, ausgeben. Die Gründung eines freyen Staats erfordert,
daß man die erste Achtung für dasselbe habe: wenn also die Nothdurf des Volkes es zur
Unterstützung des Staats von ihnen erfordert, daß sie in ihrem Range mit wenigem Auf-
wande leben: fo müssen diejenigen, die das Volk in den Stand setzen, prächtig zu leben,
nach der Beschaffenheit ihrer verschiedenen Staatsbedienungen billig nach Proportion das
Ihrige beitragen; und zwar aus dieser deutlichen und leichten Ursache, daß sie anstatt ihre
eigene Würde zu schwächen, und auf diese Art dem gemeinen Wesen Nachtheil zuzu-
fügen, demselben vermuthlich den größten Dienst leisten, und die weisen Absichten erfüllen
werden, die das Volk bewogen haben, sie in ihrem Glanze zu unterhalten und zu unterstützen.
Ein freigebiger Unterhalt muß vielleicht allezeit den vornehmsten Bedienungen in
einem freien Staate zugestanden werden; und was kann er auch für einen großen Schaden
leiden, wenn bei einem blühenden Zustande desselben, einige Verschwendung nachgesehen
und aufgemuntert wird? Aber kann man wohl in dem obigen Verstande von einem Staate
fagen, daß er blühet, wenn er mit schweren Schulden behaftet ist? Wenn man hierinnen
feinen Unterschied machen wollte: so würde man eben so ungereimt verfahren, als ein Mann
handeln würde, der auf eine Art lebet, die feinem unverschuldeten Vermögen gemäß ist,
aber noch eben den Aufwand machet, wenn es mit schweren Schulden behaftet ist. Viel-
leicht hat er die Geschicklichkeit, sich lange Zeit zu erhalten: aber wie wird es um sein Ver-
mögen stehen, wenn der Wind feine Scheuren niederreißt, oder unter sein Vieh ein Ster-
ben kömmt. Nationen sind eben so wohl, als Privatleute den Unglücksfällen unterworfen,
und)

Viertes Buch. LXXXVIII Capitel, 439
und die Ausübung der Weisheit ist bey öffentlichen Geschäfften eben so nothwendig, als bey
Privatangelegenheiten.
Als die Intereffen der Nationalschulden herunter gesetzet wurden: so fingen die be-
nachbarten Völker ("º) an, uns mit Bewunderung anzusehen, als wenn sie glaubten, daß
die güldene Zeit in dieser Insel wieder hergestellet fey, und daß diese Heruntersetzung der
Nationalinteressen von der Heruntersetzung der Nationalbesoldungen, und der Verringerung
der großen Gehalte, die mit einigen Bedienungen verknüpft sind, würde begleitet werden,
fo, daß man nach Proportion dabey eben so viel, als bei den Nationalinteressen ersparen,
und es der Nation möglich machen könnte, eine Bezahlung der Nationalschulden desto
mehr zu beschaffen. Durch diese Meinung aber haben sie unserer Tugend zu viel Ehre
angethan: doch kann man von dem gleichen und einträchtigen Geiste, der die gesetzgebende
Macht belebet, noch vieles hoffen. Es ist wahr, die grübelnde und die thätige Tugend sind sehr
verschieden. Es giebt immer mehr Philosophen in der Theorie, als in der Ausübung; in-
dessen muß man doch hoffen, daß diejenigen, die richtig denken, sich auch bemühen wer-
den, so zu handeln.
Ein jeder Mann, der in unserer Nation einen hohen Rang oder Bedienung
bekleidet, muß entweder glauben, daß unsere Schulden in der That nicht gefahr-
lich sind, und daß wir nur zum Vergnügen einen Geist citieren, daß er uns zur Luft er-
fchrecke, oder er muß die gegenseitige Meinung hegen. Findet der letztere Fall statt, und
wünschet er wirklich das Wohl seines Vaterlandes, welches man glauben muß: so muß er
ja in seinen ernsthaften Stunden so bey sich selbst denken: Ich sehe, daß mein Vaterland in
tiefen Schulden stecke, die dessen auswärtigen Einfluß und innere Sicherheit schwächen und
untergraben. Es ist wahr, unsere Umstände verbessern sich; die Interessen des Geldes
find gemindert, aber kann dieses eine so schleunige Verringerung der Nationalschulden zu
wege bringen, als zu unserer Wohlfahrt nothwendig ist? Steht es in meinem Vermögen,
meinem Vaterlande einen wirklichen Dienst zu leisten? Ist es nicht meine Schuldigkeit, zu
dessen Bedürfnissen etwas beizutragen? Die Umstände und die Zeiten sind so beschaffen,
daß man keine Verminderung der Besoldung, die mir das gemeine Wesen giebt, von
mir fordert, und vielleicht wird auch mein Beispiel keinen großen Eindruck machen: aber
wenn diese Sache von mir gerecht und billig ist, so müssen sie es auch in Ansehung aller de-
rer feyn, die sich mit mir in einerley Umständen befinden; es wird auch darum nicht weni-
ger recht gehandelt seyn, wenn man es gleich für ein Bestreben nach der Gunst des Volkes,
für einen Enthusiasmus in der Staatskunst, oder für eine schändliche Heucheley ansehen
sollte. Einer muß anfangen; vielleicht fähicket es sich nicht für den Minister. Ich be-
kenne, es scheint mir recht und anständig zu feyn, und mein Gewissen befiehlt mir; ich
kann mit vieler Ehre von einem geringern Einkommen leben, denn anstatt diejenigen, die
von mir abhängen, im Ueberfluffe zu verzärteln, kann ich ein Werkzeug der Vorsehung
werden, acht oder neun Millionen Menschen, die mir alle werth sind, von den Jammer
eines bürgerlichen Krieges, oder der despotischen Tyranney eines kühnen Feindes, zu retten:
aber wenigstens werde ich dadurch meinem Vaterlande Gerechtigkeit thun. Ich werde eine
Gutthat
(*) Man hat mir gesaget, daß die französischen Minister öffentlich erkläret haben, daß die
Sache nicht möglich fey. - -

440 Bewegungsgründe zur Sparsamkeit.
Gutthat er zeigen, die hoffentlich in den Augen Gottes angenehm feyn wird. Ich werde dem
gemeinen Wesen meine Erkenntlichkeit bezeugen, diesem allgemeinen Wohlthäter, der meine
Vorfahren so lange Jahre hindurch erhalten, und wodurch ich selbst alles Vergnügen der
glücklichsten Regierung in der Welt unter dem besten Könige genoffen habe. Vielleicht
kann in der Kette der Wirkungen und dem Laufe einer weisen und gütigen Vorsehung, diese
einzige Handlung ein Mittel werden, die Wohlfahrt eines großen Theiles von Europa zu
erhalten; denn wenn auf dieser Insel ihre alte Tugend wieder hergestellet ist: so werden
meine Landesleute durch ihre angebohrne Tapferkeit die Mittler der Freiheit von Europa
werden, oder doch wenigstens die unserige auf den dauerhaftesten Grund bauen.„
Würde wohl ein Minister sich einer solchen Aufführung widersetzen, falls solche Be-
trachtungen ausgeführet würden? sollte er wohl einen solchen Mann für mondsüchtig halten;
oder würde er sich nicht vielmehr freuen, ein solches Beyspiel des Uneigennutzes und eine
großmüthigen Liebe für das gemeine Beste zu erblicken? Würde er sich darüber kränken,
daß er hierdurch Hoffnung bekäme, sich aus der Verlegenheit zu ziehen, worein die groß-
britannischen Minister gemeiniglich verwickelt gewesen? Würde er es bedauern, daß die
Nation, anstatt der Noth, worinnen sich ein Staat nothwendig befinden muß, wenn es
ihm zu Bestreitung seiner Bedürfniß an Gelde mangelt, nunmehro so viel ersparen und
erübrigen können?
Wenn eine solche Aufführung der Erfolg einer richtigen Beurtheilungskraft und
einer wohlgesinnten Neigung ist, und wenn der Zustand der Nation eine solche Aufführung
erfordert: so möchte man fragen, warum dieses oder etwas ähnliches nicht von dem Mini-
ster, der ' Gewalt hat, ausgeführet werde? Aber ist dieß nicht ein Zirkel im Fragen?
Würde denn wohl ein Minister die geringste Gewalt haben, der es unternehmen wollte, das
Volk wider feinen Willen tugendhaft zu machen? Es ist unmöglich, daß ihm die Neigung
des Volkes unbekannt feyn sollte, und wenn dieses Volk nicht so viel Tugend hat, die Na-
tion, das ist, sich selbst zu erretten, da die Sache so weit gediehen ist, so kann keine irdi-
fche Gewalt es erretten.
Verfährt ein Minister nach der schlimmen Neigung des Volkes: so wird er dessen
Untergang nur beschleunigen; widersetzet er sich aber derselben auf eine vernünftige Art: so
kann er den Streich zwar eine Zeitlang zurück halten, aber kann er es wohl wider dessen
eigenen Willen erhalten? Lasset uns die Sache aus einem andern Gesichtspuncte betrachten:
wenn diejenigen, welche Stellen bekleiden und Besoldungen ziehen, und einigermaßen das
Vermögen haben, in dieser Absicht nach ihrem Gutbefinden zu handeln, zu viel Witz, oder
zu wenig Tugend haben, einen Theil der Einkünfte, die ihnen ihre Stellen eintragen, aus
einer Betrachtung, daß der Staat in Noth ist, aufzugeben: so folget doch nicht, daß die
Land- und Handlungsinteressenten, die ohne Vergleichung die reichsten sind, nicht so reich-
lich das Ihrige beitragen sollten, als es die Nothdurf des Staats erfordert. Eine solche
unparteyische Uneigennützigkeit würde niemals zu ihrem Verderben gereichen. Je mehr
Tugend in der Nation angetroffen wird, desto länger wird sie sich erhalten; wenn also die
Leute, die in Bedienungen stehen, dem hohen Adel oder dem Landedelmanne kein Beispiel
einer patriotischen Gesinnung geben wollen: so wird dennoch die heilsame Absicht erreichet
werden, wenn diese letztern nur anfangen.
Kurz,
-
-

Viertes Buch. LXXXIX Capitel, 441
Kurz, wenn die herrschende Neigung der Bürger eines Staats die Erhaltung
deffelben ist: so werden sie mehr auf diesen großen Endzweck als auf die Mittel sehen. Sie
werden sich lieber ein jedes Mittel, das nur nicht unmöglich ist, gefallen lassen, als daß sie
ihre Zeit mit unnützen Streitigkeiten verschwenden sollten. Ich glaube, daß wir noch im-
mer eine freye und weise Nation sind, es wird sich also der Tugendhafte mit der gesetzge-
benden Macht zur Ausführung eines jeden Mittels vereinigen, das dieselbe zu Abwendung
des Unglückes ausgefunden hat, dem die Nation ausgefetzet ist.
Wenn sich die gesetzgebende Macht entschließt, durch Auflagen, wovon man noch
fonst keine Beyspiele hat, einen Theil der Schulden zu bezahlen: so möchte dieser Entschluß
von vielen als ein Eingriff in die Freyheit der Nation angesehen, und für ein größer Uebel
gehalten werden, als wenn man diese Schulden allmählicher und langsamer bezahlete.
Hingegen sind auch viele der Meinung, daß eine so große Nationalschuld mit der Freiheit
nicht bestehen könne, und glauben, daß man sie durch außerordentliche Auflagen vermin-
dern müsse. Wenn begüterte Männer dieser letzten Meinung zugethan sind, und wenn sie
tugendhaft genug sind, ihren Grundsätzen gemäß zu handeln: so werden wir in kurzer Zeit
eine geringere Summe schuldig feyn. Sind sie aber dieser Meynung nicht, oder haben fie
nicht so viel Tugend, um nach ihren Grundsätzen zu handeln: so können sie sich auch auf
keine Weise beklagen. -
Das LXXXIX Capitel.
Eine Beschreibung von Harlem. Betrachtung Nachricht von Leiden und dem Haag. Ein
über die Einsamkeit in einem hohen Alter. kurzer Bericht von dem Haufe Oranien.
hen und unangenehmen Jahreszeit gewesen war. Wären die Einwohner dieser
Stadt so geneigt, wie die Einwohner einer andern großen Handelsstadt, sich bey
verdrießlichem Muthe umzubringen: so wäre diese Stadt, meiner Meinung nach, zu die-
fem Ende eben so bequem, vornehmlich in diesem Monate. Wenn der Frost einfällt, so
sind die Einwohner härter und munterer, und alle Zeit zu fehr beschäfftiger, als daß sie auf
diese abscheuliche Gewohnheit verfallen sollten. Ich fuhr bey dem harlemer Thore ab, und
nahm die Kajüte in der Treckschüte; dieses Fuhrwerk ist ungemein bequem, weil es zu ge-
fetzter Zeit abgeht, und feinen bestimmten Weg ganz richtig zurück leget; aber der obere
Theil dieser Schüten wird durch das Tobackrauchen denen Leuten, die ihn nicht ausstehen
können, zuweilen unerträglich gemacht.
Der harlemsche Canal wird von Wiesen umgeben, die mit Hornviehe bedecket sind,
aber es sind nicht viel Häuser an dem Ufer. In drittehalb Stunden kamen wir in Harlem
an. Diese ist eine sehr wichtige Stadt, die wegen ihrer Sauberkeit sehr berühmt ist.
Sie ist wegen ihrer Bleichen, wie auch wegen der Leinwandmanufacturen und noch anderer
beträchtlichen Dinge merkwürdig. Es liegt eine zahlreiche Besatzung darinnen: die Festungs-
werke bestehen aber an einigen Orten bloß aus einer hohen Mauer von gebrannten Steinen.
D 16ten des Weinmonates verließ ich Amsterdam, wo ich zum Unglücke in einer rau-
Man saget, daß diese Stadt schon seit 1155 geblühet habe. Im Jahre 1292 gieng eine -
K. ff - -
Hanw, I. Th. große
-

442 Betrachtung über die Einsamkeit in einem hohen Alter.
große Veränderung darinnen vor, wobey ein großer Theil der Stadt abbrannte; eben ein
solcher Vorfall ereignete sich von ungefähr im Jahre 1347. Im Jahre 1573 ward sie von
den Spaniern eingenommen, die sehr grausam mit den Einwohnern umgiengen. Sieben
hundert Mann, die noch von der Besatzung übrig waren, wurden theils aufgehängt, theils
niedergehauen, weil sie sich acht Monate vertheidiget hatten. Es sind zwölf Kirchen in
dieser Stadt, wovon nicht mehr als viere der herrschenden Religion gewidmet sind. Har-
lem maßet sich den Ruhm der Erfindung der Buchdruckerkunft an, die man dem Lorenz
Cöster zuschreibt, der um die Mitte des funfzehnten Jahrhunderts in Harlem gebohren
ward. Nicht weit von dieser Stadt gegen Süden ist das harlemer Meer, welches eine
große See ist, weil es aber viele Untiefen hat, und dem Winde zu sehr ausgesetzet ist: so
ist der Canal zur Handlung mit Amsterdam weit bequemer.
Nach einem kurzen Aufenthalte fuhr ich nach Leiden ab. Das Land hinter Har-
lem ist bergicht und fandicht, und das Ufer des leidenschen Canals ist höher, als des har-
lemchen. Hier leget man Decken um die Kühe, und zwar aus der Ursache, weil sie mehr
Milch geben sollen, wenn man ihren Rücken warm hält. Es sind in dieser Gegend viele
Landhäuser und angenehme Spaziergänge von Bäumen. Ungefähr drey Meilen von Har-
lem liegt Hartcamp, der Landsitz des alten Herrn Clifford. Dieser Mann besitzt ein
großes Vermögen; und da er ein großer Liebhaber der Gärtnerey ist: so bringt er seine
meiste Zeit auf dem Lande zu. -
Da die Erwerbung der Reichthümer der wichtigste Gegenstand der Aufmerksam-
keit eines Holländers ist: so verlassen sie selten die Welt eher, als bis die Welt sie verläßt,
wenn die Vorsicht auch noch so gütig gegen sie gewesen, und ihnen die schönste Gelegenheit
zu einer angenehmen und anständigen Muße verschafft hat. Es ist in keinem Lande etwas
ungewöhnliches, daß man noch in dem schwachen und kränklichen Alter nach den Gegen-
ständen des Geizes und der Ehrsucht haschet; und wenn sich auch die Menschen nur noch
ein Haar breit von jener Welt entfernet sehen, so lassen sie sich doch noch immer von den
Betrügereien des Gemüthes hinreißen. Es ist wahr, wir betrügen uns oft in keiner Sa-
che mehr, als in dem Vergnügen, welches wir uns nach einem geschäfftigen Leben, von
einer eingezogenen Muße versprechen. Leute, die zu Betrachtungen und Grübeleyen aufge-
leget sind, denken zu früh daran; und Leute, die eine entgegen gesetzte Neigung haben,
glauben, daß man nie zu spät daran gedenken könne. Eine thätige Jugend ist allerdings
einer Jugend vorzuziehen, die sich nur leidend verhält; doch scheint es, als wenn man es
begüterten Alten kaum verzeihen könne, wenn sie nicht den größten Theil ihrer letzten Tage
einem nachdenkenden Leben weihen, da sie sehen, daß sie die Vergnügungen desselben
schmecken können. Ein jeder Stand des Lebens hat, meiner Meinung nach, Ursache, sich
zu freuen, wenn es ihm möglich ist, seine Mängel und Fehler in der Jugend wieder zu
ersetzen; aber einige Lebensarten beunruhigen und beschäfftigen das Gemüth vor andern,
oder welches einerley ist, sie heften dasselbe mehr an die Geschäffte und Sorgen der Welt,
als mit den Pflichten der Religion bestehen kann. Alte Leute müssen bereit feyn, andern
mit ihrem Rathe beizustehen; aber gereichet es nicht bisweilen der Gesellschaft zum Nach-
theile,
(...) Es ist offenbar, daß die Holländer über land eifersüchtig waren, und daß Herr de Dieu
die englische Handlung nach Persien durch Ruß- 1745 für die Holländer um eben die '
- Ryll,
- - -

Viertes Buch. LXXXIX Capitel. 443
theile, wenn sie die geschäfftigen Scenen des Lebens nicht verlassen wollen? Die, welche durch
ihre Stärke und Jugend einer großen Fruchtbarkeit und Kraft der Gedanken fähig sind,
sollten die Verrichtungen abwarten, die ihnen Gott und die Natur anzuweisen scheint.
Herr Clifford hat in dieser Absicht als ein kluger und tugendhafter Mann gehandelt.
Indessen bemerket man, daß in handelnden Nationen die reichsten Alten es für eben
fo anständig halten, mit der Feder, als mit dem Gebethbuche in der Hand zu sterben.
Der Ueberfluß der Nationen entspringt zum Theile aus dieser Gemüthsneigung, aber
es kann das keine wahre Politik feyn, wenn wir dieser Welt einen größern Theil von
uns geben, als ihr gehöret. Außerdem können die meisten von den guten Vorsätzen zur
Beförderung des Wohlstandes der Nation ausgeführet werden, wenn wir unsere Söhne
und Verwandten früh zur Handlung anführen, und es ist auch in der That besser, daß wir
dieselben ihrer Führung unter angenehmen und vorheilhaften Umständen noch vor unserm
Tode anvertrauen, als daß wir ihnen ungeheure Reichthümer hinterlassen, die sie vielleicht
durchbringen, weil wir nicht vorsichtig genug gewesen, fiel den rechten Gebrauch dersel-
ben zu lehren.
Leiden liegt von Harlem funfzehn englische Meilen; wir legeten diesen Weg in vier
Stunden zurück. Nicht weit von der Stadt liegt der Landsitz des berühmten Boerhaave an
dem Canale, den iz und ein Arzt von gleichem Namen besitzt. Die Stadt Leiden ist we-
gen ihrer Universität und ihres Alterthumes berühmt. Es ist auch eine Wollentuchfabrik
in dieser Stadt, die aber zum Theile wegen des Verfalles der armenischen Handlung in
Persien sehr abgenommen hat, die gleichfalls mit amsterdamer Seidenmanufacturen getrie-
ben wird (*). Die Universität steht in großem Rufe, und wird aus allen Theilen von
Europa besuchet, wie denn auch eine ansehnliche Anzahl von Studenten sich auf derselben
aufhält. Es liegt gemeiniglich eine starke Besatzung in dieser Stadt, die ungemein nett
und angenehm ist. Aber so, wie die meisten andern Städte in den vereinigten Provinzen
allzu viel Waffer haben: so hat Leiden nicht genug; es stößt auch nicht nahe genug an die
See, daß, vermöge der Ebbe und Fluth, dem Waffer eine gehörige Bewegung könnte
gegeben werden, um es füß zu erhalten. Die Gärten sind in dieser Gegend ungemein
fruchtbar, und die Ländereien stehen in ausnehmend hohen Preisen.
Im Jahre 1574 ward diese Stadt von den Spaniern belagert, bei welcher Gele-
genheit sich die Einwohner, die ungefähr zwanzig tausend stark waren, ganzer fünf Mo-
nate hindurch so tapfer hielten, daß auch sogar die Weiber mit zu Walle zogen. Es star-
ben beinahe sechstausend an der Pest und vor Hunger; und da sie endlich bis aufs äußerste
gebracht waren, und von dem spanischen Generale Franz Baldey aufgefordert wurden,
gaben sie ihm diese tapfere Antwort: so lange sie noch einen linken Arm hätten, würde es
ihnen nicht an Lebensmitteln fehlen, und mit dem rechten Arme wollten sie ihre Freiheit
vertheidigen. Man faget, daß ein Bürgermeister, Adrian de Werf, einigen Bürgern,
die ihm zuredeten, die Stadt zu übergeben, geantwortet habe: Da ich doch sterben muß,
meine Freunde, so ist es einerley, ob ich durch euch oder durch die Feinde um das Leben
komme; schneidet meinen Leib in Stücken, und theilet ihn unter euch; ich werde vergnügt
f 2 sterben,
anhielt, die die Engländer genoffen, und zwar chen Unruhen beymeffen, wodurch Persien zer-
um rohe Seide ' erhalten. Gegenwärtig muß rüttet wird.
man den Verfall dieser Handlung den innerli-

444 Beschreibung von Haag.
sterben, wenn mein Tod eure Freiheit auch nur auf eine Stunde erhalten kann.„ Die
Vorsehung schickte ihnen endlich auf eine besondere Art Hülfe, indem der Graf Ludwig
von Nassau, ein Bruder des Prinzen von Oranien, sich mit einer Armee näherte, und die
Spanier nöthigte, die Belagerung aufzuheben.
Von Leiden gieng ich nach dem Haag, wo wir in einer Zeit von drei Stunden an-
langeten. Ein Ort, der wegen Staatsunterhandlungen so berühmt ist, verdienet schon
aus dieser Ursache von den Reisebeschreibern angemerket zu werden, wenn er auch nicht an
und vor sich selbst den größten Städten von Europa gleich wäre, wie der Haag in gewissen
Absichten wirklich ist. Er hat keine Mauern, und führet den Namen eines Dorfes. Die
Gaffen sind breit, und verschiedene derselben haben keine Canäle. Die Häuser sind großen-
theils ungemein schön gebauer. Die große Anzahl der Kutschen, die dem vornehmen und
geringern Adel zugehören, und die prächtige Art, sich zu kleiden, machen einen ganz an-
dern Begriff von der hiesigen Lebensart, als die man in den Handelsstädten sieht. Die
Leute sind hier viel höflicher, und haben einen bessern Anstand, als in den andern holländi-
fchen Städten; es ist dieß eine natürliche Folge davon, daß sich einige der vornehmsten
Personen von Europa und Minister, wegen politischer Angelegenheiten hier versammlen:
und weil sich ohnedieß die Generalstaaten hier versammlen, so halten sich die meisten von
den vornehmsten Personen der vereinigten Provinzen hier auf. Man kann den Haag als
eine große Stadt und auch zugleich als eine Landscene ansehen; denn die Gegenden, die
unmittelbar daran stoßen, sind ungemein anmuchig, da der Ort zugleich Schauspiele und
alle Ergötzungen großer Städte hat.
Die Luft ist hier ungemein gefund. William Temple behauptet, daß die Ein-
wohner dieses Dorfes länger leben, als in einem jeden andern Orte der vereinigten Nieder-
lande; doch sind sie in Reinigung der Canäle nicht so sorgfältig, als zur Erhaltung der
Gesundheit nothwendig ist. Es ist in der That zu verwundern, wie die Menschen in eine
Nachlässigkeit verfallen können, die der Gesellschaft so schädlich ist, und der man so leicht
abhelfen könnte. Nahe bey dem Haag ist der Palast des Prinzen von Oranien; wie auch
Ryswick, das wegen des Friedens bekannt ist, der im Jahre 1697 daselbst geschloffen ward.
Eines der schönsten Häuser im Haag ist das, welches dem Grafen Wilhelm Ben-
tink zugehöret, und von dem Prinzen von Oranien bewohnet ward. Da dieser Herr in
Hannover die Güte gehabt, mich nach feinem Hause im Haag zu nöthigen: so wollte ich
ihn in seinem Sommerpalaste zu Sorgvliet aufwarten: er war aber eben. Seiner groß-
britannischen Majestät, bey Dero Zurückkunft aus Hannover, entgegen gegangen. Der
Ort, wo dieser Palast liegt, ist ungefähr zwo englische Meilen vom Haag entfernet, und
wird von vielen Leuten von Geschmacke besucher. Der Palast selbst will wenig sagen, aber
die Gärten sind ungemein anmuthig, ob sie gleich zum Theile noch nicht recht angebauet sind.
Es ist eine Menge von hohen Bäumen, nebst verschiedenen Arten von abhängigen Spa-
ziergängen darinnen, die die Scene vervielfältigen und sehr viel zur Anmuth beytragen, vor-
nehmlich in einem Lande, wo die meisten Landsitze auf einem flachen unfruchtbaren Boden
liegen. An dem Wege ist ein öffentlicher Garten, zur Nachahmung von Vauxhall.
Im Haag fnd nicht mehr als zwo ansehnliche Kirchen. Ob man gleich viele
Kramläden sieht: so erstrecket sich doch die Handlung auf weiter nichts, als auf die Waa-
ren, die im Haag verbrauchet werden. Daher ist dieser Ort zur Einquartierung der Sol-
daten

Viertes Buch. LXXXIX Capitel. 445
daten bequem, und es liegt ein hessisches Cavallerieregiment, welches sehr viel Parade
machet, ein holländisches Dragoner, und zwey Infanterieregimenter darinnen. Ein hol-
ländischer Soldat bekömmt täglich vier Stüber, wovon aber die Montur abgezogen wird;
auch sind die Lebensmittel sehr theuer. Das blaue Tuch, welches die holländischen Solda-
ten tragen, ist viel besser, als das, womit die preußischen Soldaten gekleidet werden; die
Serganten von der Garde haben silberne Treffen auf ihrer Montur. Die Holländer unter-
scheiden sich durch die weißen Beinkleider von den Hessen und Schweizern. Sie sind un-
gemein nett, und ihre Haare sind eben so gut zurechte gemacht, als der preußischen Solda-
ten ihre, aber die holländische Montur ist nicht so kurz: sie haben schwerere Degen und
Hüte, aber leichtere Musqueten, als die Preußen. Sie verrichten ihre Exercitia unge-
mein fertig und genau, und ihr Gewehr wird alle vier Tage besichtiget, ob es auch in gu-
tem Stande ist. Im Jahre 1666 hatten die Holländer sechzigtausend Mann im Solde,
und bey dem allgemeinen Frieden vier Jahre hernach behielten sie von dieser Anzahl sechs
und zwanzig tausend zweihundert Mann, welche jährlich sechs Millionen Gulden kosten,
welches ungefähr auf jeden Soldaten, die Officier mit eingerechnet, jährlich drey und
zwanzig Pfund Sterlings machet,
Da der Haag, als der Hof des Prinzen von Oranien, anzusehen ist: so fellete
ich mir nicht vor, daß ich daselbst was Unehrerbiethiges wider diesen Prinzen hören würde.
Man weis indessen wohl, mit wie vielem Widerwillen eine ansehnliche Partei in den verei-
nigten Provinzen sich dazu bequemet hat, diesen Prinzen zu der Würde seiner Vorfah-
ren zu lassen, ob er gleich ein so großes Recht, nicht nur wegen ihrer, sondern auch feiner
eigenen Verdienste, zu dieser Würde hatte; und ihm nicht allein die Verfassung dieses
Staates, und die Erfahrung der vorigen Jahre, sondern auch die gegenwärtige Gefahr
der Zeiten, worinnen er zum Statthalter ernannt ward, dazu beförderten.
Wilhelm, mit dem Zunamen der Große, war der erste Statthalter, und kann
eigentlich der Stifter der Republik genannt werden. Er wandte seine Lebenszeit auf den
Krieg und auf die Staatskunst, worinnen er es sehr weit brachte; und er war, wegen fei-
ner Privattugenden, nicht weniger berühmt. Er ward endlich, auf Anstiften der rachgie-
rigen Spanier, ermordet, und versiegelte eine großmüthigen Thaten mit seinem Blute.
Sein Sohn, Mauritius, zweiter Statthalter, hing den tugendhaften Grundsätzen feines
Vaters an, und unterstützte die Freyheit der Republik. Heinrich Friedrich folgete seinem
Bruder in der Statthalterschaft, und zeigete sich als ein Krieger und Patriot. Der vierte
Statthalter war Wilhelm der Zweyte, welcher sich mit der ältesten Tochter Königes Carls
des Zweyten von England vermählete. Dieser Prinz starb in seinem vier und zwanzigsten
Jahre, und hinterließ einen Prinzen, welcher erst nach seinem Tode gebohren ward; die-
fer Prinz war unser Wilhelm der Dritte. In seiner Kindheit wurde die Würde eines
Statthalters abgeschafft: aber die Furcht vor den französischen Kriegesheeren nöthigte die
Staaten, zu diesem Hülfsmittel die Zuflucht zu nehmen, welchem die ganze Republik ihr
Daseyn zu danken hat. König Wilhelm führete ihre Heere an, und errettete sie. Nach
feinem Absterben ward die Statthalterschaft zwar nicht aufgehoben, man ließ sie aber doch
ausgehen; und sie ward nicht eher wieder hergestellet, als bis der sechste Statthalter, Wil-
helm Carl-Henrich Friso, welcher aus einer Nebenlinie des durchlauchtigen Hauses Ora-
nien abstamnet, durch die Vermittelung einer n Partey, und durch das gemeine
3 Volk

446 Nachricht von den durch. Haufe Oranien.
Volk im Jahre 1745, dazu erhoben ward, da eine französische Armee schon in der Nähe
fund. Mit wie vieler Mäßigung er sich dieser Würde bedienet, und wie wenig Achtung
man dafür bezeiget hat, wird die Geschichte der damaligen Zeit melden. Ich erwähne nur
das, was ich von der allgemeinen Gesinnung dererjenigen bemerket habe, welche entweder
gar keine oder doch sehr laulichte Freunde des Prinzen waren, doch mit dem Unterschiede,
daß einige, welche den Statthalter haßten, den Prinzen liebeten.
Weil die Holländer den itzigen Frieden für sehr unsicher halten, und die Uneinig-
keit ihrer Rathsversammlungen sehen: so scheinen sie, in Betrachtung der Nachbarschaft
und der großen Macht von Frankreich, überzeugt zu seyn, daß es zur Vereinigung und
Ausübung ihrer Macht, im Falle der Noth, nothwendig fey, daß eine Person eine gewisse
Gewalt besitze. Die Vernunft und Erfahrung haben sie gelehret, wie nothwendig diese
Gewalt fey. Aber ein Staat muß mehr Tugend besitzen, als man, wie ich besorge, unter
den Holländern antrifft, wenn sich die Vorurtheile und Empfindlichkeiten verlieren sollen,
welche bei einer Regierungsveränderung so leicht in den Gemüthern des einen Theiles des
Volkes entstehen. Die Gegner des Statthalters arbeiten mit ihm gemeinschaftlich daran,
die Männer, welche sie am meisten verachten und haffen, herbey zu schaffen, weil sie glau-
ben, daß sie durch dieses Mittel ihn und feine Unternehmungen bey dem Volke verhaßt ma-
chen werden: und also hat dieser Prinz wider geheime und offenbare Feinde zu streiten.
Leute, welche sich mäßigen können, sagen, daß es ihm nicht an Fähigkeit und Geschick-
lichkeit fehle; daß er eine liebenswürdige Gemüthsart und ein vortreffliches Herz habe; und
daß er, dem ungeachtet, täglich von seinem Ansehen verliere. Sie führen zur Ursache an,
daß feine Gemüthsart gut sein könne, aber die Folgen derselben wären schlimmer: indem
er gegen Leute von keinen Grundsätzen gar zu gütig und nachgebend fey.
Man saget gemeiniglich: Wir lieben die Verrätherey; aber wir haffen den Ver-
räther. Einen Staat retten, kann schwerlich Verrätherey genannt werden: man hält es
aber durchgehends für einen gefährlichen Grundsatz in der Politik, solchen Männern Bedie-
nungen anzuvertrauen, welche es sich, vermöge ihrer Grundsätze, erlauben, sich auf eine Seite
zu schlagen, welche ihnen hernach vorheilhaft scheinen möchte. Aber wie kann man bewei-
fen, daß der Prinz solche Leute wählet? Man muß ja vermuthen, daß diejenigen, welche
nicht in Bedienungen stehen, eben aus dieser Ursache widrig gefinnet find? Man giebt
zu, daß verschiedene Personen, deren Gewalt izund gefallen ist, nicht zu den Staatsbe-
dienungen müffen gelassen werden, weil sie einen eingewurzelten Haß wider den Prinzen
und die Statthalterschaft hegen: aber man wirft auf der andern Seite wieder ein, daß
selbst diejenigen, welche den Prinzen und die Statthalterschaft lieben, und die zu Bedie-
nungen fähig und bey dem Volke beliebt sind, nicht dazu gelassen werden. Sie gestehen,
daß nicht ein jeder ehrlicher Mann könne gebrauchet werden: aber doch müßten diese wür-
digen und rechtschaffenen Männer den niedrigen und knechtischen Werkzeugen, welche dem
Prinzen zur Statthalterschaft verholfen, aber nicht im Stande sind, ihm das gehörige Ansehen
und Gewalt zu verschaffen, nicht nachgesetzet werden. Diese letztern könnte man durch Geld oder
auswärtige Stellen belohnen; man müßte sie aber keineswegs auf eine Art befördern, daß
sie ihre eigenen Patronen beschämen können, welche ihnen zu ihren Bedienungen verholfen ha-
ben. Wählete man hingegen angesehene und rechtschaffene Leute, welche wirklich Freunde
des Prinzen wären: so würde es nicht schwer halten, ein gehöriges Ansehen und Einfluß in
die Gemüther des Volkes zu erlangen. Wie

Viertes Buch. XC Capitel. - 447
-
Wie der Prinz handeln müsse, läßt sich schwerlich sagen. Aber das weis ich, daß
feine Mäßigung, welche ihn in einem tugendhaften Zeitalter beliebt machen würde, in ei-
nem lasterhaften verächtlich mache. Denn ohne große Entschließung und Muth ist es
nicht möglich, Leute zu regieren, welche bisher gewohnt gewesen, ihrem eigenen Willen
als ihrem einzigen Gesetze zu folgen.
Um einen so critischen Punct abzubrechen: so lafft uns die Gewalt eines Statt-
halters betrachten, welche sehr eingeschränkt ist, wofern er nicht an der Spitze einer Armee
steht, und auch als denn ist er nicht nur ein Gegenstand der Eifersucht; sondern seine Ge-
walt ist ebenfalls noch zu sehr eingeschränket. Der Statthalter unterzeichnet bisweilen öf
fentliche Tractaten gemeinschaftlich mit den Staaten: aber diese Tractaten haben darum
nicht mehr Gewicht und Gültigkeit. Denn ob er gleich angesehen wird, als wenn er die
Würde der Republik vorstelle: so kann er doch nicht anders, als wie ein Unterthanbetrachtet
werden, weil die Staaten die Souveränität in Händen haben. Er hat in der That die
Macht, verurtheilete Missethäter zu begnadigen: aber er hat nicht einmal Siz oder Stim-
me in der Versammlung der Staaten. Es sind mit der Statthalterschaft gewisse Präro-
gativen verknüpfet, welche in den verschiedenen Provinzen verschieden sind, und von der
Gewalt dererjenigen können verändert werden, welche sie zuerst erheilet haben, nämlich
von den Generalstaaten.
Die Statthalterschaft, welche nunmehr in dem Hause Oranien erblich gemachet
ist, ward ursprünglich durch die Wahl besetzt; aber die großen Verbindlichkeiten, welche
die Holländer Wilhelm dem Großen schuldig sind, und der bekannte patriotische Eifer des
durchlauchtigen Hauses Oranien, haben diese Wahl jederzeit gleichsam nothwendig an die-
fes Haus gebunden.
Das Gehalt, welches die Staaten dem Statthalter geben, besteht aus hundert
tausend Gulden: aber des Prinzen Erbtheil trägt vielmehr ein.
Aber ach! da wir noch von ihm reden, ist ein Licht schon verloschen; und alle un-
fere Wünsche für eine zeitliche Wohlfahrt verschwinden gleich einem Traume. Doch wird
das Andenken dieses vortrefflichen Prinzen immer im Segen blühen, und der menschlichen
Natur so lange Ehre machen, als die Menschen die Tugend noch verehren werden.
Das XC Capitel.
Eine allgemeine Nachricht von der Handlung, den Sitten der Holländer, ihrer Sparsam-
den Quellen der Reichthümer; wie auch von keit, Kleidung, Frauenzimmer, und noch
dem Clima, dem Boden, u. f. w. der ver- einigen andern merkwürdigen Sachen.
einigten Niederlande. Von dem Genie und
SP". nigten Provinzen verließe, ohne einige allgemeine Anmerkungen darüber zu machen,
vornehmlich, da die Reisenden nicht gewohnet sind, dieses Land aus eben dem Ge-
fichtspuncte zu betrachten, als Frankreich oder Italien; und folglich ist wenig davon gemel-
det worden, außer in weitläufigen historischen Nachrichten. In der That kann man von
- einem,
E möchte mir vielleicht zu einer Nachläßigkeit ausgeleget werden, wenn ich die verei-

448 Allgemeine Anmerkungen über die vereinigten Provinzen.
einem, der auf der Post reitet, nicht erwarten, daß er im Stande feyn könne, eine genaue
und umständliche Nachricht von einem fremden Lande zu geben, wenn er vielleicht sehr we-
nig von seinem Vaterlande weis, worinnen er doch so viele Jahre gelebet hat.
Ich weis nicht, ob irgend jemand eine Beschreibung und Nachricht von den verei-
nigten Niederlanden gegeben, welche mehr Hochachtung verdienet, als die, welche uns
William Temple hinterlassen hat. Seinen allgemeinen Begriff von den Holländern feiner
Zeit drücket er in folgenden Worten aus: „In Holland ist das Erdreich beffer, als die
Luft, und man strebet daselbst mehr nach Gewinn, als nach Ehre. Es ist ein Land, wor-
innen mehr Vernunft als Wiß, mehr Gutherzigkeit als Munterkeit, und mehr Reichthum
als Vergnügen ist, worinnen man lieber reifen als leben möchte, und wo man mehr Ge-
genstände der Aufmerksamkeit als des Verlangens, und mehr Personen antrifft, welche un-
fere Hochachtung, als unsere Liebe verdienen?,
Die folgende Beschreibung, welche ich hier einrücken will, und die man gewisser
maßen als einen Contrast von dem ansehen kann, was der obgedachte feine Schriftsteller
annerket, wird den Begriff bestärken, welchen sich der Leser von dem Genie der Holländer
und der Beschaffenheit ihres Landes vermuthlich schon gemacht hat. Der Urheber dieser
Beschreibung, ein Burlesker, und vielleicht dunkeler Geschichtschreiber, drückt sich hier-
über folgendermaßen aus: In Holland taugen die vier Elemente nicht das geringste; es
ist ein Land, worinnen man einen goldenen Gößen verehret, welcher auf einem Throne von
Käse sitzt, und mit Tabacke gekrönet ist; wo die Kunst die Natur übertrifft, und bloß der
Fleiß den Staat blühend machet; wo man eine bäurische Sprache der Anmuth sanfter Wor-
te vorzieht, und die Grobheit der Sitten und Manieren als ein Zeichen der Freiheit an-
sieht; wo die Weiber Herren, und die Männer Knechte sind; wo die Häuser, wegen des
beständigen Waschens wie Cabinette aussehen, und die übertriebene Reinlichkeit höchst be-
schwerlich ist; kurz, wo Butter und Käfe die Ernte, und der Lohn der Arbeit der Ein-
wohner sind.,
Der Handlung sind die Holländer ohne Zweifel am meisten ergeben; und ob sie
gleich mitten in Europa leben: so sind sie doch gleichsam von allen andern Nationen getren-
net. Es wird ihnen mit der Erziehung ein Abscheu wider die königliche Gewalt eingeflößt,
und folglich finden sie keinen Gefallen an den Manieren der gesitteten Nationen, welche
dieser Regierungsart unterworfen sind. In diesen Umständen kann man schwerlich erwar-
ten, daß sich viele große Genies unter ihnen hervor thun, oder daß sie die feinern Künste ei-
mes nachdenkenden Lebens, und die schönen Wissenschaften treiben sollten. Vielleicht ha-
ben in den letztern Zeiten viele von den vornehmsten Holländern eine feinere Denkungsart
angenommen: aber vielleicht haben auch viele derselben die sparsame Einfalt ihrer Sitten
gegen eine üppigere und kostbarere Lebensart vertauschet, und vielleicht hat die Nothdurft,
welcher sie sich dadurch ausgefetzet haben, zu den Versuchungen Anlaß gegeben, worin sie
von ihren listigen und ehrgeizigen Nachbarn bisweilen geführet sind.
Das anständige, sanfte, und angenehme Bezeigen, welches wir bey andern gefit-
teten Nationen finden, trifft man selbst bei den vornehmsten Holländern selten an, ob sie
gleich bisweilen außerordentlich höflich sind. Es ist dieß auch so sehr nicht zu verwundern,
wenn wir bedenken, daß Leute, welche von ihrer frühesten Jugend zu den Künsten des Ge-
winnes angehalten werden, schwerlich einen wahren Geschmack an der Geselligkeit bekom-
- men

Viertes Buch. XC Capitel. 449
-
men können. Die Ergötzlichkeit, worinnen sich die Holländer den feinsten Geschmack an-
maßen, ist die Gartenlust, für welche einige derselben eine so starke Neigung haben sollen,
daß ich sogar von einem Gesetze gehöret habe, wodurch der Preis der Tulpenzwiebeln ein-
geschränket wird.
Die Holländer sind so fest überzeuget, daß die Ergößlichkeiten nicht allein kostbar
find; sondern auch von der Arbeit abhalten, daß in Amsterdam keine öffentliche Schau-
spiele verstattet werden. Außer der Stadt werden fiel zwar geduldet: aber alle, welche
nach sieben Uhr des Abends zu Fuße aus den Thoren gehen, müssen einen Stüber, und die
Kutschen fünf Stüber bezahlen, und es ist also ein Import auf die Vergnügungen geleget.
Indessen trägt er doch nicht viel ein: denn die Holländer haben nicht viel Neigung für thea-
tralische Vorstellungen. Zur Winterszeit ist das Schlittschuhlaufen ihr größtes Vergnü-
gen. Ihre eingezogene Lebensart ist Schuld daran, daß Leute, welche höfliche, feine und
muntere Manieren annehmen wollen, plump scheinen, und daß sie bei ihrer Munterkeit
ausschweifen. Eben diese Anmerkung geht auch auf die Weiber, wenn sie ihre eingezoge-
nen Sitten verlaffen.
Ihre Begriffe von der Religion, welche allemal einen Einfluß in die Sitten eines
Volkes haben, sind nicht allzu edel; und obgleich auf die Ausübung derselben stark gedrun-
gen wird: fo scheint es doch nicht, als wenn man sich sehr bemühete, fiel angenehm zu ma-
chen. Ein gewisser Holländer hat mir offenherzig bekannt, daß ihre Geistliche in keinem
großen Ansehen stehen könnten, weil ihnen die Artigkeit fehlet, welche allen Männern, die
in einem gesitteten Staate Bedienungen bekleiden, unentbehrlich ist. William Temple
merket über diesen Punct an: „wenn die Religion in andern Ländern mehr Gutes stiftete:
fothäte sie doch auch hier weniger Schaden.„ -
Eben dieser Schriftsteller schreibt die Größe des holländischen Staats größtentheils
der Bescheidenheit und Einfalt der Sitten und der Lebensart zu, welche zu feiner Zeit unter
den vornehmsten obrigkeitlichen Personen üblich war; er sehet hinzu, daß er den Großpen-
flonair de Witt, niemals in einer Kutsche gesehen, noch bemerket habe, daß er in fei-
ner Kleidung und übrigen Lebensart mehr aufgehen laffen, als andere Privatpersonen
und Kaufleute.
- Man kann sich leicht vorstellen, daß ein beständiger Fleiß und eine unermüdete
Aufmerksamkeit auf die Geschäffte, welche durch keine heftige Leidenschaften, noch durch
eine Neigung und Versuchung zu Ergötzlichkeiten unterbrochen wird, den Reichthum und
die Gewalt haben hervor bringen können, welches die Holländer vormals erlanget haben,
und deren sie sich, in Absicht auf einzelne Personen, noch izund rühmen können.
Was die Luft, oder überhaupt das Clima der vereinigten Niederlande anbetrifft:
fo sind die Elemente in keinem Lande genauer mit einander verbunden, als hier: der Ueber-
fluß des Wassers muß nothwendig einen Einfluß in die Luft haben. In einigen Jahres-
zeiten sind ihre fruchtbaresten Felder überschwemmet, wodurch beides, das Wasser und das
Land, unangenehm gemachet wird. Die Holländer, welche ihre Kenntniß auf ihr Vater-
land einschränken, pflegen wohl bisweilen zu fragen, wie wir es im Winter mit unsern
Heerden halten. Der Torf, welcher für viel schlechter, als Holz oder Kohlen gehalten
wird, ist das vornehmste Brennzeug der Holländer. Aber so feuchte auch dieses Land
ist: so genießen doch die Einwohner noch eine ziemlich gute Gesundheit, ob sie gleich nicht
Hanw, I. Th. 2 l 1 fo

450 Allgemeine Anmerkungen über die vereinigten Provinzen.
so alt werden, als die Engländer. Man hat verschiedene Fälle in Holland, daß sich die
Leute von auszehrenden Krankheiten erholet haben, welche, meiner Meynung nach, hier
nicht so häufig, als in England, sind. Die Ursache davon liegt, wie ich glaube, nicht so-
wohl in der verschiedenen Beschaffenheit des Clima, als vielmehr in der Sorgfalt, womit
sich die Holländer kleiden. In England kleiden sich die Leute zu oft um, und richten sich
in ihrem Essen und Trinken nicht genug nach ihrer Leibesbeschaffenheit: eben so wenig behut-
fam und vorsichtig ist man wider die Anfälle der Hitze und Kälte. Eine unbedachtsame
Gleichgültigkeit gegen diese Dinge muß oft eben so schlimme und noch schlimmere Folgen
nach sich ziehen, als eine unvernünftige und gar zu ängstliche Sorgfalt. -
Die Ausdünstungen der Canäle wirken dergestalt auf die Luft, daß die vordern
Theile der Häuser, welche an der Wafferseite stehen, oft in einer Nacht eine ganz andere
Farbe bekommen. Daher wendet man eine besondere Aufmerksamkeit sowohl auf die äuße-
re als auch auf die innere Seite der Gebäude. Die Kleidung der Holländer ist ein Be-
weis, wie sehr sie den Flüssen ausgesetzet find; indem die Nothwendigkeit sie gelehret hat,
sich auf eine Art zu kleiden, welche wir oft unbedachtsamer Weise lächerlich zu machen suchen.
- Es giebt viel Hollander, welche vernünftig denken, und gewissermaßen zierlich le-
ben: aber ich glaube, wenige leben philosophisch. Der gemeine Mann ist ungemein bäu-
risch und grob. Ich habe einen Bootsmann in einer großen Stadt gesehen, (obgleich der
Unterschied zwischen Städten und Dörfern hier nicht vielfagen will,) welcher, mit dem Hu-
the auf dem Kopf, und die Arme in der Seite, in einem Zimmer auf und nieder gieng,
und mit einer ungezwungenen und dreusten Art vor einem Manne von Ansehen ausspuckete,
welcher ihm mit vieler Höflichkeit begegnete, und für einen sehr geringen Dienst eine Guinee
zu verdienen gab. Diese Aufführung halten sie, unverständiger Weise, für Freyheit (').
Da sich ihre Wissenschaft auf die Mittel zu gewinnen, und die Befriedigung ihrer natürli-
chen Triebe einschränket: so sind Kafe, Bier, und Taback die Freuden, welche die Arbei-
ten des gemeinen Holländers zu krönen scheinen. Der Wachholderbranntwein, wovon fie,
wie bekannt ist, keine Feinde sind, und der sich zu ihrem Clima sehr gut schicket, befördert
bey ihnen den Umlauf des Geblütes ungemein: aber sie sind sehr geneigt, bei ihrem Sau-
fen, die Grausamkeit mit der Grobheit zu verbinden.
Weil sie keine so gute Denkungsart haben: so sind sie auch nicht so stark und
fähig zur Arbeit, als die Engländer. Man kann dieses nicht nur dem verschiedenen Genie
der beiden Nationen, sondern auch der vorzüglichen Güte unseres Clima und der verschie-
denen Art der Freiheit beymeffen, welche wir genießen. Hierzu kömmt noch, daß die
Nahrung, wovon der gemeine Mann bei uns lebet, unendlich mehr Kräfte giebt, als ihre
Fische, Käse, Milch und Meet, womit sie sich wegen der Armuth ihrer Landesproducten
begnügen müssen. Es ist wahr, die vereinigten Provinzen haben viel Land, das zur Vieh-
zucht geschickt ist; weil sie aber einen so großen Handel mit den Käfen treiben: so wollen
viele Holländer fich nicht so gütlich thun, daß sie Fleisch essen, und andere können es '
- 1N
(1) Die Fremden beklagen sich gleichfalls menschlicher Gestalt unter uns haben: so ist
über die groben Sitten des gemeinen Volkes in doch das Volk überhaupt menschlich und leutse-
England : aber diese sind eher frech als baue- lig. Ich erinnere mich, daß ein gemeiner Kerl
rich; und ob wir gleich einige wilde Tiere in eine französische Daune auf der S: '
- impfte,

Viertes Buch. XC Capitel. 451
Ein mäßiger Genuß des Fleisches würde vermuthlich in diesem feuchten Clima sehr viel zur
Verlängerung des Lebens beitragen.
Ihre Arbeitsamkeit, ihre kalte Gemüthsbeschaffenheit, und vielleicht auch die Be-
schaffenheit ihrer Speisen, sind Schuld daran, daß sie der Liebe nicht sonderlich ergeben sind.
Die Frauenzimmer von mittlerem Stande schmücken ihren Kopf mit goldenen Treffen und
andern solchen Zierrathen: aber mit mehrerer Sparsamkeit, als geneiniglich in Deutschland
geschieht. Wenn man einige Hofdamen ausnimmt: so findet man nicht viel Geschmack
und Artigkeit in ihren Manieren. Es giebt viele unter ihnen, welche gut gewachsen sind,
aber viel Schönheiten trifft man nicht an. Sie haben gemeiniglich schlechte Zähne, wel-
ches vermuthlich von dem häufigen Gebrauche der heißen Getränke, vornehmlich des Thees
und Coffees, herrühret. Ich habe sonderlich in Sardam viele Frauenzimmer bemerker,
welche bleich und schmachtend aussehen, wie auch nicht wenige, die krumm waren. Sie
gestehen, daß ihre Kinder größtentheils bis an ihr achtes oder zehntes Jahr kränklich sind.
Und in der That scheinen die Weiber auf die Reinigung ihrer Häuser und einige andere
Geschäffte, welche sie zum Theile mit den Männern gemein haben, so viel Zeit und Auf
merksamkeit zu verwenden, daß man denken sollte, sie ließen sich nicht Ruhe genug, Kin-
der zu zeugen, oder wenigstens nicht Zeit genug, fiel aufzuziehen. Nach dem dreißigsten
Jahre bringen sie felten Kinder zur Welt. Wie die Männer, wegen der vielen Beinklei-
der, berühmt sind, welche sie über einander ziehen: so bedienet sich das Frauenzimmer einer
Art von einem Feuerfaffe, das in einem durchlöcherten Behältnisse gefetzet wird, und wor-
über sie sich wärmen. Dieser Gebrauch dienet nicht nur dazu, sie von dem Unterleibe an,
vor der Zeit, alt zu machen, sondern der Geruch von den Kohlen ist auch sehr schädlich.
' hat man ein Sprüchwort, daß das schmutzigste Hausgeräthe eines Holländers
ein Weib ist.
Ich habe bemerket, daß sie nicht gern in Gesellschaft von ihren Weibern reden,
oder gern sähen, daß man ihrer erwähnet, wenn es auch gleich auf die ehrerbiethigste Art
geschieht. Ich weis nicht, ob diese Gewohnheit noch ein Rest von ihrer Eifersucht, unter
der spanischen Regierung, oder ob es nur eine bloße Wirkung ihrer Klugheit ist. Man
follte denken, daß man in einem Lande, wo die Weiber fast eben so viel Rechte und Frey-
heiten, als die Männer, haben, sehr frei von ihnen reden könnte; man muß aber diese
Aufführung der ungeselligen Lebensart mit bemessen, wozu Leute, von mittleren und niedri-
gem Stande, durch die Erziehung gewöhnet sind.
Es ist unter den Holländern nichts ungewöhnliches, wenn man diejenigen aus-
nimmt, welche sich durch Reifen gesitteter gemacht haben, daß sie die Fremden, von de-
nen sie nichts zu erwarten haben, auf eine so eingezogene Art empfangen, daß sie dadurch
deutlich zu verstehen geben, man könne nur weggehen, sobald es einem gefällig fey.
Aber nichts ist dem Ruhme der Holländer so nachheilig, als ihre Grausamkeit, wozu sie
nicht nur ein hitziges Geblüte, oder heftige ist, sondern durch ihre Liebe zum
- ll 2 Gelde-
fähimpfte, und sie eine französische Petze nannte. war der erste, welcher ihr wieder aufhalf; in-
Sie war aber kaum vor ihm vorbey gegangen, den er mit vieler Höflichkeit zu ihr sagte: Ich
als sie von ungefähr fiel und eben dieser Mensch, will hoffen, Madame, daß sie keinen Schaden
der sie kurz vorher so sehr beschimpft hatte, genommen haben. - - - -

452 Gegenwärtige Verfaffung der Holländer.
Gelde verleitet werden: wie das viele Blut bezeuge, welches sie in dieser Absicht ver-
goffen haben. Sie sind hierinnen dem Beispiele ihrer alten Herren gefolgt, und ha-
ben sich auf eben die Art in Ostindien fest gesetzet, als die Spanier in Westindien.
Hierinnen unterscheidet sich Großbritannien vorzüglich, welches keinen Theil seiner Größe
einem unverantwortlichen Blutvergießen zu danken hat.
Das XCI Capitel.
Von der gegenwärtigen Verfaffung der Hol- reich. Ihre herrschende Meinung, in Alb-
länder und ihrer Parteylichkeit für Frank- ficht auf Großbritannien.
enn wir eine so zusammengesetzte Regierungsform, als die holländische ist, welche
sich durch so viel verschiedene Parteyen und Neigungen in ihrer völligen Stärke und
Wirksamkeit erhalten muß, betrachten: so muß man sich mehr darüber verwundern,
daß sie so lange hat bestehen können, als daß sie seit einigen Jahren gewanket, und in der Ge-
fahr eines Umsturzes gestanden hat. Es ist kein geringes Vergnügen, diese Republik von
ihrem ersten Ursprunge an zu betrachten. Die Geschichtschreiber scheinen darinnen überein-
zustimmen, daß die Einwohner dieses Landes schon zu der Zeit der römischen Herrschaft,
große Liebhaber und Vertheidiger ihrer Freiheit gewesen.
Unter Philip dem Zweiten, Könige in Spanien, wurden sie auf das äußerste ge-
drückt. Von 1556 bis 1579 wurden verschiedene fürchterliche Versuche gewaget, sie unter
eine willkührliche Gewalt zu bringen, welche sich nicht nur über ihr Leben und ihre Güter,
sondern auch über ihr Gewissen erstrecken sollte. Die Verfolgungen haben oft eine solche
Stärke veranlasset, daß man fast die unmittelbare Hand Gottes dabei hat sehen können.
Der münstersche Frieden bestätigte endlich die Unabhängigkeit der Republik. "Die Abge-
fandten der Staaten wurden nicht mehr von den Spaniern für Rebellen gescholten. Durch
Wachsamkeit, Mäßigkeit und Fleiß, behaupteten die Holländer ihren Abfall von der spa-
nischen Monarchie. Und nachdem sie ihre Beständigkeit viele Jahre hindurch, durch viel
mühsame Proben, versuchet hatten, entwarfen sie endlich den Plan der Regierungsart,
welche noch iz und besteht. Wie lange sie noch dauern werde, läßt sich schwerlich sagen,
Der Grund, worauf sie gebaut ist, scheint nicht allzu fest zu sein. So lange das Volk
noch nicht über seine erste Magistratsperson einig ist, wird es ihm wohl nicht alle die Ge-
walt einräumen, welche erfordert wird, alle die Bedürfniffe zu bestreiten, denen der Staat
ausgesetzet ist.
Es scheint aus ihrer letzten Aufführung, aus der gegenwärtigen Verfassung des
Staates, und aus der ganzen Einrichtung desselben zu erhellen, daß sie sich in keinem glück-
lichen und sichern Zustande befinden. Daher verlangen sie den Beystand einer ersten Ma-
gistratsperson, deren Gewalt, ob sie gleich eingeschränkt ist, zureichend seyn soll , ihre in-
merlichen Streitigkeiten zu entscheiden, und sie, durch eine rechte Anwendung ihrer Stärke,
wieder in eine wahre Unabhängigkeit zu setzen. Ihre Aufführung in dem legten Kriege
bewies offenbar, daß sie ihre Sicherheit in dem verschiedenen und widrigen Interesse der-
andern Mächte setzeten, und daß ihr Staat nicht in solcher Gefahr war, als wir uns ge-
meing-

Viertes Buch. XCI Capitel, 453
meiniglich einbildeten, weil die Theilung der Beute einige Schwierigkeiten und Uneinigkei-
ten unter ihren Nachbarn veranlassen würde.
- Ein freier Staat, der reiche Bürger hat, und von mächtigen Nachbarn umgeben
ist, der im Stande ist, eine große Kriegesmacht zu unterhalten, und sie doch nicht gern
unterhalten will, kann schwerlich lange ohne einige Veränderungen fern: zum wenigsten
können wir schließen, daß das großbritannische Staatssystem, das auf die Unabhängigkeit
der vereinigten Provinzen abzielet, auf die Art, wie in dem letzten Kriege geschehen ist,
nicht lange bestehen könne, wofern die Holländer ihre eigenen Kräfte nicht auslassen wollen.
Gesetzt, daß ihre Erhaltung nicht der einzige Grund unserer Unternehmungen fey; so muß
man doch zugestehen, daß die Freyheit der Holländer auf der Gnade Frankreichs beruhet,
so bald Flandern und die Barriere in französische Hände geräth, und wie es mit der Bar-
riere ohne Englands Vermittelung würde ausgesehen haben, ist nicht schwer einzusehen.
Wenn die Holländer nicht im Stande sind, sich zu vertheidigen, wenn ihr Staat,
der so zu sagen noch in seiner Jugend ist, doch schon unvermögend geworden, und eine
Stütze bedarf: so muß entweder Großbritannien, oder ein anderes festes Land, den Hol-
ländern zu Hülfe kommen. Ein solches Land aber wird man schwerlich finden. Es scheint
ihrem wahren Vortheile viel gemäßer zu sein, wenn sie ihrer Regierungsform mit Ein-
stimmung des Volkes eine glücklichere Gestalt geben, als wenn sie sich der Gefahr aussetzen,
durch den kühnen Angriff eines Feindes zu einer schlimmern gezwungen zu werden: und
wenn uns an ihrer Erhaltung so sehr viel gelegen ist, wie sie sich vermuthlich vorstellen: so
wird es uns viel zuträglicher sein, wenn wir ihnen zu einer solchen Veränderung behülflich
sind, als daß wir das System des letzten Krieges verfolgen. Die Holländer sind auf ihre
Freyheit erpicht: aber es fheint, als wenn sie sich einbilden, daß sie nicht nöthig haben, sich
nach Mitteln umzusehen, ihre Freiheit zu unterstützen, da ihre guten Freunde, die Eng-
länder und andere Bundesgenossen, diese Mühe für sie übernehmen werden. Was Willi-
am Temple für Begriffe von dieser Republik heget, sehen wir aus folgenden Worten:
„Auf diese Art ist dieses widerspänftige Volk, das nicht die geringste Ausübung einer will-
kührlichen Gewalt, keine Auflagen noch fremde Truppen unter der spanischen Regierung er-
tragen konnte, seit der Zeit zu allen diesen Dingen unter ihrer demokratischen Regierung im
höchsten Grade gewöhnet worden, indem es durch harte Gesetze gebunden, durch strenge Be-
strafungen geschrecket, von fremden Völkern umgeben, und durch die grausamsten Be-
fhwerlichkeiten und einer solchen Menge von Auflagen gedrücket wird, als kaum jemals
unter einer Regierung bekannt und üblich gewesen., Man sollte denken, daß diese un-
glücklichen Umstände, woran nicht wir, sondern unsere gemeinschaftlichen Feinde Schuld
sind, diese Republik desto genauer mit uns verbinden würden; da dieser Feind noch iz und
eben so stark als vormals ist: allein, man sieht das Gegentheil davon.
Die Staatsverständigen scheinen darinnen überein zu stimmen, daß das Interesse
der Seemächte sich aufeinander wechselsweise beziehe, so lange sie nämlich Seemächte blei-
ben; und müssen nicht die vereinigten Provinzen eine Seemacht bleiben, wofern sie ihre
Unabhängigkeit behaupten wollen? Die Vereinigung der Seemächte könnte der Macht des
Hauses Bourbon das Gewicht halten: wollen sie aber diesen Hause nur zu Lande völlig das
Gewicht halten, so ist es offenbar, daß sie alsdann weit mehr thun, viel größern Aufwand
machen, und sich in weitläufige Basis einlassen müssen; alsdann müssen sie an
ll 3 allen

454 Gegenwärtige Verfaffung der Holländer.
allen Händeln der andern Mächte Antheil nehmen, wodurch die Wohlfahrt ihres Staates
noch viel ungewisser gemacht wird. Ueberdem, da die Handlung natürlicher Weise mit
der Macht zur See zunimmt: so wird eine solche Vereinigung das beste Mittel feyn, dem
fchleunigen Fortgange der Handlung anderer Länder, vornehmlich der französischen, Einhalt
zu thun: so oft sie diesem wechselsweisen und natürlichen Interesse nachheilig feyn sollte.
So vortheilhaft dieses System auch sein mag: so hat doch die Erfahrung gezeiger,
daß entweder die Furchtsamkeit der Holländer, die Kunstgriffe der französischen Minister,
die die Sache falsch vorstellen, oder die Ueberredung, die im Stande ist, alle Menschen
zu bezwingen und hinzureißen, sie in dem letzten Kriege verleitet haben, lieber zu sehen,
daß Großbritannien Schaden litte, als daß die französische Handlung zu Grunde gienge.
So viel ist gewiß, daß die Holländer die großbritannische Handlung mit eifersüchtigen Au-
gen ansahen, und glaubten, daß der Fortgang derselben die ihrige zurück setzen würde.
Wenn sich unser bei der Interesse wirklich auf einander bezieht: so waren sie eben
fo blind in Absicht auf ihren eigenen Vortheil, als abgeneigt, den unserigen zu befördern;
bezieht sich aber das Intereffe nicht auf einander: so gründet sich unser Staatssystem auf
einen Irrthum, den sie leicht einsahen. Man kann es nicht leugnen, daß die Holländer
aus ihrer Handlung mit Frankreich nicht einige gegenwärtige Vortheile ziehen sollten;
und dieses war unter andern auch eine Hinderniß, die es uns unmöglich machte, sie von dieser
betrüglichen Verbindung abwendig zu machen. Die Zukunft scheinen die Menschen nicht
zu betrachten; ihre Gedanken verlieren sich in dem gegenwärtigen Vergnügen. Wenn
dieses nicht geschehen wäre: so würden die Sachen eine andere Gestalt bekommen haben,
und man würde mehr auf die entferntern Folgen gesehen haben.
Hätte man ordentlich verfahren, so fraget es sich noch, ob der größte Theil der
Einwohner der vereinigten Provinzen nicht eingesehen hätte, daß ihnen an nichts mehr
gelegen fey, als daß der französischen Macht die Flügel dergestalt beschnitten würden, daß
sie sich nicht erheben, und mit ihrem Lande, ihren Reichthümern und ihrer Handlung da-
von fliegen könne; denn vermuthlich müffen diese Dinge auf einmal verloren gehen, und
es ist unmöglich, daß sie unter einer willkührlichen Regierung eben dasselbe Volk blei-
ben können. -
Ungeachtet aller listigen Ausflüchte, und ungeachtet ihres unedelmüthigen Bezeu
gens in dem letzten Kriege, läßt es sich schwerlich sagen, wie es mit ihnen würde ausgef-
hen haben, wenn nicht die britannische Tapferkeit und das britannische Geld Frankreich
Widerstand geleistet hätte. Daß die Holländer in dem letzten Kriege falschen Grundsäßen
angehangen, wird meiner Meinung nach alle Welt gestehen. Wer kann an den Erfolg
der Schlacht bey Fontenoy ohne Schmerzen denken, da uns der Sieg nicht so wohl durch
unsere Feinde, als durch unsere Freunde aus den Händen gerissen ward? Wir hatten in der
That Grund zu argwohnen, daß die Holländer es nicht gut mit uns meyneren; wir wußten,
daß ihre Regierung verwirret war, und eine doppelte Gestalt hatte. Einige ihrer Mini-
ster wollten, daß man fechten sollte, und andere bestunden auf eine Neutralität; und alle
waren darauf bedacht, ihr Geld auf Kosten ihrer guten und großmüchigen Freunde und
alten Bundesgenossen zu sparen. Endlich bequemeren sie sich, und führeten den Krieg zum
Scheine, um, dem Ansehen nach, alle Vorwürfe von sich abzulehnen, und die Gemüther
des Volkes zu beruhigen, damit es keinen verzweifelten Versuch wagen möchte, den Prin-
- - zen

Viertes Buch. XCI Capitel. 455
zen von Oranien zu der Stelle seiner Vorfahren zu erheben. Diejenigen, welche wichtige Stel-
len bekleideten, wußten, daß alsdann ihre Macht fallen würde, durch die sie so lange den
Staat beherrscher, und sich und ihre Familien bereichert hatten.
Es ist merkwürdig, daß unsere Feinde, die die Befehle und Gesinnungen der
Holländer kannten, aus einer Großmuth, die den Soldaten eigen ist, sie zu eben der Zeit
verspotteten, da sie über unsere Leichtgläubigkeit frohlocketen. Wir stießen sie in der That
in das Treffen, aber wir konnten ihre Flintenladungen nicht fortstoßen, noch ihre Pferde
vor dem Tod schießen versichern, wenn sie sich wirklich in das Gefecht eingelassen hätten.
Aber was wollen wir viel von der damaligen Freundschaft und guten Gesinnung der
Holländer sagen, da sie noch iz und vorgeben, daß sie nicht haben fechten können? Wenn
man es moralisch betrachtet: so haben Nationen nicht nöthig, andern Nationen von politi-
fchen Irrthümern Rechenschaft abzulegen, wohl aber von dem Bruche der Tractaten. Was
sie auch für Ursachen und Bewegungsgründe zu ihrer Aufführung mögen gehabt haben: so
muß doch der Erfolg derselben diejenigen noch wendig unwillig machen, die geneigt sind,
dem Andenken unserer braven Landesleute, die in diesem ungleichen Kriege umgekommen sind,
eine Thräne zu weihen. Hätten die Holländer sich damals erkläret, daß sie nicht wollten,
oder welches einerley war, daß sie nicht fechten konnten, und daß ihre Armee nur zum
Scheine und zum Beobachten da wäre: so würden wir uns, meiner Meynung nach, über
nichts, als über die Inactivität ihrer Hülfstruppen, die durch die Tractaten festgesetzet
waren, beschweren können. Und es fraget sich, db in solchen Fällen der fechtende Theil
nicht allen Folgen ausgesetzet ist? Wenn dieser Satz feine Richtigkeit hat: so möchten uns
die Holländer izund funfzehn oder zwanzig Millionen Pfund Sterlinge schuldig feyn; wo-
zu noch eine andere Schuld kömmt, die sie niemals bezahlen können, nämlich das Leben von
funfzehn oder zwanzigtausend der besten Truppen in der Welt.
Was das Volk in Holland von ihren Verbindungen mit uns für Gedanken geheget,
erhellet zum Theile aus ihrem Bezeigen, da man im Haag von der Schlacht bey Fontenoy
Nachricht bekam. Man freuete aus, daß wir die Holländer verlassen, und sie in Stü-
cken hauen lassen, so daß die Einwohner heftig aufgebracht waren, und sich bitterlich be-
klageten, als wenn die Engländer ihren Untergang vollendet hätten, wozu sie, wie sie fa-
geten, in dem Kriege der Königinn Anna den Grund geleget. Wie man von der Sache
genau unterrichtet war, und die Schuld auf sie kam: so mußten die Regenten des Staats,
ungeachtet man dadurch von der Sicherheit der Armee überzeuget ward, zu ihrer Sicher-
heit aus der Stadt flüchten: hierdurch bekannten sie stillschweigend, daß sie den französi- -
fchen Entwürfen beförderlich gewesen, so sehr auch das Volk geneigt gewesen, den Krieg
mit Eifer zu führen.
Damit wir unparteiisch von der Aufführung der Holländer reden: so müssen wir ih-
ren scheinbaren Vorwand untersuchen. Haben wir von euch verlangt, sagen sie, daß ihr
den Krieg führen, und sogar vor unsere Thore bringen sollet? Und wie konnten wir uns
auch auf euch verlassen, da eine Hand voll Rebellen in Schottland erforderte, daß wir
fechstausend Mann von unsern besten Truppen zu einer Zeit wegschicken mußten, da wir sie
selbst am meisten nöthig hatten? Wenn andere Mächte Frankreich nicht in den gehörigen
Gränzen halten: so werden die vereinigten Provinzen, ungeachtet aller eurer Bemühungen,
sie zu retten, leicht bezwungen werden, Diese Entschuldigung hat einiges Gewicht; aber
fie

456 Gegenwärtige Verfaffung von Holland.
fie vergessen, daß ihre Aufführung bey Fontenoy diese Wirkungen hervorgebracht hat, daß ihre
sechs tausend Mann uns in Absicht auf die Rebellion nichts geholfen; und endlich, daß die Er-
haltung der vereinigten Provinzen, ungeachtet der Anhänger der Franzosen, zuletzt ein wichtiger
Gegenstand des Krieges ward: es müssen also die Holländer in ihren Herzen eine unverant-
wortliche Abneigung hegen, wofern sie diesen Vorwand für bündig erklären wollen. Die
Zeit ist vielleicht nicht weit entfernet, da sie uns ersuchen werden, mit ihnen gemeinschaft-
liche Sache zu machen, und da sie keinen betrüglichen Vorbehalt mehr haben werden.
Der gegenwärtige politische Streit, wofern wir eigentlich sagen können, daß iz und
ein Streit ist, scheint darauf anzukommen, ob die Engländer, im Falle wir wieder Krieg
bekommen sollten, ihre Truppen außerhab Landes schicken, oder sich vielmehr nur auf die
See einschränken, und ihre Schlachten auf dem festen Lande durch ihr Geld, nach einem
richtigen Verhältniffe, mit andern Prinzen sollen fechten lassen? -
Es ist ein Glück für Europa, daß Frankreich nicht im Stande ist, zugleich eine
- große Macht zu Lande und zur See lange Zeit zu unterhalten. Aber da wir sehen, daß
sich die Nationen bisweilen außerordentlich angreifen, und alle Systeme der scharfsinnigsten
Staatskundigen verwirren; und da wir wissen, daß Frankreich, so wohl zur See als zu
Lande, eine ansehnliche Macht aufbringen kann: so dürfen wir wohl unsere Landmacht nicht
gänzlich verabsäumen. Wenn es nothwendig ist, die Unabhängigkeit der Holländer zu er-
halten: so wird es auch nöthig seyn, unsere Truppen sowohl, als unser Geld, auf dem
festen Lande zu gebrauchen.
Es würde in der That ein Glück feyn, wenn man ein solches System fest setzen
könnte, daß wir nicht eine so große Landmacht nöthig hätten. Wenn es nicht angeht, daß
wir zu gleicher Zeit eine große Armee und eine große Flotte unterhalten können: so wird
vermuthlich Großbritannien dem System anhängen, welches das kostbarste von diesen bey-
den Stücken am wenigsten nothwendig macht. -
- Die Versendung unserer Landtruppen kann bisweilen zu solchem Endzwecke noth-
wendig sein, die weder unsere Flotte noch unser Geld ohne sie erreichen können; es kann
auch zur Erhaltung der Staaten nothwendig sein, die wir vermöge der Tractaten und des
Handlungsinteresse unterstützen müssen. Aber wohin, und in wie starker Anzahl wir sie
versenden müssen, scheint eine Frage zu seyn, die nur die besondern Umstände und die Ge-
legenheit auflösen und beantworten können. Ich glaube, daß ein politischer Grundsatz sich
eben so wenig auf alle Zeiten paffeten, als eine Arztney sich für alle Krankheiten schicket.
Die Versendung großer Armeen außerhalb Landes ist unter andern auch eines von
den Dingen, die Großbritannien in so tiefe Schulden gebracht haben. Aber es ist auch
wahr, daß Frankreich durch seine Kriege sehr arm gemacht ist. Daß die französische
Handlung in den letzten fünfzig Jahren sehr zugenommen, kann nicht geläugnet werden;
aber doch kann man noch daran zweifeln, ob es in Vergleichung mit andern Staaten iz und
so reich fey, als zur Zeit des Königes Wilhelms: und da das Geld ein Werkzeug des Krie-
ges ist: so müffen wir die Macht der Staaten eben so wohl nach ihren Reichthümern in
Vergleichung mit andern Staaten, als nach der Anzahl der Stärke und des kriegerischen
Geistes der Einwohner rechnen.
Es giebt, meiner Meinung nach, einige allgemeine Säße, die jede Regierung
annehmen muß, in sofern sie sich ausführen lassen, ohne daß man sich einem blinden Vor-
urheile

Viertes Buch. XCI Capitel, - 457
urtheile überläßt. Wenn die Seemacht Großbritanniens die eigentliche und natürliche
Stärke in Betrachtung der Lage, Producten und des Genies der Einwohner ist: so wird
ja daraus folgen, daß die Handlung, und folglich auch die Reichthümer der Engländer um
desto größer feyn werden, je mehr sie von dieser Stärke in Vergleichung mit andern Staa-
ten besitzen. Und wenn Großbritannien die Obermacht zur See hat: so hat es ja die
Quelle der französischen Macht in der Gewalt, welche beinahe das einzige ist, was es zu
fürchten hat.
Politische Untersuchungen find immer mit Schwierigkeiten verbunden, woraus wir
sehen können, daß die Staatswissenschaft nicht für jedermann fey, ob wir gleich mit solcher
Leichtigkeit davon reden. Die Minister lassen sich oft, wie andere Menschen, durch ihre
Leidenschaften und Vorurtheile zu Ungereimtheiten verleiten: aber es ist ihre Schuldigkeit,
das Interesse der Nation einzusehen, und ihr Amt, es zu befördern. Andere müssen mit
Mäßigung billigen oder tadeln, welches der sicherste Weg zur Wahrheit ist, ohne sich durch
den Gebrauch von Namen und Wörtern zu verwirren, wovon wir oft keine deutliche Vor-
stellungen haben.
Das XCII Capitel.
Der Autor verläßt den Haag. Eine Beschrei- Factorey daselbst. Eine kurze Nachricht von
bung von Delft. Von Rotterdam; von der Helvoet, und dem itzigen fchlechten Zustan-
Handlung dieser Stadt und der englischen de der holländischen Seemacht.
D 22sten des Weinmonates verließ ich den Haag; und nachdem ich einen Theil des
Weges auf dem Canale wieder zurück genommen hatte, kam ich in einer Stunde
zu Delft an, welches nur drei Meilen vom Haag liegt. Das Land ist in dieser
Gegend niedrig, und stellet den Augen nichts merkwürdiges dar.
Delft wird von flachem Wiesenlande umgeben, welches einen ziemlichen Bezirk
hat: der Ort ist sehr alt, und wegen der irdenen Gefäße berühmt, die unter dem Namen
delfer Zeug bekannt sind. Es ist eine fehr angenehme und volkreiche Stadt. Man
rechnet über zwanzigtausend Einwohner darinnen. Die angenehme Lage dieser Stadt hat
verschiedene Personen von Stande und Mitteln dahin gezogen, aber ihre Handlung ist
nicht beträchtlich. Indessen hat sie doch eine Kammer in der ostindischen Compagnie, und
eine Stelle in der Versammlung der Staaten von Holland. Diese Stadt brannte in
Jahre 1536 ab, und 1654flog der größte Theil derselben durch die Entzündung eines Pul-
vermagazins in die Luft: aber diese Unglücksfälle haben mehr zu ihrer Schönheit, als zu
ihrem Nachtheile beigetragen, wie man aus dem gegenwärtigen schönen Ansehen dersel-
ben sehen kann.
Von hier gieng ich nach Rotterdam, welche kaum sieben englische Meilen von Delft
liegt. Diese Stadt behauptet den nächsten Rang nach Amsterdam, und hat in Absicht auf
Großbritannien und die südliche europäische Handlung vor dieser Stadt viele Vorzüge, in
dem die Schiffahrt auf der Maaß unendlich sicherer und bequemer ist, als auf dem Terel.
Die Luft und das Wasser ist hier auch besser, als in Amsterdam. Weil die Canäle breit
Hanw. I. Th. Mmm Und

458 Nachricht von der Stadt Rotterdam.
und tief find: so können schwer beladene Schiffe mitten in die Stadt kommen, welches der
Handlung ein sehr blühendes Ansehen giebt. Da diese Stadt also in der Handlung eine
Nebenbuhlerinn der Hauptstadt ist: so wird sie gewissermaßen mit eifersüchtigen Augen an-
gesehen, aber die Gewalt ist doch größtentheils in den Händen der amsterdamer Kaufleute.
Viele von denen Waaren, die hier eingeführet werden, werden hauptsächlich in Amsterdam
aufgehäuft, und also geht die Eifersucht nicht sehr weit. Es ist in der That in beiden
Städten Handlung genug, um eine große Menge von Menschen zu beschäfftigen.
Rotterdam hat noch einen andern Vortheil. Die Fahrt auf der Maaß ist sonder-
lich in harten Wintern eher offen, als die Fahrt auf dem Texel. Es ist hier ein großes
Magazin von ostindischen Waaren, indem diese Stadt auch einen Theil an dieser Hand-
lung hat. Taback, Korn nnd Reiß sind gleichfalls wichtige Artikel, die größtentheils
aus Großbritannien eingeführet werden. Es wird eine große Menge von Talg aus
Irland eingeführet, welches gegen Flachs umgesetzet wird, welcher in den vereinigten
Provinzen stark angebauet wird, und sehr viel einträgt, wenn recht damit umgegan-
gen wird. - -
Es ist eine sehr gute Börse in dieser Stadt, wo die Kaufleute ihre Geschäffte mit
einander ausmachen. Sie ist allererst im Jahre 1736 völlig zu Stande gebracht. Es
giebt hier verschiedene ansehnliche öffentliche Gebäude, worunter aber keines so merkwür-
dig ist, als die große Laurentiikirche, worinnen die Grabmaale verschiedener berühmten
Personen, sonderlich der größten Seeofficier, unter andern auch des Admirals de Witt
feines ist. Auf der großen Brücke steht die Bildsäule des berühmten Erasmus, der in
Jahre 1467 in einem kleinen Haufe, nicht weit von dieser Brücke gelegen, gebohren ist.
Die englische Factorey in dieser Stadt ist sehr beträchtlich, und besteht größten-
theils aus Nordbritanniern, die der schottischen Kirche zugethan sind, wie sie denn auch
ihren Gottesdienst nach Art derselben in einem besondern Haufe halten. -
Während des flanderischen Krieges unter der Anführung des Herzogs von Marl-
borough, ward eine Episcopalkirche durch eine Beyfeuer der englischen Officiere, Kauf
leute und Seeleute gebauet; und, wie man saget, ist dieses die einzige ordentliche Episco-
palkirche, welche die englischen Unterthanen außerhalb Großbritannien haben.
Herr Davison und noch einige andere von den Faktoren empfingen mich mit vieler
Achtung und Höflichkeit, sowohl wegen der Empfehlungsschreiben, die mir meine Freunde
aus Amsterdam mitgegeben hatten, als auch wegen der Gastfreyheit, die dieser Factorey
besonders eigen ist. Die Lebensmittel sind hier nicht wohlfeil, ob sie gleich in großer Menge
find. Die Factore leben nach der Landesart sparsam, und ohne viel Aufsehen zu machen,
aber sehr vergnügt und gemächlich. Aufwand, Geräusch und Pracht sind auch in der
That in den Augen solcher Personen, die nicht durch eine lärmende Lebensart, oder durch
das Nachjagen nichtswürdiger Ergötzlichkeiten verderbet find, nichts, als Schatten von
Vergnügungen. Ein kostbarer Aufwand in Essen und Trinken, wenn er auch nach dem
höchsten Geschmacke eingerichtet ist, dienet zu weiter nichts, als uns von der Glückseligkeit,
die wir suchen, nur noch weiter zu entfernen. Der wahre Endzweck dieser natürlichen
Triebe wird weit besser durch wenig, als durch viel, erreichet. Besser durch ein oder zwey
Gerichte, als durch eine Menge von Speisen, wenn wir bedenken, was wir der Gesund-
- heit

Viertes Buch. XCI Capitel. - 459
- -
heit, einem aufgeheiterten Verstande, der Pflicht unserer Leidenschaften und Begierden zu
mäßigen, kurz, unserer Glückseligkeit schuldig sind. -
r- Der 27sten verließ ich Rotterdam. Die geschwindeste Art, nach Newsfluis zu
kommen, geschieht, wie man saget, vermittelt einer Jagd, und von da muß man zu Lande
nach Helvoet gehen. Weil ich die Ufer der Maaß gerne sehen wollte: fo legete ich die
ganze Reise zu Waffer ab. Es sind in dieser Gegend verschiedene fruchtbare Ländereien;
aber überhaupt kam das, was ich sah, mit dem Begriffe nicht überein, den ich mir von
dem Fleiße der Holländer, und von ihrer Geschicklichkeit, alles zu verbessern, gemacht
hatte. Helvoetfluys ist bekannt, weil alle Mittwochen und Sonnabend das englische Pa-
ketboot daselbst abgeht (*). Ob man diesen Hafen gleich für einen von den besten
in den vereinigten Niederlanden hält: so ist die Stadt doch nur schlecht, indem sie nur
aus drei kleinen Straßen und einem Kay besteht, der ziemlich groß ist, und an den
größten Theil des Hafens stößt. Die Insel Goree liegt dieser Stadt gegen Süden und
scheint ein fandichtes Land zu feyn: Seeland aber liegt gegen Norden.
Da ich so viel von der holländischen Seemacht gehöret hatte, die noch vor fünfzig
Jahren so furchtbar gewesen, und bisher noch in keinem Hafen der vereinigten Provinzen
ein Kriegeschiff gesehen hatte: so hoffte ich, daß ich in Helvoetfluisdesto mehr antreffen,
und auf eine angenehme Art würde überfallen werden. Indessen konnte ich von dieser
Seemacht weiter nichts, als zehn Schiffe vom ersten Range, entdecken. Diese schienen in
der That in gutem Stande zu feyn, aber ihre Bauart hatte nichts von den neuen Ver-
besserungen in dem Schiffbaue. Man saget von den Holländern, daß sie in diesem Stücke
vierzig Jahre weiter zurückfind, als die Engländer; man darf sich auch nicht darüber ver-
wundern, wenn man bedenkt, wie sehr die holländische Seemacht gefallen ist. Ob diese
wunderbare Veränderung eine Wirkung eines unvermeidlichen Unglückes ist, oder ob sie
vielmehr daher rühret, daß die Holländer von freien Stücken ihren alten Regierungsgrund-
fäßen abgesaget haben, wird der Leser am besten aus den neuern Nachrichten von dieser
Republik beurtheilen können. Noch vor hundert Jahren konnten die Holländer es mit
England aufnehmen, und beim Schluffe des vorigen Jahrhunderts hielten sie es selbst in
Friedenszeiten für zuträglich, und ihrem Interesse beförderlich, fünf und dreyßig bis vier-
zig Kriegeschiffe zu unterhalten. Im Nothfalle konnten sie hundert Schiffe in See
schicken: man hat berechnet, daß ihnen damals die Unterhaltung von dreißig Schiffen von
ersten Range nicht mehr als sechs Millionen Gulden gekostet (…). Vielleicht ist die Zeit
nicht mehr weit entfernet, da sie wieder gezwungen sein werden, so wohl zur See als zu
Lande zu fechten. Wofern sie aber diese Macht verloren haben, welches wirklich der Fall zu
fyn scheint, und Großbritannien allein für sich selbst sorgen muß: so muß auch den Eng-
\
ländern ein größerer Antheil an der Handlung zufallen, damit sie eine größere Seemacht
unterhalten können. Diese Betrachtung führet uns auf die itzige Verfassung unserer See-
macht, und zeiget uns, wie nothwendig es fey, dieselbe in gutem Stande zu erhalten; un
Mnn 2 nicht
(1) Man muß durchgehends für die Lände- Kriegeschiff fünfhundert Mann rechnet, wür-
reyen, die an die See stoßen, sehr viel abrechnen. de es sieben mal hundert und zwanzig tausend
(*) Fünf mal hundert und funfzig tausend Pfund Sterl. kosten.
Pfund Sterl. In England, da man auf jedes -
- -

460 Nutzen des Reifens. "
nicht nur der anwachsenden Macht der Franzosen das Gleichgewicht zu halten, sondern auch
das Unvermögen der Holländer zu ersetzen. -
Ich hatte das Vergnügen, hier eine kleine englische Escadre nebst vier Jachten
anzutreffen, die von dem Lord Anton commandiret ward, und die Ankunft. Seiner Ma-
jestät des Königes von Großbritannien in wenig Tagen erwartete, um denselben nach Eng-
land über zu bringen. Dieser Anblick verursachte mir um so viel mehr Vergnügen, da ich
fast in acht Jahren kein englisches Kriegeschiff gesehen hatte. Ich bekam auch zugleich
dadurch Gelegenheit, einige meiner alten Bekannten wieder zu sehen, vornehmlich meinen
geehrten Freund, den Capitain Eduard, der die Charlottenjacht commandirete. Ich
hatte nicht Zeit, seine Höflichkeiten anzunehmen, indem ich kurz nach meiner Ankunft in
das Packetboot steigen mußte.
Die Packetboote sind sehr bequem für die Passagier, und enthalten ungefähr vier-
zehn Betten oder Kajüten. Es herrschet auf denselben eine gewisse Gleichheit zwischen den
Officieren und Matrosen; daher die Zucht und Ordnung nicht allzu genau beobachtet wird.
Vielleicht ist die Kürze der Fahrt Schuld daran, daß man hier nicht so öconomisch ist, als
man wohl vermuthen sollte, da sie keine Waaren am Borde haben. Die Matrosen reden
viel von der Gefahr, der man bey dieser Ueberfahrt ausgesetzet ist, aber zugleich gestehen
sie doch, daß bei Menschengedenken nicht mehr als ein Packetboot verunglücket fey. Den
28sten landete ich, nach einer Fahrt von zwey und zwanzig Stunden bey einem starken
Südwinde zu Harwich an.
- Das XCIII Capitel.
Betrachtungen über den Nutzen des Reifens. als die ordentliche Quelle der Unglücksfälle
Gedanken über die öffentliche Liebe in einem einer Nation.
freyen Staate. Der Mangel der Religion, -
ankfey es der Güte der Vorsicht, izund bin ich wieder in dieser glücklichen Insel
$ angelanget, die, ungeachtet aller ihrer Fehler, glücklich ist, wenn ich sie mit allen
denen Ländern vergleiche, die ich bisher gesehen habe. Eine vollkommene Glückse-
ligkeit ist ganz gewiß nicht das Loos der Sterblichen diesseits des Grabes. Das Maaß
von Glückseligkeit, welche der Himmel diesem Lande gewähret hat, scheint gleich denen Un-
erdnungen, die aus einer vollblütigen Gesundheit entstehen, selbst bey denenjenigen einen
Ekel hervor zu bringen, die auf den Lohn der Tugend Anrecht haben, als wenn wir daraus
lernen sollten, daß es noch ein anderes Land gäbe, wohin wir reisen müßten, und wo das
Gemüth allein zu dem Genuffe einer völligen Befriedigung und Zufriedenheit gelangen kann.
Die Reifen eines Kaufmannes wegen feiner Handlungsangelegenheiten müssen
nicht auf eben die Art betrachtet werden, als die Reifen, die ein Gelehrter thut, um seine
Kenntniß in den Künsten und Wissenschaften zu vermehren. Aber wenn sie sich in ihren
Anmerkungen durch einerley patriotischen Geist haben leiten lassen: so wird die Wirkung
ihrer Reifen nach Maaßgebung ihrer Erziehung und natürlichen Fähigkeit, beinahe gleich
fyn. Ihr Vaterland muß ihnen nothwendig immer werther werden, so wie sie die Vor-
züge

Viertes Buch. XCIII Capitel. 451
i
züge entdecken, welche dasselbe, in Absicht auf die Gesetze und Regierungsform, vor an-
dern Ländern hat. Wenn sie auf diese Art durch eine edle Nacheiferung angetrieben wer-
den: so werden fie, an statt die Laster fremder Länder in ihr Vaterland zurück zu bringen,
sich bemühen, die Tugenden, welche andern Himmelsgegenden vorzüglich eigen sind, und
auf dem britannischen Boden nicht wachsen, nach England zu verpflanzen.
Der Raub der Zeiten, die Trümmern der Städte, die Verwüstung der Länder,
die Tyranney der Könige, die Thorheit und Gottlosigkeit der Unterthanen, welche sich wie
Vieh zum Morden verkaufen, nebst allen den schädlichen Wirkungen der willkührlichen Ge-
walt, müffen nothwendig in einem ernsthaften Gemüthe Betrachtungen über die Ungewiß-
heit menschlicher Dinge veranlassen. Wenn wir diese Vorfälle, so nahe als es möglich ist,
zu ihren Quellen zurückführen: so wird das Herz zu dem großen Urheber der Natur erha-
ben werden, und in Absicht auf das allgemeine Gesetz feiner moralischen Regierung einen
gemäßen Grundsaß annehmen; indem es bemerket, wie das Laster immer Elend hervor
bringt. Obgleich die Fügungen seiner Vorsicht oft unbegreiflich sind: so muß doch dadurch
die feste Ueberzeugung, daß ihm die Tugend in jedem Lande und unter jeder Regierung an-
genehm fey, nicht wankend gemacht werden. Derjenige, an welchen er einen Gefallen
findet, muß glücklich feyn, wie die Gestalt der Dinge auch immerhin scheinen mag. Um
jede eitele Einbildung der Unabhängigkeit niederzuschlagen, ist diese Betrachtung hinläng-
lich, daß, ungeachtet wir die vorbey fließenden Augenblicke erhaschen, in kurzer Zeit über
alle Herrlichkeit und Elend der Welt eine Decke wird gezogen werden. Unterdessen sind
wir beständig auf der Reise nach einem andern Lande begriffen, wir mögen zu Hause oder
in der Fremde sein, wir mögen die Gaben der Vorsehung in einem Ueberfluffe oder in ei-
ner Mittelmäßigkeit genießen. Unsere edelste Wissenschaft, unsere höchste Vollkommen-
heit, unsere größte Glückseligkeit, ist die Kenntniß und Beobachtung des Compasses, der
uns nach unserm rechten Vaterlande weist, nach denen Gegenden, wo Millionen feliger
Geister wohnen, wo das Auge durch Schauen, der Verstand mit Wissenschaft, und das
Herz mit Vergnügungen wird gesättiget werden, wovon uns diese Welt nur schwache Be-
griffe geben kann. -
Es mag das Leben mit Nachjagung des Gewinnes oder der Ehre verschwendet,
oder aus dem Bestreben nach den Vergnügungen einer philosophischen und religiösen Ge-
mühsverfassung verwendet werden: so entwichet es uns doch immer geschwinder, als wir
es bemerken können, oder als wir uns selbst erlauben, es einzusehen. Aber ein Tag, eine
Stunde, welche auf die Ausübung der Vernunft und der Religion gewandt wird, ist, im
Ganzen, einem Alter vorzuziehen, welches mit dem eitelen Nachfetzen solcher Gegenstände zu
gebracht wird, die sich nicht weiter, als auf dieses Leben, erstrecken.
Die Seele ist beständig geschäfftig. Die Welt ist ihre Scene, und gleichsam ein
Vorspiel der künftigen. Ein herrschender Grundsatz wird uns allezeit einnehmen, und in
unsern Handlungen leiten. Müßig und glücklich zu seyn, ist ein Widerspruch: aber der-
jenige hat kein schlechtes Loos, welcher bei seiner Beschäfftigung in ruhiger Stille unbemer-
ket durch dieses Leben hinschleicht. Vielleicht ist ein solcher der glücklichste Mensch: aber
alle sind dieser Glückseligkeit nicht fähig.
Wir können uns nicht zu oft daran erinnern, daß die wahre Selbstliebe und die
gesellige Liebe einerley ist. Doch wenn man den Menschen einzeln betrachtet: so wird und
M mm 3 muß

462 Gedanken über die öffentliche Liebe in einem freyen Staate.
muß die Selbstliebe die Oberhand haben. Das ist das Beste für ihn, was in Absicht auf
die Scene, auf der er seine Rolle nimmt, und auf der er fiel mit Anstand und einer gehöri-
gen Aufmerksamkeit auf beide Welten spielen kann, feine besondere Glückseligkeit am mei-
ften befördert. Wir sind nur glücklich, wenn wir beschäffiget sind, und wenn ein beson-
derer Gegenstand die geringern Leidenschaften und Begierden regieret. Der weise Urhe-
ber der Natur hat ohne Zweifel die Absicht gehabt, daß er selbst dieser Gegenstandseyn woll-
te, und daß alle die verschiedenen Verbindungen unserer hierischen, geselligen und vernünf
tigen Natur sich in ihm endigen, und zu diesem letzten Endzwecke beförderlich sein sollten.
Hier muß alles unter Nachforschen stille stehen; und da uns jeder Tag der Ewigkeit näher
bringt: so sollte billig die Betrachtung dieser Ewigkeit mit denen Stunden, welche verfließen,
zunehmen. Der Kaufmann ist weise, welcher, ohne seine ordentlichen Geschäffte zu ver-
absäumen, am wachsamsten dieser Handlung obliegt, worauf ein ganzes Glück ankömmt.
Da die besondere Glückseligkeit unserer Regierung einen jeden denkenden Unter-
than aufmuntert, seine Gedanken frey zu eröffnen, in sofern er dieselbe zum Wohl der Na-
tion dienlich hält: fo müsse es auch mir erlaubetfeyn, mein Buch mit einigen Betrach-
tungen von dieser Art zu schließen. Aber wenn man von öffentlichen Angelegenheiten redet,
so muß das Gemüth auf eine ganz besondere Art von allen Vorurtheilen freyfyn, oder es
kann sonst keinen Zweck erreichen; sondern nur aufs höchste einen Grundsatz annehmen oder
bekräftigen, der, wenn er gleich wahr ist, doch alle feine Reizungen verliert, weil er auf
Vorurtheile gegründet ist. Wenn das Nachjagen der Tugend und Glückseligkeit das ei-
entliche Geschäfte des Lebens ist: so müssen wir vorher untersuchen, ehe wir einen Aus-
' thun; und da allemal mistrauisch sein, wo wir nicht Gelegenheit zur Wissenschaft
gehabt haben. Ich sehe ein, daß selbst allgemeine Betrachtungen, über politische Sachen,
vielmehr denen zukommen, welche bei der Erfahrung grau geworden, als vorüberge-
henden Zuschauern.
. . Da ich die Wissenschaft, welche ich von meinem Vaterlande habe, und die sehr
eingeschränket ist, nur auswärtig erworben habe: so kommen mir die Angelegenheiten dessel-
.benitz und größtentheils als Gegenstände der Untersuchung, der Neugier, und des Vortheils
vor. Die Dinge thun immer den größten Eindruck bey uns, wenn sie am neuesten sind.
Der Leser wird mich noch als einen Reisenden ansehen, welcher seine Gedanken von den
Dingen nach denen Eindrücken eröffnet, den ihre Neuigkeit, Verschiedenheit, und Merk-
würdigkeit bey ihm machet, welche sich aber dennoch durch die Bewegungsgründe, und durch
einige vorhergängige Kenntniß unterscheidet, welche noch von den frühesten Eindrücken
errühren.
herrüh Es ist eine Glückseligkeit eines freien Staats, welcher durch gute Gesetze regieret
wird, daß jedes Glied desselben so lange zum Schuße ein Anrecht hat, als es denselben ge-
horchet. Die Würde, welche ein jeder Bürger daher nimmt, verschafft ihm bei sich
selbst eine Hochachtung, welche ihn verleiten kann, Dinge zu erforschen und zu untersu- -
chen, wovon er nicht im Stande ist, zu urtheilen; und sie kann folglich die Ursache unendli-
licher Thorheiten feyn. Selbst diejenigen, welche in der Kenntniß der öffentlichen Angele-
genheiten der englischen Nation erzogen werden, lassen sich gemeiniglich durch ihre Vorur-
heile zum Besten einer Person oder Partei beherrschen; da zu gleicher Zeit die Zahl der
Unpar-

Viertes Buch, XCIII Capitel, 463
Unparteiischen und Vernünftigen so gering ist, daß man kaum Gelegenheit hat, zu lernen,
in was für eine Verfassung man sein Gemüth feßen soll. - -
Wie kann man sich einbilden, daß in einem Zeitalter, worinnen die Verderbniß
nicht nur in England, sondern in allen Ländern herrschete, niemand, als tugendhafte Män-
ner in Bedienungen stehen sollten? Spottet man über sie, ohne die Verderbniß der Men-
fchen überhaupt zu bedenken: so machet man sich dadurch nur verdächtig, als wenn man
misvergnügt fey, daß man die Stelle nicht selbst bekleide. Wenn die Krone das Ueberge-
wicht hat, und die Maaßregeln, welche man ergreift, nicht unmittelbar alles das Gute
wirken, welches wir so begierig erwarten: so sind die Unterthanen, welche kein Geld von
der Regierung bekommen, (denn andere sind gemeiniglich so klug, und schweigen,) fo-
gleich geneigt, über den Hof, oder über den Minister zu schreyen; indem sie vergessen,
daß die wahre Quelle des Unglückes freyer Nationen, die Gottlosigkeit und Niederträchtig-
keit des Volkes ist, welches sich verkauft und bestechen läßt.
Es kann denen, welche einige Anmerkungen machen, nicht unbekannt feyn, daß
diejenigen, welche so laut für die Freiheit gesprochen, und sich so sehr bemühet haben, die-
jenigen zu stürzen, welche die Macht in Händen hatten, gemeiniglich selbst zu eben einem
solchen Verfahren Anlaß gegeben, nachdem sie die Macht in Händen bekommen haben.
Hieraus konnte man natürlicher Weise nichts anders schließen, als daß das Volk entweder
eigensinnig und unmöglich zu befriedigen fey, oder daß alle, wenige ausgenommen, gleich
verderbt waren, und mit ihren äußerlichen Umständen zugleich ihre Aufführung und Grund-
fäße veränderten. - -
Dem fey nun, wie ihm wolle: so muß ich doch darüber erstaunen, daß die Ein-
wohner dieser Insel ihre Vorzüge und ihre Glückseligkeit fo wenig kennen. Die Klagen
sind so oft der Gegenstand der Gespräche, selbst unter dem vernünftigen Theile der Nation,
daß man auf die Gedanken gerathen sollte, der Staat fey in der größten Noth, und stünde
in Gefahr, nächstens umgestürzet zu werden. „Wie groß, saget man, sind die Vortheile
der öffentlichen Stellen, und wie wenig wird dafür gethan! - Eitelkeit und Ehrgeiz, und
eine gänzliche Neigung zur Ueppigkeit herrschen in den Seelen so vieler tausenden; und die
niederträchtigen Kunstgriffe, wodurch sie ihr Vaterland berauben, werden entweder öffent-
lich gut geheißen und beschützet, oder nachgesehen und ungestraft gelassen; da zu gleicher
Zeit die Freyheit, welche den Grund in dem ursprünglichen Plane unserer Regierung aus-
machet, wenig mehr als ein bloßes Wort ist. Gegen einen Mann, welcher nur einmal
vorgiebt, daß er sein Vaterland liebe, giebt es hundert, welche von ihren Freunden und
Mitgesellen geliebet, ja sogar öffentlich gebilliget werden, weil sie die Geschicklichkeit ge-
habt, sich durch Plündern und auf Kosten des gemeinen Wesens zu bereichern. Dieses mit
Geschicklichkeit und Kunst zu thun, ist eine der einträglichsten Wissenschaften. Sollen wir
über unsere Blöße eine Decke ziehen, und unsere Schande verbergen? Sie ist leider schon
zu bekannt, als daß wir sie verheelen könnten. Die Fremden sehen sie, und werden uns
verachten, bis wir ihnen durch die allgemeine Ausübung der Tugend eine Veränderung zei-
gen. Und was kann es uns für einen Trost geben, wenn andere Nationen noch eiteler und
lüderlicher sind, als wir? Wollen wir uns eben die Fesseln anlegen lassen, welche sie tra-
gen, und mit allen Vorzügen unserer rühmlichen Verfassung noch unglücklicher als sie wer-
den? So weit ist es gekommen, daß diese Nation erst der Niederträchtigkeit und den Be-
- - stechun-

454 Gedanken über die öffentliche Liebe in einen freien Staate.
stechungen muß aufgeopfert werden, und sich als denn wieder aus ihrer Asche zu erheben,
wofern sie noch dauern soll. Achtzig Millionen sind wir bereits schuldig; und muß also
nicht unser Credit sehr gefallen feyn? Wir werden in Kurzem mit einem Kriege gedrohet:
aber was für Maaßregeln soll man ergreifen, um die Schulden zu verringern, und uns in
den Stand zu setzen, einen Krieg auszuhalten. Es läßt sich schwerlich fagen, wie alles die-
fes noch ablaufen wird. Man bemerke die Aufführung einiger der vornehmsten Männer
in diesem Königreiche; Leute, welche in vielen Absichten große Ehre und Achtung verdie-
nen; ihr Rang und ihr Vermögen setzet sie in einen Gesichtspunct, daß ihre Beyspiele von
dem größten Gewichte sein müssen; und doch überlassen sich diese Männer ihrer Leidenschaft
für das Spiel, und verletzen die Gesetze, welche sie selbst gemachet haben, und durch welche
der Staat muß unterstützet werden. Was kann einem ehrgeizigen Franzosen ein größer
Vergnügen verursachen, als wenn er sieht, daß solche Männer durch ihr mächtiges Bey-
spiel unsere Gesetze verächtlich machen? Wenn die Großen sich mit verbothenen Spielen
belustigen: so werden die geringeren Claffendes Volkes auch ihre Spiele haben; und die Verle-
zung der Gesetze muß sich mit unserer Schande, unserm Verfalle und Untergange endigen.
Es wird uns auch unser anscheinender Ueberfluß nichts helfen, wenn uns unsere Anführer
selbst stufenweise durch eine glänzende Niederträchtigkeit zu der Sclaverey bringen, worun-
ter bereits fast alle Nationen der Welt feufzen,
Was für Eindrücke müssen dergleichen Klagen bei einem Zuhörer machen? Sind
sie überhaupt oder nur zum Theile wahr? Sind sie die Wirkung des Eifers für eine Par-
tey, der Vorurtheile einer natürlichen Neigung dieses Volkes, bei allem Guten doch zu kia-
gen; oder werden sie wirklich durch den Mangel der Liebe zu der Nation, worauf sie gehen,
veranlasset, oder werden sie von allen diesen Dingen zugleich hervorgebracht und gewirket?
Bey unsern izigen Umständen, bei der Freiheit und den Reichthümern, welche wir wirk-
lich besitzen, können die Klagen nichts mehr und nichts weniger sagen, als daß wir so
schwach geworden, daß wir unser Interesse nicht einsehen können, oder daß wir so laster-
haft sind, weiter auf nichts als auf das gegenwärtige Vergnügen zu achten. Wenn dieses
einigermaßen wahr ist: so wird das Uebel durch dergleichen freimüthige Klagen eher ver-
mehret, als verringert. Einige mögen vielleicht aus einer gehörigen Empfindung der Na-
tionallaster so reden; aber doch kann man noch zweifeln, ob nicht ihre Empfindlichkeit mit
einem Theile der Fehler vermischet ist, worüber sie sich beklagen. Daß wir noch viel Tu-
gend unter uns haben, ist eben so offenbar, als daß wir ein freies Volk sind. Aber dar-
über beklagen sich die, welche es mit ihrem Vaterlande gut meinen, daß wir nicht Tugend
genug haben, so furchtbar oder so sicher zu sein, als es die Absicht der Vorsehung zu seyn
scheint; vielleicht ist es ebenfalls wahr, ob man es gleich nicht so leicht beweisen, als
vermuthen kann. Gewiß, es ist ein Vergehen, diesen Klagen so auf gut Glück nachzuhän-
gen, und den öffentlichen Character gewisser Leute anzugreifen, da wir gegen Privatcha-
ractere behutsam und zärtlich sind.
Wenn das Verbrechen, eine Nation durch allerhand Ränke zu berauben, so ab-
scheulich ist; wie können wir denn dasselbe solchen Männern Schuld geben, welche man für
redliche Männer hält? Wir sollten billig in solchen Anklagen behutsamer und vorsichtiger
fyn. Die Leichtgläubigkeit zeiget keine Stärke des Verstandes an; die Tugend des Ge-
- - - - müthes

Viertes Buch. XCIII Capitel, 465
müthes steigt oder fällt allezeit, nachdem wir die Liebe gegen andere nähren, oder
unterdrücken.
Wenn wir die Dinge und die Personen nach dem gemeinen Verstande der Men-
fchen betrachten: „so find wenige, sehr wenige, wie ein großer Schriftsteller () faget,
„welche die Gelegenheit, den Willen, und die Fähigkeit haben, die Dinge wahr vorzustel-
len. Außer der Sache selber giebt es viele Umstände, welche man kennen und erwägen
muß, bevor man ein Urtheil fällen kann, und die doch kaum jemanden bekannt sein können,
außer demjenigen, welchen die Sache betrifft, und der darinnen verwickelt ist. Er kann
andere Aussichten und andere Gedanken von den Dingen hegen, als feine Richter; und
das, was er versteht, was er fühlet, was er für Absichten hat, kann vielleicht ein Geheim-
nißfeyn, welches in seiner Brust eingeschränket ist.„ Wenn das im gemeinen Leben wahr
ist: so muß es noch vielmehr von denen gelten, welchen die Regierung einer Nation an-
vertrauet ist. Ihr Amt erfordert große Arbeit und Geschicklichkeit; und für die Unvoll-
kommenheit der menschlichen Natur muß man auch vieles abrechnen, sonderlich aber für die
Irrthümer des menschlichen Verstandes. Wenn wir also langsam sein müssen, etwas zum
Nachtheile der Menschen überhaupt auf das Ansehen zweifelhafter Berichte oder weitläuf-
tiger Folgerungen, wobey nicht auf die Bewegungsgründe der Handlungen gesehen wird,
zu glauben: fo setzen wir uns durch das verläumderische Nachschreien der Beschuldigungen,
wider Männer in hohen Bedienungen, in Gefahr, wider die Sittenlehre und gesunde
Vernunft zu sündigen. Wenn unsere Klagen die Einmüthigkeit verhindern, wovon das
Wohl eines jeden Staats abhängt: so können wir uns für Patrioten halten, und dennoch
unserm Vaterlande Schaden zufügen.
Im Privatleben machet eine Neigung zur Unterwerfung nicht das meiste Auff-
hen: aber sie ist gewiß der Würde der menschlichen Natur am gemäßesten, weil sie derje-
nige bewiesen hat, welcher das große Muster menschlicher Vollkommenheiten war. Allem
dem also, was der Stolz auch immerhin eingeben mag, zum Troße, ist und bleibt diese
Regel der Aufführung die liebenswürdigste. Ist es denn nothwendig, daß man mürrisch
und unruhig feyn muß, um frey zu feyn? Die Freiheit muß aus einem standhaften un-
veränderlichen Grundsatze, aus einer festen Entschließung entstehen, unser eigenes Gemüth
nicht zu beleidigen; oder mit andern Worten, allem dem anzuhängen, was recht ist. Hier-
mit müssen wir noch die Wachsamkeit und Fürsorge, ein jeder nach feinem verschiedenen
Zustande, verknüpfen, damit diejenigen, die unsere unmittelbare Versorger und Aufseher
sind, nichts unternehmen mögen, was unserer Sicherheit nachtheiligfyn könne.
Unser Mitleiden gegen menschliche Schwachheiten richtet sich gemeiniglich nach der
Kenntniß und Wissenschaft, die wir von der menschlichen Natur haben. Diese Betrach-
tung wird in guten Gemüthern den Geist der Nationalklagen unterdrücken, und folglich
eine größere Nationaltugend herstellen. Wenn die Stunden, die mit politischen Satyren
zugebracht werden, auf die Verbesserung der Wissenschaft und der Tugend gewandt wür-
den: so könnten wir sehr viel Gutes erwarten, selbst wenn man auch vielen Anlaß zu klagen
hätte. Unter den geringern Claffen des Volkes sind die Klagen gemeiniglich mit einer
"Ogen
(1) Volafon über die natürliche Religion. groß
Hanw. I. Th. N n in

466 Gedanken über die öffentliche Liebe in einem freien Staate.
großen Unwissenheit verknüpft; und wenn sich Leute von vornehmern Stande beklagen: so
michet sich in ihre Klagen die meiste Zeit ein Wunsch nach den Vortheilen derer, welche
wichtige Bedienungen bekleiden, und über die sie sich beschweren. Und über wen sollten
wir uns beschweren, als über uns selbst? Was ist unsere geschriebene Verfassung? Was
giebt uns unsere geliebte Freiheit für andere Vorzüge, als diese, daß wir, ohne unsere
eigene Einwilligung, nicht können zu Grunde gerichtet werden? Wäre also das Klagen
ein Merkmaal der Tugend: so würden wir ja als denn unsere eigenen Lobredner feyn: aber
hierdurch würden wir doch auch wenig ausrichten, so lange wir diese Tugend nicht aus-
üben. Eine nachdrückliche und wohl abgefaßte Vorstellung eines wirklichen Uebels ist alle-
zeit viel wirksamer, als tausend unbestimmte Klagen.
Wenn wir bedenken, daß unsere Regierungsform zusammengesetzet ist, und daß
die Theile, woraus sie besteht, zahlreich sind: so können wir eifersüchtig und argwöhnisch
fyn: aber harte Worte lassen sich nur als denn rechtfertigen, wenn das Verbrechen vorseglich
und augenscheinlich ist. Lasset uns die Vorzüge bedenken, welche wir vor allen Völkern in
der Welt zum voraus haben; und lasset uns ferner bedenken, daß die Mängel und Flecken
einiger Personen, durch den Glanz der Tugenden und Gaben, welche bei andern hervorleuchten,
verdunkelt werden. Wenn wir immer mehr auf unsere eigene, als auf unseres Nächsten
Fehler sähen: so würde es gewiß um den Staat viel besser stehen; denn nichts ist offenba-
rer, als daß eine jede Person, welche nach den Gesetzen der gesunden Vernunft leber, zum
Wohl und der Regierung unseres Staats etwas beiträgt. Wir alle wissen, daß die Re-
gierung muß geführet, und daß folglich die Gewalt jemanden muß anvertrauet werden.
Wir wissen, daß wir Freyheit besitzen; die, welche daran zweifeln, ob wir frei sind, oder
nicht, wissen gewiß nicht, was Sclaverey ist.
Der Geist der Uneinigkeit unter den verschiedenen Gliedern des Gesetzgebenden
Körpers dieser Insel scheint nachzulaffen; und doch ist es merkwürdig, daß die Worte:
öffentliche Schulden, kaum genannt werden, da das Volk auffährt, als wenn es ein
Gespenst gesehen. Saget man ihnen von dem Gehorsame gegen die Gesetze: so schütteln
sie den Kopf, und schreyen: Ach! die Gesetze werden unter die Füße getreten. Wenn diese
Ruhe eine Einigkeit in den Rathschlägen anzeiget: so ist es ein glücklicher Umstand, in
Absicht auf die Schulden und die Bändigung der Frechheit, worüber wir ursache haben,
uns zu beklagen. Es ist nicht zu vermuchen, daß eine solche Einigkeit zu einer trägen
Nachläßigkeit ausschlagen, viel weniger, daß man sie zum Schaden des Vaterlandes an,
wenden werde. -
Wir müssen ferner bemerken, daß es scheint, als wenn vielen von dem Volk, wel.
che einen hohen Begriff von der Freiheit haben, der Name und die Gewalt eines ersten
Ministers, wie gemeiniglich einer der vornehmsten Bedienten des Staats genennet wird,
anstößig fey. Sie glauben, daß sich feine Gewalt fehr weit erstrecke; und aus der Beob
achtung einer genauen Verbindung seiner Stelle und ihrer eigenen Repräsentanten, bilden
sie sich ein, daß er alles thun könne, was ihm gefällt. Weil er aber in der That nicht alle.
mal thut, was sie für gut halten: So schließen sie sogleich, daß er seiner Pflicht zuwider
handele; daß er seinen Ehrgeiz nur zu befriedigen suche; und daß folglich seine Gewalt
mehr zum Untergang, als zum Wohl des gemeinen Wesens, abziele.
- Meynum-

Viertes Buch. XCIII Capitel. 467
-
Meynungen, welche man in der Eil und vermöge der Vorurtheile faffet, sind fast
niemals, in Absicht auf Personen oder Sachen, richtig. Ein ehrgeiziger Minister, wel-
cher viel Fähigkeit und die Kunst der Verstellung besitzt, würde in der That das Volk ei-
fersüchtig und argwöhnisch machen. Aber, wie kann sich ein solcher Minister erhalten,
wenn das Volk sich selbst getreu ist? Wir müssen immer selbst die Werkzeuge unseres
Unterganges feyn, wenn er sich ereignen soll. Aber lafft uns auf der andern Seite dieser
Stelle in den Händen eines Mannes betrachten, der es gut meynet, welcher feinen Ehr-
geiz einschränket, und dessen privat Character nicht gefährlich ist; ein solcher Mann, sage
ich, wird eben so nothwendig, als schätzbar sein. Die Freiheit in ihrem höchsten Ver-
fande, ist von der Zeit an, da unsere ersten Aeltern gesündiget haben, weiter nichts, als ein
Begriff; wir können bloß einen Theil derselbenfaffen, welchem wir mit Recht diesen ehrwürdigen
Namen beylegen. Um den Verwirrungen in den Rathsversammlungen einer Nation,
und der Unschlüssigkeit in der Ausführung, vorzubeugen, ist es, gewissermaßen, nothwen-
dig geworden, daß beinahe jedes Departement der Regierung einen Anführer habe; wie
ich denn auch glaube, daß jedes Departement wirklich hat. Eine solche Stelle scheint die
natürliche Folge eines erhabenen Genies oder eines vorzüglichen Fleißes zu sein; eines be-
fondern Vermögens, Gutes zu thun, oder wenigstens des Ruhmes der Uneigennützigkeit
und Redlichkeit. Inzwischen sind diese Männer nicht Herren, sondern Bediente des ge-
meinen Wesens; und muß man sie nicht, in Anlehung des allgemeinen Befens, nicht nur
für nützlich, sondern auch für nothwendig halten, so lange sie in ihrer Aufführung, Mäßi-
gung blicken lassen, und überhaupt mit einer gehörigen Achtung für das gemeine Beste
handeln, wenn sich gleich einige Unvollkommenheiten zugleich mit einschleichen sollten?
Die ganze Sache kömmt also auf den Grad des Lasters oder der Unvollkommenheit an,
wodurch sich ein Minister verhaßt und unangenehm machen kann; und wenn wir diese
' schätzen wollen, so müssen wir Menschen mit Menschen, und nicht mit Engeln
vergleichen.
In Absicht auf die gesetzgebende Macht unserer Nation verhält sich der erste Mi.
nister: denn dieses ist der Name, welcher ihm von allen beigelegt wird, gewissermaßen als
der Repräsentant des königlichen Ansehens; und wenn man eine Stelle auf diese Art be-
trachtet: so muß sie dazu dienen, die Schwierigkeiten beizulegen, welche sich wegen des
Interesse und der Neigungen zwischen dem Könige und den Unterthanen ereignen könnten.
Wie ein Privatmann zu dieser Würde gelangen könne, ist eben so leicht zu begreifen, als
daß Könige, gleich andern Menschen, solche Werkzeuge erwählen, als sie zu ihren Absich-
ten am bequemsten halten, und bisweilen wählen sie sehr klug. Wäre keine solche Person
für die Krone: so würde sich vermuthlich eine Person wider dieselbefinden, und könnte die-
felbe unserer Verfassung nicht noch weit schädlicher seyn, da der Grundsaß einmal ausge-
machet ist, daß der Staat durch eine monarchische, obgleich eingeschränkte, Gewalt unter-
füßet werden muß.
Alle Zeitpuncte können eine Menge von misvergnügten Unterthanen aufweisen,
wovon einige es mit Grund, die meisten aber ohne Ursache gewesen. Die Parteilichkeit,
womit wir unsere eigenen Fehler ansehen, ist Schuld daran, daß wir das Uebel, welches
wir leiden, es mag wirklich oder eingebildet sein, lieber einer jeden andern Ursache, als
M1 N 2 - unfern

-
---
463 Gedanken über die öffentliche Liebe in einem freien Staate.
unsern Lastern und Unvollkommenheiten zuschreiben. Die Vergleichung der Charactere
machet sie verhaßt oder liebenswürdig; aber, meiner Meinung nach, müssen wir sie nicht
mit einigen außerordentlichen Geistern, sondern mit den gewöhnlichen Charactern eines
Volkes vergleichen.
Die Freiheit, die Ehre der Nation, oder was sonst noch für ein Begriff morali-
fcher Vortrefflichkeit uns reizet, können ohne Tugend nicht lange bestehen. Die Tugend
ist der einzige feste Grund, worauf die Glückseligkeit einer einzelnen Person, einer Familie
oder einer Nation kann gebauet werden. Die Erfahrung aller Zeitalter beweist, daß ein
jedes künstliches Mittel, welches nicht aus diesem Grundsatze hergenommen worden, sich
zuletzt mit dem Untergange geendiget hat. Das Laster kann eine Zeitlang herrschen: aber
zuletzt muß der höchste Regierer der Welt sein Ansehen retten; und obgleich dieses oft nicht
in dem kurzen Zeitraume des menschlichen Lebens geschieht: so sind doch Nationallaster al-
lemal durch Nationalunglücksfälle gezüchtiget worden; und ich glaube, daß es auch noch
ins künftige eben so gehen wird. Es kann auch der Natur der Dinge nach, unmöglich
anders feyn; denn wenn ein Gott die Welt regieret: fomuß, in Absicht auf die Menschen,
das Gesetz dieser Regierung die Religion feyn. Die zwingende Gewalt menschlicher Ge-
feiße kann einen Staat ohne das obere Gesetz der Religion eben so wenig unterstützen, als
man da eine gehörige Ordnung unterhalten kann, wo der Richter eben so verderbet ist, als
der Missethäter, oder der Vater eben so lasterhaft, als der fehlende Sohn ist. Die Ge-
fchichte der Welt beweist diesen Satz; und ich glaube, daß es überhaupt wahr fey, daß
das Uebel, welches dem politischen Körper wiederfährt, eine große Gleichheit mit den Wun-
den eines natürlichen Körpers habe, nämlich, daß man sie schwerlich heilen könne, wenn
sie schon eingeriffen sind, ob man ihnen gleich sonst fehr leicht abhelfen könnte.
Die wahre Staatskunst gründet sich ohne Zweifel auf die wahre Religion. Eine
Nation, welche lange Zeit gewohnt gewesen, sich durch vernunftmäßige Gesetze regieren
zu laffen, welche zugleich die Rechte der Menschen vertheidigen, kann sich zu keinen andern
bequemen, es müßte denn ihre Freiheit untergehen. Aber es ist eben so leicht zu begrei-
fen, daß ein Staat durch die Laster des Volkes untergehen könne, als es leicht ist, sich
vorzustellen, daß es vormals freie Länder gegeben, welche izund unter der willkührlichen
Gewalt feufzen. Wäre das Elend solcher Länder wahrhaftig bekannt: so müßte eine freye
Nation bey jeder Ungerechtigkeit zittern, welche uns in dieses Elend stürzen kann. Wozu
hilft die Vortrefflichkeit unserer Verfassung, wenn die Tugend, worauf sie sich gegründet,
sie nicht weiter unterstützet? Der Begriff von der Freiheit wird bloß dazu dienen, uns
durch ein betrügerisches Hirngespinst zu hintergehen. Die wirkliche Vortrefflichkeit dersel-
ben muß immer mit den Herzen und Gemüthern eines Volkes, welche den Gesetzen gemäß
sind, in Verbindung stehen, und ihre Wissenschaft muß bloß zur Unterstützung der-
selben dienen.
Sollten wir unsere Tugend im genauesten Verstande verlieren: so müssen wir un-
fere Freiheit auch verlieren. Die willkührliche Gewalt, welche in einigen andern Natio-
nen die Oberhand hat, würde ein Mittel feyn, das sie antreiben würde, ihre Stärke zu
unserm Untergange anzuwenden; da zu gleicher Zeit die Freiheit, welche wir haben, dem
Staate unsern Beystand zu entziehen, durch unsere verkehrte Aufführung, ihnen den Sieg
- - - - - sehr

Viertes Buch. XCIII Capitel. 469
sehr leicht machen würde, wofern wir nicht durch unsere eigenen Hände fallen. Nach
Maaßgebung unters Ungehorsams gegen die göttlichen und menschlichen Gesetze, durch
deren Beobachtung die Verfassung des Staates so glücklich und so lange unterstützet wor-
den, muß sie sich ihrem Untergangenähern; denn das Gegentheil von dem, wodurch sie
aufrecht erhalten ist, mußfie umstürzen. Mich deucht, nichts ist leichter zu beweisen, als
dieser Satz, daß die zwingende Gewalt im strengsten Verstande willkührlich werden muß,
wenn die Gottlosigkeit einen gewissen Grad erreichet. Eine Nation, die nicht Tugend ge-
nug hat, sich durch die Gesetze der Vernunft regieren zu lassen, muß sich der kriegerischen
Gewalt unterwerfen, in welchem Falle sich der größte Theil der Welt befindet. Auf diese
Art höret die Freyheit auf, und wenn die verloren ist: so redet man nicht uneigentlich,
wenn man saget, daß die Nation verloren fey. Ist jemals ein so furchtbarer Staat, als
der unserige ist, unter einer andern Last, als unter der Bürde seiner eigenen Laster
versunken? Große Monarchien sind durch nichts, als durch Verderbniß und bürgerliche
Uneinigkeiten zerstöret worden; und der Allmächtige hat mit den Nationen gewisse zeitliche
Glückseligkeiten auf eben die Art verbunden, als er den Menschen ewige Belohnungen
verspricht, wofern sie tugendhaft find.
Ich hoffe, daß unsere Nation so lange groß und glücklich bleiben wird, als das
Reich der Zeiten dauern wird; wenn aber die unerforschliche Weisheit der Vorsehung be-
schlossen hat, daß sich der Zeitpunct der britannischen Glückseligkeit durch eine Regel seiner
Regierung, von der wir noch keine Erfahrung haben, seinem Ende nähern soll: so müffen
wir uns den Schlüffen des Himmels unterwerfen; aber da es immer in unserer Gewalt
feyn würde: so bin ich versichert, daß es auch immer unser Wille feyn müsse, einen rühm-
lichen Tod schändlichen Feffeln vorzuziehen. Wenn wir fallen sollen: so müssen unsere Her-
zen als Opfer der Freyheit und der Tugend bluten.
Der Name eines freien Staates hat etwas göttliches in sich. Da ein jeder für die
Erhaltung eines jeden besorget ist: so verrichten sie das Amt der Schutzengel. Wie lange
aber kann der Staat der willkührlichen Gewalt entgehen, wenn dieser patriotische Geist in
den Gemüthern des Volkes abnimmt. Der Begriff eines patriotischen Geistes kann nicht
eingeschränket werden; die vergangenen Zeiten sind fein Gegenstand, und er wirft seinen
Blick bis in die entferntesten. Wir haben keine Gewißheit, wie lange die Welt noch dau-
ern werde, und von der Dauer einer besondern Nation können wir nur wenig muthmaßen:
fo weise auch die Regierung derselben seyn mag; aber wie viel größer ist die Wahrschein-
lichkeit von der Dauer derselben, als von der Dauer des Lebens eines Menschen? Wenn
wir den Menschen von der Gesellschaft abgesondert betrachten, so ist er in dem stärksten
Verstande ein Nichts, feine Zeit verschwindet wie ein Schatten: aber in Absicht auf die
Pflichten der Gesellschaft, besteht er nicht nur, so lange als die Zeit, sondern er nimmt
auch Theil an einer herrlichen Unsterblichkeit.
Was machet die Größe oder die Güte eines Menschen aus, als feine Achtung für
die Gesellschaft? Warum wird ein Prinz gut genannt, und warum ist fein Volk bereit,
sich für seine Sicherheit aufzuopfern, als weil er die Gesellschaft, für deren Vormund er sich
ausgiebt, ehret, liebet und scheuet. -
Nnn 3 . - Die

A
470. Der Mangel der Religion ist die Unglücksquelle einer Nation.
Die gegenwärtige und zukünftige Glückseligkeit einzelner Personen so wohl, als
bas Beste des Staates hängen alle sehr genau von einander ab. Die wahre Höflichkeit
ist nichts, als geläuterte Menschlichkeit, und ihr letzter Mittelpunct ist die Gutehä-
tigkeit. Die öffentliche Liebe ist weiter nichts, als Gutthätigkeit, die nach der Würde
und dem Wohl des Staates eingerichtet ist, von dem wir Glieder sind. Eine freye Re-
gierung ist überdieses der Staat der Natur in Absicht auf die Gleichheit der Menschen und
ihrer allgemeinen Rechte: die öffentliche Liebe läßt sich von dem Begriffe eines solchen
Staates nicht absondern; und da diese Liebe ein Verlangen nach der Tugend und zeitlichen
Glückseligkeit der Menschen in sich begreift, so kömmt sie mit der Gutthätigkeit überein, die
der Allmächtige zur allgemeinen Regel der menschlichen Handlungen gemacht hat, und
ohne welche wir kein Anrecht auf die ewige Glückseligkeit haben. -
Die Freiheit, für die wir, unserm Vorgeben nach, bereit sind, zu sterben, muß
nothwendig mit einer Liebe zu der Nachkommenschaft verknüpft sein: aber hingegen eine
unmäßige Zärtlichkeit gegen uns selbst, nach dem engen Grundsaße einer lasterhaften Selbst-
liebe, schadet der Nachkommenschaft. Dieser enge Grundsatz hält uns ab, einige kleine
Veränderungen in unserer Lebensart zu machen, die uns in den Stand setzen würde, den
Staat in größerer Sicherheit, Ruhme und Glanze zu erhalten. Ohne uns gewissermaßen
zu einer Art von Selbstverläugnung zu bequemen, können wir weder in politischem noch
in moralischem Verstande tugendhaft feyn; wir sind nicht im Stande, eine solche Gleichheit
der Stärke und Standhaftigkeit in der Aufführung zu erhalten, als zur Behauptung einer
fo vortrefflichen Regierungsverfassung, als die unserige, nothwendig ist, noch können wir
uns wider den Uebermuth und die überlegene Anzahl unserer Feinde beschützen. Entweder
wissen wir nicht, wohin unser Lauf abzielet, oder wir verstehen auch nicht, was wir sagen,
wenn wir vorgeben, daß wir unser Blut zur Vertheidigung der Freyheit vergießen wollen.
In dem er stern Falle fehlet es uns bloß am Nachdenken, zu dem letztern Falle aber, fehlet
uns alles, was das Leben wünschenswerth machet.
- Es ist ein sehr bekannter aber auch zugleich sehr richtiger Gedanke, welchen wir bei
einem berühmten Schriftsteller unserer Zeit antreffen (*), und der sich auf den gegenwärti-
gen Zustand unters Vaterlandes bezieht. Es hat Zeiten gegeben, die weit gefährlicher ge-
wesen, als die gegenwärtige. Wenn wir aber die natürlichen Folgen der menschlichen Hand.
lungen betrachten, und durch welche Mittel weit furchtbarere Nationen, als unsere, zu
Grunde gerichtet worden, so werden wir die Stärke dessen einsehen, was dieser Schrift-
steller anmerket: „Durch ihre (1) Spöttereien über die Barbarey und das Elend unserer
Insel muß man noch wendig auf eine Betrachtung der erstaunlichen Veränderung und des
Schicksales der Königreiche gerathen, wie Rom vormals die Beherrscherinn der Welt,
der Sitz der Künste, des Reiches und des Ruhmes iz und in Trägheit, Unwissen-
heit und Armuth versunken; wie es eine Sclavinn des grausamsten und zugleich des
verächtlichsten Tyrannen, des Aberglaubens und der Religionsbetrügerey, geworden; da
das entfernte Land, welches vormals den feinen Römern zum Spotte und zur Verachtung dienete,
iz und der glückliche Sitz der Freiheit, des Ueberflusses und der Wissenschaften ist, die in
allen Künsten und Verschönerungen des bürgerlichen Lebens blühen; doch da wir vielleicht
eben
(2) Dr. Middleton im Leben des Cicero. (3) Der Römer.

Viertes Buch. XCV Capitel. 471
eben den Lauf nehmen, welchen Rom vormals genommen hat, und vom tugendhaften Fleiße
zum Reichthume gelangen, vom Reichthume zur Schwelgerey, von der Schwelgerey zu einem
Haffe der Zucht, und zu einer Verderbniß der Sitten verfallen, bis wir endlich durch eine
gänzliche Verunartung und durch den gänzlichen Verlust der Tugend zum Untergange reif
und die Beute eines kühnen Unterdrückers werden; und da wir nebst der Freyheit alles ver-
lieren, was sonst schätzbar ist: so können wir auch nach und nach wieder in die ursprüngli-
che Barbarey dieser Insel versinken.„
- - Da die menschliche Natur immer dieselbige ist: so müffen wir, um uns einen
richtigen Begriff von Dingen zu machen, dieselben zu ihrer Quelle zurück bringen. Die
Selbsterhaltung ist das erste und stärkste Gesetz der Natur. Was ist unsere Pflicht in Ab-
ficht auf dieses Gesetz? Wir wissen, daß eine Nation aus vielen einzelnen Personen be- ''
steht, die ein gemeinschaftliches Interesse haben, daß die verschiedenen Stände, Beschäffi- -
gungen und Umstände eines Volkes nichts als Mittel sind, die zu einer Erhaltung noch-
wendig sind, und daß jeder Stand des Lebens sein Gutes und fein Böses hat. Die Vor-
fehung ist gegen uns alle gütig gewesen; richten wir unsere Bewegungen nach diesem großen
Plane, und nach dem Befehle dieser Vorsehung ein? Wetteifern wir nicht vielmehr einer
mit dem andern, nicht wer der Beste feyn sollte, fondern wer es dem andern in Eitelkeiten
und kostbaren Vortheilen zuvor thun folle, und bereiten wir uns nicht wenigstens auf diese
Art, indem wir von diesem großen Grundsatze abweichen, einen Weg zum Untergange?
Das XCIV Capitel.
Die Macht der Erempelt Großbritanniens Krieges macht, als die beste Beschützerinn
große Reichthümer und Vorzüge. Eine dieser Glückseligkeit der Nation.
Nie Klage ist allgemein, und vielleicht auch gerecht, daß unsere Aufführung sehr weit
$ von der Tugend entfernet ist, die von den Menschen kann ausgeübet werden, da
wir zu gleicher Zeit nach einer eingebildeten und unmöglichen Vollkommenheit in
der Theorie streben. Eine vorzügliche Gelegenheit zur Wissenschaft muß auch vorzügliche
Tugenden wirken: und kann man erwarten, daß die niedrigern Claffen des Volkes tu-
gendhaft seyn werden, da die höhern versäumen, sie durch ihr Beyspiel zu unterrichten?
Die Verbesserung der Sitten, worauf ein Theil der Nation dringt, und die von allen für
nothwendig erkannt wird, muß also von den erhabensten Personen befördert werden: das
gemeine Volk wird sich hernach diesem Beispiele leicht gemäß bezeigen. -
Nächst den Gefäßen und den Monarchen sind Personen von hohem Range und
großem Vermögen, gleichsam die Aeltern und Vormünder des Volkes: sie haben den
rühmlichen Plan, den unsere großen Vorfahren entworfen haben, unmittelbarer in Hän-
den. Wenn sie nicht sorgfältig sind, denselben vor aller Verletzung zu bewahren; was
follen wir als denn von dem niedrigen Pöbel erwarten?
Gewohnheit und Nachahmung bilden und untersuchen gemeiniglich die Auffüh-
rung eines Menschen; und was hat die neuere Gewohnheit der vornehmen Personen von
- - beyderley

472 Macht der Beyspiele.
beiderlei Geschlechte, einen an einander hangenden Zirkel von Ergötzungen zu durchwan-
dern, für andere Wirkungen bey dem Pöbel hervor gebracht, als den Müßiggang und
alle andere Laster? Die gegenwärtige modische Lebensart muß natürlicher Weise in unge-
bildeten Gemüthern die gesetzte und ernsthafte Denkungsart entkräften, die die wahre Quelle
der Tugend und der öffentlichen Liebe ist. Wenn die Pflichten der Mäßigkeit zufällige
Dinge werden, und wenn wir nicht geneigt sind, ihnen zu folgen: so darf man sich keine
Hoffnung machen, daß man auf den Vortheil der Gesellschaft fehen werde. Wenn die
Pflicht, die wir einer besondern Familie schuldig sind, ekelhaft wird; wie sehr muß es
alsdenn die Betrachtung derjenigen Pflicht werden, die wir einer Million von Familien
schuldig sind? Wenn die Religion der wahre Grund gedachter Tugend ist: so müssen wir
ja über die geringe Anzahl von reichen Familien erschrecken, die den großen Grundsatz:
Gott zu fürchten, denen, die von ihnen abhängen, einschärfen.
Der Himmel hat den Menschen mit der Fähigkeit, nachzuahmen, ein großes
Geschenk gegeben; obgleich unsere Verkehrtheit diese Geschenke oft in einen Fluch ver-
wandelt. Das Beyspiel kann Heilige und Teufel machen, und die tägliche Erfahrung
muß uns überführen, daß die menschliche Natur einen großmüthigen Stolz hat, der uns
beständig zu würdigen Handlungen führet, wenn uns das Muster vor Augen gesetzet ist,
vornehmlich wenn es uns durch Geschicklichkeit begreiflich gemacht wird. Nichts machet
einen stärkern Eindruck auf das Gemüth des gemeinen Mannes, als die persönliche Auf-
merksamkeit und das religiöse und menschliche Betragen der Reichen, Weisen und Edeln
in der großen Scene der Handlungen, dem öffentlichen Wohl. Dieß giebt den verschie-
denen Neigungen und Fähigkeiten der Menschen, sonderlich dererjenigen unendliche Be-
fchäfftigung, welche die Vorsehung besonders zu diesem großen Werke bestimmet hat.
Das Maaß der Bewegungsgründe kann sich in einem freien Staate nicht in allen Absich-
ten zu den Gemüthern des gemeinen Volkes, eben so wenig als der Vornehmen schicken.
Die öffentliche Liebe, die unter willkührlichen Regierungen so wenig verstanden wird,
muß eine freie Wirkung des Gemüthes feyn, und durch die Stärke eines tugendhaften
Beyspieles in Ausübung gebracht werden.
Es ist bey dem gegenwärtigen Zustande der Menschen wahr und ausgemacht, daß
die bloßen Befehle der Vernunft und der Religion, ohne die zwingende Gewalt mensch-
licher Gesetze zur Erhaltung eines Staates nicht zureichend find; diese Gesetze muß man
oft zu Hülfe nehmen; und glücklich ist das Volk, das ihnen gehorchet, aber das Bey-
spiel
(...) Die Aufführung einiger Engländer hat
mich bisweilen an eine neuere Unterredung
zwischen einer Person vom Stande und einem
polnischen Herrn erinnert. Dieser letztere be-
hauptete, daß die Polen die größte Freyheit
befäßen, deren sich irgend ein Volk rühmen
könute, und daß sie allein verdieneten, eine
freye Nation genannt zu werden; die andere
Person antwortete: er wüßte ein Volk, das
noch größere Freyheit hätte; (die Kalmucken)
denn, sagte er, diese können sich unter einan-
-
der nicht nur umbringen, fondern auch auf
freffen.
(*) Ich erinnere mich bey dieser Gelegen-
heit eines gewissen Engländers, der eben aus
Paris gekommen war, und sich über die Frey-
heit der londonfchen Lakeyen beklagete, und
wünfhete, daß man einige hinter der Kutsche
wegreißen möchte. Sein Vater, der die große
Wiffenschaft der Freyheit vollkommen inne
hatte, gab ihm einen Verweis, und sagete, daß
man diesen Misbrauch als eine natürliche '
Ung

Viertes Buch. XCTV Capitel. - 473
– – – – –- -
spiel wird nicht eher feine Kraft verlieren, als bis die menschliche Natur nicht mehr die
felbige feyn wird.
Ich habe oft gehöret, daß man unsere Nation so beschrieben, als wenn kein
Mensch (*) in derselben auf die Gesetze achte. Ohne mich bei dieser harten und unüber-
legten Beschuldigung aufzuhalten, ist es genug, wenn ich sage, daß sehr viele gezwungen
sind, sich den Gesetzen zu unterwerfen, oder die Galgen würden nicht so viele scheußliche
Gegenstände darstellen. Wie fehr müssen wir uns bemühen, dasjenige durch Ueberre-
dung und Beyspiele auszuwirken, was, nach dem Ausspruche der Erfahrung, durch Ge-
walt nicht kann ausgerichtet werden.
Man muß in der That erstaunen, wie sehr das gemeine Volk unterrichtet wird,
die Gesetze unters Vaterlandes zu übertreten. Die Wirkung ist diese, daß die Absicht
vieler Gesetze beständig hintertrieben wird; und zwar durch solche feine Mittel, daß man
auf die Gedanken gerathen sollte, es gäbe hier Leute, die aus der Verdrehung und Ueber-
tretung der Gesetze eine ordentliche Wissenschaft machen, worinnen sie es zu einer größern
Geschicklichkeit bringen, als andere in der Verfertigung der Gesetze. Ist es eine Voll-
kommenheit oder ein Mangel unserer Verfassung, daß die gesetzgebende Macht so zärt-
lich in der Bestrafung solcher boshaften Ausflüchte und Verdrehungen der Gesetze ist?
Daß die Freiheit so oft in Zügellosigkeit oder wenigstens in eine Verabsäumung der
Aufführung verkehret wird, welche die Gesetze zum Wohl der ganzen Gesellschaft erfordern,
ist gleichfalls eine Folge davon, daß man das Volk auf diese Art lehret, die Gesetze zu
übertreten. Alles, was der gemeine Mann für sich nicht zuträglich hält, kömmt ihm
als eine Verletzung seiner Freiheit vor. Auf diese Art wird die Verbesserung ihrer Sitten
versäumet; und daher machen Fremde die Anmerkung, daß die englische Freyheit auf die-
jenigen eingeschränket fey, die kein Eigenthum besitzen (*).
Wenn wir diese geringern Uebel von ihrer Quelle herleiten: so werden wir finden,
daß sie aus andern entstehen, die größer sind, aber ungestraft vorbey gehen. Kann man
sich über die arglistige Hintertreibung der Absicht derer, die die Gesetze geben, verwun-
dern, wenn der Angeber gewissermaßen für unehrlich gehalten wird: auch hier scheint uns
der Mangel eines Beyspieles gefährlich zu sein. Die Angebungen sind ohne Zweifel oft
zu schändlichen Absichten gemisbrauchet worden; daher machet sich das gemeine Volk, das
an der Gebung derselben keinen unmittelbaren Antheil hat, eine Art von Ehre daraus,
die Uebertretung derselben zu verheelen (1). Leute, die gut erzogen sind und Empfin-
theilen; und felbst in einer so gesitteten Stadt,
dungen
kung der Freiheit in pöbelhaften Gemüthern
ansehen müffe. Er fügete hinzu: ein Mittel
dagegen würde vielleicht fchlimmer, als das
Uebelfelbst feyn, denn die Gewalt, die so weit
gehen würde, daß sie den Lakeyen wegen fol-
cher Beleidigungen hinter der Kutsche weg-
riffe, könnte sich auch leicht fo weit erfre-
cken, daß sie den Herrn felbst aus der Kutsche
fließe, was sollen wir aber dagegen von dem
Uebermuthe der willkührlichen Gewalt fagen,
wo die Bedienten das Ansehen mit ihren Herren
Hanw, I. Th.
als Paris ist, scheinen Leute von hohem Range
und Ehrenstellen ihren Bedienten eine Art der
willkührlichen Gewalt abzutreten, und viel-
leicht find die Lakeyen dafelbst oft viel übermü-
thiger, als in London.
(3) Wie viel falsche Grundsätze der Ehre
herrschen in einigen Ländern, felbst unter der
beffern Claffe des Volkes! Ich habe mir in
Portugal fagenlaffen, wenn der Mörder des Va-
ters unter dem Dache des Sohnes Schutzfuchte,
Ooo fo


474 Macht der Beyspiele.
dungen haben, sehen die Ungereimtheit dieses Verfahrens ein. Sie wissen, daßnächst dem
Gesetzgeber, derjenige das schätzbarste Glied der Gesellschaft ist, der die Gesetze mit Ge-
rechtigkeit vollstrecket; und derjenige, der aus einem Grundsaße der öffentlichen Liebe bey
der Uebertretung derselben kein müßiger Zuschauer ist, nach ihm die meiste Ehre verdienet.
Aber es fey nun, daß derjenige, dessen Pflicht es ist, die Gesetze zu vollziehen, aus Eifer-
fucht, oder aus einer feigen Furcht vor der Rache der Uebertreter, derselben nicht nach-
kömmt: so höret man doch sehr selten, daß ein Mann von Ansehen eine gerichtliche Unter-
fuchung angestellet habe, da doch ein solcher Mann am besten von der Beschaffenheit
der Klagen urtheilen, und man sich auf seine Wahrhaftigkeit am meisten verlaffen kann.
Es ist ein Glück für uns, daß wir in einigen politischen Uebeln eingeschränket
werden, wenn wir keine gute Beyspiele geben wollen. Man hat einige Maaßregeln ge-
nommen, dem Müßiggange und der Lüderlichkeit wenigstens in dem Theile des Tages
Gränzen zu setzen (*), der zu allen Zeiten und in allen gesitteten Ländern in der Welt,
dem Unterrichte, der häuslichen Oeconomie und allen den verschiedenen Pflichten eines
mäßigen Lebens gewidmet worden. Man muß hoffen, daß selbst junge und üppige Leute
sich einem so heilsamen Gesetze unterwerfen werden.
Auch ist dieß noch ein Trost, wenn wir bedenken, daß unsere Abweichungen von
der Tugend nicht beständig sind, wir richten uns nach der Ungleichheit und Unbeständig-
keit unters Clima; so, daß die Tugend, die man iz und vielleicht nicht viel geachtet, wie-
der Mode werden kann. Es kann sich aber auch der ernsthafteste und strenge Mensch
nicht einbilden, daß wir nicht einen großen Theil derselben noch haben sollten. Wenn wir
das Gegentheil glaubeten: so würden wir nicht nur gegen die Nation überhaupt ungerechtfeyn,
sondern wir würden auch der Sache der Tugend schaden, indem wir von ihrer Stärke und
Gewalt eine falsche Vorstellung machen würden.
Wenn die Bewegungsgründe, die von der Furcht vor Nationalbestrafungen herge-
nommen werden, uns keine höhere Empfindung der öffentlichen Liebe einflößeten: so können
wir doch niemals die Vergnügungen und Vorzüge vergeffen, welche wir genießen, und
aus diesen müssen wir Bewegungsgründe zur Dankbarkeit hernehmen, welche eben diesel-
bige Wirkung haben werden. Man sehe umher, und betrachte die edeln Gebäude in
London, und den Ueberfluß ihrer nützlichen, prächtigen und stolzen Zubehören. Man be-
trachte den blühenden Zustand einer jeden Art der Gelehrsamkeit, der Künste und Wissen-
fchaften. Laffet uns mit unsern Gedanken nach den unzählbaren Gegenden der Erden ge-
hen, wohin sich unsere Handlung erstrecket, und von da uns solche Quellen des Reichthums
zufließen
fo hielt er sich ehrenhalber verbunden, ihn we-
nigstens so lange vor der Gerechtigkeit zu ver-
stecken, bis er sicher von dem Hause weggeflüch-
tet, das er zu feiner Freystadt erwählet hat.
(+) Durch eine Acte, daß die Hauser, wo
man sich lustig machte, nicht vor fünf Uhr des
Abends sollen geöffnet werden.
(...) Ich verstehe mich nicht recht auf die
Berechnung unsers Anwachses von Korn. Das
Geschenk, welches das Parlement in einem
Jahre zugestanden, beträgt einmal hundert und
fechzig tausend Pfund Sterlinge, (fünf Kl. St.
das Vierthel (Quarter);) und folglich find al-
lein in einer Art von Getreide einmal hundert
und acht und zwanzig tausend Tonnen ausge-
führet worden. Einige neuere politische An-
merkungen wegen Abschaffung dieser Geschenke,
bestehen fehr darauf, daß das Brodt und '
-

Viertes Buch. XCIV Capitel. „ 475
zufließen. Laffet uns betrachten, wie sehr unsere amerikanischen Colonien unsere Schätze
vermehren, Quellen, die um so viel schätzbarer sind, da sie von dem Staatssystem anderer
Nationen nicht abhängen. Aber vor allen lasset uns die schöne Gestalt dieser Insel und
die verschiedenen Ergötzungen, die sie gewähret, betrachten: die edeln Gebäude nebst den
verschiedenen Denkmaalen des Alterthums beynahe in jedem Theile von England: Gärten,
die ihresgleichen nicht haben; Bergwerke, die an Brennzeug und nützlichen Metallen reich
find; Hügel und Thäler, Flüsse und Seen, die alle etwas beitragen, uns reich und glück-
lich zu machen. Es scheint, als wenn der Allmächtige unsere Insel zu dem großen Korn-
boden von Europa und America ausersehen habe ("). Er hat uns auch in den Stand ge-
fetzet, die Menschen in jedem Theile der Welt zu kleiden. Unsere Wolle wird beinahe auf
zwölf Millionen gerechnet, wenn sie verarbeitet ist. Dieß beträgt viermal so viel, als die
Einkünfte eines der größten Reiche in der Welt, und das iz und das Gleichgewicht von
Europa zu halten scheint. -
Aber wenn wir unsere vortrefflichen Gesetze, die gute Regierung, unter der wir fe-
hen, und die reine Religion betrachten, welche wir bekennen; müssen wir als denn nicht
über den Gedanken, daß wir gebohrne Mitglieder einer solchen Gesellschaft sind, frohlo-
cken, und dem Himmel ein Dankopfer bringen, um der entferntesten Nachkommenschaft
diesen Segen noch zu erbitten? Werden wir uns aber unterstehen, um diese Glückseligkeit
zu behen, und zu gleicher Zeit die Religion durch unsere Aufführung beschimpfen, und die
Gesetze übertreten? Wie können wir darum bitten, da wir wissen, daß die Laster die Mo-
narchien in allen Zeitaltern der Welt umgestürzet haben? Es muß also entweder ein jeder
sich selbst verdammen, oder die Handlungen meiden, die der Gesellschaft, wovon er ein
Mitglied ist, so sehr schädlich sind, und nach feinem Vermögen das gemeine Beste beför-
dern. Auf diese Art wird er seine eigene Glückseligkeit befördern; und da die Scene feiner
zeitlichen Freuden erweitert ist, so wird er auch zugleich eine feste Ueberzeugung von einer
glücklichen Unsterblichkeit haben.
Es fließt noch eine Anmerkung aus der allgemeinen Betrachtung unserer Um-
stände. Nichts kann ohne gewisse und festgesetzte Maaßregeln im Stande erhalten werden.
Es ist ein Glück für die Menschen, daß die Nationen gemeiniglich mehr von sich selbst als
von andern Nationen halten; und bey dieser Meinung könnten sie ruhig und zufrieden
bleiben, wenn die andern Leidenschaften ruheten; aber dieß geschieht selten. Ein Volk, das
von allen Völkern der Welt vorzüglich unterschieden ist, mußvermuthen, daß es ein Gegen-
stand des Neides und wohl gar des Ehrgeizes werde. Vernunft und Erfahrung leh-
O O 2 ren
lich auch die Arbeit dadurch theurer gemachet als nothwendig ist, aber das ist offenbar, daß
werde; aber man faget nicht ein Wort davon, die Manufacturiers viel weniger arbeiten, wenn
daß der Fleiß dadurch fehr befördert, und die die Lebensmittel wohlfeil find; und wenn sie
Ländereyen verbessert worden, man bedenkt, also wohlfeiler wären: so würde die Absicht
auch nicht, daß durch die wohlfeilen Preife der nicht erreichet werden. Dem fey nun wie ihn
Absatz unsers Kornes in auswärtigen Ländern wolle, so bin ich versichert, daß man bey einer
im geringsten nicht befördert wird, und endlich genauen Untersuchung der Nationalrechnungen
daß der Preis der Arbeit, ob er gleich sehr befinden wird, daß wir durch diese öffentlichen
hoch ist, zum Besten der Nation nicht könne Ausgaben sehr viel gewinnen.
verringert werden. Vielleicht beweist es mehr,

476 Reichthümer und Vorzüge von Großbritannien.
ren uns, daß diese Leidenschaften die vornehmsten Bewegungsursachen des Krieges find;
und daß sie in der That beinahe immer um eine gewisse Zeit Krieg erregen. Das Staats-
fystem unserer Nation geht nicht darauf, neue Eroberungen in Europa zu machen; und
die See, die uns umringt, fetzer uns vor einem Ueberfalle ziemlichermaßen in Sicher-
heit. Aber lehret uns die Vernunft und Erfahrung auch, daß dieses gerechte Staats-
fystem, oder daß das Waffer und unsere Flotte bey denen verschiedenen Zufällen, denen
das Seewesen ausgesetzet ist, für unsere Sicherheit so hinlänglich sind, als es unsere
Freyheit, unsere Reichthümer, oder mit andern Worten, die billige Hochachtung, die
wir gegen uns selbst hegen müssen, erfordert? Sind sie es nicht, so scheint es, als wenn
wir eine Landmacht nöthig hätten.
Die Vorsehung vernichtete in kurzer Zeit eine fürchterliche Unternehmung, die
man wider uns gewaget hatte: wir möchten diese Unternehmung nach dem ordentli-
chen Laufe der Dinge vielleicht vereitelt haben; aber wenn ein Hülfsmittel nichts aus-
gerichtet hat: fo sollten wir, meiner Meynung nach, ein anderes in Bereitschaft ha-
ben, worauf wir uns verlassen könnten. Ich hoffe, wir sind noch tugendhaft genug,
um uns selbst die Waffen anzuvertrauen; haben wir aber so viel Tugend nicht, so ist es
hohe Zeit, auf eine Verbesserung zu denken. Wir können in der That keine große
Armee unterhalten, und es wird auch nicht für gut befunden, daß wir es thun soll-
ten. Zugleich beweist die Erfahrung, daß man sich auf die Freundschaft anderer Na-
tionen nicht verlassen könne, und daß Prinzen selten einer für den andern etwas thun,
als aus gewinnsüchtigen Absichten. Wir sind die Nachbarn einer furchtbaren Macht,
und kennen ihre Neigung und Gesinnung. Können wir uns in der äußersten Noth
auf fremde Hülfe verlassen? würde es wohl klug feyn, es der Tapferkeit, Stärke und
Redlichkeit fremder Truppen anzuvertrauen, vor unsern Thoren für uns zu fechten,
wenn vielleicht unser Vermögen, unsere Religion und Freyheit auf dem Spiele steht? Und
gesetzt, man könnte sich auch auf einen solchen Alliierten verlassen: so kann man doch
auf keine Weise verhindern, daß er nicht für den Beystand, den er uns geleistet,
alles fordern sollte, was ihm nur beliebet. Die Geschichte giebt uns, meiner Mey-
nung nach, Gründe an die Hand, auf fremde Hülfsvölker in England ein Mis-
trauen zu setzen. -
Wenn die Gewalt die Staaten regieret, wenn keine Vergleiche, keine Ge-
fetze, außer dem Gesetze der Waffen, die Folgen abwehren können, die einer Nation
aus Einfällen und Kriegen zustoßen können; wenn die Monarchien, menschlicher Weise
davon zu reden, auf diesem Grunde ruhen: so sollten wir ja billig unsern Vertheidi-
gungszustand einigermaßen nach dem Werthe der Sache einrichten, die wir beschützen
wollen. Wenn die Menschen mehr in dem Stande der Natur wären: so würden sich
die Nationen unter einander auch mehr in Ruhe laffen. Aber, wie ich besorge, so ist
das güldene Alter nach dem Falle nirgends wieder gewesen, obgleich einige Nationen
wegen ihrer Tugend, ihrer Lage, und des Genies ihrer Nachbarn, einige Zeitalter hin-
durch eine ununterbrochene Ruhe genossen haben. Welcher Staat aber kann sich bey
dem itzigen Zustande Europens, und bey dem izigen Verderbnisse der Menschen, lange
Zeit diese Glückseligkeit versprechen? Die Laster seiner Einwohner werden es nicht er-
- lauben.

Viertes Buch. XCTV Capitel. 477
-
i
- --
lauben. Wir können weiter nichts thun, als so leben, als wenn wir den Frieden be- -
gehreten; ohne den Krieg zu fürchten, oder außer Stande zu feyn, die Unbequemlich-
keiten desselben zu ertragen; am allerwenigsten aber sollten wir zur Selbstvertheidigung
gänzlich unvorbereitet seyn. -
\
Auf dem festen Lande werden allenthalben zahlreiche Kriegesheere unterhalten:
auch find die meisten Plätze fehr wohl befestiget. Wenn wir durch Hülfe unserer
Schiffe ein hinlängliches Bollwerk haben: so ist es ohne Zweifel weit besser, den Ge-
brauch des Weberspuls und der Pflugferze, als des Degens zu lernen. Aber, wenn
unsere Schiffe nicht zureichen, uns eben fo stark, oder noch stärker, als andere Prin-
zen, zu machen: so scheint an unserer Sicherheit noch etwas zu mangeln. Vielleicht
wird es ein Glück für uns feyn, wenn wir wieder auf dem festen Lande Krieg füh-
ren; eine Landmacht würde in diesem Falle keine unglückliche Begleiterinn der Vor-
züge seyn, welche die Natur unserer Insel so freigebig zugewandt hat. So verachtet und
verworfen auch der Gedanke sein mag, als wenn Frankreich nach einer Universalmo-
narchie strebete: so ist doch dieses, meiner Meinung nach, unleugbar, daß dieses Volk
durch fein Genie immer zu Kriegeschaten angetrieben werde: dieß verspricht weder ihnen
selbst, noch dem menschlichen Geschlechte überhaupt etwas Gutes; aber, so ist es, sie
werden zu den Waffen erzogen, und finden ein Vergnügen daran; sie sind geschäfftig,
kühn und unruhig. Wie oft haben sie um einer Sache willen funfzig tausend oder
hundert tausend Mann verloren, die, wenn sie erhalten worden, in die Glückseligkeit
des Volkes nicht den mindesten Einfluß haben konnte ? Ueberdem ist ihre Begierde
zum Siege, für den Ruhm ihres Monarchen, oder mit andern Worten, für ihre ei-
gene Eitelkeit, so fantastisch auch dieser Grundsatz feyn mag, fast durchgehends in ih-
ren Gemüthern eben so stark, als es die eifersüchtige Fürsorge für die Erhaltung unse-
rer Freyheit in unsern Gemüthern ist und feyn soll.
Aber gesetzt, daß eine Landmacht, die dem Staate wirklich Dienste leisten
könnte, von einigen Unbequemlichkeiten sollte begleitet werden: so fraget es sich aber-
mals, ist diese Insel in gehörigem Vertheidigungsstande? ist sie es, so thun wir am
besten, daß wir so bleiben, wie wir find; ist sie es aber nicht, so befiehlt uns ein all-
gemeines Interesse, das von allen den niedrigen Grundsätzen der streitenden Parteyen
entfernet ist, diesen Theil unserer Einrichtung zu verbessern. -
Es sind Nationen eben so wohl durch Unthätigkeit, und durch Unwissenheit in
den Kriegeskünsten zu Grunde gerichtet worden, als durch den Mangel der Herzhaft
tigkeit. Wenn bemittelte und angesehene Männer Mechanici, oder Leute, die sich
durch Arbeit und einen ehrlichen Fleiß nähren, unterrichtet würden, ihre Häuser wi-
der einen fremden Feind zu vertheidigen, wenn sie sollten angegriffen werden: so wür-
de gewiß die Nation nichts von ihnen zu befürchten haben. Sollten wir denn so
gar allen Pflichten gegen uns selbst abgesaget haben, daß wir die Mittel unserer Si-
cherheit zu unserm eigenen Verderben und Untergange anwendeten ? So muß man
alle die Unternehmungen ansehen, die wider die itzt regierende Familie oder die gegen-
Ooo 3 wärtige

478 Die beste Beschützerinn der Glückseligkeit einer Nation.
wärtige Verfassung gerichtet werden: wenn aber der Monarch und das Volk einerley
Interesse haben: so muß dasjenige, was das Interesse des Volkes befestiget, auch
dem Interesse des Monarchen zuträglich feyn. Wir haben Ursache genug, zu glauben,
daß die Krone an dem gegenwärtigen Falle eben so viel Antheil nehme, als das Volk.
Aber es scheint ein besonderes Unglück unserer Nation zu feyn, daß sie auf diese Sa-
che bisweilen mit Unrecht, und was noch schlimmer ist, bisweilen mit Recht mis-
trauisch gewesen. Wir müffen hoffen, daß man ins künftige keinen Anlaß zu derglei-
chen argwöhnischen Gedanken geben werde, welche die Nation ins Unglück stürzen.
Es hat Männer gegeben, an deren Aufführung man nicht, ohne Schmerzen,
gedenken kann. Leute, welche ihrer Glückseligkeit müde waren, und das allgemeine
Wohl nicht achteten, und sich aus keinem andern Bewegungsgrunde, als aus einer
muthwilligen Neigung zur Veränderung, lieber der Gefahr aussetzen wollten, elend zu
werden. Und giebt es noch solche Leute, deren geheime Neigungen sich den Maaßre-
geln widersetzen, welche die Weisheit der Regierung sonst zu unserer oder der Nach-
kommenschaft Sicherheit für nothwendig halten möchte?
Die Sicherheit der Nationen kömmt, nächst Gott, auf ihre Wachsamkeit und
Fürsorge an, sich mit allem demjenigen zu versehen, was zu ihrer Vertheidigung noth-
wendig ist, nämlich Geld und Leute, die zur Arbeit und zur guten Ordnung gewöhnet sind.
Das Genie der britischen Nation ist kriegerisch: allein, es scheint, als wenn die Ruhe und
der Ueberfluß uns von den Waffen abgeneigt gemacht, und als wenn wir mehr einen Spo-
ren als einen Zaum nöthig hätten. Aber man muß doch gestehen, daß wir uns gut hal-
ten, wenn wir für unsere Freunde fechten; sollten wir denn nicht auch lernen können, für
uns selbst zu fechten, wenn es auf viel was wichtigers ankömmt? -
Viele von den Officieren unserer Armee sind nicht nur Männer vom ersten Range,
sondern auch beherzte und ehrliebende Männer. Einige von ihnen besitzen ansehnliche
Güter; und es wäre eine Schande, wenn man glauben wollte, daß der größte Theil der-
selben die Pflicht nicht einsähen, welche sie ihrem Vaterlande, wegen der Vortheile schuldig
sind, welche sie dadurch genießen, daß sie Glieder der Gesellschaft sind, und ohnedem noch
von ihr besoldet werden. Auch unsere gemeinen Soldaten, so lüderlich und ungesittet sie
auch seyn mögen, besitzen eine gewisse angebohrne Menschlichkeit, welche von der Tapfer-
keit unzertrennlich ist, wodurch sie sich allezeit hervorgethau haben. Kann man befürchten,
daß eine solche Armee zu schändlichen Absichten sollte gemisbrauchet werden, so lange das
Land von einem gerechten und würdigen Prinzen regieret wird?
Eine stehende Armee, nach Proportion der Einkünfte des Staats, scheint, nach
dem gegenwärtigen Ansehen der Sachen, izund selbst in Friedenszeiten nothwendig zu sein;
nicht um das Volk im Zaume zu halten, sondern die Würde der Krone zu unterstützen,
derselben ein gehöriges Gewicht zu geben, und im Falle der Noth zum Kriege bereit zu
feyn: vornehmlich, da man in Frankreich und den übrigen Theilen von Europa so viel auf
stehende Armeen hält. Aber, in Absicht auf ein freies und handelndes Volk, muß, #
en

Viertes Buch. XCTV Capitel. 479
fchen einer Landmacht und einer stehenden Armee, immer dieser wichtige Unterschied feyn,
daß die eine niemals als müßig angesehen wird; dahingegen die andere nur selten gebrau-
chet wird: folglich gewinnt der Staat durch die Arbeit der erstern; die Armee aber kann
dem Staate nicht anders, als im Falle der Noth, nützlich feyn (*). Die ganze Schwie-
rigkeit kömmt nur darauf an, wie man eine Landmacht einrichten könne, daß sie zu kei-
nem Argwohne Anlaß gebe. Wenn eine gehörige Anzahl in den Grafschaften, welche
wegen ihrer Lage oder aus Staatsursachen dazu am bequemsten wären, unter dem Com-
mando eines Lord Lieutenants unterhalten würde, der ein vornehmer Adelicher von
Ehre und guten Gesinnungen wäre, und durch das Uebereinstimmen zu dieser Stelle er-
nannt würde: so möchte vielleicht eine solche Einrichtung der Nation ein Gewicht geben,
woran es ihr izund, allem Ansehen nach, fehlet.
Wenn wir zu gleicher Zeit die Freiheit des englischen Staats, und das Genie
des Volkes bedenken: so ist es vielleicht das einzige Mittel, einen Bauern zur Ausübung
der Soldatenpflichten anzutreiben, wenn er unter dem Commando eines Edelmannes
steht, welcher ein Nachbar ist, und sich erbiethet, alle Arbeiten mit ihm zu heilen.
Hierdurch kann man ihm vielleicht nur die gehörigen Empfindungen einflößen und in Ord-
nung bringen. Diejenigen, welche darauf dringen, daß die Officierer der Armee zu der
Landmacht nicht sollen gebrauchet werden, scheinen ein größeres Merkmaal von ihrem Mis-
trauen auf die Krone, als von ihrer Liebe zum Volke zu geben. Können nicht diese Off-
ciere in besondern Umständen große Dienste leisten? Und wenn einige derselben in ihren
verschiedenen Grafschaften liegende Gründe haben sollten: so wäre ja dieses ein Mittel,
das verschiedene Interesse der Landjunker zu vereinigen, welche gemeiniglich von widrigen
Gesinnungen sind. Es ist auch kein solcher Unterschied zwischen der rochen und einer an-
dern Farbe, daß der Landedelmann und der Officier nicht bey einem gemeinschaftlichen
Interesse mit einander übereinstimmen sollten. Kurz, es mag nun ein solcher Entwurf
zu unserm Besten können ausgeführet werden, oder nicht: so lasset uns nur einen gehö-
rigen Eifer für eine tugendhafte Freyheit behalten; dieser wird uns, wie ich hoffe, allezeit
unüberwindlich machen.
Wenn man für das Publicum schreibt, es mag auch seyn, wovon es will: so
scheint die Begierde, eine besondere Meynung auszubreiten, oder die Anpreisung einer be-
sondern Regel der Aufführung immer damit verknüpft zu sein. Aber bei solchen Gegen-
fänden, wovon ich gehandelt habe, schreiben und lesen wir leicht mit Vorurtheilen, wel-
ches gewiß nicht der wahre Weg ist, Vortheile dadurch zu erlangen; oder mit andern
Worten: es kann nicht ein Mittel seyn, uns richtigere Begriffe von den Dingen zu ver-
schaffen, oder weiter und beffer zu machen.
Eine vollkommene Gleichgültigkeit in einigen streitigen Fällen ist vielleicht das
einzige Mittel, für beide Parteien die gehörige Achtung und Liebe zu hegen; oder deut-
licher
(“) In Frankreich brauchet man die Sol- dern öffentlichen Werken: allein dieses scheint
daten zur Anlegung der Landstraßen und an- in England nicht möglich zu feyn.

480 Viertes Buch, XCTV Capitel,
licher zu reden, eine solche Gleichgültigkeit ist das beste Mittel, eine solche Einsicht und
das Interesse unseres Vaterlandes zu erlangen, welche im Stande ist, uns zu guten
Unterthanen und rechtschaffenen Männern zu machen. Wenn diejenigen, welche
Staatsangelegenheiten besorgen, in ihrer Wahl vorsichtig feyn müssen: so müffen ge-
wiß diejenigen, welche nicht so viel Gelegenheit haben, sich von diesen Dingen zu un-
terrichten, ihre Meinung sehr behutsam und sorgfältig vortragen. Die Vorurtheile
werden die Menschen immer heilen, und unterschiedene Meinungen unterhalten. Die
Bürger eines freien Staats haben die Freiheit, ihre Meinung bekannt zu machen.
Man hat auch hierbey keine Gefahr zu besorgen, außer von unruhigen und trotzigen
Köpfen. Die Vernunft lehret uns mit den unrichtigen Urtheilen, welche ihren Ur-
sprung in der Erziehung und dem Interesse haben, Mitleiden zu tragen. Aber ich
glaube, daß ein redlicher und weiser Staatsmann die Irrthümer von beiden Seiten
bemerken, und es der Vernunft überlassen müsse, zu urtheilen, was überhaupt das Beste
fey, und was in besondern Umständen geschehen könne. Eben dieser Regel müssen wir
folgen, wenn wir auch nur als Zuschauer von diesen Dingen urtheilen wollen. Wenn
die Leidenschaften auf diese Art eingeschränket werden, und die Vernunft ihre natürliche
Freyheit behält: so brauchen wir nichts, als ein redliches Herz zu haben,
um eine Nation von Philosophen und Patrioten zu werden.
E IN D E.


Regifter
der merkwürdigsten Sachen über den ersten Theil.
IM.
bdalla Beg, des Mahommed Zamon
Beg Bruder, warum er seiner Augen
beraubet worden 133
Aberglaube der Perfer, Beyspiele davon 172
I73. 189.227.252.
Abubeker, Nachricht von demselben 249
Achmed Beg, Befehl des Nadirs an ihn, des
Eltons wegen 347
Achmed Chan, Befehl des Adil Schachs an
ihn, der englischen Kaufleute wegen 358. er
wird von den Rebellen geschlagen 359
12Aderbeizan ist das alte Medien 3I4
Adil, fiehe Ali KuliChan.
Aga Hasan - - - 358
Aga Mir Caswin kauft einen Theil der ge-
plünderten englischen Waaren 369
Aga Nabie wird Einnehmer in Derbend 107
Ahariman, nannten die alten Perfer den Teu-
fel 28O
Alivan, eine besondere Art Zimmer in Persien,
deren eine Seite offen ist 105
Alcocke, Thomas, ein englischer Kaufmann
wird in Persien ermordet 6
Alexis Michaelowitz, machet Afracan zu ei-
nem ansehnlichen Handelsplatze 8
Ali, des Mahommeds Bruder, Nachricht von
demselben '
Ali Kuli Chan, des Nadir Schachs Vetter 1C6.
er läßt sich kostbare Pistolen und andere Sa-
chen verschreiben 113. fähicket dieselben unter
einem nichtigen Vorwande wieder zurück 233.
wird König in Persien unter dem Namen
Adil 357. 368. Schreiben des Königes in
England an ihn 362. er verspricht der ruf
fischen Compagnie Wiedererstattung, wird
aber von feinem Bruder abgefetzet 364. und
ihm die Augen ausgestochen 366.368
Almelo, eine feine Stadt in Ober- Ysfel 416
Alter, hohes, Betrachtung über die Einfam.
keit in demselben 442
Hanw. I. Th.
Amersfort, eine alte anfehnliche Stadt in der
Provinz Utrecht 417
Amsterdam, angenehmer Zugang dahin 418.
was ihr Name bedeutet 429. Sitten der
Einwohner dafelbst 419. berühmteste Häufer
unter denselben 49. Grund ihrer ungeheu-
ren Reichthümer 420. 424. Windmühlen
auf ihren Wällen, Gaffen und Canäle der
Stadt 420. Reinlichkeit der Häufer 420.
421. Anzahl ihrer Einwohner, Börse und
Gewissensfreiheit dafelbst 421, was die Auf-
nahme ihrer Handlung hauptsächlich beför-
dert 424.425. Beschreibung des Stadthau-
fes dafelbst 427. im gleichen der Bank 428.
Beschaffenheit der Regierung allda 43O
Amul, Beschreibung dieser Stadt 210. 211
Amur Aslan Chan, ein Vetter des Nadirs,
wird dem Adil Schach verdächtig 358. leh-
net sich wider denselben auf 368.370. füget
den englischen Factoren großen Schaden zu
368.369. er wird vom Ibrahim gefangen
370. und umgebracht 371
Andreas-Orden in Rußland, Zahl der Ritter
deffelben 338
Antilopen, werden auch Saigon genannt 267.
ihr Fleisch ist gut zu effen 278
Antwerpen, war ehemals die größte Handels-
stadt der vereinigten Provinzen 424
Arabs, eine Art Seide - 306
Aralische Tartarn plündern Chieva 262
Aran, heißt sonst auch Eriwan 25
Arapoff, rußischer Consul in Gilan, defen
Streitigkeit mit den Herrn Elton 49
Aras oder Araxes, Beschaffenheit dieses F"
fes - 286
Archangel daselbst wird die erste englische
Factorey angeleget 4O2
Armenier, ihre Unerschrockenheit 75. Beschaf-
fenheit ihres Handels in Persien 312. 316.
fie suchen die englische Handlung dahin zu
vernichten 520
Pºpp Arztneyen

- Register der merkwürdigsten Sachen
Arztneyen in Persien, deren Beschaffenheit 239
Astara, Nachricht von dieser Landschaft 287
Afrabad, Beschaffenheit der Baydaselbst 92.
117. Furcht der Einwohner für dem Schiffe
des Hanway 117. in dieser Stadt und der
Provinz bricht eine Rebellion aus 137. die
Stadt wird von den Rebellen eingenommen
140. Baba Sadoc wird Gouverneur da-
felbst 143, Hanway kömmt wieder allda an
217. grausame Bestrafung der Rebellen 218 ff.
Afracan, wird ein ansehnlicher Handelsplatz 8.
Beschaffenheit der Handlung von da nach
Persien 14. 89. Hanways Ankunft da-
felbst 83. vortheilhafter Handel mit Le-
bensmitteln allda nach Perfien 85. Lage die-
fer Stadt, Beschaffenheit deren Einwohner
der Häuser c. 87. ihre höfliche Art den Kauf-
leuten eine fchwere Taxe aufzulegen 90
Astrologie, wird bey den Perfern hoch geach-
I
tet
Augen, das Ausstechen derselben ist eine ge-
wöhnliche Strafe in Persien 216.218. 274.
Die Perfer gestehen den Europäern zwey zu
und sich nur eines 254
H
Baba Sadoc wird von den Rebellen zum Gou-
verneur in Afrabad bestellt 143. - fein Be-
zeugen gegen den Hanway 143.144. er wird
gefangen und auf eine entsetzliche Art hinge-
richtet 222
Baku, wenit dafelbst gehandelt wird 105.
Nachricht von dem immerwährenden Feuer
dafelbst 214.281. Beschreibung dieser Stadt
278. und der Gegend da herum 279. be-
fonders der Erde um die Gegend des immer-
währenden Feuers 281. bester Hafen der
caspischen See zu Baku 29I
Balfrufch, die Hauptstadt der Provinz Masan-
deran 102. 150. ergiebt fich dem Sadoc
Aga ganz geruhig 212
Balkhan, wird ein Aufenthalt der Räuber 95.
Schach Nadir will dafelbst eine Festung wi-
der die Turkumannen anlegen 98. 192.228.
die Expedition dahin wird wieder aus:
Hen - - 23
Baluschen, was es für Leute sind 184
Bank in Amsterdam, Nachricht von derselben
# n fie von der londonfchen unter-
hieden is - 428 429
Bart, die Abschneidung desselben ist bey #
Perfern schimpflich 219
Bäume, werden in Holland sehr häufig zum
öffentlichen Gebrauche und Vergnügen ge-
s“ - icher Pri fiel
ectawitz, ein georgischer Prinz, Unglü
Schicksal desselben z, Ung I34. I35
Begler Begs, was es für Beamte in Persien
find Z
Begräbnisse, wenn sie die Perser anzustellen ' 5
gen 23
Behbud Chan, Heerführer des Schachs zu
Afrabad, foll den Hanway feinen Verluft
bezahlen 177. fein Character 212. wie er
den Hanway aufgenommen 217. feine Stren-
-
ge in ' der Rebellen 218
Bender Abaßi, Erbauung dieser Stadt 315.
heißt izund Gambroon 315
Beyspiele, deren Macht 471 ff.
Bill zu Errichtung der Handlung nach der Le-
vante 341 ff. wird verworfen 345
Blaire, Gilbert, bauet zu Casan ein Schiff
zur caspischen Handlung ZO
Bockhara, 10. welches der sicherste Weg da-
hin ist 11. wenn es den Perfern unterwor-
fen worden. 25. Beschaffenheit der Hand-
lung daselbst 26. Versuche einiger britan-
nischen Factore zu Errichtung einer Hand-
lung dahin 255. Lage, ungefunde Luft die-
fer Stadt und andere Unbequemlichkeiten da-
felbst 261. Beschaffenheit der Einwohner
und Handlung 261. des Geldes, Maaßes
und Gewichtes - 262
Bokoonin, rußischer Consulin Refcht 163. fein
unwahrhaftes Vorgeben 237.297. erdrückt
die englischen Factore in Gilan 326. An-
merkungen über dessen Briefe, welche zur
Verbiethung der caspischen Handlung Anlaß
gegeben 352. erfällt in Ungnade 35I
Bosmakoff, einträgliche Fischerey dass
wer fiel zuerst errichtet 88
Brown, James, englischer Faktor in Gilan
49. 162. Eifersucht zwischen ihm und
Elton 163. Hanwap besuchet ihn zu Recht
O
24
Buchdruckerkunft, deren Erfindung 442
Buchsbaum ist den Kameelen tödtlich 206
Burlacken ihre Furcht vor den Räubern 75
Burrougb, Christoph, was ihm auf feiner
Reife nach Persien gegnet 6
Calentar, ist so viel als der Stadtschreiber 17.
und Einnehmer in einer Stadt 140. mit dem
in Afrabad verfahren die Rebellen übel'
HIN/W4

über den ersten Theil.
- -
:
Calmucken, was sie am rußischen Hofe fischen
11. fiehe ferner Kalmucken.
Caravanen, beste Art dieselben in Rußland ein-
zurichten 61. auf was für Art fielgemeinig-
lich geführet werden 62. was für Vorthei-
le dabey zu beobachten 63
Carcaiten, ein Stamm lesgifcher Tartarn 275
Casan, Beschreibung dieser Stadt und ihrer
Handlung 79. wenn sie von den Ruffen ein-
genommen worden ZO
Caspische Handlung 6. 7. 31. 32. felbige wird
Eltons wegen aufgehoben 324. 325. 328.
348. Mangel dabey wegen gehöriger Sub-
ordination 337. andere Schwierigkeiten da-
bey 345. Mandat wegen Aufhebung derfel-
ben 348. ihr ganzer Verlauf vom Anfange
an, 367. 368 ff. 379
Caspische See, Versuche der Engländer eine
Handlung auf derselben anzurichten 1 - - 6.
Parlementsacte für diese Handlung 44.
Nachricht von dem Steigen und Fallen der-
felben 109. ob das Waffer darinn dreyßig
Jahre steige, und so lange wiederum falle 110.
Beschreibung der Küsten und Häfen an derfel-
ben 288-294. diese See hat keine Ebbe und
Fluth, aber starke Kühlungen 289
Caswin, Beschreibung dieser Stadt 165.
fchlechtes Waffer dafelbst 166. neuer Palast
den Nadir Schach allda erbauet 167. wo-
durch diese Stadt vornehmlich berühmt wor-
den 168. Nachricht von dem Lande zwischen
Caswin und Mesched 26
Caucasus und Taurus, diese Namen werden
oftmals ohne Unterschied gebrauchet 287
Caviar, wie derselbe zubereitet wird IOO
Chamatavoi Jerlique, was dieses für Verzeich-
niffe find 61. deren Nutzen 62
Chanceler, Richard, was ihm König Richard
der VI für ein Empfehlungsschreiben auf fei-
ne Reife mitgegeben 2.3. er entdecket Arch-
angel, und wird am rußischen Hofe günftig
aufgenommen 4
Chayaren fallen in Afrabad ein 138. sie findein
Ueberbleibsel von den alten Bactrianern 221
Chernojare, Nachricht von dieser Stadt und
der Handlung dafelbst - - 76
Chieva, 10. Versuch einiger britannischen
Factore zu Errichtung einer Handlung dahin
# Ankunft des Hogg und Thompson da-
felbst 259. Lage, Beschaffenheit und Gebie-
the dieser Stadt 259. die Stadt wird von
den aralischen Tartarn geplündert 262
Chrifius, was die Perfer von ihm halten 250
Cbuwaschinische Tartarn, find die ärmsten
und unglücklichsten unter allen Menschen 78.
ihre Begriffe von der Religion 79
Circaßische Tartarn, Nachricht von ihnen 269
Clifford, (der alte) dessen Landsitz und Liebe
zur Gärtnerey 442
Colbert, leget Tuchfabriken in Languedoc an 329
Compagnien, sind einigen Handlungen wesent-
lich und nothwendig 34M
Complimente, übertriebene der Perfer 120
Coffaken, eine Art von Tartarnt, was ihr Na-
me bedeutet 69. Gemüthsbeschaffenheit der-
felben 6
Crimmische Tartarn, ihre Art zu heirathen 91
Cronstadt, Nachricht von der trockenen Rhede
dafelbst 413
Curiere, Nachricht von den persischen 190191
Curland, Beschaffenheit der Küste davon 52
3D
Dagadan, Beschreibung dieser Infel und der
Bay dafelbst 96. man will allda eine Fe-
fung anlegen 96. 97
Dargan, Beschreibung dieser Insel 95
Delft, Beschreibung dieser Stadt 457
Lama, die oberste Gottheit der Kalmu-
E11 72
ZDemekoff, Tickon, leget eine Fischerey auf der
Infel Bosmakoff an 88
Demoan, auf diesem Berge foll sich die Arche
niedergelaffen haben 2I4
Derbend, Beschreibung dieser merkwürdigen
Stadt 272. foll von Alexander dem Großen
erbauet worden feyn 273. Beschreibung der
Citadelle dafelbst und der besonders merk-
würdigen Mauern der Stadt 273. Beschaf-
fenheit der Küste bey derselben 290
Derpt, Nachricht von dieser Stadt und ihrer
Handlung 56
Dervise, find persische Mönche, die ein einfa-
mes Leben führen 159
Deventer, einige Nachricht von dieser Stadt
416. 417
2: ab, Beschreibung dieser Art Bei
voge 7
Dinte, Befchaffenheit der persischen 233
Don, hieß bey den Alten Tanais . . . 69
Düna, warum keine beständige Brücke über
diesen Fluß gebautet werden kann 54
Dunkelblau ist der Perfer Trauerfarbe 244
Pp p 2 Dünfte

Register der merkwürdigsten Sachen
Dünfte, die aus der See aufsteigen, ob sie zu-
reichend find, alle Flüffe, die in dieselbe ge-
hen, zu versorgen - - - IIO
Duschab, eine Art Getränke, wie sie gemacht
wird - IO2
E.
Eduard VI. König von England, dessen Send-
fchreiben an die Fürsten und Regenten des
Erdkreises der Handlung wegen 2. 3
Ehestand, Gedanken eines persischen Mullah
davon - 193
Eifersucht, Gedanken über dieselbe 200, 2o1
Elendthiere sind sehr hurtig auf den Beinen 171
Elephanten, Gebrauch derselben im persischen
Lager 182
Elisabeth, Königinn von England, ihr Em-
pfehlungsschreiben an den König in Persien 5
Elisabeth Petrowna, rußische Kaiserinn, fähi-
cket eine Gefandschaft an Nadir Schach in
Persien 266. Vollkommenheiten derselben und
andere merkwürdige Umstände von ihr 388
Elton, John, thut den englischen Factoren zu
Petersburg den Vorschlag, eine Handlung
durch Rußland nach Persien zu errichten 9.
rußische Dienste desselben bis zu seiner Reise
nach Persien 10. 11. verbindet sich mit dem
Mungo Gräme. 11. tritt eine Reise nach
Refcht an 12. kauft zu Samara ein schlech-
tes Boot 13. wird verschiedenemal auf fei-
ner Fahrt von Räubern beunruhiget 14. lan-
get zu Afracan an 14. feine Ankunft zu
Refcht 16, wie er aufgenommen worden. 16.
# feine Bittschrift an Rifa Kuli Myrfa,
egenten von Persien, zum Behuf der bri-
tannischen Handelscompagnie 19. er beglei-
tet dieselbe mit einer goldenen Repetieruhr
21, welche aber untergeschlagen wird 24.
erhält ein vortheilhaftes Dekret 22. geht
wieder zurück nach St. Petersburg24. Aus-
zug aus dem Memoriale, welches er dem Herrn
Finch übergeben 25-29. Anmerkungen über
daffelbe 30. feine Streitigkeit mit dem rußi-
fchen Conful Arapoff 49. 86. er geht in per-
fische Dienste 50. 58.368. Klagen des ruf-
fischen Hofes wider denselben 58. er reift
nach Cafan 79. und von da wieder zurück
nach Petersburg 80. kömmt mit einer an-
fehnlichen Ladung zurück 80. fegelt nach
Astracan 81. thut eine Reise nach Balkhan 92.
und untersuchet die Inseln da herum 93-97.
ihm widerfahrt vom Schach besondere Ehre
107, worinnen dieselbe bestanden 107. Nach-
-
richt von seinem Aufenthalte zu Langarood
113. er unternimmt, Schiffe für den Schach
zu bauen 114. Hindernisse dabey II4-
160. empfängt den Hanway sehr freund-
lich zu Langarood 159. feine Verdrüßlich-
keit mit Schachverdie Beg 160. er bauet ein
Schiff 207. bekömmt den Titel Gemal Beg
220. erhält Befehl wider die Turkumannen
zu ziehen 227.235. wird zu Meschedezar
krank 235.236. wie er das erbauete Schiff
ins Waffer läßt 236. Er bedauert, daß er
in persische Dienste gegangen 237. Verdrieß-
lichkeiten desselben mit dem Hanway 238. 24I.
Betrachtung über fein unfreundliches Bezeu-
gen 303. 304. die englisch rußische Com-
pagnie sucht ihn am petersburgischen Hofe
wieder in Gnade zu setzen 317. und ihn aus
Persien zurück zu ziehen 318. ihr Brief des-
wegen an ihn 319. nebst einem rußischen
Reifepaffe 32c. äne Antwort an den Lord
Tyrawley und die Commiffarien der caspi-
fchen Handlung 320.322. welche feinetwe-
gen aufgehoben wird 324. 325. er wird
auf Befehl des Schachs in Persien zurück
behalten 327. Dekret des Schachs feinetwe-
gen 347. wie er sich desselben bedienet 347.
er entgeht einem Meuchelmorde 365. un-
glückliches Ende desselben 80
Emir Chan, des Sodoc Aga Vater, was er
dem Nadir Schach für eine Antwort feines
Sohnes wegen gegeben 2I9
Engländer, ihre Versuche zur Eröffnung einer
: durch Rußland nach Persien 16.
ie errichten mit den Ruffen einen Hand-
lungsvergleich 4. ihre Factorey wird durch
die Klagen des rußischen Hofes wider den
Elton beunruhiget 58. ihre cafpische
Handlung wird aufgehoben 324. 325. und
ihre Schiffe auf der caspischen See an die
Ruffen verkaufet 328. Klagen der englischen
Kaufleute über die Naturalisationsacte der
Fremden 403 ff. Vergleichung ihrer Natio-
nalschulden mit der Holländer ihren 430 f.
wie hoch sich die ihrigen belaufen 433. Be-
trachtungen darüber
434 ff.
Enten, wilde, besondere Art dieselben zu fan-
gen - 15O
Enzellie, Beschaffenheit der Rhede dafelbf
IO4-296
F.
Factore, englische, werden nach dem Norden von
Persien geschickt 49. ihre Beschwerden 326.
PIP-

über den ersten Theil.
--
verschiedene in der Türkey angelegte 330.
Brief derer in Petersburg an die in Gilan
355.356. die englischen leiden in Persien fehr
großen Schaden 357. 359. Brief derselben
an die Factore in Petersburg dieferwegen 358.
Antwort darauf 361. Briefe der Factore in
Gilan an ihre Principale in London 361.
362. an die petersburgischen 364.366, sie
kehren nach England zurück. 366. - Nachricht
von denen in Hamburg 408. Einschrän-
kung der naturalisierten 4IO
Sactorey, kurze Nachricht von der englischen
in Petersburg 382. erste Gründung dersel-
ben 402. fie wird mit Fremden vermischet
4O2. Nachricht von der in Rotterdam 458
Sarabad, jetziger Zustand dieser Stadt 150
Fatey Ali Chan 120. wird den Nadir über-
liefert und getödtet I4O. 22I
Fatima, die Tochter des Mahommeds, Nach-
richt von derselben 249
Fauces Hyrcaniae, wo sie gelegen 164
Feuer, Nachricht von dem immerwährenden zu
Baku 28of.
Finch, englischer Minister zu St. Petersburg,
Eltons Memorial an denselben 25. An-
merkungen über dafelbe 30. feine Schrif
ten, an den Herzog von Newcastle und Ge-
genvorstellungen dawider 34 - 44
Finicanar, Lage dieses Dorfes und merkwür-
dige Begebenheit, die sich dafelbst zugetra-
gen * - - IO3
Fischereyen, einträgliche um Astracan Z8
Fontenoy, Gedanken über die Schlacht dafelbst
454
Franzosen, Beschaffenheit ihrer Handlung in
Perfien 316. unternehmendes Genie derse-
ben und Zustand ihrer levantischen Hand-
lung im 1720 Jahre 329.33O
Frauenzimmer des Schachs, und ihre Art zu-
reifen 181. wie sich das persische putzet 246
Friedrich, Herzog von Holstein, dessen Ge-
fandtschaft nach Persien 3
Fuhrleute, die allgemeinen der Welt, werden
die Holländer genannt
42
Fuhrleute, persische, auf felbige kann man #
wenig verlaffen II9. I21. 133
Süße, Schlagen auf die Fußsohlen, eine ge-
wöhnliche Strafe in Persien 186
G.
Galeeren, rußische, deren Nutzen für Rußland 413
Galizin, Knez, wird als rußischer Gefandter
an den persischen Hof geschickt 266. was
er für einen Weg genommen 266-288. er
hält feinen Einzug in Recht 288
Gambroon 314. Erbauung dieser Stadt '
Garde le, französischer Mißionar in Per
103
Gebers, heißen die Feueranbether in Persien
214.280
Geehrte der Erden, wurden ehemals die Kauf-
leute genannt . 381
Gemal Beg, ein schmeichelhafter Titel, den
Elton erhalten - 327
cBeorg II. König in England, Schreiben dessel-
ben an den Nadir Schach 346. im gleichen
an den Adil Schach - 363
Gerfe ist in Persien das ordentliche Pferde-
futter 173
Gesandtschaft, rußische, nach Persien, Nach-
richt von ihrer Reife 266 ff.
Geschenke, ohne dieselben wartet man vorneh-
men Personen in Persien nicht auf 17. 175
Gesetze, deren Misbrauch und Verdrehung
4OO
Gewicht, Nachricht von dem perfischen 310.
von dem rußischen e 386
Gilan, daselbst haben die Engländer eine Fa-
ctorey 6. was diese Provinz fo ungefund
machet 9.205. sie wird als das Cloak von
Persien angesehen 113. Beschreibung dieser
Provinz 204. Art, die Seide dafelbst zu kau-
fen 306.307. die Engländer vereinigen ihre
beiden Häuser allda 318. aristokratische
Regierung dafelbst zur Zeit der persischen
Unruhen - 380
Glocke, Nachricht von einer erstaunlich großen
in Mofau 66
Geile, find in Holland fehr gewöhn-
417
Glückseligkeit der Menschen, was vieles dazu
beytragt 419
Gold und Silber, dessen Ausfuhre durch Ruß-
land wird bey Lebensstrafe verbothen 332.
384
Goldfand, wo man denselben findet I34
er , heißt ein öffentliches Baar,
Pall 2.
Gräme, Mungo, verbindet sich mit dem
Elton 11. - siehe ferner Elton. Sein
Aufenthalt in Refcht 25. wo er ermordet
worden 264. 312
Grausamkeit der lesgischen Tartarn und der
Perfer gegen einander 274
Ppp 3 Groß-
-

Register der merkwürdigsten Sachen - .
Großbritannien, große Reichthümer und Vor-
züge dieses Reiches 473
Haag, Nachricht von diesem berühmten Orte
444. insonderheit von denen dafelbst ein-
quartierten Soldaten 445
Habdgi, wer diesen Titel in Persien bekömmt
118. ihre Art zu bethen 25O
Hahdgi Abdulcrim, der größte Kaufmann in
Caswin 165. meynet es aufrichtig mit dem
Hanway 166. 167. 312. feine Klage über
den Nadir Schach u68. 169
Hahdgi Gemgl, Treulosigkeit desselben gegen
den Elton 380
Hahdgi Mahonmed, ein Aeltester von Koor-
diemala, wird hingerichtet 234
Hahdgi Methie, kauft einen Theil der den
Engländern abgenommenen Waaren 369
Zahdgi Seffie, Zolleinnehmer in Recht, wird
vom Schach mit roher Seide nach Astracan
geschickt 328. 354. war ehedem persischer
Agent in Rußland 380
Zabdgi 3amon, begegnet den Hanway fehr
höflich 160. feine Klage über den Chan 16r
Hamadan, foll das alte Ecbatana feyn, und
Esther und Mardo.chai dafelbst begraben lie-
gen 174
Handlung, Anmerkungen über die englische
nach Persien 6 7. alte rußische und arme-
niche über die kaspische See 8. über die
zwischen Persien und der Türkey 30. Unter-
schied zwischen derselben und der neu vorge-
schlagenen über Rußland nach Persien 3132.
alte Handlung nach der Türkey 329. ihr
Zustand im 1744sten Jahre 333. große Vor-
theile derselben 333. 334. Ursachen ihres
Verfalles 336. 337. große Vortheile der
orientalischen 338. die Juden wollen an der
türkischen Theil nehmen 340. die Ruffen
verlangen allezeit Credit bey ihrer Handlung
405 Vergleichung der Engländer ihrer mit
der holländischen - 425.447
Handlungsvergleich zwischen England und
Rußland, Gedanken darüber 404 ff.
Hanway, (der Autor dieses Werkes), reift
nach Riga 50. wird gefangen nach dem
Schloffe Dünamünde geführet 52. kömmt
wieder los. 52. langet in Riga an, und wird
dafelbst aufgehalten 53. kömmt zu St. Pe-
tersburg an 57. - er biethet feine Dienste an,
nach Persien zu gehen 58. übernimmt die Be-
forgung einer Caravane von wollenen Gütern
men 59.
dahin 58. was er für einen Weg genom-
er langet zu Mofau an 64. ver-
läßt Mofau 67. kömmt in die Tartarey 69.
langet zu Zarizin an 70. reift nach Astra-
can 77. wie er dafelbst aufgenommen wor-
den 83. feine Unterredungen mit dem Gou-
verneur 84. 85. Bittschrift an die kaiserli-
che Kanzeley allda 86. reift nach Balkhan
92 fetzet seine Reise fort bis an den Einfluß
in die caspische See 98. er reiset von Astra-
can nach Persien 111 kömmt zu Langarood
an 113. wozu er sich zu Astracan verbinden
müffen 112. er fetzet feine Reife nach Astra-
bad fort, in der Absicht nach Mesched zu ge-
hen 113. fchreibt an Elton, ihm von
feinen :: Unternehmungen ab-
zurathen 116. kömmt zu Afrabad an 116.
117. hernach auch feine Caravane 119. Be-
zeigen des Gouverneurs gegen ihn 120. In-
halt feiner Unterredungen mit verschiedenen
vornehmen Personen 121. 122. er wird der
Abgötterey beschuldiget 123. 147. und ver-
theidiget sich dagegen 123. feine Begriffe von
der Religion 123 - 132. fernere Unterredun-
gen mit den Persern über allerhand Materien
132.133. man fuchet feine Abreise von Astra-
bad zu verzögern 133. er wird genöthiget,
feine Gesellschaft zu trennen, und eine Menge
Tuch voraus zu schicken 135. man hindert
ihn an seiner Abreise nochmals 136. er ge-
räth in große Gefahr bey der entstandenen
Rebellion 138. feine nach Mesched bestimm-
te Caravane wird weggenommen 138. fein
Gebeth bey dieser Gefahr 139. und andere
Anstalten danwider 140. der rebellische Ge-
neral Mahomned Chan Beg fordert ihm fei
nen Beutel ab, giebt ihn denselben aber wie-
der, nachdem er das Geld gezählet 141. er
bittet sich eine Wache aus und erhält sie auch
142. erwirbt sich die Freundschaft des rebel-
lischen Gouverneurs 143. geräth in Gefahr,
als ein Sclave nach Turkumannia wegge-
führet zu werden 144. er verläßt Afrabad
und stellet ein Verzeichniß feiner Waaren von
sich 147. 148. erhält eine Rechnung dage-
gen 147. 370. Hahdgi Myra Mahommed
nimmt desselben Bagage in Verwahrung 149.
feine gefährliche Reise nach Balfruch 149-
151. fernere verdrüßliche Begebenheiten auf
feiner Flucht er den Turkumannen 153. er
fchenkt dem Mahommed Chan ein paar schö-
ne Pistolen 154. lächerliche Begebenheit mit
- EINER

über den ersten Theil.
einem Barbiere 156. der Chan führet sich
fchlecht gegen ihn auf 157. 158. er kömmt
nach Langarood 158. wird vom Eltonfreund-
lich empfangen 159. entschließt sich zum
Schach zu gehen 159. wird unterweges
vom Hahdgi Zamon freundlich aufgenommen
160. langet zu Recht an 162. geht nach
Caswin 164. besuchet den Hahdgi Abdul-
crim daselbst 165. der ihm viel Höflichkeit
bezeiget 166. er reift weiter nach dem La-
ger. I7O. seiner Reisegesell-
fchaft 171 ff. er langet im persischen Lager
an 174. wird von Mustapha Chan freund-
lich aufgenommen 175. übergiebt die Rech-
nung wegen feines Verlustes in Afrabad und
erhält ein Dekret zu Bezahlung desselben 177.
er besicht das Lager 178. verläßt dasselbe
wieder und geht nach “ zurück. 188.
feine freundliche Aufnahme dafelbst 192.
Unterredung mit einem Mullah 193. er geht
zum andern male nach Afrabad 208. was
er für Nachrichten zu Amul erhält 211. be-
fuchet den Mahommed Chan und bleibt über
Nacht bey ihm 212 feine Reife durch Ma-
fanderan 213. langet wieder zu Afrabad an
217. wie ihn der Gouverneur aufgenommen
28. im gleichen Mahomned Hussein Chan
220. er erhält einen Theil seines Tuches
wieder 223. auch vom Myrfa Mahommed
den größten Theil feiner Bagage, welchem er
fein Leben erhält 225. kurz darauf auch ei-
nen Theil des Geldes für die übrigen Waa-
ren 226. das übrige biethet man ihm in
Sclavinnen an 226. nachher muthet, man
ihm zu, einen Empfangfchein wegen des Re-
fes auszustellen, und dagegen eine Obliga-
tion vom Mahommed Hussein Chan anzuneh-
men 230. welches er aber abschlägt 231. er
begleitet eine Caravane mit Gelde 232. geht
zurück nach Afrabad, nimmt noch mehr Geld
in Empfang und läßt Leute dafelbst, das übri-
ge einzutreiben 235. verläßt die Stadt und
geht zu Schiffe 235. langet zu Meschedezar
an 235. reift nach Langarood 236. und
von da nach Refcht 237. wo er krank wird
237. er flucht in Friede sich vom Elton los
zu machen 237. geräth aber in Zank mit
ihm 238. Ursache davon 240. Höflichkeit,
die ihm vom Brown erwiesen worden 240.
geht von Refcht ab und langet auf der Insel
Enzellie an 296. kleine Zwistigkeit desselben
mit dem Bokoonin 296, geht nach Perkie
'-
296. muß eine beschwerliche Quarantaine
auf der Insel Caraza halten 298. kömmt
mit einer Ladung Seide zu Astracan an 298.
wo er ebenfalls eine höfliche Quarantaine hal-
ten muß 298. Ehre, die ihm fein Degenda-
felbst zuwege bringt 299. er geht nach
Mofau ab 299. feine Ankunft daselbst 302.
er machet dem englischen Gesandten eine Auf-
wartung 302. geht nach Petersburg 303.
Schreiben der rußischen Compagnie an ihn
wegen der Vereinigung ihrer Häuser in Gilan
318. wodurch er sich den Haß der Ruffen zu-
ezogen 318. fein Brief an den Elton 323.
' Anmerkungen über die Briefe des Boo-
konin, und zur Vertheidigung der caspischen
Handlung 352. er reitet von Petersburg ab
412. feine Reise durch die vereinigten Pro-
vinzen und verschiedene Anmerkungen 416 ff.
er verläßt den Haag 457. langet zu Har-
wich an 460
Harlem, Beschreibung dieser Stadt 441. 442.
die fich den Ruhm der Erfindung der Buch-
druckerkunft anmaßet 442
Hartcamp, der Landsitz des Clifford 442
Hasar-Jerib, warum die Rebellen dafelbst nicht
fo hart gefrafet worden, als zu Afrabad 232
Haffan Chan, ein Anführer der Rebellen in
Afrabad 137.380. f. Mahommed-Haffan.
Heer, verschiedene Vertheilungen des persi-
fchen 182
Heirathen in Holland, Feyerlichkeiten dabey 416
Helsingör, Beschreibung dieser Festung 5r
Helvoet, kurze Nachricht von diesem Orte 459
Heringsfischerey, eine Quelle des Reichthums
für die Holländer 425.426. warum sie die
Engländer bisher verabsäumet 426
Heuschrecken, unbeschreibliche Menge derselben
um Astracan 89
Hindford, englischer Minister in Petersburg,
deffen Einwendungen wider das Verboth der
caspischen Handlung 351. fein Memorial an
den Großkanzler 356
Hogg, Regnold, ein englischer Factor, verfit-
chet eine Handlung nach Chieva und Bock-
hara anzulegen 256. er geht nebst dem
Thompson von Petersburg ab 256. sie lan-
gen zu Chieva an 259. er geht von da wie-
der ab und wird geplündert 260. langet
wieder zu Petersburg an 26o-
Hogg, Schreiber des Hanway 153. thut
eine beschwerliche Reise mit ihm, und '

Register der merkwürdigsten Sachen
sich von ihm trennen 155. muß viel ausste-
hen und kömmt wieder zu ihm 159
Holland, worinnen der größte Theil feines
Reichthums besteht 46. Handlungs Genie
der Holländer 419. Ueberschwemmungen
richten in Holland viel Schaden an 422.423.
Auflagen und Einkünfte daselbst 423. Ge-
danken über die Nationalschulden der Hol-
länder, und deren Vergleichung mit der
Engländer ihren 429 ff. allgemeine Be-
trachtung über die Handlung der Holländer,
über die Quellen ihrer Reichthümer c. 447 ff.
Beschaffenheit des Erdbodens in Holland 448.
luftiger Einfall wegen ihres goldenen Gö-
zen 448. warum ihre Geistliche in keinem
sonderlichen Anfehen stehen 449. Grobheit
des gemeinen Mannes 450. ihre Sparsam-
keit und Kleidung 451. Beschaffenheit ihres
Frauenzimmers 451. welches das fähmu-
zigste Hausgeräthe eines Holländers ist 451.
gegenwärtige Verfassung der Holländer 452.
ihre Parteylichkeit für Frankreich 454 f.
herrschende Meynung in Absicht auf Groß-
britannien 455.456. fchlechter Zustand ih-
rer itzigen Seemacht, # 460
Holländer, Beschaffenheit ihrer Handlung in
Persien 316.317. in der Türkey 338
Hufeisen werden einem Rebellen auf die Füße
genagelt - . . . 238
Zügel des Schachs, ein merkwürdiges Ge-
birge 277
„Hunde, denselben werfen die Kalmucken ihre
Todten vor 72. große Summe Geld, die
durch einen Hund geschafft wird 187. wer-
den von den Persern verabscheuet 173
„Zuffein, Sultan, wird von den Afghanern er-
fchlagen - 9
„Zuffein Ali Beg, Einnehmer der Lebensmit-
tel in Derbend 105. wird wegen des
NWoodroofe empfindlich hart gefrafet, und
feines Amtes entfetzet 106. auch ihm die
Nasenlöcher aufgeschlitzet, und die Ohren ab-
geschnitten IO8
Jamscheeks, was für Pferde in Rußland also
genennet werden - 69
Ibrahim Chan, Gouverneur in Tavris, des
Nadirs Bruder, was er mit einem lahmen
* Maulefel vorgenommen 248
Ibrahim Myra lehnet sich wider feinen Bru-
der, den Adil Schach auf 361. Nimmt den-
selben gefangen, und läßt ihm die Augen
ausstechen 364. 366.368. der Shahrokh leh-
net sich wider ihn auf und überwindet ihn 371
Jdak, Beschreibung dieser ogurtjoischen Infel
94. 293. 294
Jean Beek, Chan der kirgefischen Tartarn
257.260
Jenkinson, Anton, besuchet die caspische See 4.
geht mit einem Empfehlungsschreiben nach
Persien 4- 5
Ilchay, Beschaffenheit dieses Fluffes 286
Jolbert, ein sehr starkes und einem Tieger
ähnliches Thier 258
Ismael Beg, Gouverneur zu Balfrufch, er-
bärmlicher Tod desselben 212,
Jswosschicks, werden die rußischen Fuhrleute
genannt - 6o
Juden wollen an der türkischen Handlung Theil
nehmen 34O
Ivan Vasilowitz, Czaar, schließt einen Hand-
lungsvergleich mit " Engländern 4
Kaiserinn, rußische, ihre Art zu reifen 3c 3.
3O4
Kali, oder Alkali, Glaskraut, ob es den
Pferden fchädlich fey 268
Kalib Chan, ein Seidenmäkler, wird Admi-
ral über die caspische See 248, fein Verbrechen
und Strafe . 248. 249
Kalmucken, Gemüthsart und Gebräuche der-
felben 71. 72. ihre Religion 72. die an der
Wolga rauben und morden gern 63. Be-
fchreibung ihrer Wohnungen 98. sie leben
bloß von Fischen 99
Kameele, Gebrauch derselben bey den Perfern
182. der Buchsbaum ist ihnen tödtlich 206
Karakulpackische Tartarn, Nachricht von den-
felben 258
Barib rebelliret wider den Schach Seffie, und
wird auf eine graufame Art getödtet 238
Karten, wer sie erfunden habe, und Gedanken
über das Kartenspiel - 243
Karubooguskoy, falsche Nachricht von diesem
See IC9
Kaßim Chan 161
Katzen werden von den Perfern hoch gehalten
173
Kaufmann, Anmerkungen über den Stand
deffelben überhaupt 381
Kaufleute, schlechte Achtung der rußischen
Bauern gegen dieselben 59. hießen ehemals
die Geehrten der Erden 381
Kedgaways

über den ersten Theil. '-
-
:
Kedgavais, eine Art bedeckter Wagen, die man
' Kameele hängen, und darinnen filzen
N I
3
6
Redge, was es für eine Art Seide ist 307
18I. 182
Refähikehi, ist die persische Garde
Keskar, Nachricht von dieser Stadt 288
Rhoran, kurze Geschichte desselben 249
Kievinskische Tartaren, Nachricht von ihnen 259
ZKirgesische Tartarn, Nachricht von ihnen 257.
ihre Raubbegierde 258
Kirjiems, eine Art kleiner Boote IO5
Biilasan, Beschaffenheit dieses Fluffs 189. 190
Kleidung, verschiedene moralische Gedanken dar-
über 202.203.244. Vortheil einer prächtigen
203. Beschaffenheit der persifchen und Ver-
gleichung mit der europäischen 244 f. auf rei-
che halten die Russen sehr viel 387. Beschaf
fenheit der rußischen überhaupt 394 f.
ZKolumna, Beschreibung difer Stadt 67
ZKooke, einfhottländischer Doctor, geht mit der
rußischen Gesandtschaft nach Persien 267
Kopecken, innerer Werth derselben 385
ZKouruck, was die Perfer fo nennen IZI
Krasna Woda, oder der rothe See 294
ZKriegesmacht, die beste Beschützerinn der Glück-
feligkeit einer Nation 476 ff.
Kriegesübungen, der # 184
Kronenburg, eine Festung, die den Sund be-
fähützet 50. Beschaffenheit des Geschützes
dafelbst 51
Küblungen auf der caspischen See, Nachricht
von denselben #
II-
Kura, oder Cyrus, Beschaffenheit dieses Flu
fes 86
2
Küfenpilote, oder Beschreibung der Küsten und
Häfen der caspischen See 288 - 294
Kutsche, um und um nSpiegelglafbefetzet 387
Lager, Beschreibung des persischen 178ff.
Labijan ist die aller ungefundeste Stadt in der
Provinz Gilan . - 238
Langarood, merkwürdige Nachricht von die-
fem Fluffe IO9
Langarood (Stadt), warum sie als das Cloak
in Gilan angesehen wird 113
Languedoc, Manufacturen dafelbst 329
Leiden, Nachricht von dieser Stadt 443. be-
rühmte Universität daselbst 443. Tapferkeit
der Einwohner gegen die Spanier 443
Lesgier, dieselben plündern Schamakie 8. fal-
lenden Ruffenbeschwerlich 9.271. ihre Grau-
famkeit gegen die Perser 274. sie werden für
Hanw, I. Th. -
eines der streitbarsten Völker gehalten 275.
wie sie ihren Schemkal wählen 275. ihr Ver-
halten gegen die Fremden in ihrem Lande 275.
ihre Statur und Kleidung 275. ob fie
mals Christen gewesen 276
Liebe, Gedanken über die öffentliche in einem
freyen Staate 461. 462
Loftus, des Elton Dolmetscher, geht dem
Hanway von Langarood aus entgegen 158.
mit ihm nach Afrabad 2
Loo, ein berühmter Palast des Prinzen von
Oranien 417
Lubkas, oder siefeine Art Matten 60,61
Maaß, Nachricht von dem persischen 3II. von
dem rußischen 386
Macy enzy, eine rußische Hofdame, bringt ver-
schiedene Kinder um 397. was bei ihrer Hin-
richtung merkwürdiges vorgegangen 397
Madder, eine Wurzel, welche roth färbet 276
Mahmud fällt in Persien ein 9
Mahommed Chan, Admiral der Seeküste, wirbt
Truppen, sich den Rebellen zu widersetzen 150.
feine Höflichkeit gegen den Hanway 152. erläßt
darinnen nach 153. Hanway fchenket ihn
ein Paar Pistolen 154. fein Character 161.
führet sich fchlecht gegen den Elton auf 161.
feine Unwissenheit in Seefachen 192. ergiebt
dem Hanway die Pistolen wieder 192. be-
kömmt Befehl, nach Afrabad zu marschieren
193. wird vom Hanway in feinem Haufe be-
füchet, den er zu Gaste behält 212. fein An-
fehen fällt und ihm werden die Augen ausge-
fochen 24I
Mahommed Chan Beg 120. rebelliret nebst
dem Mahommed Haffan Beg138. wird Gene-
ral der Rebellen 141. fordert des Hanway
Geldbeutel, zählet das Geld und giebt es ihm
wieder 141. er nimmt ihm verfähiedene Ballen
Tuch weg 144. und machet ihm noch andere
Sorge 146. Befehl des Schachs an ihn des
Eltons wegen 347
mahommed Haffan Beg, ein Sohn des Fate
Ali Chan 120. Fängt eine Rebellion in der
Provinz Afrabadan 138.221. bemächtiget sich
der Stadt Astrabad 140. wird als Chanda-
selbst erkannt 143. wird von den königl. Trup-
pen geschlagen, und entflieht in die Wüste 222
Mabommed Hussein Cban, des Mahommed
Zamen Beg Vater, überliefert den Fatey Ali
Chan dem Nadir Schach 140. er kömmt ins
Lager bey Hamadan, nachdem er die Rebellion
Q4 q tilgen
-

Register der merkwürdigsten Sachen
tilgen helfen 176. fein Titel 220. er hilft die
Rebellen in Afrabad bestrafen 220, nimmt
einen vornehmen Turkumann trotzig und fehr
verächtlich auf 224. reift nach Mafande-
"an 235
Mabommed 3 amon Beg, Gouverneur von
Afrabad 117. fchickt nach Chorafan um
Beystand wider die Rebellen 138. verläßt
die Stadt in verstellter Kleidung 139
Mahonmedaner, ihre Sittenlehre 141. fie
verfechten die Prädestination 172. was sie
von Christo halten 172. 25C. Secten unter
ihnen 251. 252. ihr Abscheu vor Erpressun-
gen, und wie sie folche dennoch ausüben 253
Mandat, der rußifchen Kaiferinn, worinn die
caspische Handlung verbothen wird 348.368
Manufacturen in Languedoc 329
Margiana, ist das itzige Mafanderan 2O8
Margiebak, eine höchst ungesunde Stadt der
schädlichen Winde wegen 26
Marien- oder Steglas, wird zu Laternen ge-
braucht 284
Marktplatz im persischen Lager, Beschaffenheit
deffelben 18O
Masander an, Beschreibung dieser Provinz 208.
welche ehedem Margiana hieß 208. Herz-
haftigkeit der Bauern in derselben 2O 9
Amäßigkeit, Gedanken über dieselbe 2O2
Matteuse, des Hanway Dolmetscher 145.
feine Gemüthsbeschaffenheit 152. muß fich
von dem Hanway trennen, kömmt aber wie
der zu ihm 159. geht nochmals mit ihm nach
Afrabad 208. ist in Gefahr bestohlen zu
werden 239
Maulesel, Begebenheit mit einem lahmen 248
Meerenge zwischen Aspheron und Swetoi ist
fehr gefahrlich 291
Mesched, die Hauptstadt von Chorafan, wird
zum Sitze des persischen Reiches gemacht 25.
265. bequeme Lage derselben zur Handlung
26. für die Europäer ist felbige aber nicht
bequem 166. Beschreibung dieser Stadt 263.
Nachricht von dem Lande zwischen derselben
und Caswin 264 ff.
Meschediyar, Beschaffenheit der Handlung
dafelbst IO2
Meffataria, eine Art Abgaben 331
xmierop, Martin Kyk van, englischer Factor
in Gillan 49. 346. geht nach Mesched 163
Auszug feines Tagebuches von der Reife da-
hin 255 ff. Schreiben der rußischen Com-
pagnie an ihn, wegen Vereinigung ihrer Häu-
fer in Gilan 318. feine Bemühungen, die
englischen Waaren in Sicherheit zu bringen
365. er geht nach England zurück. 366.
kömmt in Petersburg an 367
Mir-Haffan Beg, geht zu den Rebellen über 193
Mißionar, ein französischer zu Refcht, übet die
Arztneykunft aus 163. kömmt beym Nadir
Schach in Hochachtung, die ihm aber nicht
viel hilft 163. er giebt dem Hanway Arzt-
ney . 239
Monopolium, mit was für Sachen man in
Rußland folches treibt 392
m“ wer den großen Weg von Petersburg
bis dahin angeleget 64. Beschreibung dieser
Stadt 65:66. große Feuersbrunst dafelbst 67
Moses, was die Perfer von ihm halten 25O
Moum Seundurain, Nachricht von diesen
Auslöschern der Lichter 283
Mulla Baschi, Hoherpriester der Tartarn zu
Chieva, feine Macht 259
Münzen, Nachricht von den persischen 309.
von den rußischen 385
Musik, Beschaffenheit der persischen 213
Mustapba, bedeutet einen Schreiber 17
Mustapha Chan, verschafft dem Woodroofe
Recht 106. man lobet ihn 161. nimmt den
Hanway im Lager freundlich auf 175. er-
kundiget sich nach den europäischen Angele-
genheiten 176. feine Aufrichtigkeit 186. er-
theilet dem Hanway einen guten Rath, wie
er feine Reife anstellen foll 187
Mützen, nehmen die Perfer vor ihrem Könige
nicht ab 244
Myra Mahonmed, bekömmt den Titel eines
Hahdgi 118. wird feines Reichthums berau-
bet, und Einnehmer der Taxen zu Afrabad
118. wie er mit dem Hanway umgegangen
143. feine Treulosigkeit gegen ihn 145. 146.
149. er nimmt desselben Bagage in Ver-
wahrung 149. wird feiner Güter berau-
bet 216. liefert dem Hanway den größten
Theil feiner Bagage wieder aus, der ihm
durch feine Vorbitte das Leben erhält 225
Myra Mahommed 3ekie, Befehl des Nadirs
an ihn des Eltons wegen 347
Myra Mebtie, wird Admiral, ohne jemals
ein Schiff gefehen haben 207
Maarden, Nachricht von dieser Stadt 418
Nadir Schach, machet Mesched zu feiner vor-
nehmsten Stadt 25. faffet den Vorfatz,
Schiffe zu der caspischen See zu bauen 113.
verlanget

über den ersten Theil.
verlanget von der rußischen Kaiserinn Schiffs- Novochoperskaja, eine rußische Gränzfestung
zimmerleute, bekömmt aber keine 14. Kla-
gen eines Bauers über ihn 150. auch ande-
rer 161. fiel nennen ihn öfters eine Canaille
169. 174. er verlachet die Astrologie 173.
feine Beschäftigung im Lager 175. Kleidung
176. Beschreibung feines Lagers 178 ff. er
hält viel auf Pracht und warum 184. 185.
feine Grausamkeit 186. Art den Europäern
Audienz zu geben 188. rußische Gesandtschaft
an ihn 266. er fähickt einen Commissar mit
einer Carga roher Seide nach Rußland 328.
Schreiben des Königes in England an ihn
346. fein Befehl wegen des Eltons 347.
sein Tod und Folgen desselben 357.368
Nämets, eine Art Filze von Kameelhaaren,
worauf die Perfer sitzen 163
Taphta, verschiedene Quellen davon auf der
Infel Naphtonia 94. auch anderwärts 269.
278. wo das fchwarze oder dunkelgraue
hauptsächlich gewonnen wird 282. wo das
weiße gefunden und wozu beydes gebrauchet
wird 282
Naphtonia oder Cberrican, Beschreibung die-
fer Insel 94. 95. ihre Einwohner leben
bloß vom Rauben 95
Mariskin, wunderlicher Geschmack desselben 387
Narva, Nachricht von dieser Stadt und ihrer
Handlung 56. beruhmte Schlacht dabey 57
Mafir Aga, ein persischer Officier, überbringt
dem Elton einen Befehl nach Afrabad 94.
bietet dem Hanway fein Haus in Afrabad
an 117. ehrwürdiger Character desselben
120.12. tröstet den Hanway bey der Rebel-
lion in Afrabad 138. verläßt die Stadt in
verstellter Kleidung 139
Mafir Kuli Myra, der andere Sohn des Na-
dir Schachs, General feiner Truppen in
Schirwan 170
Nationalschulden der Holländer und Englan-
der, ihre Vergleichung gegen einander 430f.
Heruntersetzung der Intereffen davon 432.
438. wie hoch sich die Schulden der Eng-
länder belaufen 433
Naturalisationsacten werden den Fremden zu-
efanden 402. Klagen der englischen Kauf-
eute darüber 402.403. fonderlich über die-
jenigen, welche Fremden ertheilet worden, die
sich niemals in England niedergelaffen 403 ff.
Miesen, was die Perfer davon halten 172
Miezabad, Beschaffenheit dieses Hafens 291
gegen die Don Coffaken 68. Beschaffenheit
der Einwohner daselbst 69
QP.
Gefen, Beschaffenheit der rußischen 394
Ogrujinskoi, Nachricht von dieser Infel 293
Ogurtjois, heißen die Einwohner der Inseln
an der oftlichen Küste der caspischen See 94.
ihre Räubereyen 233. 235
Obren, große, daraufhalten die Perfer viel 244
Ümar, Nachricht von demselben 249
Opium, dessen bedienen sich die Perfer nicht so
stark als die Türken 242
Oranien, kurzer Bericht von diesem durchl.
Haufe 445. 446
Oranienburg, wer dieses Schloß erhauet 302
(Urdo Kali Beg, Gouverneur der Provinz
Gilan 163
Orenburg, Beschreibung dieser Stadt 258
(Wrmus, wird vom Schach Abas eingenommen
und geschleifet 315
(Prmud, was die alten Perfer darunter ver-
fanden 279
Osman, Nachricht von demfelben 249
Pftindische Compagnie, ihre Vortheile vor
derrußischen in Ansehung der persischen Hand-
lung 315. gerath durch die Afghaner in
Schaden - 315
Wusmai, das Haupt der lesgischen Tartarn 275
Oxus, Vertrocknung dieses Fluffes 96
Packetboote, deren Bequemlichkeit für Paffa-
iers 460
$
Paläfte der Könige in Persien, Hochachtung
der Unterthanen für dieselben 214. Nach-
richt von dem Palaste des Schach Abas zu
Afähreff - 215
Pantoffeln der Perfer, wie sie beschaffen sind 245
Panton, englischer Faktor zu Caswin, stirbt 159
Papier, Beschaffenheit des persischen 233. sie
wenden es zu keinem fehlechten Gebrauche an
22
Parlementsacte, zum Besten der «afic
Handlung 44 - 48. eine andere zur Auf-
munterung des Seidenbaues in den ameri-
canischen Colonien 372. eine die Auflagen
auf die chinesische rohe Seide aufzuheben 274.
noch eine wegen des Einkaufes der persischen
Seide in Rußland 376
Päffe, Nothwendigkeit derselben in Rußland 74
Peipus, Beschreibung dieses Sees 56
Qqq 2 Peribazar,
- -

Register der merkwürdigsten Sachen
nien und Gepränge 399.400. feine Wach-
famkeit 399. feine Begierde, etwas von der
Handlung zu lernen 400. warum er gern
mit feinen Unterthanen stark getrunken 4o1.
wovon feine Gesichtsverzerrungen hergerüh-
ret 401. fein unruhiger Schlaf und Tod 401
Peter Feodorowitz, Großfürst von Rußland,
merkwürdige Umstände von von ihm 389
Peter, Georg, einer der angefehensten engli-
fchen Factore in Petersburg 382
Petersburg, Nachricht von dieser Stadt und
dem Hofe dafelbst g90 f. Zahl der Einwoh-
ner 393. Verlegung der englischen Factorey
in Archangel dahin 4O2
Petershof, Beschreibung dieses Ortes 412
Pferde, Beschaffenheit der persischen 177. ihr
gewöhnliches Futter ist Gerste 173
Pferdegeschirr, erstaunlich prächtiges des Na-
dir Schachs 185
Poderatchicks, find die Wagenvermiether in
Rußland e 61
Poderosnoi, was dieses für Befehle in Ruß-
land sind 60
Pf in Rußland, was man dafür bezah-
t
P“, Beschaffenheit des Schiffwesensda-
IO4
Perser, ihre Unwissenheit in Seefachen 85207.
Beschaffenheit ihres Schiffbaues 104. 105.
übertriebene Complimente derselben 120.243.
ihre Art Taback zu rauchen 121. wie sie ih-
re Gäste bewirthen 121. was bey ihren Be-
fuchen verdrießlich ist 135. ihre Art zu effen
162.242. Beschaffenheit ihrer Betten 162.
wie oft sie des ZTages über effen 166. sie sind
erstaunlich abergläubisch 172. Liebhaber von
der Astrologie 173. schweifen in starken Ge-
tränken aus 213. ihr Stolz in Ansehung des
Ranges 234. sie lieben moralische Aussprü-
che und poetische Erzählungen 242. findgast-
frey 243. Putz ihres Frauenzimmers 246.
Beschaffenheit ihrer Kriegs- bürgerlichen und
Kirchenregierung unter Schach Nadir 247 f.
ihre Grausamkeit 247. Religion 249. fie
find zum Enthusiasmus geneigt 251. ihre
Andacht 251. beym Gebethe 252. was für
eine Sprache bey ihnen am üblichsten ist 253.
ihre Art zu fchreiben 253.254. ihre Mey-
nung von den Europäern 254. Graufamkeit
gegen die lesgischen Tartarn 274. Beyspiel
ihrer Wuth und Treulosigkeit 360
Persien, was in den nordlichen Provinzen defel-
ben für europäische Waaren ' 3O8.
309. Beschaffenheit der Handlung dafelbst
in den Jahren 1743 bis 1745 311.312.313.
Einkünfte dieses Landes 33. Zerrüttungen die-
fes Reiches 371
Peter der Große, feine Geburt 401. fähicket eine
Armee nach den nordlichen Provinzen von
Persien 9. und bemühet sich, eine weitläuf-
tige Handlung mit dem Lande zu errichten 9.
leget einen großen Weg von Petersburg nach
Mofau an 64. fetzet bey feinem Krieges-
glücke die Handlung nicht bey. Seite 134.
wird von den lesgifhen Tartarn geschlagen
271, er thut eine geschwinde Reife 303 einige
Anecdoten von ihm 395. feine Arbeitsamkeit
395.
mermann 396. ob er graufam gewefen 396.
feine große Neigung zum weiblichen Geschlech-
te 396.397. spricht fehr ungern Todesur-
theile 397, feine Großmuth gegen die gefan-
enen ëhw" 398. wie er feine heftige
emüthsart zuweilen gemildert 398. 399.
seine große Liebe zum Seewesen 398. er läßt
einen Senator henken 398. fein Misfallen
an reichen Kleidern 399. und an Ceremo-
zu Amsterdam arbeitet er als ein Zim:
58
Pofmeister, Ordnung der persischen 191. merk-
würdige Historie von einem derselben 191
Postwesen, Beschaffenheit desselben in der
Steppe 69
Preston, Carl Georg, englischer Factorin e
- 34
Proceffe, Abkürzung derselben in Preußen 400
Picow, was die Ufer dieses Sees berühmt ma-
chet 56. er heißt fonst auch Plefow 56
Pud, ein Gewicht, wie viel es wiegt 61
Pyramiden von Matterien 216.223.285
CMuasch, eine Art von dünnem Biere 3OI
Quirin Beg, Generaladjutant des Nadir
Schachs R 176
Räuber, besondere Nachricht von denen, welche
die Wolga beunruhigen 71.74 f. ihre Grau-
famkeit und entfetzliche Bestrafung 75
Rebellion in Afrabad, Nachricht von derfel-
ben 137 ff. grausame Bestrafung der Re-
bellen 218 ff. geheime Urfachen dieser Re-
bellion 221.222. und wie sie eigentlich ge-
dämpft worden 222
Reifröcke, Gedanken darüber 245. 246
Reisen, Betrachtungen über den Nutzen des
felben 460
Religion,

über den ersten Theil.
-
Religion, deren Mangel, ist die ordentliche
Quelle der Unglücksfälle einer Nation 465.
- 469. 470. 472. 475
Religion der Perfer 249. 279. zwo Secten
darinnen 249. herrschende in Rußland 390
Recht, Eltons Ankunft dafelbst 16. er richtet
feine Handlung allda ein 162. Befchreibung
dieser Stadt 205. Einzug des rußischen
Gesandten dafelbst 288
Revel, die Haupstadt in Estland, kömmt an
die Ruffen 414. ihr ehemaliger blühender Zu-
fand 414. itzige Beschaffenheit derselben 415
Rha, hieß vor Alters der Fluß Wolga 99
Rhabarbara, woher sie nach Astracan gebracht
wird 90. damit wird in Rußland ein Mo-
nopolium getrieben 392
Rheinschild, schwedischer General, Peters des
Großen Großmuth gegen denselben 398
Riga, Beschreibung dieser Stadt und ihrer
Handlung 53. Befchaffenheit des Gewichtes
und Maaßes, des Geldes und der Häuser
dafelbst 55
Ria KuliChan, feine Ungerechtigkeit u. Grau-
famkeit gegen die Engländer in Refcht 359
Ria Kuli Myra, Regent von Persien, Eltons
Bittschrift an denselben 19. er ertheilet dem-
selben ein vortheilhaftes Decret 22. er war
des Nadir Schachs ältester Sohn 25. wird
Gouverneur zu Mesched 263
Ria Kuli Myria, nimmt feinem Vater das
Leben 133. er wird geblendet I32
Ritterorden in Rußland, Nachricht von den-
felben 38
9
Rotterdam, Nachricht von dieser berühmten
Stadt 457. 458. ihre Handlung und engli-
fche Factorey dafelbst 458
Rubel, innerer Werth desselben 385
Rudisar, warum die Leute dafelbst fehr jung
heirathen 106
Ruffen, Beschaffenheit ihrer Handlung in Per-
fien 316. Verbesserung der rußischen Hand-
lung überhaupt 382. vornehmste Producte
ihres Landes 382.383. andere merkwürdi-
ge Dinge in Rußland 386 ff. neuer Ge-
schmack der Ruffen in ihren Gebäuden 391.
Nachricht von einigen Großen in Rußland
389.390. Art des rußischen Frauenzim-
mers 389. wie die Ruffen die Untreue ihrer
Weiber bestrafen 399. Neigung des Pöbels
zu den alten Gebräuchen 390. Einkünfte
des rußischen Reiches, Zahl der Einwohner,
Stärke und Beschaffenheit der rußischen Sol-
daten 392. Beschaffenheit der letztern 393.
Befchaffenheit des Clima in Rußland 393.
ihrer Oefen 394. Kleidung der Manns und
Weibespersonen 394. 395. despotische Re-
gierung bey ihnen und Staatskunst dabey
400. ihre Liebe zum Trunke 401. fie han-
deln gern auf Credit 405. ihre Seemacht 413
Rußische Compagnie in England 314. leidet
durch Nadirs Tod Schaden 315. ihr Antheil
an der persischen Handlung machet groß. Auf
fehen 317. fie bemühet sich, den Elton wie-
der in die Gnade des petersburgischen Hofes
zu fetzen 57. 58. liegt ihm an, Persien zu
verlaffen 318.319. Anmerkung über ihre
Aufführung 322. Vorschlag derselben, die
europäischen Waaren gegen persische Seide
in Rußland zu vertauschen 354 f. Gefahr
ihrer Waaren in Persien 355. Befehl an
den englischen Gesandten, selbige in Sicherheit
zu bringen 356. - Plünderung ihrer Waaren
359. Bittschrift derselben beim Parlemente
wegen des Einkaufes der persischen Seide in
Rußland 375. ob sie sich jemals einiger Mo-
nopolien argens, 4O5
Sadlistova, dafelbst bekommen die auf der
Wolga Reifenden Päffe 99
Sadoc Aga 120. rebelliret nebst dem Mahom-
med Haffan Beg 138. wird General unter
den Rebellen 141. spottet des Hanway
144. giebt dem Matteuse einen Paß 159
was er von den Einwohnern zu Amul gefor-
dert 211. feine Bestrafung. 219
*:, damit ' ehemals in Persien '
Miffthäter zerschnitten 187
Salzwerke, ' auf der Insel Bos-
makoff 88
Sambur, Nachricht von diesem Fluffe 277
Sandalen, eine Art persischer Boote 92. 105
Sandbank des Schachs, Nachricht von der
felben 29 I
Sardares, sind die Generale der Perfer als
den Gränzen 248
Sari, Tempel der Feueranbether dafelbst 214
Sarts, eine Art gesitteter Tartarn -…“ -
Saru Chan, hält die Turkumannen im Zaume :
239
Saun, ein persischer Kronprätendent, wird ge-
fangen und der Augen beraubet 358
Schach Abas, verbiethet das Tabackrauchen
121. merkwürdige Antwort, die er dem tür-
kischen Großherrniertheilet 173, seine Grau-
Q44 3 famkeit
-

Register der merkwürdigsten Sachen
Parlementsacte zur Aufmunterung des Sei-
denbaues in den americanischen Colonien
372. Vorschlag, einen großen Vorrath der-
selben aus China zu hohlen 374. Acte um
die Auflagen auf die chinesische rohe Seide
aufzuheben 374. Bittschrift der Kaufleute
von London wegen des Einkaufes der perfi-
fchen Seide in Rußland 375. Vorheile von
den Seidenmanufacturen 378
Seidenwürmer, Art mit ihnen ung
C
3
Shabrokh, wird in Mesched zum Könige er-
wahlet - 371
Siegelwachs, Beschaffenheit des persischen
233
Sind, ist der Indus der Alten 3I4
Soesdick, ein Palast des Prinzen von Ora-
NEN 418
Sogd, in dem Fluffe dieses Thales findet man
Goldfand I34
Soldaten, persische, ihre üble Gewohnheit
auf Reifen 171. Gottesfurcht der dänischen
51. Montur, MPaffen , Fertigkeit in den
Kriegesübungen, der holländischen 445
Sparsamkeit, Betrachtung über die Gründe
dazu - . . . 439.442
Spitzbermack, Beschreibung dieses besonders
merkwürdigen Berges 277. 291
Sporteln sind in Rußland ein großer Theil der
Besoldung 392. 393
Standarten, Beschaffenheit der persischen
- 180
Statthalter in Holland, wer der erste ge-
wefen 445. feine Gewalt und Gehalt 447
Steppe, was die Ruffen so nennen 10. Be-
schaffenheit des Landes und Grases da-
selbst 68
Sternschneuzen , wofür es die Perfer hal-
ten 173
Strelna Musa, Beschreibung dieses Palla-
eG
ich 417 f.
Scorpion, das beste Mittel wider den Stich
samkeit 187. er residiret gern zu Amul 2ro.
berühmter Weg, den er anlegen laffen 214.
287. Pallast desselben zu Afähreff 215. was
er zur Sicherheit feiner Regierung vorgenom-
men 249. er vertreibt die Feueranbether
aus Persien 283. erobert und fehleift Or-
mus 315. bauet Bender Abaßi oder das
izige Gambroon 315
Schach Scheffie, Aufstand der Perfer wider
ihn 238
Schackallen, oder Jackallen, eine Art Füchse,
die in der Nacht abscheulich heulen 119. fie
sind sehr begierig nach dem Leder 150. wenn
einer anfängt zu heulen, heulen sie alle 276
Schamakie, oder Schamachie, Handlung der
rußischen Kaufleute dafelbst 8. Plünderung
dieser Stadt durch die Lesgier 8. ihre Ein-
wohner werden versetzt 277. Beschaffenheit
der neu angelegten Stadt dieses Namens 285.
Pyramide von Menschenköpfen dafelbst 285
Schamhaftigkeit, falsche der Christen 25O
Schatire, werden in Persien die Läufer "ge-
nannt 18I. 182
Schaver die Beg, ein Oberster der Marine
' dem Hanway höflich 151. 156. er
bekömmt vom Schach Befehl eine gewisse
Sache auszuführen, und Prügel dazu 158.
fein Charakter 158.193. Verdrießlichkeit mit
dem Elton 16o
Scheffie, ein Abkömmling des Ali, Nachricht
von demselben 249
Schemkal, das Haupt der lesgischen Tartarn,
wie er gewählet wird 275. 284
Scherbaff, was es für eine Art Seide ist 306
Schias, eine Sekte unter den Persern 249
Schiaus sind die perfischen Sänger 181. 182
Schlüffel, silberner zu Derbend 272
Schreibefedern, woraus sie die Perfer fchnei-
den 233
ebe, hölzerne, sind in Holland gebräuch-
deffelben 261
Seekrankheit, dienliche Mittel darwider 50
Seeräuber, turkumannische 93. ogurtjoische
q4. von der Insel Naphta 95
Sefetrood, Beschaffenheit dieses Fluffs 292
Seide, verschiedene Arten derselben, die in
dem nordlichen Persien gebauet werden 305.
306. Anmerkungen über die, welche über
das cafpische Meer eingeführet werden 331.
f 4
Strümpfe, was die Perfer für welche
gen 2
Struzes, eine Art Boote mit flachen Bö-
den 54
Suma, Beschreibung dieses räuberischen F
2O
fches
Sund, diese Meerenge wird durch die Festung
Kronenburg beschützet 59
Sunnier, eine Secte unter den Persern 249
Swinoy, Beschreibung dieser Insel 291
- - - Taback,
I2 -

über den ersten "Theil. -
E. bad ein 138. Charakter und Anzahl dersel-
UTaback, wie ihn die Perfer rauchen 121. wird ben - 224
in Holland häufig gepflanzet 417 Twere, Beschreibung dieser Handelsstadt 64
Täbiran, Beschreibung dieser Stadt 264 Tyrawley, englischer Gesandter am rußischen
Täbmas, König in Persien, Schreiben der Hofe 302. Schreiben der rußischen Com-
Königinn Elisabeth an ihn 5. wer ihn hin- pagnie an denselben 319. er fchreibt an den
gerichtet 143. wer feine Ermordung veran- Elton 320, Antwort defelbeu 32O
lafft 221 Tsulfa, ein Ort nahe bey Ispahan, welchen
Tames, John, defen vortreffliche Fabrik in Armenier bewohnen 16
Mofau - - 65. 302 - -
Tartarm, verschiedene Abtheilungen dersel- Uebelthäter, Art der Perser, sie hinzurichten,
ben 10, 11. ihre Begierde zu plündern 15. 223
Nachricht von den kubanischen 70. kalmu-Uniform der Ruffen, worinn sie besteht 399
ckischen 71. chuwaschinischen 78. nagayi- Unzufriedenheit, schädliche Folgen derselben
“ fchen 90. crimmischen 90. lesgifchen 113. 419
än 257. baschkertischen und kara- Usbeckische Tartarn, ihre Grausamkeit gegen
kulpackischen 257. kiewinskifchen 259. ara- den Prinzen Beckawitz 135
lischen 262. cireaßischen 269 Utrecht, eine von den angenehmsten Städten
Tatarin, Beschreibung dieses Vogels 78 418
Tattischeff, Waffilie Nikietisch, Gouverneur MO. - -
zu Astracan, Gemüthsart desselben 83. ar- Vasallen, Beschaffenheit der rußischen 74
beitet an einer Geschichte von Rußland 83. Vereinigte Provinzen, Nachricht von denfel-
Beschaffenheit derselben 84. warum er von ben 416. Auflagen und Einkünfte derselben,
Astracan wegberufen worden 84 mit den großbritannischen verglichen 423 ff.
Taurus und Caucasus, werden oft ohne Un- Nachricht von ihrer Handlung 424 f. Be-
terschied gebrauchet 287 fchaffenheit des Clima überhaupt 449-
Teiche in Holland, Beschaffenheit derselben Vexier, was dieses für ein Beamter ist 17. 18
422. sie werden zuweilen durchbrochen 422. Vielweiberey, ist in Persien erlaubet, Gedan-
423 ken darüber I94
Tempel der Feueranbether zu Sari 214. Visnofki, eine Art Kirschbrannteweins in
warum die alten Perfer keine Tempel baue- Astracan 9O
ten - 280 Voorhusen, Nachricht von diesem Flecken 47
Thompson, Georg, Agent der britannischen VO
Kaufleute zu Astracan 83. versuchet eine Waaren, was für europäische die Ruffen und
Handlung nach Chieva und Bockhara anzu- Armenier in den nordlichen Provinzen von
legen 256. er geht nebst dem Hogg von Persien absetzen 3O8. 309
Petersburg ab 256. sie langen zu Chieva Waffen, Beschaffenheit der persischen 183. 184
an 259. er geht von danach Bockhara 260. Wagen, Beschaffenheit der rußischen 60. 61
feine Abreise von da 262. Ankunft zu Me- Waldai, Beschaffenheit der Einwohner dieses
fched e 263 Dorfes, sonderlich der Weibespersonen 60 -
Tongas, eine tartarische Kupfermünze 260 Weg, ein besonderer, den Schach Abas anle-
Thompson, Carl, englischer Faktor in Gilan genlaffen 214. 287 -
346. geht nach England zurück. 366. kömmt Weiber, die in Gilan sind sehr arbeitsam 198.
in Petersburg an . 367 und fhön 199. Nachricht von den Heira-
Thou, de, Anmerkungen desselben über die then, der häuslichen Sclaverey und Unterwür-
englische Handlung nach Persien 6.7 figkeit der persischen Weiber 193 ff. warum
Türkey, alte Handlung dahin 9 die in Gilan den Krankheiten nicht sonderlich
32
Türkische Compagnie, Vertheidigung derselben unterworfen sind 2O5
329.330. 331.334 Weintrauben, die man von Astracan an den
Turkumannen, ein fehr rauhes und räuberi- rußischen Hoffähicket 6.88
sches Volk 95.97, was ihnen zu Finicanar Weizen, soll sich um Riga alle drei Jahre in
begegnet 103. fallen in die Provinz Astra- Rocken verwandeln - POO 56
erf,

Register der merkwürdigsten Sachen über den ersten Theil.
XPerf, Adrian de, Bürgermeister in Leiden,
feine herzhafte Antwort 443
Verst, wie viel eine beträgt I2
XOesben, eine Art Hütten oder Wohnungen 68
Westpbalen, dänischer Minister in Rußland,
was ihm sonderbares dafelbst begegnet 399
MPetoy, eine Insel, die sehr viel schwarz
Naphtha giebt 282
MOilder, Richard, englischer Factor in Gilan
- 49 163.241. 346
MPilhelm der Große, erster Statthalter in
Holland 445
MPilloughby, (Hugh) Empfehlungsschreiben,
das ihm König Eduard der VI. ertheilet 2.3.
er erfriert in Lappland 4
Pilocken, sind fehr dicke Filze von Cameel-
haaren 98
MOinde, höchst schädliche, welche Menschen und
Vieh tödten - 263
MPindmühlen auf den Stadtwällen in Holland
420.427. mit denselben werden viel fchwe-
wre Arbeiten verrichtet 427
Pipis, nennen die Ruffen eine Erlaubniß
vom Zollhause 60. find den Kaufleuten
höchst nöthig 61
XPolf, Jacob, englischer Consul in Peters-
burg 302.325.362
2. Polga, Nachricht von den Räubern, welche
die Ufer desselben beunruhigen 72. 74. Be-
fchaffenheit der Fahrzeuge, die darauf ge-
brauchet werden 72. 73. alter Name und
Ursprung dieses Fluffes 99. was für Flüffe
in denselben fallen 99. das Waffer darin-
Woodroofe, wird zu Derbend übel tractiret
49.105. 106. Beschreibung feiner Reise von
Mofaunach Cafan 78. er bauet zu Cafan
ein Schiff zur Fahrt auf der caspischen See
80. bleibt dafelbst den Winter über und fegelt
die Wolga hinab nach Astracan 81. kömmt
aus Persien mit einer reichen Ladung an
Seide dahin zurück. 92. thut eine Reife
nach Balkhan 92. Auszug aus feinem
Tagebuche von äer ersten Ausfahrt von
Afracan Ior - 108. - was er für Gnug-
thuung dafür erhalten 106. er kömmt
nach Langarood 108. fegelt nach Afracan
108. langet auf der Rhede zu Afrabad an
224. fegelt nach Gilan, und kömmt wieder
zurück. 232. 234. holet für den Hanway
Geld von Afrabad 237. 239. muß eine be-
fchwerliche Quarantaine halten 297
Wunderzeichen, ein eingebildetes 227
29.
Nefauls, was es für Soldaten sind 181
Newreinoff, ein rußischer Kaufmann, leidet
fehr großen Verlust zu Schamakie Z
Nezad, nenneten die Perfer den Urheber des
Guten - 279
Z.
Zaimoras, was dieses für Häuser sind I2
3apis, gewisse registrierte Handschriften in
Rußland, deren Nutzen 61. 62
Zarizin, Lage und Beschaffenheit dieser Stadt
I
nen steigt an verschiedenen Orten fehr hoch - - - - - - - - 7
Q9. ' Ufer verändern sich fast alle Jah- Zeit, wie sie die Perfer eintheilen 253
re 100. ein Fahrzeug auf derselben mit Zelte, Beschaffenheit der persischen 178. 179.
Briefen nach Afracan, wird geplündert und der kirgefischen Tartarn ihrer 257
die Leute ermordet - - - - - - 297 Zoroaster, der erste, feine Meynung vom Ur-
20ollenmanufactur, Wichtigkeit der engli- sprunge des Bösen 279. der andere verbes
fchen 334-335 fert die persische Religion 28G
»Sk
-X"Fest"-
*A, FF
E- -
§ 2
e, wie N E-
Sº, - 5

-
- -

------- --
-
====== ==mc= ==--

1.
-
- - - - - - - - - -
Österreichische Nationalbibliothek
|
||||
4-Z156041307
… … - -

- -
z-
''. - -
- 1
- - - -
: - -
- F
". -
- - -
- - - - ---
- - -
- - - - -
- , -
-
-
-
-
- -
-
- - - - - -
- - - - - - - -
- / - -
------- -- - -


-
-
-
-
- -