M E NT EM AL | T E T E XCOL | T
-
K. K . H O F B | B L | O T H E K
OSTERR NATIONALB | BLIOTHEK


-
-
-


{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
IL
---
- -
X.
-
- -
--- ----------
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
--------
s

{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
D. Friedrich sie -
Reise nach Palästina
Erster Theil,
enthält das Tagebuch der Reise. -

{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
- - D. Friedrich Haslaufs
Der Akademien der Wissenschaften zu Stockholm und
Upsala Mitglieds,
Reife
nach Palästina
in den Jahren von 1749 bis 1752.
Auf Befehl
Ihro Majestät der Königinn
von Schweden
herausgegeben
… von
-
Carl Linn äus.
--
Aus dem Schwedischen.
Roftock,
verlegts Johann Christian Koppe, 17 62.
-

-
-
-
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - -
- - - -
- - - - - - -
- * - '- …
- - -
- - - - -
- - - - - - - - - -
- -
- -, - -
- - - - - - - -
-
-
r z
» -
- - -
- - - - '-
- --- -
- - - - -
-
- - - - -
- - -
- - - - -
– W. - - - -
- - ---
- -
- -
- - -
n - , - - -- -,
-
- - -
'- - - - -
- - - - - - '- - - -
- - - - - - - -
- -
- - - -
- -
- - - - - - -
- - - - - - -
- - -
- - - - - -- - -
- - - - - - - - - -
-
- -
-
- - -
- -
-
-
- -
- - - -
-
-
-
-
- -
-
- - - - - -
- - -
- - - - - - -
- - - -
-
- - - - - -
- - -
-
-
- -
-
- -
-
-
r
-
-
-
- - -
-
-
-
- - - -
- -
- -
W
-- -
- - - - - -
- - - " . . . A
- , -
-
-
-
-
-
" - - - - - -
- - - -
- - - -
-
- -
… -
-
-
- -
- , -
- - -
-
- - -
-
-
-




- Der
Allerdurchlauchtigsten, Großmäch
tigsten Königinn und Frauen,
F R A U
Lillifa Ulrica,
der Schweden, Gothen und Wenden
Königinn u. fw. -
königl. Prinzessinn von Preußen, Marggrä-
finn von Brandenburg u. fw.
2-
Meiner allergnädigten Königinn.

* 2

-
- -
-
- -
- "
-
- - -
- -
-
- -
-- -
-
- --
-
-
- -
--
- -
- -
-
-- -
-
-
-, -
- --
- -
- - - -
-
- -
- -
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
--
- -
- * -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
:
- - - -
-
-
- -
-
z-


– – – – – –
Allergnädigte Königinn
- - -
emiches wege, Eurerkönig
) lichen Majestät gegenwär-
tige Uebersetzung in Unterthü-
nigkeit zu Füßen zu legen, so geschieht -
es in der allerunterhänigsten Hoffnung,
daß Eure königliche Majestät mein
Unternehmen allergnädigst genehmigen
werden. Meine Hoffnung gründet sich
auf die gnädigen Gesinnungen, die EU-
re königliche Majestät für die Wii
J) sen-

senschaften liegen, und ich darf Eurer
königlichen Majestät Schutz für mei-
ne Uebersetzung um so viel sicherer erfle-
hen, da das Original sich desselben auf
eine so vorzügliche Art zu erfreuen gehabt
hat. Ich ersterbe in tiefster Unterthä-
nigkeit
Eurerkönig. Majestät
Meiner allergnädigten Königinn
Greifswalde den 15 August
1761, -
- aller unterhänigter sich,
Thomas Heinrich Gadebusch.
Vorre-

Vorrede.
"Friedrich Haffelguist ward den 3 Ja-
- nuarius a. St. 1722 zu Cörnwalla
--- in Ostgothland geboren. Sein Va-
FFF ter, Andreas Haffelquist, der das
“ selbst Hülfsprediger der schlechtesten
- Kaplaney im ganzen Stifte war,
starb in der frühesten Kindheit des Sohnes, ohne
ihm die geringste Unterstützung zu hinterlassen. Der
Mutter, Maria Helena Pontin, die an den
Kräften der Sinne gleich schwach war, wurde ein
Freytisch in dem Hospitale zu Wadstena ausge-
macht. Solchergestalt würde unser Haffelquist,
der gleichsam aus einer ausgemergelten Wurzel ent-
proffen war, leichtlich in seinen ersten Lebensjahren
verdorret feyn, wenn seiner Mutter Bruder, Pa-
stor Pontin, sich seiner nicht erbarmet, und ihn
zugleich mit seinen Kindern zur Schule in Linkö-
ping, gehalten hätte, wo er doch auch bald diese
Hülfe entbehren mußte, und sich genöthiget sahe,
durch Unterweisung jüngerer Kinder sich z: -
- - - * 4 - en,





Vorrede. - - - - - -
fen, so gut er konnte , bis er so weit kam, daß er
die Schule verlassen mußte,
Er begab sich im Jahre 1741 auf die Academie
zu Upfala, wo er sich mit den schlechtesten Condi-
tionen begnügen mußte, welche ihm gleichwohl den
Vortheil schafften, daß er sich beständig auf der
Academie aufhalten, und den Vorlesungen der Leh-
rer beywohnen konnte. Er bekam sogleich eine be-
sondere Begierde zu den medicinschen Wissenschaft
ten, und zugleich einen außerordentlichen Trieb zur
Naturkunde, wobey einiges Genie zur Dichtkunst
hervorblickte. Die medicinische Facultät bemerkte
nachher, wie fleißig er sich mit denen Wissenschaft
ten beschäfftige, welchen er sich gewidmet hatte, wes-
falls sie ihm auch im Jahre 1746 das königl. Sti-
pendium bey ihrer Facultät ertheileten. Die erste
Probe seiner erworbenen Kenntnisse leistete er durch
feine Abhandlung de Viribus Plantarum, im Jahre
I747, die er so wohl vertheidigte, als sie gut ausge-
arbeitet war. In eben dem Jahre wohnete er mei-
nen Vorlesungen über die Geschichte der Kräuter-
kunde bey, worinnen unter andern bemerkt wurde,
welcher Länder Naturgeschichte bekannt oder unbe-
kannt fey. Unter diesen wurde auch des gelobten
Landes erwähnet, dessen Naturalien bis itzt unbe-
kannter waren, als der entlegenen indischen Länder
ihre, obschon die Naturgeschichte eines so merkwür-
digen Landes so unentbehrlich fey, und von dem
größten Theologen und gelehrtesten Philologen sehr
gewünscht wurde, weil sie bey allem Fleiße und Mü-
he, die sie auf die Philologie der heiligen Schrift
'- OP-
-

Vorrede.
verwendeten, nicht hoffen durften, darinnen zu ei-
niger Gewißheit zu kommen, so lange nicht jemand
in dem Lande selbst die Gewächse und Naturalien,
die das Land hervorbringt, beschriebe; welches um
fo viel sonderbarerfey, da fleißige Theologen in ver-
schiedenen Ländern die Gewächse derselben aufge-
zeichnet hätten, aber in Palästina habe noch nie-
mand daran gedacht, wohin doch jährlich so viele
katholische Geistliche reiseten. Friedrich Haffel-
quitfaßte den Entschluß, diesen Stein aus dem
Wege zu räumen, und sich nichts hindern zu lassen,
die Naturgeschichte von Palästina aufzuklären. Sei- ,
mengefaßten Entschluß entdeckte er mir kurz nach-
her. Ich verwunderte mich über seinen Vorsatz,
und stellte ihm den weiten Weg, die große Mühe,
die vielen Gefahren, und die großen Kosten vor,
die mit dieser Unternehmung würden verknüpft seyn,
und daß man mit ledigen Händen wenig ausrichten
könne. Ich erinnerte ihn an seine schwachen Leibes-
kräfte, und besonders an seine schwache Brust, da
er bereits Anfälle von Blutstürzungen erlitten. Da-
durch unterstützte er seinen Vorsatz noch mehr, weil
einer schwachen Brust auf keine bessere Art, als durch
Reisen und Veränderung des Klimats könne gehol-
fen werden. Er bestand so sehr darauf, Palästina
zu besuchen, daß er sagte, er könne seinen Vorsatz
nicht fahren lassen, wenn er auch zu Fuße dahin ge-
hen follte. Die Sache war bey ihm ausgemacht.
Er bemühete sich desfalls, zur Unterstützung eines
so lobenswürdigen Vorsatzes, einige von den Sti-
pendis Magnatum zu erhalten, allein das Glück
begünstigte ihn nicht darinnen. Er vermochte seine
* 5 Lan-
-

- Vorrede.
Landesleute, einiges Geld zusammenzuschießen, und
wie er es erhalten, so hielt er bei der medicinischen
Facultät um einige Unterstützung an, die ihm von
den königl. Stipendien zwey Stellen, so wie die ju-
ristische eine Stelle, erheilete. Bald hernach ga-
ben ihm die philosophische, und endlich auch die theo-
logische, jedwede eine Stelle. Wie konnte aber
dieses zu einer so kostbaren Reise hinreichen. Haffel-
quist machte sich inzwischen zur Vollstreckung seiner
Absichten immer mehr und mehr fertig. Er lerne-
te die arabische und andre morgenländische Spra-
chen, und damit diese Reise seinen akademischen Ab-
fichten nicht im Wege seyn möchte; so legte er die er-
forderlichen akademischen Proben ab, als Examina,
eine Disputation progradu, Vorlesungen und der-
gleichen, damit er auch abwesend die academischen
Würden erhalten könnte, die ein in der Arztney-
kunst erfahrner Jüngling mit Recht fordern kann;
desfalls er auch den 8 Martius 1751 während eines
letzten Aufenthalts zu Kairo zum Doctor der Arzt-
neygelahrtheit proclamirt ward. Die medizinische
Facultät, die bey feinem hiesigen Aufenthalte seinen
Fleiß und seine Dürftigkeit sahe, hatte ihm alle
Vorlesungen, Examina, Präsidia und Promotion
frey gegeben. -
Nachdem unser Licentiat Haffelquist seine aca-
demischen Arbeiten verrichtet hatte, so reitete er im
Frühlinge 1749 nach Stockholm, wo er die Kräu-
terkunde lehrete, und sich aller derer Gunst erwarb,
welche die Wissenschaften begünstigen. In dieser
Zeit schickte er sich näher zu einer Reise an, und
--- die

Vorrede,
'-
die levantische Handlungsgesellschaft gab ihm freye-
Reise nach Smirna.
Hierauf gieng er den 7. August des Jahrs zu
Schiffe, und kam den 26. Novembr. glücklich in
Smirna an. Zu seinem großen Vortheile traf er
in Smirna unsern Generalkonsul, Andreas Ry-
delius, seinen Landsmann und Verwandten, an, wel-
cher ihn mit aller väterlichen Vorsorge aufnahm, und
feine Reise auf alle mögliche Art erleichterte. Nach-
dem er sich den Winter über in Smirna aufgehalten,
und alles besehen hatte, was ein so mildes Klima,
selbst in dieser Jahreszeit, hervorbringt; so reitete er
im März 1750, nach Magnesia, besahe den Berg
Sypylus, und kehrete darauf zu dem würdigen
Rydelius nach Smirna zurück. -
Im Anfange des Maymonats 1750 verließ er
Smirna, und reitete über Alexandrien und Ro-
fette nach Kairo, der Hauptstadt Aegyptens, wo
er ein Jahr blieb, und in der Zeit die erwünschte
Gelegenheit hatte, das sonderbare ägyptische Klima
kennen zu lernen, welches sowohl alte als neuere
Schriftsteller, wegen seiner besondern Beschaffenheit
berühmt gemacht haben. Hier befahe er die Pyra-
miden, eines der sieben Wunderwerke; stieg in die
Gräber der Mumien hinunter; bemerkte das fon-
derbare Steigen und Fallen des Nilfluffes, und
fammelte die seltensten Naturalien. Alles dieses
verrichtete er mit einer weit größern Genauigkeit,
als alle diejenigen angewendet hatten, welche vorher
dieses Land besucht. In aller dieser Zeit wechselte
Er

- Vorrede.
er häufig Briefe mit feinen Gönnern in Schwe-
den, und füllete sie mit den vortrefflichsten Beob-
achtungen und Anmerkungen an, die in den ge-
lehrten Zeitungen der Welt mitgetheilt wurden,
und alle, welche sie lasen, faffeten eine besondere
Liebe für diesen aufmerksamen Reisenden. Haf
felquist ward also in seinem Vaterlande nicht ver-
geffen. Die medicinische Facultät gönnete ihm den
ersten Platz in ihrem Vorschlage zu der damals
ledigen medicinischen Adjunctur, und die Königl.
Akademien der Wissenschaften zu Stockholm und
Upsala ernannten in zu ihrem Mitgliede. Die
fes Zutrauen machte er sich durch Einsendung der
schätzbarsten Beobachtungen würdig, die den Ab-
handlungen bei der Gesellschaften einverleibt wor-
den. Als in den Actis Upfäl. 1750 Mimosa Leb-
beck S. 9. Cervus Camelo. Pardalis S. 15. Mus
jaculus S. 17. Turdus folitarius S. 21. Fulica
atra S. 22. Coluber Vipera S. 24. Colubercor-
nutus S. 27. Anguis Ceraftes S. 28. Lacerta
fincus S. 30. und in den Abhandlungen der Aka-
demie der Wissenschaften 1750 eine zu Aleppo ein-
heimische Krankheit, 1751 der Bergfalk S. 196.
Die Bereitung des Salmiaks S. 259 1752 Das
Effen der Heuschrecken in Arabien S. 76. Die Berg-
ratze S. 123. Als nun in dieser Zeit Doctor Haft
felqvist, der an einem so theuren Orte lebte, wo
man keinen Schritt ohne Unkosten thun kann, zu
feinem Unterhalt und zur Fortsetzung seiner Reise
Geld nöthig hatte: so fahe man mit Verwunde-
rung, wie große Vorsorge unsere Nation zur Un-
terstützung eines so würdigen Mannes trug, da
alle

Vorrede,
alle die, welche die Wissenschaften lieben, verschie-
dene male freywillig zusammenschoffen, so daß der
Betrag sich in kurzer Zeit auf siebentausend Thaler
Kupfer belief, ein Beispiel, das man schwerlich
unter den reichsten Nationen finden möchte.
Endlich verließ Doctor F" im März
1751 Kairo, und reitete über Damiata nach Jaf-
fa und Palästina. Er reitete in der Gesellschaft
der Pilgrimme, die ihre Ostern feiern wollten, nach
Jerusalem, und von da an den Jordan, nach
Jericho, Bethlehem, Rama, Akre, Naza-
reth, Tiberiad, Kana Galiläa, Tyrus, Si-
don, von da er nach Cypern, Rhodus, und
Chio schiffte, und darauf unbeschädigt nach Smir-
na zurückkam, reich beladen mit einer unglaublichen
Menge Naturalien aus allen Reichen der Natur,
die der Orient, Aegypten und Palästina hervor-
bringen, - - - - - -
Nach dieser zurückgelegten Reise war ihm
nichts mehr übrig, als auf eine Schiffsgelegenheit
zu warten, mit welcher er und feine kostbaren
Sammlungen nach feinem Vaterlande übergehen
könnte. Allein die beschwerliche Reise in der groß
den Hitze in Palästina hatte seine Kräfte fehr ge-
fchwächet, und da er glaubte, fiel durch die Ruhe
in Smirna wieder zu stärken, so erwachte die
Schlange, die er so lange in seinem Busen getragen
hatte. Eine verzehrende Hektik, mit Mattigkeit,
Schlaflosigkeit, Blutspeyen und Engbrüstigkeit ver-
gesellschaftet, legte ihn aufs Bette, jedoch mit #
Hoff-

Vorrede.
Hoffnung, die alle, seines gleichen haben. Er
wollte sich also aus der ungesunden Stadt auf das
Land begeben, und in einer freyern Luft die Milch-
kur, die einzige Zuflucht, die ihm übrig war, ge-
brauchen, welches auch geschah. Dem allen un-
geachtet nahm unser geliebter Doctor täglich ab,
wie eine Lampe, deren Oel verzehrt ist, und starb
den 9. Februar 1752 Abends um sechs Uhr, be-
klagt und bedauert von allen, die ihn kannten.
Sein Ableben wurde sogleich von dem Herrn
Generalkonsul Rydelius berichtet, und er ver-
mehrte unsere Betrübniß damit, daß er zu verste-
hen gab, daß der selige Doctor Haffelquist sich
durch feine Reisen in so theuren Gegenden in eine
Schuld von vierzehntausend Thaler Kupfer verwie
kelt, und daß seine Gläubiger bei seinem Tode aller
Sammlungen von Naturalien, Anmerkungen und
Manuscripten zu ihrer Sicherheit sich bemächtiget
hätten, welche man nur mit baarem Gelde würde
einlösen können. Also hatten wir einen würdigen
und geliebten Landesmann verloren, fein guter
Name stand in Gefahr, und die Barbarn droheten
feinen Arbeiten den Untergang. Wir fanden kei-
ne Mittel, diese Summe in der Eile zusammenzu-
bringen. Allein der würdige Herr Archiater Bäck,
der allemal die Wissenschaften und ihre Verehrer so
sehr geliebt hat, wagte es, diese Umstände Ihro
Königl. Majestät, unser allergnädigten Köni-
ginn, Luisa Ulrica, vorzutragen, welche die Wis
fenschaften so gnädigst schützt, und den feinsten Ge-
schmack an den Wundern der Natur besitzt. Ihro
Königl.

. Vorrede,
Königl. Majestät beschlossen gleich, diese vierzehn-
tausend Thaler mit eigenem Gelde zu bezahlen, und
die Sammlungen einzulösen, ohne welche Gnade
die Welt späte oder niemalen sich derselben würde zu
erfreuen gehabt haben. Im folgenden Jahre ka-
men alle diese Schätze wirklich auf dem Luftschloffe
zu Drottningholm wohlbehalten und unversehrt
an, wohin ich auch sogleich geruffen zu werden die
Gnade hatte. Ich ward über den Anblick so vieler
vorher nie gesehener Sachen in Erstaunen gesetzt.
Die vielen Herbarien über Natolien, Aegypten,
Palästina, Cypern u. a. m. Die vielen Steine
und Erdarten aus so vielen merkwürdigen Gegen
den von Aegypten und Palästina; die vielen sel,
tenen Fische des Nils und giftigen Schlangen
Aegyptens; die seltenen Insekten; die starken
Sammlungen von orientalischen Droguen; die
arabischen Manuscripte; die ägyptischen Mumien
u, am, mußten nothwendig die größte Bewunde-
rung erregen. - -
Im verwichenen Jahre kam auch diese Reise
unters Haffelquists an, wobei sich auch die vornehm-
sten Beobachtungen fanden, die der Herr Doctor
selbst ausgearbeitet hatte. Ihro Königl Maje-
fät geruheten mir allergnädigst anzubefehlen, sie in
Ordnung zu bringen und durch den Druck zum
Nutzen und Vergnügen des Allgemeinen bekannt
zu machen. Einem so hohen als angenehmen Be-
fehle nachzukommen, habe ich das Werk in Ord-
nung gebracht, ein jedes nach seiner Art bestimmt,
die Namen der Thiere und Pflanzen hinzugefügt,
- die

Vorrede. .
die Terminos artis und übrige Schreibart einan-
der gleich gemacht, ohne des Verfassers Meynung
auf irgend eine Art zu verändern, das Werk cen-
firen lassen, und bey dem Drucke selbst alle mögliche
Aufsicht gehabt. Ich habe es für unnöthig ge-
achtet, die Synonyma hinzuzusetzen, um das Werk
nicht zu vergrößern, weil man sie in der zehnten Aus-
gabe meines Natursystems finden kann, wo ich diese
Namen angeführt habe. Ubrigens findet man in die
fen Sammlungen des sel, Verfassers eine unglaub-
liche Menge Producten aus allen dreien Reichen
der Natur. Sie find Ihro ä Ka-
binettern einverleibet und bereits beschrieben wor-
den, und sie werden mit andern großen Wundern
der Natur ans Licht treten. Die Kräuter, von der
nen Ihro Königl-Majestät mir die Tripletten aller-
gnädigst zu schenken geruher haben, sind anderwärts,
unter dem Namen Flora Palaeftina beschrieben wor-
den, und ich hielt es für unnöthig, sie hier von neuen
aufzuzählen, weil ich hier nichts habe anführen wol-
len, als was aus der Feder des Verfassers geflos-
fen. Ich werde es für meinen größten Gewinnhal-
ten, wenn ich Ihro König. Majestät allergnä-
digten Willen, und das Erwarten der Welt erfül-
Carl Linmäus.
- * -
- - -
- Das

nach Palästina.
Reise nach Smirna.
Ich gieng den 7ten August 1749 an
SD Bord des schwedischen levantischen
HF Gesellschaftschiffes, Ulrika, welches
nun die achte Reise nach Smirna
- antrat, und von dem Hauptmanne
Jonas Ekeroth geführt ward. Ich segelte Mor-
gens um zehn Uhr von Stockholm. Stägga-
hamn gab uns am Abende unser erstes Nachtlager.
Wir lavirten den folgenden Tag bei dem schön-
sten Wetter, und mit einem südlichen Winde nach
Djurhamn, wo wir bis den 13ten, wegen Gegen-
wind, still lagen.
- Ich hatte allemal große Lust gehabt, auf den
schwedischen Scheeren zu botanisieren, und nun hat-
te ich die Gelegenheit dazu; allein die Jahrszeit ent-
zog mir diesen Vortheil, weil des Landmanns Sen-
Haffelq. A fe
- -
1749.
August.



2 Reife nach Smirna,
1749.
fe der Herrlichkeit dieses Sommers schon ein Ende
Ausuf gemacht hatte. Ich hoffe zwar, daß das Seeufer
meinem Verlangen einigermaßen ein Genüge leisten
sollte, und giengdesfalls den 12ten auf einer Insel
an Land; allein ich fand nichts mehr als Glaux ma-
ritima und Arenariapcploides, welches bereits Frucht
gesetzt hatte. -
Die Wellen des Meeres hatten hier in den Klip-
pen große Klüfte und Spaltungen geriffen. Diese
Hohen waren mit dem klarsten Quarz angefüllt, so
daß man die Spuren von der Erzeugung dieser Stein-
art deutlich sehen konnte. -
Den 13ten kamen wir in der Nacht um zwey
Uhr nach Dalerön, wo wir einliefen, um unsere
Päffe auf der Festung vorzuzeigen, und unfre Sa-
chen von den Zollbedienten untersuchen zu laffen. An
beiden Seiten des Hafens sind kleine Hölzerne Häu-
fer erbauet, wodurch der Ort das Ansehen einer klei-
nen Stadt erhält. Die eine Seite heißt Juthol-
men; die andere macht das eigentliche Dalerön
aus. Die Einwohner beider Seiten sind größten-
theils Lootsen. Die Meeräsche (Cotus quadricor-
nis) wird hier mit dem Netze, und oft in großer
Menge gefangen. Die Lage des Orts, der überall
mit Felsen und kahlen Hügeln umgeben, ist unange-
nehm. Man wußte hier von keinem andern Zeichen
der Witterung, als daß der Wind gewiß nordlich
würde, wenn die See anfienge gegen das Ufer zu
steigen, welches unsre Looten, nach ihrer Aussage,
aus langer Erfahrung wußten.
Den 14ten feegelten wir Sandmar, ein Land-
gut, vorbey, welches eine schöne Lage an dem gros-
fen Fahrwasser, und einen ziemlich hübschen Lustgar-
ten, sonst aber nichts merkwürdiges hatte.
Wir verließen den Hafen Dalerön, und lichte-
ten den 16ten Morgens um fünf Uhr unsre Anker, in
der

\,
Reise nach Smirna. 3
der Meynung, die nicht wieder fallen zu lassen, bis 1749.
wir unser baltisches Meer zurückgelegt hätten: wel-Ausuf
ches uns auch nach Wunsch gelang.
Landsort war die äußerste Küste der stockhol-
mischen Scheeren, wo zum Dienste der Seereisen-
den eine Feuerbaake unterhalten wird. Hier stieg un-
fer letzter Lootse ans Land, und unfre Schiffsleute
übernahmen das Steuern selbst.
Wie wir den 17ten, bei einem unvergleichlich
schönen Wetter, auf der Decke des Schiffs spaziere-
ten, erzählte uns der Capitain eine Anekdote von fei-
nen Seereisen. Er war es gewesen, der den be-
kannten König Theodor aus Corsika nach Holland
übergeführt hatte, wie dieser König von da entfliehen
mußte. Er ward ihm nahe bey Corsica, von dem
schwedischen Capitain-Lieutenant, Blix, welcher dem
Könige aus Corsica geholfen hatte, überliefert. Der
König verließ den Hauptmann Ekeroth auf einem
holländischen Fischerboote vor dem Texel. Ich füh-
re diesen Umstand an, wenn er denjenigen, welche
die Lebensgeschichte einer so merkwürdigen Person
aufgezeichnet, nicht bekannt seyn sollte. -
Heute zeugte sich uns Gothland zur Linken mit
feinen hohen Sandbergen, welche in der Ferne gleich-
fam mit Kunst ausgehauene Säulen vorstellten. Von
den Gebäuden im Lande konnten wir durch das Fern-
glas einen Kirchthurm sehen. -
Karlsön zeigte sich uns am 18ten den ganzen
Vormittag. Die Kalkberge an ihren Ufern fan-
den als zerbrochene Mauern. Beide Inseln waren
ganz kahl, nur auf der einen fahe man zwey Ge-
büsche. (It. Gottl. 282)
Den 19ten hatten wir Oeland zur Rechten.
Den 2osten um ein Uhr flog ein kleiner grauer
Vogel, vom Sperber-Geschlechte, dicht hinter un-
ferem Schiffe her. Der » sagte gleich, #
- A 2 die

4 Reise nach Smirna.
-
1749. dieß Sturmwetter anzeige. Eine halbe Stunde war
Auguf kaum verflossen, seitdem wir ihn gesehen hatten, als
das Wetter schon so ungestüm ward , daß die See
über das Schiff schlug, welches bisher noch nicht ge-
fchehen war. Ich habe es nachher sowohl in der Ost-
fee, als in der Nord- und spanischen See verschiedent-
lich bemerkt, daß, wenn sich Vögel den Schiffena-
heten, allemal übles Wetter folgte. Ich glaube al-
fo, daß man muthmaßen darf, daß der Sturmver-
kündiger, Procellaria, nicht die einzige Anzeige des
Ungewitters fey. -
Die Insel Bornholm, war das erste Stück
der dänischen Länder, welche uns den 21ften ins Auge
fielen. Schonen zeigte sich am Steuerborde, und
beyde Länder sahen wir den ganzen Tag.
Den 22ten kamen wir unter den schonischen Wall,
und gegen Abend waren wir Trälleborg auf einen
Canonenschuß nahe. Die mit Korngarben dicht be-
setzten schonischen Ackerfelder gaben dem Auge die
schönste Aussicht von der Fruchtbarkeit des Landes.
Den 23sten trieben wir die ganze Nacht unter
dem schonischen Walle, damit wir nicht auf Untiefen
gerathen möchten, wenn wir uns in der Nacht dem
Sunde näherten. Mit der Morgenröthe bekamen
wir die schönste Aussicht. Auf dem Lande zeigten
sich die weißen Kreideberge in Seeland, welche gegen
die See ein schönes Ansehen hatten; und auf der See
viele Seegel, welche uns eingeholet hatten, da wir
die Nacht lavierten. Drakö, zur Linken, war ein
gutes Dorf mit einer Kirche. Hier zogen wir un-
fre Flagge auf, und bekamen drey dänische Looten
an Bord, welche uns gegen sechs Reichsthaler Ko-
penhagen vorbey führten. Daß das Fahrwaffer
hier gefährlich fey, sahen wir an einem holländischen
Schiffe, das den vorigen Tag bey gutem Wetter zu
Grunde gegangen war, und es waren von Drakö
- - viele

Reise nach Smirna. 5
viele kleine Fahrzeuge abgegangen, dasselbe zu löschen. 1749.
Gegen Mittag waren wir Kopenhagen auf einen
Canonenschuß nahe, und wir konnten das schöne
Schloß, die Flotte, das Arsenal, und viele schöne
Kirchen sehen. Die dänischen Looten verließen uns
hier, nachdem sie uns gut Wetter und Wind pro-
phezeyet hatten, welches auch eintraf. Malmö
zeigte sich am Steuerborde mit feinen Kirchen und
großen Häusern gerade gegen Kopenhagen über.
Ein vortrefflicher Büchenwald, in welchem verschie-
- dene schöne steinerne Häuser standen, war, wie man
uns sagte, der königl. dänische Thiergarten. Diese
ganze Gegend, von Drakö an, war den Vorbeysee-
gelnden sehr angenehm, und schien von der Natur
dazu bestimmt, die Seereisenden zu vergnügen, wel-
che oft in langer Zeit nichts als Himmel und Waf
fer sehen. Landskrona zeigte sich um zwei Uhr
am Steuerborde, und wir segelten ganz nahe unter
Huwen, welches von dieser Seite ganz unbebauet
war. Wir fahen nur eine Kirche. Die Ufer die-
der Insel waren ganz grün, welches wir an den scho-
nischen Ufern nicht bemerkt hatten. Wir ließen nach
Mittage die Anker auf der Rhede zwischen Helfing-
borg und Helsingör fallen, um in der letztern
Stadt den dänischen Zoll zu bezahlen. Helsingör
ist eine kleine Stadt, deren Häuser im Dachwerke
gemauert sind. Neben derselben liegt Cronoborg,
welches von außen das Ansehen hat, daß es zu einer
Bestimmung geschickt fey, nämlich ein Schlüffeldes
baltischen Meeres zu feyn. -
Den 24ten war ich in der Stadt, wo man aller-
hand Sachen verkaufte, welche zur Erfrischung der
Seefahrenden dienen können, sogar Seekleider, wel-
che dem kalten Meere, das hier auf beiden Seiten
anstößt, gemäß eingerichtet waren. Baumfrüchte
fanden wir hier besonders in großer Menge. Von
- A 3 Fisch-
August.

6 Reise nach Smirna.
1749. Fischarten wurden hier Dorfche, Lachse, Makre-
Auguf len, Weißfische und Flundern gefangen. Man
kann die Stadt ein Wirthshaus der Seefahrenden
NENNEN.
Wir giengen den 26ten früh vom Sunde unter
Seegel, und richteten unsern Lauf nach Gothen-
burg, wo wir einige ostindische Waareneinnehmen,
und sie für Rechnung der levantischen Gesellschaft
nach Smirna überführen sollten. Kullen, fünf
Meilen vom Sunde, war das äußerste Vorgebirge
Schonens, welches aus hohen Bergen bestand, wor-
auf eine Feuerbaake errichtet war.
Den 27ten erblickte ich hier solche Thiere und Ge-
wächse, welche ich vorher nicht gesehen hatte, und
wenn ich es nicht gewußt hätte, daß ich in einem an-
dern Meere mich befände; so hätte ich es muthma-
ßen können. Zu den erstern gehörten Meduse, wel-
che sowohl gestern als heute, auf tausendfache Art
glänzeten, und in einer stillen See gegen einen kla-
ren Himmel mit ihrem scheinenden Grün einen rei-
zenden Anblick wirkten. Zu den letztern gehörten
Fuciveficulous, faltigiatus, faccharinus, an wel-
chen eine Menge der allerkleinsten Conchenhiengen.
Die holländischen Küsten fiengen an, sich uns zu
zeigen. Wir schifften hierauf die Stadt und Fe-
ftung Warberg und Nidingen vorbey. Dieß ist
die erste Insel von den gothenburgischen Scheeren,
welche uns gegen Abend ein leitendes Feuer an-
zündete. -
Die Insel Winga, auf welcher eine Baake war,
und ein ankommender Loote, gaben uns den 24ten
zu erkennen, daß wir uns Gothenburg näherten.
Gegen Mittag fegelten wir die Festung Blfs-
borg vorbey, und glengen innerhalb derselben zu
Anker. Die Festung schien sehr wohl versehen und
bequem gelegen, die Einfahrt nach Gothenburg zu
- sper-

Reise nach Smirna. y
|
sperren. Die Scheeren vor Gothenburg bestehen
aus vielen kleinen Klippen, welche dicht an einander
liegen. Viele davon stehen unter Waffer, so daß
das Einlaufen hier sehr gefährlich sein muß. Daß
dieses sich so verhalte, bezeugte der Ueberrest eines
ostindischen Gesellschaftsschiffes, Gothenburg, wel-
ches vor drey Jahren, da es beladen aus Ostindien
zurückkam, auf einer blinden Klippe, dicht vor der
Festung, scheiterte.
1749. -
Auguf.
Gothenburg, diese feste und berühmte Han-
delsstadt, welche überall als eine der besten Städte
Schwedens, nach der Hauptstadt, berühmt ist, zeig-
te sich den 30sten unsern Augen. Wir hatten von der
Festung bis zur Stadt eine Meile zu rudern. Der
Hafen war das erste, welches ich fah. Er ist groß
und sicher, mit hohen Bergen umgeben. Hier la-
gen einige kleine königliche Orlogsschiffe und Galee-
ren. Weiterhin lagen fünf Schiffe der ostindischen
Gesellschaft. In dem Schiffswerfte waren drey oder
viere. Auf einer Höhe am Hafen stand eine Säge-
mühle, welche vom Winde getrieben ward, und das
Holz selbst aus dem Wasser zog. Aus dem großen
Hafen kamen wir durch einen Schlagbaum in einen
gegrabenen oder gemauerten Hafen, der queer durch
die Stadt geht. In diesem lagen kleine Fahrzeu-
ge, vornehmlich holländische Smakken, welche ost-
indische Waaren abholeten. Die Stadt ist mittel-
mäßig groß. Die Häuser sind ganz von Holzerbauet,
ausgenommen einige wenige Häuser, die gemauert
sind. Die Bauart ist sehr gut. Die Häuser sind mit
Bretern überkleidet und mit gelber oder rother Farbe
angestrichen. Bei jedem Hause ist ein kleiner enger
Hof, welches bey Feuersgefahr sehr gefährlich scheint.
Das Rathhaus, das nahe dabey neulich aufgeführ-
te Stadthaus, und das Haus der ostindischen Ge-
A 4 fell-
-

s Reise nach Smirna.
1749.
August.
-
sellschaft, sind die größten und besten Gebäude in
der Stadt. An den beiden letztern wurde noch
gebauet. - -
Ich war sehr erfreuet, als ich densten meinen
Verwandten, den Herrn Gustaf Tolander antraf,
welcher diesen Sommer aus Ostindien zu Hause ge-
Septemb.
welche sie besucht hatten, mit größtem Fleiße studiert.
fchen Gesellschaft aufgetragen, und sie hatten diesen
kommen war. Er ertheilte mir viele nützliche Nach-
richten von den Oertern und Völkern, welche erge-
fehen hatte, besonders von den Chinesern. Ich be-
trachtete das chinesische Gewicht sehr genau, und ich
erfuhr, daß das chinesische Gewicht eingetheilet wür-
de in 1 Catche von 16 Teel; 1 Teel hat 10 Mees;
1 Mees hat 10 Candrin; 1 Candrin hat 10 Caas.
Ein Catche macht ungefähr 1 Pfund; hundert Cat-
che aber 142 schwedische Pfund. Das in Chinage-
wöhnliche Geldgewicht hält 50 Teel, welche 3 Catche
und 2 Teel betragen. Ein spanisches Stück von
Achten gilt 7 Mees und 4 Candrin. Ich vergliches
mit dem Apothekergewichte, und ich fand, daß 1
Unze mit 8 Mees einerley war.
Es war mir nicht weniger angenehm , als ich
den 1sten September zwei andere ostindische Reisende
antraf. Es waren zwey Priester, welche in diesem
Jahre zurückgekommen waren; M. Thoren auf dem
Schiffe, der Frieden, und M. Hjortberg, auf dem
Schiffe, die Hoffnung. Beide hatten bei ihren
Amtsgeschäfften die natürliche Geschichte der Länder,
Dieß war ihnen bey ihrer Abreise von der ostindi-
Auftrag zu ihrer vollkommenen Ehre ausgerichtet.
M. Hjortberg wollte nun ein Tagebuch ausarbei-
ten, und weil er zeichnete, so konnte er seine Arbeit
mit den Zeichnungen der Naturalien, welche er ge-
fehen hatte, auszieren. Er hatte sich die Fische er-
wählt, und besonders hatte er über den Hayfisch,
- (Squa-

Reise nach Smirna. 9
- 1.
(Squa"us), die makrele (Scomber Dačtor), und - r749.
den Sauger (Echeneis) schöne Anmerkungen und Septemb.
Zeichnungen gemacht. Er hatte auch viele Infº-
cten gesammelt, welche er der königlichen Academie
der Wissenschaften einzuliefern versprach. M. Tho-
ren hatte sich in der Kräuterkunde, als einen würdi-
gen Schüler seines Lehrers, des Herrn Archiater
Linmäus, gezeigt, dessen Unterweisung er kurz vor
feiner Abreise genoffen hatte. Seine Sammlung
von Kräutern soll sehr ansehnlich seyn, welche er
bereits dem Herrn Commerzrath Lagerström über-
liefert hatte. Dieser hatte sie auch schon dem Herrn
Archiater Linnäus zugesandt, um sie zur Ehre des
Sammlers, und zum Vergnügen der Liebhaber der
Natur, allgemein zu machen.
Ich bekam auch den 2ten dieses Monats bey
dem Herrn Commerzrath und Director der ostindi-
fchen Gesellschaft, Lagerström, viele Naturalien
aus Ostindien und China zu sehen. Dieser Herr
hatte vor einigen Jahren die Gelegenheit benutzt,
sich vermittelt der ostindischen Schiffe, eine Samm-
lung aus den Reichen der Natur zu verschaffen. Ich
bejahe in der Eil eine ansehnliche Sammlung von
Schnecken; schöne Millepore, insonderheit eine,
welche ein großes Stück von ihrer Basis an sich
hatte, welche aus Leim bestand. Der Herr Com-
merzrath hatte mit dem letzten Schiffe Goldfische
(Cyprinus aureus) bekommen. Vier Stücke wa-
ren lebendig im frischen Waffer von Canton über-
geführt worden. Ihre Nahrung waren Oblaten.
Sie sind von dem Herrn Archiater Linnäus in den
Abhandlungen der Academie der Wissenschaften be-
schrieben worden, 1746. Ein chinesisch Kalb von
neun Monaten war im geringsten nicht von unsern
Kühen unterschieden, außer daß es etwas munterer
aussah. Man sagte mir, daß es auf dem Felde
A 5 und
-
-
/

IO Reise nach Smirna.
1749.
Septemb.
und unter bloßem Himmel aufgezogen, und niemals
in enge Ställe oder dunkle Hütten eingesperrt wor-
den, welches den Thieren allemal ein trägeres und
schläfrigeres Ansehen giebt. Die Farbe war roth-
braun. Es war feift und fett, so daß die Seereise
ihm nicht übel bekommen war. Ein Bambusrohr,
(Arundo bambos), welches die Chineser so häufig
in ihrer Oeconomie gebrauchen, war wachsend aus
China gebracht. Der Stamm war eines Daumen
dick, articulatus, fpithamaeus inter genicula; folia
enfifornia; altitudo bipedalis. Die Bibliothek
des Gymnasi wurde mir von dem Vorsteher dersel-
ben, M. Arwidfon, geöffnet. Das prächtige
Werk des Seba war wohl das kostbarste Buch,
das man hier fand. Man hatte auch angefangen,
eine Sammlung von Naturalien anzuschaffen. Ich
fand darinn fliegende Fische, einen ungemein großen
Aal, Zähne von einer Seekuhe (Manatus) ein Li-
thodendron, ein Aegagrophila von einer Kuh, wel-
ches die Größe einer geballten Faust hatte, und
eine Menge versteinerter Sachen, welche der fel.
Bischoff Stobäus hieher geschenkt hatte.
Die Regenkleider des gothenburgischen Frauen-
zimmers waren mir nicht weniger ungewöhnlich, als
andern Reisenden. Diese Regenkleider bestehen aus
einem schwarzen Zeuge, das einige Ellen lang ist,
welches sie allemal, wenn sie ausgehen, über den
Kopf und die Hälfte des Körpers werfen, so daß
auch das Gesicht bedeckt ist. Alle Verheyrathete
von mittlerm Stande bedienen sich desselben, und
dieser Gebrauch ist aus alten Zeiten, da er ohne
Zweifel von den Ausländern, welche die Stadt an-
gelegt haben, eingeführt worden, so beständig fort-
gepflanzt, daß er bisher keine Veränderung erlit-
ten, welcher der Frauenzimmerputz sonst so sehr un-
terworfen ist. Ich

Reise nach Smirna. In
- -
Ich begab mich den 7ten in ein Bauerndorf, 1749.
wo ich, so wie es in Bohuslehn, einem Theile von Septemb.
Smäland und Schonen gebräuchlich sein soll, die
Fenster im Dachefand, welches die Stube sehr dunkel
machte, aber dieselbe warm erhalten soll. Grüner
Kohl war in großen Kohlgärten vor jedwede Stube"
der Bauern gepflanzt, und dies gesunde und nützli-
che Gewächs soll hier gewöhnlicher seyn, als in jed-
weder andern Gegend.
Wir lichteten den 8ten Septemb. frühe unsere
Anker, und verließen die Festung Elfsborg. Nach-
mittage sahen wir Marstrand, und gegen die Nacht
Skagens Baak. -
Den 9ten hatten wir Jütland vom Bakbord.
Efox rostro culpidato. Art. fp. 2. ein Fisch, den
wir am 10ten an der Angelfiengen. In Schweden
wird er überhaupt Mäbbgädda (Hornfisch) und
im Bohuslehn Horngäl genannt. Seine Beschrei-
bung stimmt fast mit unserm gemeinen Hechte über-
ein; allein das lange Horn unterscheidet sie genug-
jam. Die Schuppen waren grün, der ganze Leib
färbte grün, und sogar die Rückengräte und Rib-
ben waren grün, welches ich sonst an keinem Fische
gesehen. "
Den 13ten hatten wir westlichen Wind und
schlimmes Wetter. -
Verschiedene kleine Vögel; als Rothschwänzgen
(Ruticilla Faun. Su. 224) Schwalben und ein Waf-
fervogel, hatten das Ungewitter den 15ten eher erfah-
ren, als wir, und suchten desfalls bey uns Zuflucht.
Bald darauf entstand ein heftiger Sturm aus N. W;
der dreymal vier und zwanzig Stunden anhielt.
Wir hatten vier und zwanzig Stunden ein ge-
ruhigeres Wetter gehabt, als den 20sten Vormit-
tage verschiedene Buchfinken (Fringilla celebs) und
eine Meerschwalbe (Sterna Hirundo), die gewöhn-
lichen

I2 Reise nach Smirna.
1749.
Septemb.
lichen Vorbothen der Abwechselung des Wetters,
an unser Schiff kamen. Diesmal brachten sie nur
eine starke Kühlung aus Westen, welche gegen
Abend entstand und bald vorüber gieng.
Den 21sten des Morgens rief der Bootsmann,
der im Mastkorbe war, daß er die holländische Kü-
fe sähe. - Aber unser Befehlshaber glaubte nicht,
daß wir so weit gekommen wären, und achtete also
nicht darauf, bis er selbst nebst andern, Nachmit-
tage die englischen Küsten um Marmuth erblickte.
Nun merkte er, wo wir waren, und daß es nöthig
fey, Vorsichtigkeit zu gebrauchen, weil wir zwischen
den bekannten englischen Sandbänken schwebeten.
Das Senkbley ist in solchen Umständen die rechte
Hand des Seemannes, und wir bedienten uns des
selben auch sehr fleißig, und zwar zwischen Furcht
und Hoffnung. Bald fanden wir zwanzig, bald
fünf Klaster Tiefe, und so in einigen Stunden, die
Zeichen des allerungleichsten Meerbodens. Unsere
Seeleute glaubten, daß wir nicht in dem rechten
Fahrwaffer, sondern auf einer Sandbank wären,
welche auf ihrer Charte nicht angemerkt fey. Es
war unser Glück bey diesem Vorfalle, daß wir un-
vergleichlich gut Wetter hatten, gegen Nacht ein
gutes Fahrwasser erreichten, und erwünschten Wind
bekamen.
Diese Banken find die Goldgruben der Hollän-
der, wie man mit Recht ihre Heringsfischerey nen-
nen kann. Man kann nicht läugnen, daß sie die-
felbe vielmehr auf fremden, als ihrem eigenen
Grunde treiben. Wir schifften den 21sten vielen
ihrer Fahrzeuge vorbey, und wir konnten auf einem
kleinen Raume über dreyßig derselben zählen.
Die schmalste Gegend des Canals zwischen Eng-
land und Frankreich, ließ uns den 23ten bei dem
Aufzange der Sonne, die Küsten dieser beiden
- mäch-

Reife nach Smirna. 13
mächtigen Königreiche sehen. England waren wir 1749.
so nahe, daß wir dessen Kreideberge, die mit Kiesel- Septemb.
steinen besäet waren, und die darauf gelegene Fe-
fung, Dover, deutlich sehen konnten. Das beste
Wetter und guter Wind führten uns mit Vergnü-
gen über die Stellen dieses Gewässers, welche so
vieler Seefahrenden Grab geworden. Den 25sten
gegen Mittag kamen wir in die spanische See,
nachdem wir in etwas mehr, als zweymal vier und
zwanzig Stunden, sechs und neunzig schwedische
Meilen zurückgelegt hatten, welche diejenige Strecke
begreifen, die eigentlich von den Schiffern der Ca-
mal genannt wird.
Unfte schwedische Flagge darf die Seeräuber der
barbarischen Küsten wenig fürchten, so lange unsere
Krone, zum Vortheile der Handlung, mit den mäch-
tigsten derselben den Frieden unterhält. Bloß we-
gen einiger kleinen Raubschiffe von Salee und
Tangar, die zuweilen diese Gewässer beunruhigen,
müssen die schwedischen Schiffe die Vorsichtigkeit
gebrauchen, sich in Vertheidigungsstand zu setzen;
und weil man seinen Feind nie zu gering achten muß,
fo wurden den 26sten unfre Canonen in Stand ge-
fetzt, und allen, die am Bord waren, Handgewehr
ausgeheilt. In dieser Verfassung halten sich unsere
Schiffe gerne so lange, bis sie Gibraltar vorbey -
ind. -
fi Den 28sten ungefähr um Mittage hatten wir
das bekannte Vorgebirge, welches die Alten für
das Ende der Erde hielten, im Gesichte, und wir
waren so nahe an dem Lande, daß einige Grünfinken
(Fringilla Ligurinus) zu uns kamen, und weil sie
abgemattet waren, Nachtherberge bei uns suchten.
Himmel und Waffer stritten den 30sten auf un-
ferer Fahrt durch die spanische See darum, wer
den andern an Annehmlichkeit übertreffen möchte.
Ich,
-

I4 Reise nach Smirna.
1749.
Septemb.
Ich, dessen Kenntniß der Natur sich nicht weiter,
als über die drey Reiche erstreckt, befand mich in
eben den Umständen, worinn sich derjenige findet,
der in einem Park voller herrlicher Gewächse und
Thiere geht, ohne die geringste Einsicht in der Na-
turgeschichte zu haben. Er kann sagen, daß es
schön fey, aber weiter nichts. Ich zweifle gar
nicht, daß viele bemerkenswürdige Gegenstände, fo-
wohl am Himmel, als auf der See, meinen Augen
entwischt feyn mögen, und welche den Kennern der
Astronomie und Naturkunde Anleitung zu nützlichen
Anmerkungen hätten geben können.
(Patober.
-
Das Vorgebirge St. Vincent, welche Küste
den Seefahrenden bekannt genug ist, hatten wir
hinter uns gelassen, als wir den 9ten October Vor-
mittage eine holländische Orlogsfregatte antrafen,
die den tripolitanischen Ali Effendi zurückführen
sollte. Er kam von seiner Gesandtschaft an die Re-
publik der vereinigten Niederlande zurück, und war
eben derselbige, welcher in gleichen Geschäfften vor
einigen Jahren in Stockholm war. Weil wir
in unsichern Gewäffern waren, weil sie ihre Flagge
nicht so geschwinde zeigten, als wir die unfrige, und
hauptsächlich, weil wir Türken und viele Mann-
fchaft mit Obergewehr auf der Decke wahrnahmen;
fo fah es ziemlich mislich für uns aus, und unsere
Schiffsleute wurden veranlafft, sich einigermaßen
in Vertheidigungsstand zu setzen. Alle Furcht ver-
fchwand aber, als ein Lieutenant mit einem Unter-
officier und acht Mann an das Schiff kamen, um
sich zu erkundigen, woher wir kämen, und wohin
wir wollten.
Wir hatten keine Delphine gesehen, als am
Anfange der Nordsee, bis wir den 10ten eine große
Menge derselben von Westen nach Osten ziehen fa-
- - hen.


Reise nach Smirna. 15
-
hen. Die Seeleute halten sie für Vorbothen einer 1749.
Wetterabänderung, und sagten, daß, wenn sie sich October.
auf der Oberfläche des Wassers sehen ließen, ge-
wöhnlich ein Ungewitter aus der Gegend entstünde,
wohin sie zögen. Diesmal traf diese Vorbedeu-
tung nicht ein; denn wir genossen das schöne Wetter,
das uns durch die ganze spanische See begleitete,
noch einige Tage, und hatten dabey große Hitze.
Den 11ten hatten wir den ganzen Tag die afri-
canische Küste im Gesichte, und gegen Abend die
spanische zur Linken. Nun waren wir beinahe so
weit gekommen, daß wir in ein anderes Meer ein-
laufen konnten, aber wir mußten dem ungeachtet,
wegen eines ziemlich starken Ostwindes, noch zwey-
mal vier und zwanzig Stunden zwischen den africa-
nichen und spanischen Ufern kreuzen.
Den 14ten Nachmittage giengen wir durch die
Meerenge, welche Europa von Africa trennt. Auf
beiden Seiten der Durchfahrt zeigten sich hohe
Kalkberge, von welchen Rauch aufstieg, der durch
das Feuer in den Kalkbrennereyen, die auf beyden
Küsten sind, verursacht ward. Bey diesen Kalk-
bergen sahen wir andre von lockerm Sande, die
nicht so kahl und gegen das Meer abhängig waren.
Sie waren ganz grün, mit einer Staude bedeckt,
und hatten verschiedene Weingärten. Der Anblick
dieser Berge ist nichts weniger, als angenehm.
Der nordischen Berge Pracht, die beständig grü-
nende Wälder von Gränen, Tannen und Wachol-
der, vermißt man hier, und mit ihnen das Vergnü-
gen, das dadurch dem Auge gegönnt wird.
- Die Stadt und Festung Gibraltar liegt an
einer hohen Klippe. Ceuta liegt fast gerade gegen
über, auf der africanischen Küste. Wenn man
diese Oerter hinter sich hat, so hat man die Enge
durchschifft, und man kommt in ein anderes ''
dit

16 Reife nach Smirna.
– – –
Gctober, in das Gesicht, und wir lavierten längst den spani- -
-
1749.
V.
Mit der Morgenröthe fiel uns das Mittelmeer
fchen Küsten, an welchen die Schiffer sich allemal"
näher halten, als an den mohrischen. Ein kleiner
hübscher Vogel, Motacilla hispanica, kam zu uns
an das Schiff. Er verkündigte uns ungestümes
Wetter, welches einige Stunden darnach mit N. O.
Wind erfolgte, und die ganze Nacht währete.
In der Nacht des 18ten überfiel uns ein starkes
Donnerwetter mit Hagel und Regen, welches uns
Schweden in dieser Jahreszeit ziemlich ungewöhnlich
war. Die hohen spanischen Berge begleiteten uns noch.
Sie schienen uns des Tages mit Schnee bedeckt,
und des Nachts glänzeten sie von Feuer, welches
theils die Kalkbrenner, theils die Wachthabenden
anzündeten. Eine Lerche (Alauda), und eine
Bachstelze *) kamen an das Schiff. Die erstere
wollte sich auch auf dem Waffer niedersetzen, wie sie
es auf dem Lande gewohnt ist, aber es bekam ihr
fchlecht. Viele kamen um, nur eine einzige kam
naß und elendig an das Schiff -
Formentera zeigte sich den 25sten Vormittage
zur Linken. Es ist eine Insel im Mittelmeere, an
den spanischen Küsten. Wir sahen nur einige Ge-
büsche darauf, und die User hoben sich senkrecht ge-
gen das Meer. - -
Einige Tage mußten wir das Herbstwetter die-
er Himmelsgegend durch Sturm, Kälte, Regen,
und in den Nächten durch ein erschreckliches Wet-
terleuchten erfahren. In der Nacht zwischen dem
28 und 29ten, um 9 Uhr, da wir zwölf Meilen
westlich von Sardinien waren, hatten wir das ab-
- - scheu-
*) Motacilla corpore ex fuso viridescente, pectore
ferruginco.
-
- - -
-
-

Reife nach Smirna. 17
scheulichste und ungestümste Wetter, das uns bisher 49.
auf unserer ganzen Reise betroffen hatte. Der Oktober.
heftigste Sturm aus Norden; ein starkes Wetter-
leuchten aus allen Himmelsgegenden, mit einigen
Donnerschlägen vergesellschaftet; ein Platzregen mit
Hagel vermischt, überfielen uns auf einmal. Allein
dieses Ungewitter währete nicht viel länger, als eine
halbe Stunde. Der Hagel, der dabey fiel, war
theils oval, theils sphärisch, einiger elliptisch und
platt, anderer eckigt. Die größten waren größer
als Wallnüffe, die kleinern als Muscatnüffe. Sie
waren auswendig weiß und klar, und hatten in-
wendig einen Kern von der Größe einer Erbse, der
in das Blaue fiel. Ich wog einige, welche Zi
schwer waren. Wenn ich ihn in den Mund nahm, "
fo war er so kalt, daß ich befürchtete, meine Zunge
möchte paralytisch werden, wenn ich den Versuch
fortsetzte. Das Schiffsvolk, dem der Hagel an
den Kopf und auf die Hände schlug, fühlete es noch
die Nacht und den folgenden Tag. In der Abend-
dämmerung, kurz vor diesem Ungewitter, zeigten
sich Delphine (Delphinus I. Linnati Systema Nat.)
bey hunderten auf der Fläche des Waffers, und
sprungen gegen Norden, eine Anzeige des Unge-
witters, welche ich oft als wahr gefunden habe.
Meine gewöhnlichen Vorbothen, die Sperber,
ließen sich ebenfalls bey diesem Vorfalle häufig
sehen. - - - - -
Die africanischen Küsten konnten wir den 1sten Tovemb.
November von dem Maste sehen, von welchem ein
Sperber (Emberiza africana) zu uns kam.
Wir segelten den 2ten Sicilien mit einem starken -
Nordwinde vorbey. Vor demselben sahen wir Del- - -
phine auf der Oberfläche des Waffers und Vögel -
um unser Schiff herum. -
Haffelq. B Eine
A

18 Reise nach Smirna.
/
1749.
Novemb.
Eine unzählige Menge Sperber (Embériza Ma-
litenfis) zeigeten sich den 3ten um unser Schiff, und
bald darauf wurden wir von einem starken Sturme
überfallen, der den ganzen folgenden Tag über währete.
Wir hatten den 7ten die Küsten von Morea im
Gesichte, als uns ein Levant (so nennet man den
Nordostwind) entgegenblies, und verursachte, daß
wir bis den 11ten kreuzen mußten, ohne weiter fort-
zukommen.
Den 12ten frühe des Morgens sahen wir Can-
dia und Cerigo zur Linken.
Morea erblickten wir den 13ten zur Linken, und
Milo zur Rechten, als ein guter Wind uns
hoffen ließ, unsere Reise bald zu endigen. Das
herrliche Wetter linderte unsern Verdruß, welchen
ein so langes Schweben zwischen Himmel und Waf
fer nothwendig verursachen muß. Aber Nach-
mittage veränderte sich die Scene. Je mehr
ein Seefahrender sich dem Lande nähert, desto we-
niger Hoffnung zu einem beständigen Wetter hat er.
Der erschrecklichste Sturm aus Norden nöthigte
uns zwei Tage zu kreuzen.
Zu unserem Glücke waren wir Milo so nahe,
daß wir den Hafen suchen konnten, in welchen wir
mit einem fliegenden Sturme einliefen. Der Hafen
zu Milo ist einer der besten im Archipelago, auf
allen Seiten mit Bergen umgeben. Auf einem der-
felben am Einlaufe ist ein altes Castell, und ein
Dorf, welches unfehlbar eine der besten Lagen und
den offensten Horizont hat. " Wir warfen unsere
Anker auf eine Tiefe von zwanzig Faden, so hoch
Waffer hat dieser Hafen, welches nicht wenig zu
feiner Güte beyträgt. Er würde sich mehr für ein
besseres Land schicken. Wir fanden mit Mühe na-
he am Lande Ankergrund auf die angezeigte Tiefe.
Ueberall war der Hafen noch tiefer.
- Wir

Reise nach Smirna. - 19
Wir ruderten den 16ten Vormittage an das 1749.
Land, und giengen nach der Stadt, welche mit der Novemb
Insel einen Namen führt. Mir war es ein Ver-
gnügen in dieser Jahreszeit verschiedene Gewächse
in der Blüche zu sehen, obschon der Herbst bereits -
an den mehresten seine Gewalt ausgeübt hatte, von
welchen ich nur die verdorreten Ueberbleibsel fand.
Das erste, welches ich sahe, war unser schwedisches
Leontodon autumnale, welches auch bei uns im
Herbste blühet. Anemone coronaria, fand in der
besten Blüthe; die Blumen waren theils weiß,
theils blau. Nerium Oleander stand an zwei Or-
ten in großen Büschen am Wege, und schmückte
seine Stelle mit seinen grünen Blättern und langen
Schoten, worinn die Frucht noch nicht zur Reife
gekommen war. Ein kleiner Busch Meembryan-
themum nodiflorum, den vierten Theil einer Elle
hoch, fand über die ganze Gegend, mit kleinen,
stumpfen und fleischigten Blättern, ohne Blumen.
Auf den Mauern standen zwey Büsche, zwey Ellen
hoch. Der eine hatte kleine ablange grüne Blätter,
und keine Blumen (Rhami species); der andere
hatte weißgraue Blätter. Der Weg war voller
Kieselstein, klaren Quarz in losen Stücken, rochen
und schwarzen Spath, Sandstein und harten Kalk-
stein. An beiden Seiten waren Gehege von gro-
bem Sandsteine, worunter große Stücken von einer
groben bleichgelben Leimerde gemischt worden, wel-
che an einigen Stellen dergestalt von der Sonne
verbrannt, daß sie ganz roth waren. Die Befrie-
digungen waren dadurch so fest geworden, daß
nichts vermögend war, sie zu zernichten, und sie
waren in einigen Gegenden so hoch, daß sie viel-
mehr dazu angelegt zu sein schienen, eine befestigte
Stadt, als einige schlecht bearbeitete Weizenäcker
zu schützen, welche hinter denselben lagen. Wie wir
2. den

2O Reise nach Smirna.
1749.
Novemb.
den achten Theil einer Meile vom Ufer gegangen
waren, kamen wir in die Stadt. Der Anblick der
Stadt mußte Mitleiden erregen. Man sah nur
Ueberreste von zerstörten Häusern, welche annoch
zeigten, daß die ehemals prächtig gewesen waren.
Sie waren aus viereckigten Kalksteinen erbauet ge-
wesen, und man sah an den Ueberbleibseln ihre ehe-
malige inwendige und auswendige Pracht. Hier
wohneten einige elende Leute, von welchen die ärm-
ften die niedrigsten Wohnungen inne hatten, die von
unsern härtesten Gefängniffen nur darinn unterschie-
den waren, daß die Leute ihre Thüren offen hatten,
durch welche sie, statt der Fenster, Licht erhielten,
und daß die Freyheit hatten, aus und einzugehen.
Wir giengen sogleich mit einem holländischen See-
capitain zu dem holländischen Consul, welcher uns
sehr wohl aufnahm, und zur Mittagsmahlzeit ein-
lud. Nachher besuchten wir den venetianischen
Consul, der uns die Kirche zeigte. Auf dem Wege
vom Ufer fanden wir Nerium Oleander, Erigeri
fpecies, Mefenbryanthemum u. a. In den Gär-
ten, welche hier sehr schlecht waren, trafen wir zwey
sehr große Palmbäume, einige Feigenbäume, Ros-
marin in alten großen Büschen, Narcissus luteus,
und Majoran, welcher hier sehr hoch geachtet, und
fast allein in Gefäßen aufbehalten wurde. Wild
war im Ueberfluffe vorhanden, worunter auch der
Auerhahn war, den ich hier größer, als in Schwe-
den fand; ein feltener Vogel so weit in Süden.
Die Stadt ist zerstört und arm, aber voller Men-
fchen. Aus allen Winkeln kamen arme Kinder.
Die etwas vermögender waren, hatten ihre Woh-
nung eine Treppe hoch von der Erde, sie waren
aber gleich elendig. Hier waren zwey griechi-
fche Kirchen, aber keine römische, auch kein Mi-
fionarius von dieser Religion. Ich gieng in die
eine

Reise nach Smirna. 2I
-
eine hinein, welche, in Anlehung des sonstigen Zu- 1749.
standes der Stadt, ziemlich wohl erhalten worden. Novemb
Sie zeigte mir eine Merkwürdigkeit, welche der
Aufmerksamkeit würdig war. Es war ein Stück
von einer Schiffsplanke, welche von dem großen Zahne
eines Artedi Monodon, durchbohrt war. Der
Zahn war nicht mehr ganz, sondern ein Stück da-
von abgebrochen. Ein französischer Häuptmann \
hatte es in dem Kiele seines Schiffes gefunden, wie
er daffelbe in Morea kalfatern ließ. Er hatte das
Stück aushauen lassen, und hier in der Kirche zum
Andenken aufgehangen. Es war artig, ohne ein
Wunderwerk zu seyn, wovor die Leute es ausgeben
wollten. Die Franzosen haben hier einen Consul
aus ihrer eigenen Nation, die holländischen und ve-
netianischen sind Griechen und Landeseinwohner.
Auf dieser ganzen Insel ist kein Türke. Der Ca-
pitainpascha schickt bey seiner Fahrt durch den Archi-
pelagus eine Galeere hieher, welche die jährlichen
Einkünfte des türkischen Kaisers, die in Ansehung
des Geldmangels und der Armuth des Landes groß
genug sind, abfordern muß. Die Insel wird von
den Primaten regiert, welche die Abgaben einheben
und abliefern, und Streitigkeiten beylegen. Ueberall
waren die Leute freundschaftlich und höflich. Die
Kleiderpracht der Weibspersonen war hier so be-
sonders und unanständig, als auf keiner Insel des
Archipelagus. Eine jede hatte ihre eigene Art sich
zu putzen. Sie waren vom Halse an bis an die
Mitte des Körpers nackend, und trugen kurze Röcke,
die ihnen bis an das dicke Bein reicheten. Auf dem
Haupte hatten sie ein Tuch, welches sie über ihre -
geflochtene Haare umschlungen, die ihnen bis an die
Mitte herunter hiengen. Die Insel giebt etwas
Baumwolle ab,. welche die Franzosen und Vene-
tianer abholen. Wein ist hier auch, und wer den
B 3 fchlech-
- -

22 Reise nach Smirna,
1749.
Tovemb.
schlechtesten will kennen lernen, den muß man nach
Miloweisen. ,
Den 18ten fuhren wir von Milo ab, nachde
wir einen Looten bekommen hatten, der uns durch
den ganzen Archipelagus begleiten sollte.
Den 19ten fahen wir die Insel Paris. Den
20sten Tius und Negroponte, und den 21sten
warfen wir an den Küsten von Karuburno, wel-
ches das feste Land von Natolien ist, Anker. Wir
hatten Matolien auf der einen, und Scio auf
der andern Seite. Ich gieng noch denselben Tag
bey Karuburno an das Land, ich fand aber nichts,
das der Mühe lohnete, als Thimian (Thymus
vulgaris), den ich seit meiner Kindheit in unseren
Gärten wild wachsend gesehen hatte. Haliotis und
2Bimsstein (Pumex) waren die übrigen Natura-
lien, welche ich fand.
Wir lichteten den 25sten unsere Anker, und la-
virten unter Scio, wodurch ich Gelegenheit bekam,
diese ziemlich gute Stadt in der Nähe zu sehen.
Ihre Häuser hatten ein gutes Ansehen. Allein die
Plantagen und Gärten zeigeten mehrere Pracht.
In denselben wuchs das bekannte Mastix, welches
diese Insel allein zeuget.
Den 26sten erreichten wir den fmirnaischen
Meerbusen, und wir hatten Natolien an beyden
Seiten.
Beynahe wären wir den 27sten frühe, als wir
alles Unglück überwunden zu haben glaubten, in
Schwierigkeiten gerathen, welche das Ansehen hat-
ten, daß sie uns unsere Hoffnung eines glücklichen
Schluffs unserer Reise benehmen wollten. Wir
hatten beständig widrigen Wind, und wurden also
genöthiget, zwischen zwey Landstrecken zu laviren,
eine Sache, die in einem eingeschlossenen Gewäffer
eben so gefährlich, als sie die einzige und sicherste
- - - U-

Reise nach Smirna. 23
-
Zuflucht eines Seemannes bei widrigem Winde ist, 1749.
wenn er sich auf der hohen See befindet. Kurz, zovemb.
wir kamen dem Lande zu nahe, und stießen in der
Morgendämmerung auf den Grund. Sogleich
kam ein Grieche und ein Türke, welche am Ufer fi-
fcheten, an Bord, und erboten sich, uns kleine -
Fahrzeuge zu verschaffen, welche unser Schiff lich-
ten sollten; allein wir brauchten ihre Dienste nicht.
Eine Landkühlung bließ in unsere Seege, und mach-
te uns los. Gegen Mittag warfen wir Anker vor
dem Castell von Smirna, welches den Einlauf
beschießt, und wir sahen uns von unsern schwedi-
fchen Kaufleuten, den Herren Palm und Hebbe,
umarmt. … Wir lichteten die Anker, und liefen in
den Hafen von Smirna ein, und wir wurden, wie
es gewöhnlich ist, mit Canonenschüffen von den
Schiffen aller Nationen, besonders den französischen,
begrüßet. Die Franzosen erzeigen diese Ehre keiner
andern Nation, aber sie genießen sie auch nicht von
andern. Nachmittage stiegen wir mit dem Haupt-
manne an das Land, und wurden von dem Herrn
Consul Rydelius mit aller Gunst und Wohlwollen
entgegen genommen, welche man von einem Mans
ne von einem edlen Character erwarten darf,


1749.
Novemb.
-
-
-
24 Reise um Smirna
Reise um Smirna und
Magnesia.
D 29sten machte ich dem Herrn Peyffone,
französischen Consul und Mitgliede der Acade-
mie der Aufschriften, meine erste Aufwartung.
Seine besondere Einsicht in diejenigen Wissenschaft
ten, welchen diese gelehrte Gesellschaft besonders ob-
lieget, und hauptsächlich in die Alterthümer und
Münzkunde, hinderten ihn nicht, mir eine artige
Anmerkung aus der Naturgeschichte zu geben. Die
Korallen sind in unserem Jahrhunderte ein schwe-
rer Gegenstand für die größten Naturforscher gewe-
fen. Die Natur hat dieses ihr Kunststück so ineinan-
der verschürzt, daß es unmöglich scheint, es aus
einander zu wickeln. Daher ist es gekommen, daß
fie ein Schicksal erfahren, das andere Naturalien
nicht gehabt haben, daß sie von unterschiedenen
Gelehrten in unterschiedene Reiche der Natur gestellt
worden. Sie haben alle drey Reiche derselben
durchwandert, und noch weiß man nicht mit Gewiß-
heit, zu welchem sie eigentlich gehören. In dem
Umgange mit dem Herrn Peyffonel war es, wo
der gelehrte Graf Marsigli glücklicher zu seyn
schien, feine Zweifel in Ansehung dieser Naturalien
zu überwinden, als er es gegen eine Feinde war, da
er in seiner schätzbaren Geschichte des Meeres den
Augen der Welt die Blumen der Korgllen vorzeich-
nete. Damals waren sie also Gewächse. Niemand,
fo viel man weiß, bestritt diese Meynung sogleich.
Graf Marsigli wurde beffer von den Gelehrten,
als von seinen Richtern gehört. Herr Peyffonel
war durch einige Anmerkungen, welche er bereits
an den französischen Küsten gemacht hatte, ehe
Herr
--

und Magnesia. 25
" -
Herr Marsigli seine Anmerkungen ans Licht stellte, 1749.
auf andere Gedanken gerathen, welche mit denen 7ovemb.
übereinstimmen, welche die gelehrten Franzosenneu- - -
lich geäußert haben, und welche durch Versuche be-
stätiget worden, nämlich daß die Korallen Insekten- -
wohnungen sind. - Herr Peyffonel machte die Na-
turgeschichte nicht zu einer Hauptbeschäfftigung, und
also machte er aus diesen Anmerkungen nicht viel
Wesens. Er theilte sie einem Bruder, einem gelehr-
ten Arzte, mit. Der Bruder erweiterte sie, und
hatte die Absicht, sie bekannt zu machen, da ihm
dasjenige, was Herr Marsigli entdeckt zu haben
glaubte, noch unbekannt war. Graf Marsigli kam
dem Herrn Peyffonel zuvor. Dieser war darüber
unwillig, seine Gedanken von einem andern umge-
stoßen zu sehen, die den einigen ganz entgegengesetzt
waren, und deren Erfinder bey den Gelehrten infol-
chem Ansehen stand, daß er befürchten mußte, es
würde andern Anmerkungen, die nicht eben die Em-
pfehlung hatten, das Zutrauen rauben, und des-
falls unterdrückte er seine und seines Bruders Er- -
fahrungen. Allein der Gedanke blieb nicht ganz ver- '-
graben. Der Herr Consul Peyffonel äußerte den-
felben gegen den Herrn Reaumür, und er traf ei-
nen Mann, der einen so merkwürdigen Gedanken zu
nutzen wußte. Herr Reamür, theilte denselben,
durch seine eigenen Gedanken und Anmerkungen er-
weitert, der königlichen Akademie der Wissenschaften
mit, und unterließ nicht, den ersten Entdecker der-
selben rühmlichst zu nennen. So war der Anfang,
dieser Meynung von den Korallen, welche der Unter-
fuchung der königl. französischen Akademie der Wis
fenschaften und andrer Gelehrten würdig geachtet
worden, und einen fast allgemeinen Beyfall gefun-
den hat, welches sich der erste Erfinder nicht versprach,
da er auf ihre Spur gerieth.
- B 5 Wenn

26 Reife um Smirna
\
1749. Wenn man neulich in einem fremden Lande an-
Tovemb, gelangt ist, so ist man neugierig, die Gewohnheiten
desselben kennen zu lernen. Die Gebräuche, welche
den Gottesdienst angehen, sind artig, und wenn ein
Reisender, der entweder zu einem Vergnügen, oder
in einer andern nützlichen Absicht reitet, sich die Ce-
remonienalleritzigen Religionen bekannt machen will,
fo muß er sich nach einer Stadt in der Levante be-
geben, da kann er sie alle sehen, ausgenommen die
Abgötterey. Viele Christen halten davor, daß die
Ceremonien der griechischen Kirche mit denjenigen,
welche die christliche Kirche bei ihrem Anfange beob-
Decembr. achtete, am genauesten übereinstimmen. Ich sahe
diese Ceremonien, wie sie den 5 December in der Ver-
fammlung zu Smirna verrichtet wurden. Sie ist
ihres Alters, und noch mehr desfalls berühmt, daß
fie sich von Päbsten und Türken verfolgt, in einem
ziemlich guten Stande zu erhalten gewußt hat, da
ihre Schwestern den Alterthumsforschern schon Mü-
he genug machen, ihre ehemalige Lage aufzusuchen.
Die Versammlung zu Smirna hat einen Bischoff,
der ein Nachfolger von dem ist, der von dem ober-
ften Hirten einen so merkwürdigen Titel erhielt. Sei-
ne Gewalt erstreckt sich nicht weiter, als über die
Griechen, welche in der Stadt wohnen, von wel-
chen er, vermittelt einer Zusammenschießung und ge-
wiffer Ceremoniengelder, seine Einkünfte zieht, wel-
che in der griechischen Kirche unter die ansehnlich-
ften gehören.
An den Zustand der Arztneykunst in verschiede
nen Gegenden, hat man am wenigsten gedacht, wenn
es nicht zuweilen von denjenigen geschehen ist, welche
uns ihre Reisen außerhalb Europa beschrieben ha-
ben. Wenige Aerzte haben außerhalb des Zirkels
gereift, welcher die gelehrte Welt einschließt, und
andere haben sich nur um ihre Wissenschaften beküm-
Nerf,

und Magnesia. - 27
mert. Ich habe es für meine Schuldigkeit gehalten, 1749.
mich in den Gegenden, welche ich durchreiset, nach Decembr.
dem Zustande der meinigen zu erkundigen. Smirna
war zu der Zeit, als die Griechen die Arztneykunst
für einen Theil der Gotteslehre hielten, mit Götzen-
tempeln ausgeschmückt, welche den Schutzgöttern der
Gesundheit und Arztneykunst geheiligt waren. Man
schlug hier Münzen zum Andenken derer, welche die
Heimlichkeiten einer so heiligen Wissenschaft ausüb-
ten, und auf eine vernünftige Art die Mittelaustheil-
ten, welche ihnen die Vorsicht zum Troste der Kran-
ken an die Hand gab. S. Mead Orat. de honor.
Medic. London. Die Zeit hat den Zustand dieser
Kunst hier unvergleichlich verändert. Den Griechen
find noch einige Funken von dem feurigen Witze ih-
rer Väter übriggeblieben, die aber gewiß gänzlich
würden erstickt werden, wenn nicht einige wenige,
mehr durch die Sorge für ihr Auskommen, als
durch die Liebe zu den Wissenschaften aufgemuntert,
sich vorsetzten, die in unserm gelehrten Europa anfa-
chen zu lassen. Desfalls findet man in Constanti-
nopel und Smirna verschiedene Griechen, welche
in Padua die Arztneygelahrtheit studiert haben. Sie
find gemeiniglich aus einer Insel des Archipelagus
gebürtig. Scio besonders hat viele geschickte Aerz-
te, und überläßt sie andern Oertern. Ich weiß
nicht, was für Vorrechte die Natur umfloßnen Län-
dern gegeben hat, Aerzte hervorzubringen. Stan-
chio (Cous) und England liefern uns merkwür-
dige Beyspiele. Ich hatte Gelegenheit diese Anmer-
kung zu machen, als die Aerzte in Smirna mich
den 9ten zu einer Berathschlagung über die Krank-
heit ihres vornehmsten Mitbruders, eines griechi-
fchen Arztes, einluden. Er war auf Scio gebo-
ren, und er starb in einigen Tagen an einer convul-
fivischen Engbrüstigkeit (Asthma convulfivum). Er
fola-

23 Reise um Smirna
7. folgte selbst den Vorschriften, welche er vorher bey
Decembr, feiner Practik beobachtet hatte, alles der Natur zu
überlassen, und sich nur diätetischer Mittel zu bedie-
nen. Diese sind fast das einzige, was die fmirnai-
fchen Aerzte verordnen, und ihre Diät besteht im
Fasten. Ihr Bewegungsgrund ist, die Luft feynäh-
rend, und reiche hinlänglich so viel dar, als zur Er-
haltung eines Kranken erfordert werde. Allein ich
wurde durch eine neue Erfahrung in der Wahrheit
bestärkt, daß die heilsamsten Regeln schädlich werden
können, wenn sie nicht den Umständen mit Beurthei- -
lung angemessen werden. Die fmirnaischen Aerzte
zu meiner Zeit waren folgende: D. Demetri, über
achtzig Jahr alt. Er war auf Scio geboren, und
hatte in England und Deutschland gereift. Er hat-
te neun Jahr in dem vornehmsten Hospital zu Rom,
St. Esprit, practisiert, und in seiner Jugend auch
in der Kräuterkunde sich umgesehen. Er hatte die-
fe Wissenschaft nicht oben hin getrieben, maaßen die
Systeme des Rajus und Tournefort ihm noch in
einem so hohen Alter bekannt waren. Ich machte
ihm einen Begriff von dem berühmten und von so
vielen angenommenen Lehrgebäude unters Linmäus.
Ich fahe einen Alten die Nachrichten, welche er aus
einem Welttheile erhielt, dessen Einwohner er ehe-
mals gewesen war, und von welchem ihn sein Auf-
enthalt bey den Barbaren ausgeschlossen hatte,
mit eben dem Vergnügen anhören, womit ein Kriegs-
mann, den das Alter unvermögend gemacht hat,
selbst Schlachten und Belagerungen beyzuwohnen,
feine Runzeln wegwischt, und eine vergnügte Mine
annimmt, wenn man mit ihm von neuen Schlach-
ten redet. D. Zani, auf der Insel Santorin ge-
boren, war der zweite Arzt, der in Smirna in
Ansehen stand, ein junger, witziger Mann, der so
viele Gelehrsamkeit besaß, als erfordert wird, wenn
NION -
-

und Magnesia. 29
man sich bey allgemeinen Krankheiten herauswickeln 1749.
will. Er hatte die größte Hoffnung, sich das Zu-Decembr.
trauen des Publici zu erwerben, wozu er schon ei-
nen guten Grund gelegt hatte. - „-
Den 16ten that ich meine erste Lustreise zu Pfer-
de, die nicht die besten Gedanken von den Morgen-
ländern in mir erweckte. Die elenden Wege über
Berg und Thal, voll Koch und Steine, ließen
mich die unvergleichlichen Wege Schwedens vermis-
fen, und machten mir von den ausgeschrieenen Süd-
ländern noch weit schlechtere Gedanken, als ich vor-
her von ihnen gehegt hatte. Die Stelle, wo Herr
Kiermann, ein schwedischer Kaufmann in Smir-
ma, und Sohn von dem Bürgermeister dieses Na-
mens in Stockholm, vor fünf Jahren von Straßen-
räubern war erschossen worden, erregte in mir ein
schauervolles Andenken. Den Verlust, den unsere
fchwedische Handlung an einem jungen Mann erlitte,
der für die Handlung geboren zu seyn schien, konnte
so wenig durch das Mitleiden, das selbst die Türken
über ein Unglück blicken ließen, als durch die recht-
mäßige Strafe, welche die Mörder litten , ersetzt
werden. Das erstere zeige, daß auch unter denen,
welche wir für Barbaren halten, die Tugend ihre
Kenner habe, und das letztere, daß die Türken die
vernünftige Regel angenommen; daß das Recht für
alle Menschen, und nicht bloß für die Religionsver-
wandten, gelten müsse. Die Annehmlichkeiten von
Budgia, einem Landgute des holländischen Con-
fuls, Hochpieds, vertrieben meine ängstlichen Ge-
danken. Der Cyprespark, voller Pfauen, Pha-
fanen, rohen Wachteln und Nachtigaln, ist ein
abgesondertes Stück. -
Die Carnevalslustbarkeiten wurden hier bei dem
Anfange des Jahres unter den Franken s
- - - 16
175 o.
Jenner.

30 - Reise um Smirna
1750.
Jenner,
Sie gaben sich einander Bälle und bewirtheten sich
des Abends mit einer guten Mahlzeit. Ich fand
mich den 5. Januar 1750, Abends bey dem holländi-
fchen Consul, Herrn Hochepied, ein, der sowohl sei
ne Landsleute, als alle Europäer, auf die beste Art
aufnahm. Alles war nach europäischem Gebrauche
sehr gut angestellt. Die Musik, welche hier so
schlecht ist, als man sie hören kann, war das einzi-
ge, das wir dem Lande zugute halten mußten. Sie
bestand aus zwey elenden Violinen, und eben sovie-
len Lauten, die gewiß nicht von Meistern gespielt
wurden. Diese edle Kunst ist also aus einem Lande
entflohen, in welchem sie zur Zeit der alten Griechen
so hoch war gebracht worden. Einen Orpheus sucht
man ißt bey den Griechen vergeblich. Allein dem
ungeachtet ward ich durch ein Ueberbleibsel aus dem
alten Griechenlande vergnügt. Das griechische
Frauenzimmer tanzte griechische Tänze. Ihrerwa-
ren ungefähr funfzehn an der Zahl, von welchen die
erste die andern aufführte, und ihnen die Zeichen
mit einem Tuche, das sie in der einen Hand hatte,
gab. Der Grund des ganzen Tanzes war, bestän-
dig einen halben Zirkel zu machen, welches sie bey
allen Wendungen sehr genau in Acht nahmen. Eini-
gemal machten sie auch ein Labyrinth, aber sie kamen
bald in ihre erste Stellung zurück. Ich weiß nicht,
was ich in diesem Tanze bemerkte , daß ich ihn
gleich für althielt. Ich wurde in meiner Muthmaf
fung durch den französischen Consul, Herr Peyffo-
mel, bestärkt. Er hat in allem, was die griechi-
fchen Alterthümer betrifft, eine große Einsicht, und
er sagte mir, daß man alte marmorne Denkmaale
gefunden hätte, auf welchen eben diese Tänze einge-
hauen gewesen. Der Tanz schien desto angenehmer,
wenn er von griechischen Frauenspersonen getanzt
ward, deren Kleidertracht eben so alt schien, als der
Tanz.
-

und Magnesia. - 3I
Tanz. Sie war auch so bequem dazu eingerichtet, 1750.
daß nichts von allen dem, was man zu unserer Zeit Jenner.
in dieser Art des Vergnügens erfunden hat, damit
in Vergleich zu kommen schien. Die Musik aber,
der man sich dabey bediente, schien mir nicht von
den Alten dazu eingerichtet zu sein. Das Singen,
welches ich nachher hörte, dünkte mir dazu weit be-
quemer zu feyn.
Die starke Kälte, welche eine ganze Woche an-
hielt, und die strengste war, welche die ältesten Leu-
tein Smirna sich erinnern konnten, hatte nun so
weit nachgelaffen, daß ich den 5. Februar vor der Februar.
Stadt in die Gärten gehen konnte, um zu sehen, wie
der Winter mit meinen Blumen, die ich vor kurzer
Zeit in ihrer ganzen Schönheit gesehen, verfahren
hatte. Sie hatten sich erhalten, und ich fand die
Goldblume (Chrysanthemum), die Ringelblume
(Calendula), und einige andere in den Feldern; al-
lein das Warzenkraut hatte zum Theile Schaden ge-
nommen. An den Gärten hier herum hatte die Kunst
kaum die Hand angelegt, außer zur Pflanzung der
Pommeranzenbäume, die hier nicht wild wachsen,
aber doch in großer Menge gefunden werden. Die
Natur ist hier schön und milde. Wenn man ihr ei-
nige Hülfe leistete, so würde man hier weit schönere
Gärten zum Stande bringen, als diejenigen sind,
welche unser nordliches Europa zieren, und die so viel
Mühe und Kosten erfordern. Man findet hier in
den Gärten eine Menge Pommeranzbäume, und
niemand nimmt sich die Mühe, ihre Frucht abzu-
pflücken, sondern sie sitzt das ganze Jahr zu eines jed-
wedem Gebrauche, bis sie endlich gegen die Zeit, da
die neue Blüthe ausbrechen soll, abfällt. Feigen,
Oliven und Granatbäume stehen hie und da ohne
Ordnung unter einander. Pappelbäume sind ganz
- gewöhn-

32 Reise um Smirna
A
- - 1750. gewöhnlich. Palm- und Dattelbäume fahe ich sehr
Februar. wenige, die mir sehr alt schienen. Cypreffen wuch-
- , fen hin und wieder, sie stiegen, wie die größten Py-
- - ramiden, bis in die Wolken. Dieses ist wohl der
- größte Schmuck, welchen die Natur diesen Gegen-
den geschenkt hat. Erdepheu (Hedera Helix)
wuchs sowohl in den Gärten zu Smirna, als auch
überall in solcher Menge, daß er wohl nirgendhäu-
figer feyn kann. Er dient größtentheils zu Gehe-
gen, und kriecht allenthalben in den Gärten herum,
wodurch sie zwar geziert werden, aber sonst wenigen "
Nutzen haben. Ich fahe heute einige Meisterstücke -
der Natur bey diesem Gewächse, welche mich noch
mehr darinn bestärkten, wie geschickt es zur Auszie-
rung eines Gartens fey, besonders wenn es von der
Kunst an gehörige Stellen geleitet wird, welches
hier aber fehlte. Ich fahe eine Weinranke und einen
Epheustrauch einen Granatbaum gemeinschaftlich
umschlingen, welches einen vortrefflichen Anblick gab.
Das schönste Stück war eine Art von Dach, welches
die Natur selbst aus Epheu gemacht hatte, der sich
anderthalb Ellen in der Dicke, und vier Ellen in der
Länge über eine elende Gartenthür zusammengefloch-
ten hatte. Die Thür selbst war aus einigen ungeho-
belten Brettern zusammengenagelt, und wäre vorei-
nen schlechten Hofplatz schlecht genug gewesen. Das
Dach aber hätte den Eingang eines königlichen Gar-
tens zieren können. Die Befriedigungen um die
Gärten hat ihnen der Mangel an Wäldern gelehrt. -
Sie sind fast alle lebendig, und also beständig. Sie
machen dieselben aus Weidenbäumen, welche sie an
einem gemachten Graben, zwey Ellen von einander,
rings umher pflanzen; oder aus einem Baume, der
weit schöner und diesem Lande eigenthümlich ist, näm-
lich der wilde Feigenbaum (Caprificus), den sie
auf eben die Art pflanzen. Ich glaube, daß unsere
- schwe-
--

und Magnesia. 33
>-
schwedischen Haushalter sich nicht erdreisten werden, ... 1750.
solche Befriedigungen zu pflanzen, aber von der er Februar.
fern Art weiß ich, daß man daran gedacht hat, und
ich wünschte dieser Einrichtung eben den Fortgang
in Schweden, den sie hier hat, weil ich gewiß weiß,
daß es sich thun läßt. Erdwälle sind hier noch ge-
bräuchlicher. Epheu, und viele andre Gebüsche, auch
Seerohr (Arundophragmites. Donax), wachsen
darauf, und machen sie dauerhaft und unübersteig-
lich. Ich war begierig zu wissen, woher das Rohr
hier so stark auf den Erdwällen wuchs, und ich frag-
te die Leute, ob es dahin gefäet oder gepflanzet wor-
den, um den Wall zu zieren, und zu befestigen?
Man antwortete mir mit nein. Ich fragte weiter,
ob man vielleicht die Erde vom Ufer gehohlet, und
dadurch die Wurzeln dahin gebracht hätte, die hier
nachher getrieben hätten? welches sie ebenfalls ver-
neinten. Die Erde zu den Wällen war aus dersel-
ben Gegend genommen, und aus den Graben, die
sich an beiden Seiten fanden, aufgeworfen. Nun
war es nicht schwer, durch einiges Nachdenken zu fin-
den, woher das Rohr in diese Gegenden kommt.
Es ist noch nicht lange, daß das Meer bis an diese
Gärten reichte, die nun einen Canonenschuß davon
entfernt sind, und damals wuchs hier so gut Rohr,
als es itzt am Ufer wächst. Endlich hat sich das
Meer zurückgezogen, der Boden ist festes Land ge-
worden, und die Wurzeln dieses Meergewächses sind
zurückgeblieben. Nachdem die Erde zu den Wällen
aufgeworfen worden, hatten sie mehrere Freiheit, sich
auszudehnen und Stengel und Fruchtzutreiben, wel-
ches vorher nicht so leicht geschehen konnte, da sie un-
ter einem Landwege in der Erde vergraben lagen.
Leimmauern sind die schlechteste Art von Befriedigun-
gen, deren man sich hier bedienet. -
4äffla. - C Der

34 Reise um Smirna
1750.
Der Frühlingfieng bereits den 1aten an , die
Februar. Schätze dieser südlichen Welt herauszulocken, welches
eine Wirkung des milden Climatis ist. Der Man-
delbaum, der noch nicht ausgeschlagen war, blühe-
te rund um Smirna herum. Anemonen und Tu-
lipanen zierten das Feld, und wuchsen in den Thä-
lern und an den Füßen der Berge überall wild. Je-
ne waren schön , von verschiedenen Farben, purpur,
hochroth, Coccinelfarb mit einem weißen Kreise am
Boden der Blätter. Ich beschrieb heute einen Vo-
gel, (Solitaire), der in unserm schwedischen Hause
in einem Bauer ernährt ward. Er war eine Art
Droffel (Turdus folitaris), und wird wegen feines
vortrefflichen Gesanges, in den Morgenländern sehr
hoch geachtet. Man hat mir gesagt, daß er in Con-
fantinopel mit zweyhundert Piastern bezahlt werde.
Er pfeift, und lernt ganze Arien singen, wenn er
dazu angehalten und geübt wird. Die griechischen
Inseln sind ihr Vaterland. Von da werden sie ver-
schickt, und von den Griechen verkauft, die ihn in
ihrer Sprache use. Aaz nennen. Man ernährt ihn
im Bauer mit frischem Fleische, Insekten und Ko-
rinthen.
Opobalfanum, oder Balsam von Mecka,
den man in Europa so selten unverfälscht erhält, und
niemals ganz rein in unsere schwedischen Apotheken
kömmt, wollte ich gerne an einem Orte sehen, wo
man ihn gut haben kann. Diese Medicin findet
man selbst im türkischen Reiche so selten unverfälscht.
Denn der Strauch, wovon er genommen wird, ist
selbst in Arabien nicht häufig, und die jährliche Aus-
beute beträgt nicht viel mehr, als was an den kaiser-
lichen Hof und die vornehmsten türkischen Herren ge-
liefert wird. Wenige geringe Türken, die nach
Mecca wahlfahrten, haben wohl zuweilen eine klei-
ne Flasche von unvermengten, und unter tausenden,
g
die

und Magnesia. 35
und allemal einen neuen Platz suchen, wohin sie ei-
C 2
", -
die jährlich von da zurücke kommen, ist fast nicht ei-
ner, der nicht eine Flasche von einem Gemengelbey
sich führet, welches er für Balsam ausgiebt, obschon
es aus Terpentin und dergleichen zusammengesetzt ist.
Von dieser Art wird wohl der Balsam feyn, den
1750.
Februar,
man bey den europäischen Materialisten und Apothe-
kern findet, weil ich selbst gesehen, daß die europäi-
fchen Bevollmächtigten in Smirna, diese Vermi-
fchung angekauft haben, um es an diejenigen, welche
in Europa mit Arztneyen handeln, unter dem Na-
men Balsam von Mecca, zu übersenden. Ich
bin überzeugt, daß der Balsam, den ich den 13ten
sahe, unverfälscht gewesen, weil seine Beschaffenheit
mit der Beschreibung übereinstimmte, welche die be-
sten Schriftsteller uns davon gegeben. Es hat mir
nicht an Gelegenheit gefehlet , denjenigen verschie-
dentlich zu sehen, welchen man für guten Balsam
ausgab; allein ich hielt keinen mehr für aufrichtig,
als solchen, der mit dem übereintraf, welchen ich be-
schrieben habe. -
Der Frühling näherte sich immer mehr. Die
Wärme war nun die stärkste, die wir bisher gehabt
hatten. Ich gieng den 14ten aus der Stadt, die
Wirkungen eines so herrlichen Wetters , und die
Kräuter dieser Jahrszeit zu sehen. Ich bejahe bey
dieser Gelegenheit den Begräbnißplatz der Türken,
um zu erfahren, ob er etwas merkwürdiges habe.
Sie begraben zwar ihre Todten mehrentheils außer-
halb der Stadt, aber sie haben auch bei ihren Kir-
chen, und selbst bey den Häusern, kleine Plätze, die
mit Gräbern angefüllt sind. Allein die mehrten sind
außerhalb der Stadt. Sie nehmen ein ansehnliches
Feld, rund um die Stadt ein, und machen dadurch
viel Erdreich unbrauchbar, und es wird täglich ver-
mehrt, weil sie allemal ein neues Grab aufgraben,
nen,

36 Reife um Smirna
„... nen begraben. Die Mauern um ihre Begräbniß- -
Februar.plätze sind weit besser, als diejenigen, welche ihre
Gärten und Weinberge einschließen. Bei jedem
Grabe war ein Stein aus groben Marmor, davon - - -
der größte Theil grau und wenige braun waren, auf
gerichtet. An diese Denkmaale hatte man mehr oder … …
weniger Kunst verwandt, nachdem der Verstorbene
Vermögen gehabt, oder in Ansehen gestanden. Ich -
konnte schließen, daß das die Vornehmsten waren, -
über deren Grab ein dreyeckigtes Dach von Steinen -
erbauet war. Hierauf folgten die, bei welchen ab- .
lange Steine errichtet worden, an deren äußerstes -
Ende ein Turban, oder türkischer Kopfputz einge- ,
hauen war, und wenn dieser grün war, so zeigte es an,
daß der Begrabene ein Emir, oder Nachkomme des
Mahomets gewesen. Die Niedrigsten hatten schlechte
Steine, an welchen weiter keine Arbeit verwandt “
war, als daß man sie aus dem Bruchegehauen, und ,
geebnet hatte. Verschiedene von allen Arten hatten -
auch Aufschriften. Die schönen Gewächse, welche
man auf den Begräbnißplätzen der Türken findet, S
machen diese Oerter so angenehm, und reizend. Sie “
geben sich viele Mühe, solche auf den Gräbern ih-
rer Todten zu pflanzen. Besonders fand ich über- ,
allCypreffen, von ziemlicher Größe, und eine unzäh- n
lige Menge Rosmariensträuche. Die letztern blüh- ,
ten nun, und gaben einen vortrefflichen Geruch.
Der erstere, denn die Türken für den Baum der
Traurigkeit halten, hatte Frucht, und er ist fo- M
wohl im Sommer als Winter für das Gesicht und
für den Geruch angenehm, und hier kann man mit
Recht sagen, daß man die grünenden Gebeine der "e
Todten sehe. Die Türken machen es darinn beffer “
als die Christen, daß sie erstlich ihre Todten außer- dem
halb der Stadt begraben, und nachher Gewächse "
über die Gräber pflanzen, welche mit ihrem aroma- B
tischen me

- - und Magnesia. 37
- -
tischen Geruche den giftigen Gestank vertreiben, wo-
mit die Luft in solchen Gegenden angefüllt wird. Ich
bin überzeugt, daß sie dadurch viele Krankheiten ab-
wenden, welche in der Christenheit daher unvermerkt
entstehen, daß die Lebendigen beständig unter den
Todten leben, und unter ihnen herumwandeln. Ra-
nunkeln (Ranunculus ficaria) von großer und schöner
Verschiedenheit, und Androface Linnaei waren neue
Blumen dieses Jahres, welche ich heute sahe. Der
Mandelbaum war von einer Blüthe schneeweiß.
1750.
Februar.
Warum blühet der Mandelbaum, wenn eine Zwei-
ge noch keine Blätter haben ? Vielleicht weil die
Frucht, die eine Nuß ist, längere Zeit zum wach-
fen bedarf? Nach dem Laufe der Natur müssen fol-
che Gewächse eine herrliche Frucht geben, welche zu
einer Jahrszeit blühen, da der Himmel beständighei-
ter ist, und kein Regen oder anderes Ungewitter sich
findet, wodurch eine schöne Blume oft gehindert
wird, eine erwünschte Frucht hervorzubringen."
Hiachyntus Musicuri fand ich den 17ten überall
um die Stadt wachsen, und in voller Blüche stehen.
Die Türken nennen diese Blume MIufchiruni, und
fie dienen ihnen zu ihrem Liebeswerke auf folgende
Art: Eine junge Mannsperson schickt diese Blu-
me dem Mägdchen zu, in die er sich verliebt hat.
Wenn sie sieht, daß es eine Muschirumi ist, so muß
sie sich eines Wortes erinnern, das sich damit reimt,
das ist Mdfkerumi, welches ihr von weitem zu er-
kennen giebt, was ihr Liebhaber von ihr verlangt,
Dieß kann man wohl mit Recht eine verblümte Art
zu reden nennen. Ich lernte diesen Abend von dem
französischen Consul, Herrn Peyffonel, eine artige
Art, dem Weine einen lieblichen und guten Ge-
mack zu geben. Er hatte diese Art von dem grie-
chischen Bischoffe in Smirna gelernt. Ich beschrei-
be sie in meinen Sammlungen, und verwahre das
C 3 Mit-
- -
-
-

38 Reise um Smirna
1750.
Mittel, womit es gemacht wird, welches der Herr
Sebruar. Consul mir gegeben.
Den 24sten hatte ich Gelegenheit, die Synago-
gen der Juden zu sehen, wohin ich dem Herrn De-
cofa, dem ansehnlichsten Kaufmanne der jüdischen
Nation in Smirna, folgte. Er war ein Mann
der vielen Verstand, und große Einsicht in mancher-
ley Sachen hatte, welche er sich durch Lesen und Nach-
denken erworben. In Smirna sind ungefähr sechs
Synagogen. Es waren deren ehemals mehrere, die
aber durch Feuersbrünste in die Asche gelegt, und
nachher nicht wieder sind erbauet worden. Die,
welche noch vorhanden, sind zwar klein, aber hübsch.
Mitten in der Synagoge war ein erhöhter Platz,
mit einem Gitter umgeben, und inwendig Bänke.
Ich konnte es denen, die da saßen, ansehen, daß
fie heilige Leute waren. Rund herum an den Wän-
den waren ebenfalls Bänke, auf welchen die Manns-
leute saßen, und an den Seiten hatten die Frauens-
leute in abgesonderten Plätzen, sowohl auf dem Bo-
den, als unter dem Dache, ihren Sitz. Unter
dem Dache hiengen eine Menge Glaslampen und ei-
nige metallene Leuchter. In der einen Synagoge
zeigte man mir die Bücher Mofis, welche mit schö-
ner ebräischer Schrift auf Pergament geschrieben wa-
ren. Sie waren in Seidenzeug auf Rollen ge-
wickelt, und mit schönem seidenem Bande umwun-
den. Es waren ungefähr vier Schranken mit die-
fen Bänden angefüllt. Diese Schränke waren in
der Mauer, und ihre Thüren mit Vorhängen be-
deckt, auf welchen das Gesetz Mofis, die zehn Ge-
bote, und andre Stücke aus seiner Geschichte, mit
Buchstaben abgebildet waren, welche man aus fei-
nem schwarzen Zeuge ausgeschnitten und auf farbig-
tem Zeuge festgenähet hatte. In jeder Synagoge
faß an der einen Seite der Thüre ein alter Mann,
EM-

und Magnesia" 39
entweder schwarz oder weiß gekleidet, welcher der
175e,
Gemeinde die Bücher Mosis vorlas, welche auch Sebruar-
andere, die auf den Bänken saßen, hatten und nach
lasen. Wie ich zu Hause kam, erhielt ich eine Iris -
(Tuberosa) imberbis, Corollis apice purpureis.
Barnaba ist eines der besten Dörfer um Smir-wartius.
ma, zwey Stunden Weges von der Stadt. Wir
ehaten den 6. März eine Lustreise zu Pferde dahin.
Ein Aga führte sowohl über das, als einige umher-
liegende Dörfer, den Oberbefehl. Derjenige, wel-
cher bisher dieses Amt bekleidet, hatte den Franken
viele Verdrüßlichkeiten verursacht, wodurch sie ver-
anlaffet wurden, beym Anfange dieses Monats bey
der Pforte um seine Absetzung zu bitten, da alle ge-
ringere Bedienungen von der türkischen Regierung
verändert wurden. Einige wurden von dem Kaiser
oder feinen Lieblingen bestätiget, allein die übrigen
mußten ihre Plätze andern überlaffen. Solcherge-
falt erhielt dieser unruhige Mann seinen Abschied,
wodurch die Franken mehrere Freyheit bekamen, das
Vergnügen zu schmecken, daß das Landleben in einer
fo angenehmen Jahreszeit mittheilet. Der Acker-
mann wandte nun das Feld um, welches dieses Jahr
ruhete. Das Erdreich ist hier los und leicht, und
erfordert also wenig Mühe zur Bearbeitung. Es
besteht größtentheils aus einem losen Leime, mit et-
was Sande vermischt, und mit einer schwarzen Er-
de bedeckt. Man bedient sich beim Pflügen des
Ackers allemal der Ochsen. Die Beschaffenheit des
Pfluges beschreibe ich besonders. Das artigste dabey
ist, daß man das Eisen ausnimmt, wenn man ihn
nicht mehr gebraucht, und es wieder einsetzt, wenn
man ihn wieder gebrauchen will. Wir ritten den
Begräbnißplatz dieses Dorfes vorbey, kurz vorher,
ehe wir dahin kamen. Er war so groß, daß
4 went-

- 4e Reise um Smirna
1750. wenige von unsern Kirchdörfern in Schweden größer
Martius. re Kirchhöfe haben. Man sollte also glauben, daß
er mehr als hinreichend für ein Dorf wäre, daß un-
gefähr zwischen zwanzig und dreyßig Familien ent-
hielt. Allein nach der türkischen Begräbnißart, da
sie niemals einen Todten hinlegen, wo vorher einer
gelegen hat, muß ein solcher Platz jährlich vermehrt
werden, so daß vielleicht mit der Zeit das ganze
Feld des Dorfes mit Leichensteinen und Leichenbeinen
" " wird angefüllt werden. Die Größe des Platzes, und
, die Menge der Leichensteine beweiset, daß seit lan-
ger Zeit Menschen in diesem Dorf, wo die Leute
sehr alt werden, und wo man im Jahre wenige Tod-
te hat, müssen gelebet haben, und gestorben seyn.
- Wir verfügten uns zu dem vornehmsten griechischen
Kaufmanne in Smirna, Herr Begler, ein Mann,
den ich mit Achtung nenne, der vielen Verstand und
die besten Eigenschaften unter allen einen damaligen
Landsleuten hatte. Er hatte lange in Holland ge-
lebt, und trieb nun, in Gesellschaft mit einem dor-
tigen Kaufmanne, eine starke Handlung dahin. Sein
Haus war im holländischen Geschmacke erbäuer, und
um dasselbe ein kleiner artiger Garten, worinnen
man aber fast keine andere Gewächse fand, als die
im Lande allgemein sind. Majoran (Qriganum, Ma-
jorana), welchen jedweder Bauer bey uns so gerne
in seinen Küchengarten pflanzt, wurde hier für das
seltenste Gewächse geachtet. Er stand in einem Ge-
fäße bey dem Eingange des Hauses, und gegenüber
auf der andern Seite des Hauses Cheiranthus inca-
nus. Auf der andern Seite waren Feigenbäume,
Mandelbäume, Pomeranzbäume , Ahornbäume,
(Platanus orientalis), und andere, welche man bey
uns mit vieler Vorsorge in warmen Zimmern ver-
wahrt, urdin Gefäßen aufbehält, hier aber unter
freiem Himmel der Vorsorge der Natur überlassen
- - - MOU"-

und Magnesia. 4
wurden. Jedoch bemerkte ich mit Mitleiden, wie rigo
die Kälte, die am Schluffe des Februarius ziemlich Martius,
stark gewesen war, gehautet hatte, welches beson- -
ders die Pomeranzenbäume getroffen hatte, deren
Blätter und Frucht ihren Untergang gefunden.
Eben das war in der Stadt geschehen, wo man "A
verschiedene Bäume fand. Bei unserer Zurückreis
fe sahen wir reisende Störche, welche aus Süden „“
kamen, und ihren Zug nach Norden richteten. Sie
hatten ihre Nachtherberge auf einem Weizenacker -
genommen, worauf sie ohne Furcht und so zahm,
als einheimische Vögel giengen. Diese Vögel ha-
ben in dem türkischen Reiche ihren glücklichsten Sitz.
Die Türken sind die größten Schutzherren derselben,
und sollte ein Christ einen von diesen bei ihnen ge- ,
heiligten Vogel tödten, so könnte er in große Gefahr
laufen, wenn er einem eifrigen Muselmann in die
Hände fiele. Auf wessen Haus der Storch ein Nest
bauet, von dem glaubt man, daß ihn der Schöpfer
besonders fegne, und daß ihn kein Unglück treffen
könne. Ein abergläubischer Türke schätzt ein solches
Nest höher, als eine Heerde Schafe und Kamee-
le, aber man muß sich dabey vorstellen, daß er
die angeführte Eigenschaft habe, sonst wird er wohl
wiffen, welches er vorziehen soll.
Den 7ten Martius besah ich den Schiffswerft
zu Smirna, worauf ein schwedisches Schiff aus-
gebeffert wurde. Ich misbrauche diesen Namen,
da ich ihn einer elenden Brücke beylege, welche die
Türken angelegt hatten, an derselben die Schiffe
zum kalatern auf die Seite zu legen, welches bey
einem mittelmäßigen Schiffe nicht unter hundert
und funfzig bis zweyhundert Piafter Unkosten ge-
fchehen kann. Der Platz, über welchen wir sowohl
hin als zurückgiengen, rührte meine Aufmerksamkeit
mehr, als der berührte Ort. Es war ein ziemlich
- C 5 weit-
-

42 Reise um Smirna
175e. weitstreckiges Feld, so nach dem Augenmaaße eine
Martius-fähwedische Tonne betragen mochte. Ich fahe es
als eine neue Welt, oder als einen Zusatz zu dem
bewohnten Erdboden an. Ich glaube nicht, daß
man leichter eine Gegend finden wird, welche das
Abnehmen des Meeres so deutlich zeigt, als diese.
Hier konnte ich deutlich einen ausgetrockneten Meer-
boden sehen. „Er bestand aus Leim, der mit Schnee
cken und allerhand Seegewürme angefüllt war. Um
jedweden Rand, oder den ehemaligen Ufern, lagen
allerhand Arten von Kieselsteinen, welche das,
Meer ausgespühlt hatte. Mancherley Gewächse wa-
ren verfault, und hatten sich in eine schwarze Erde
verwandelt. Allein ich bin versichert, daß man in
wenigen Jahren hier gleichsam einen Garten finden,
oder die Früchte eines Weinberges oder Ackers
einsammeln wird. Zu dem letztern hatten die Tür-
ken bereits an der linken Seite des Platzes einen
Anfang gemacht, wo ein kleiner Strich mit Korn
besäet war, welches trefflich wuchs. Der ganze
Grund, auf welchem die Stadt Smirna steht,
hat mit diesem Platze einerley Entstehung und einer-
ley Aussicht gehabt. Mit ihren Gärten, Wein-
bergen und bearbeiteten Aeckern, hat es eben die Be-
schaffenheit. Nichts konnte mir angenehmer feyn,
als da ich unser schwedisches Triglochin palustre in
der nordlichen Gegend dieses Feldes fand. Wenn
ich es nicht mit meinen Augen hätte sehen können,
und wenn es mir nicht die Landeseinwohner bekräf-
tiget hätten, daß dieser Platz unter Waffer gestan-
den; so wäre dies Gewächs hinlänglich gewesen,
mich und andere zu überzeugen, welche dessen Natur
- kennen und wissen, daß es in der ganzen Welt ger-
ne in solchen Gegenden wächst, wo es eine Nah-
rung aus einem Boden ziehen kann, worinn noch
vom Meersalze etwas zurückgeblieben ist. Ich
-

Und Magnesia - 4
\
Ich wollte vorher die innere Lage Natoliens 1750.
kennen lernen, ehe ich diese Küsten verließ. Ich artius,
reifete desfalls den Inten Martius nach der Stadt
Magnesia, welche acht Stunden weit von Smir-
na liegt. Ich begab mich mit Sonnenaufgange auf
den Weg, und ich nahm einen Materialisten, einen
armenischen Knecht, und einen Wegweiser mit.
Wir waren alle gut bewaffnet, welches hier im
Lande gewöhnlich, und oft bey den kürzesten Reisen
nothwendig ist. Pferde nahmen wir uns von der
Karavan, welche alle Mittwochen und Sonntage
von Smirna nach Magnesia geht. Die Beschaf-
fenheit des Landes fand ich auf dieser Seite folgen-
dermaßen: Eine Stunde Weges von der Stadt,
traf ich ein großes ebenes Land, das mit Oliven-
bäumen bewachsen, und an einigen Orten zu Aeckern
gemacht war. Um daffelbe lagen verschiedene Dör-
fer herum, über welche ein Aga den Befehl führte,
und in 25arnaba, einem der größten und besten
Dörfer, feinen Sitz hatte. Am Ende dieses Gefil-
des bekamen wir eine Aussicht, die so besonders
war, daß ich zweifele, ob man sich solche vorstellen
kann, wenn man die Morgenländer nicht gesehen
hat. Berge und Thäler wechselten mit einander
ab, und man kann es wohl nirgend, als hier, so
deutlich sehen, daß das feste Land, welches wir Er-
de nennen, ehemals den Boden des Meeres ausge-
macht hat. Die Berge waren nach dem Ansehen
theils uneben, und oben platt, theils eben und ke-
gelförmig. Auf den ersten Anblick möchte man
glauben, daß sie aus Sand, Graus, Leim, oder
einer Erdart bestünden, weil sie mit einer schwar-
zen Erde und Gewächsen bedeckt sind. Wenn man
fie aber näher betrachtet, so wird man finden, daß
man sich betrogen, wenn man sie für Erd- oder
Sandberge angesehen. Einige davon bestehen aus
\
\
einem

44 Reise um Smirna
- 1756.
Martius.
einem schwarzbraunen, groben und losen Schiefer
(Schiftus), der ganz deutlich aus dünnen Scheiben
zusammengesetzt ist, welche man mit den Fingern
leicht voneinander brechen kann. Ich fand solche
habe bedeckt gefunden. Dagegen sind die Wachol-
Schieferberge am Wege, wodurch große Oeffnun-
gen gehauen waren, um den Weg durch den Berg
zu leiten. Ein weißlicher Kalkstein war die Stein-
art, woraus die übrigen Berge in Natolien bestan-
den. Ich fand in denselben ebenfalls große Brü-
che, und eine ungemein große Menge von solchen
Steinen bedeckte sowohl die Berge als Wege. Es
fehlete auch nicht an losen Steinen von Quarz,
Spath, rothartigem Kalkstein, Sandstein und
Spath mit Quarze vermischt, sondern sie waren in
Menge vorhanden; doch war reiner klarer Quarz
etwas selten, und fast allemal in besondern Stücken.
Solche Grauberge, wie unsere mehresten Berge in
Norden sind, findet man hier gar nicht. Eine
schwarze Erde macht die oberste Lage aller Berge
aus, worauf man verschiedene Gewächse findet,
aber keines ist so allgemein, als der Hagapfelbaum
(Arbutus Andrachne). Dieses Gebüsch bedeckt
die Berge überall, und es wächst in solcher Menge,
daß ich unsere Felder nicht so stark mit Wacholder
dersträuche hier so selten, daß ich kaum ein halbes
Stieg davon auf dem ganzen Wege gesehen habe."
Die spanische Tanne (Pinus Picea) war etwas all-
gemeiner, und nahm das schlechteste Erdreich ein.
Es kamen auch junge Bäume davon zum Vorschein. -
Alle Berge lagen ungenutzt, zum Zeichen, daß
man sich des Landes sehr schlecht bediene. Wäre
Natolien stark bewohnt, und wären die Leute gute
Haushalter, so würde man gewiß auch die Berge
zum Nutzen anwenden. Hier könnte man die besten
Weinberge, von der schönen Arr Reben um
Smir-

- und Magnesia. 45
-
Smirna, anlegen. Man könnte hier eine Menge 1750.
Schafe auf den Stellen ernähren, wo sich das Martius.
denselben dienliche Schafgras des Herrn Linmäus -
(Festuca ovina) zureichend findet. Ziegen könnten
hier auch in großer Menge gehalten werden, weil
es so wenig an Zweigen, als Grafe fehlt. Ja,
wenn auch alles Erdreich, welches ungebauet liegt,
zu Aeckern gemacht worden, so könnte ein bedachta-
mer Haushalter auch auf diesen Bergen das schön-
fe Korn ziehen, wenn er den Wald von Andrachne,
welchen er sehr leicht entbehren kann, abbrennen,
und dadurch den Acker düngen wollte. Es werden
aber wohl viele Menschenalter verstreichen, ehe die
Einwohner Asiens an diese Art gedenken werden, da
fie so vielebenes Erdreich haben. Die Thaler zwi- - - - -
fchen den Bergen kamen mir nicht so merkwürdig
vor, als die Berge selbst. Sie bestunden aus klei-
nen schmalen Thälern, welche einen Berg von dem
andern schieden, und aus einigen weiten und ebe- -
nen Feldern. Ich sah keine solche Ebenen mehr,
als an zwei oder drey Stellen, die doch nicht groß,
oder mit Andrachne überwachsen waren. Diese
Beschaffenheit des Landes macht, daß die Aussicht
mehr wunderbar, als angenehm ist, und Reisende
haben die garstigsten und unbequemsten Wege, weil
fie beständig die höchsten Berge zwischen abgerissenen
Steinen hinauf und hinabreiten müssen. Auf eini-
gen Stellen hatten wir Steindämme, welches gleich-
fam Ueberbleibsel von der Vorsorge waren, welche
die alte Welt für die Bequemlichkeit der Reisenden,
trug. An einigen Orten fanden wir gewölbte und
mit Pfeilern unterstützte steinerne Brücken über die
Flüffe. Sie schienen zu kostbar, daß man muth-
maßen dürfte, sie wären von dem Volke, das jetzt
das Land besitzt, angelegt worden. Man sieht es,
daß es eine Arbeit ist, die in den Zeiten des Wohl-
- standes

46 Reife um Smirna
1750.
-
fandes des Landes gemacht worden. Sie waren
martias auch ehemals nothwendiger, da die Flüsse größer
\ -
müffen gewesen seyn. Wir brauchten jetzt nicht
über die Brücken zu reiten, sondern wir konnten
ohne dieselben durch das Waffer kommen. An
Wirthshäusern fehlete es nicht am Wege. Wir
trafen derselben drei oder vier an, worinn aber
Reisende für ihr Geld nichts haben konnten, als
Caffee und reines Waffer, welches sich ein jeder aus
den nahgelegenen Quellen selbst holen konnte. Das
Caffeehaus bestand aus einem aufgesetzten Stein-
haufen mit einer Laubhütte bedeckt, worinn ein
Türke zum Behuf der Tabackspfeifen und Caffee-
kannen Feuer anmachte, welches das einzige ist,
das man auf einer Reise in der Türkey zur Bequem-
lichkeit eines Körpers bekommen kann. Es ist bey
den Türken eine unerhörte Sache, einem Reifen-
den Wein oder Branntewein zu verkaufen. Wenn
aber ein Reisender dergleichen bey sich führt, und
einem Türken ein Glas davon reicht, so vergißt er
wohl so lange, als er trinkt, die Strenge seiner
Religion. Jedoch mehrentheils wird ein Türke
von Ansehen und Nachdenken sich daraus ein Ge-
wiffen machen, den Befehl ihres Gesetzes zu über-
treten, welcher ihnen starkes Getränke verbiechet.
Allein es giebt mehrere, welche dieses Gesetz für ein
gelindes halten, als deren, welche es für eines der
strengsten achten, und wenn der Hausen unter den
Türken, welche die Völlerey für keine Sünde ach-
ten, so zahlreich wird, als er unter den Christen ist,
so wird sowohl ihr als der Fremden Leben elendiger
werden. Wir fliegen ab, in einem von den nächst-
gelegenen, etwas auszuruhen, und ich bediente mich
der Gelegenheit, mich ein wenig umzusehen, was
für Gewächse der Frühling hier hervorbringe.
Saffran (Crocus sativus Hort. Upf. 15.) war das
erste

und Magnesia, 47
erste und schätzbarste, was ich fand. Wenn ich 17se.
auf der ganzen Reise nichts merkwürdiges gefunden Martius
hätte, so wäre ich vergnügt gewesen, dieses Gewäch-
fe in seinem Vaterlande zu fehen. Der morgen-
ländische Saffran ist einer Gestalt nach nicht von
dem europäischen unterschieden; allein feine Güte
und Wirkung in der Medicin ist allemal höher ge-
halten worden, als jenes feine, desfalls auch die
Dofis davon geringer ist, weil er stärker ist. Er
wuchs hier eben nicht in Menge, zwischen den Bü-
fchen von Arbutus Andrachne nicht auf den Spi-
zen der Berge, sondern am Fuße derselben; nicht
in der freien Sonne, sondern wo er Schatten hat-
te. Seine Farbe war überall blaßgelb. Ich habe
aber um Smirna welchen gesehen, der dunkler,
und fast brandgelb war. Natolien ist an diesem
theuren Gewächse reich, und die Kunst hat nichts
dabey zu thun. An einigen Orten, als um M7a-
gnesia und in der Nähe von Brufa, wird davon
eine ansehnliche Menge eingesammelt, welche aus-
wärts, sowohl nach Asien, als nach Europa, ver-
schickt wird. Dem ungeachtet habe ich zureichenden
Grund zu zweifeln, daß unsere Apotheker uns
Saffran aus diesen Ländern geben, wenn wir mor-
genländischen Saffran verschreiben. Ein Arzt fo-
wohl, als der Apotheker können nicht anders, als
an seiner Unverfälschtheit zweifeln, weil er durch so
vieler Gewürzkrämer Hände geht. Ich habe es
felbst gesehen, wie gut sie die Kunst verstehen, eine
Waare zu vermischen, wenn sie solche mit Gewinnst
nicht unverfälscht verkaufen können. Wenn also
jemanden daran gelegen ist, den morgenländischen
Saffran unverfälscht zu haben, welcher ein so herr-
liches Medicament ist; so muß er suchen solchen aus
der ersten Hand zu haben, welches am besten aus
obgedachten Städten, oder auch von einer Insel
des

48 Reife un Smirna
1750. -
Martius,
des Archipelagus, wo selbst er noch häufiger wächst,
geschehen kann. Die Hyacinthe (Hyacinthus) und
die Feldzwiebel (Ornithogalum) waren die übrigen
Frühlingsblumen, welche ich bei unserem Ruheplatze
pflückte. Wir kamen um drei Uhr Nachmittage
in der Stadt an, und wir nahmen unsere Wohnung
in dem vornehmsten Chan oder Karawanserai, wel-
che mit unsern Wirthshäusern in der Christenheit -
übereinstimmen, und worinn ein Reisender, nach
dem Landesgebrauche, eben so aufgenommen wird,
als in diesen. Es war ein wohlgebauetes Haus,
aber nicht in gutem Stande erhalten. Es war mit
Bley gedeckt, und über das ganze Dach waren er-
höhete runde Gewölbe ungefähr sechs Ellen von ein-
ander. Das Gebäude war zwei Stockwerk hoch.
In dem obersten waren Zimmer für Menschen; in
dem untersten waren Magazine und Pferdeställe.
Es war viereckigt angelegt, und enthielt einen schö-
nen Hof, der in der Mitte einen Springbrunnen mit
gutem Waffer hatte, eine Sache, welcher die Mor-
genländer zu ihrem eigenen und der Reisenden Besten
sich sehr angelegen feyn laffen. Hier erfuhr ich das
erstemal, wie ein Reisender in der Türkey beher-
bergt wird. Wir wurden in eine Kammer hinauf
geführt, wozu der Aufgang beschwerlicher war, als
zu einem hohen Berge, weil man bei dem letztern
einen Grund hat, hier aber auf lose Steine steigen
mußte. Die innerliche Beschaffenheit war so, wie
sie in einem Zimmer sein kann, das in hundert
Jahren, oder seit dem Bau, nicht ist in Ordnung
gebracht worden, und worinn vielleicht viele tausend
Menschen gewohnt haben. Eine Matte von
Schilf wurde für einen jeden von uns auf den Bo-
den hingelegt, darauf legten wir unsere Betten, die
wir mit uns führeten, und nun sahen wir all unser
Hausgeräthe, Stühle und Betten. Man macht
4. “ , hier
-

und Magnesia. 49
hier keine weitläufige Umstände zur Bequemlichkeit „.
der Reisenden, und sie leben doch so ziemlich wohl, martius.
obschon das Ungewohnte anfangs einige Schwierig-
keiten verursacht. Der höchste Befehlshaber über
eine Stadt in der Türkey wird Muelem genannt.
Er war der erste, dem ich meine Aufwartung ma-
chen mußte, um ihm meine Beförderungsbriefe von
feinen Freunden aus Smirna zu überliefern, und
ihm, als dem Befehlshaber der Stadt, meine Ab-
sicht, die Stadt und Gegend umher zu besehen, zu
erkennen zu geben. Ich gieng gleich zu ihm, und
gab ihm einige Geschenke, welche ich mitgebracht ,
hatte. Kein Reisender wagt sich zu einem türkischen -
Bedienten, besonders, wenn er etwas bey ihm zu
suchen hat, ehe er den Umstand beobachtet hat, ihm
etwas zu schenken. Das ist der Landesgebrauch, und -
er war schon bey den alten Morgenländern, welches -,
man in verschiedenen Stellen der Reisebeschreibun-
gen des alten Testaments sehen kann. Confecturen,
Thee oder dergleichen, sind die Sachen, welche den
Reisenden in solchen Fällen am besten zu statten
kommen, weil sie allemal angenehm sind. Wie
ich hineinkam, hatte er angelegenere Sachen vor,
als meinen Besuch anzunehmen. Er verrich- -
tete ein Gebeth, welches die Türken eine Stun- -
de vor dem Untergange der Sonne thun, und kein
Muselmann läßt sich davon durch die wichtigsten
Geschäffte abhalten. Ich giengdesfalls weg, und
fein Bedienter führete mich in ein Haus, wo ein
türkisches Hochzeitfest gefeyret ward. Ich wurde
da sowohl, als überall, wohin ich in der Stadt
kam, sehr wohl aufgenommen. Die Zusammen-
gebung und die Neuvermählten bekam ich nicht zu
sehen. Es sind nur wenige Türken, vielweniger
Christen, welche dabei gegenwärtig sein dürfen.
Ich durfte aber die Lustbarkeiten der Gäste ansehen,
Haffelq. - D wel-

so Reise um Smirna
1730. welche in dem Vorgemache angestellt wurden, wel
Martius. ches allemal vor den türkischen Zimmern ist. Sie
-
bestanden in Musik und Tanz, welches unserem Ge-
fchmacke sehr fremde war. Die Musik bestand aus
zwey kleinen kupfernen Pauken, und einem rauhen
und übelklingenden Hackebrete. Beides wurde von
den Spielleuten so stark gespielt, daß man in einem
ganz großen Zimmer, das von allen Seiten offen
war, nichts von dem hören konnte, was ein ande-
rer ganz laut sagte. Bey allem dem war nicht die
geringste Ordnung und Harmonie. Ein einziger
"Kerl tanzte nur, von dem man mit Recht sagen
konnte, daß er für alle tanze. Er hatte ein kurzes
Wamms an, bloße Füße, und fah als ein türki-
fcher Kriegsmann aus. In jeder Hand hielt er
zwey hölzerne Löffel. In dieser Rüstung hüpfete er
mitten im Saale herum, und rührte den Kopf und
die Arme eben so stark als die Füße, wobey er zu-
gleich viele Beugungen mit dem Leibe selbst, vor-
wärts, rückwärts und seitwärts machte. Die Löf-
fel hielt er dergestalt zwischen den Fingern, daß er
die beiden in jeder Hand oft zusammen schlagen
konnte, welches mit der harten Musik einen Laut
hervorbrachte, welcher fremden Ohren eben nicht
angenehm war. So viel ich merken konnte, be-
fand das größte Vergnügen darinn, zu sehen, wie
ein Mensch drey Vierthelstunden eine so starke Be-
wegung aushalten konnte, wobey der Leib und zu-
gleich alle Glieder auf einmal in einer so starken
Bewegung waren. Dieses ist noch ein Ueberbleibsel
von den Gewohnheiten der alten Landeseinwohner,
deren größte Lustbarkeit darinn bestand, daß sie die
Stärke und Uebung ihres Körpers zeigten. Ich
gieng nun wieder zum Muselem, der mir den Zu-
tritt erlaubte, und mich sehr höflich entgegennahm.
Er war in dem Alter, daß sein Bart s
- Es

und Magnesia. 51
keimen angefangen hatte, und er war also sehr zei. 1750.
tig zu einem so ansehnlichen Amte gelangt. Die Martius.
Wege dazu sind bey den Türken eben dieselben, als
bey andern Volkern. Zuweilen helfen Verdienste,
allein mehrentheils Geburt, Reichthümer und
Macht. Kara Ofinan Oglou, einer der merk-
würdigten Personen im türkischen Reiche unter der
damaligen Regierung, war sein Vater. Er hatte
sich durch sein Ansehen den Befehl über den ganzen
Theil von Natolien verschafft, welcher sich von
Smirna nach Brufe (Bourse) erstreckt, und
bei der Umwechselung, welche der türkische Kaiser
in diesem Jahre mit den Bedienten vornahm, hat-
te er es dahin gebracht, daß er zum Muflen in
Magnesia bestellt worden, wo er seinen Sohn an
feine Stelle setzte, und feinen Tochtermann, der
bisher in Magnesia gewesen war, nach Smirna
schickte. Er selbst wohnte zu Kyrkagatch, einem
Dorfe, zwei Tagereisen von Magnesia, welches
die reichste und beste Baumwollenplantage in Na-
tolien hat. Er konnte sogleich zwanzigtausend
Mann aufbiethen, welche unter einem Befehle
fanden, und das Gerüchte setzte seine täglichen Ein-
künfte auf zwölfhundert Piaster. Die Sonne gieng
jetzt unter, und es war also um die Zeit, da die
Türken ihre Abendmahlzeit halten. Ich nahm mei-
nen Abtritt, nachdem ich war eingeladen worden,
dazu zurück zu kommen. Ich konnte nicht von dem
Soffa aufstehen, und an die Thüre kommen, als
schon der Tisch gedeckt, und zwei Gerichte verzeh-
ret waren. Die Türken effen ungemein geschwind.
Ich weiß, daß eine Mahlzeit von einigen und
zwanzig Gerichten in einer Vierthelstunde geschlossen
ward.
Ehe ich weiter etwas vornehmen konnte, muß-
te ich meine Besuche bei dem Muselem
2.

52 Reife um Smirna
1750.
Martius.
Ich war als ein Arzt sehr wohl bey ihm gelitten,
welchem Beyspiele nicht allein alle seine Bedienten,
sondern auch die ganze Stadt folgete, und weit
entfernt, daß jemand auf mich oder meinen Be-
dienten mit Fingern weisen, und nachrufen sollte: -
Jaur (Ungläubiger), welches sonst ein allgemei-
ner Gebrauch der Türken gegen die Christen ist: so
fah und hörete ich mich allenthalben als Hekim
Pacchi beehrt. Ich genoß aber diese Höflichkeit
nicht umsonst. Er selbst, als der Vornehmste in
der Stadt, fieng an, mich sehr sorgfältig nach fei-
ner Gesundheit zu fragen, und der größte Theil fei-
nes Hofstaats, und viele in der Stadt, mit welchen
ich Gelegenheit hatte zu reden, folgten seinem Bey-
spiele. Es ist sowohl unter den Türken, als Grie-
chen, fast allgemein gewöhnlich, daß sie krank sind,
fo bald sie mit einem Arzte reden. Die mehresten
sind von der Hypochondrie angegriffen, und da
diese Krankheit es mit sich bringt, daß man allemal
an einer Gesundheit zweifelt, besonders auf dem
Lande oder in kleinen Städten, wo man vielleicht
einmal, oder wohl gar niemals, einen Menschen zu
fehen bekommt, der einem von einem Zustande
Unterricht geben kann: so ist es nicht wunderbar,
daß die Leute neugierig sind, und ein Arzt ist bey
ihnen sehr willkommen, aber er findet auch eine
Arbeit. Man darf nicht fodern den Puls zu unter-
suchen. Das erste, was einer thut, der sich von
feinem Gesundheitszustande will belehren lassen, ist,
daß er seinen Arm entblößt, und denselben hinreicht.
Ich weiß nicht, woher sie es gelernt, da sie, und
vielleicht ihre Väter, niemals einen Arzt gesehen
haben, der den Gang ihres Pulses zu untersuchen
verstanden hätte. Wenn es mir erlaubt ist, eine
Muthmaßung beyzubringen, so ist es eine Ueberlie-
ferung von dem Vater auf den Sohn, aus den
- - Zei-

und Magnesia 53
Zeiten, in welchen die Wunder der Arzneykunft 1730.
hier um Rath gefragt wurden, welche der Ausfor-Martins-
schung des Pulses (Exploratiopulsum), einen so -
großen und vernünftigen Werth beylegten, und -
welche einer der wichtigsten Theile ihrer Wissenschaft
war. Es ist mir nicht schwer, mir vorzustellen,
daß der große Arzt von Stankio (ehemals Cons),
um eine vollkommene Erfahrung zu erlangen, worauf
er seine ganze Wissenschaft bauete, den Gebrauch
hier im Lande eingeführt, daß, so bald ein Kranker
ihn um Rathgefragt, er den Puls untersucht habe.
Er pflanzete ihn auf seine Schüler fort, welche ihn
unter dem Volke verbreiteten, von dem er bis auf
diesen Tag erhalten worden, ohne zu wissen, warum,
auf eben die Art, wie es bei vielen Nationen mit
den Ceremonien der Religion geht, die sich erhal-
ten, ohne daß jemand von denen, die sie ausüben,
wissen, woher sie gekommen, oder verstehen, wozu
sie dienen; weil man durch die Abwechselung der
Zeit diejenigen vergißt, von denen sie zuerst einge-
führt und ausgeübt worden. " Ich gab meinem
Muselem von der Arztney, die ich aus Schweden -
mit mir genommen hatte, den Magen zu stärken, -
weil er klagete, daß derselbe schwach und voller
Schleim fey. Ein Serail von funfzehn Frauen-
zimmern, das er sich in so jungen Jahren zugelegt
hatte, war wohl zureichend, einen verdorbenen
Magen zuwege zu bringen. Ich will es aber kei-
nem von meinen Mitbrüdern rathen, welche in den
Fall kommen möchten, einem vornehmen türkischen
Herrn wegen seiner Gesundheit Rath zu erheilen,
daß sie sich über diese Materie einlassen. Sie könn-
ten leichtlich Märtyrer der Wahrheit werden. Es
ist das rachsamste zu denken, und das Beste zu ge-
brauchen, aber so wenig, als möglich, zu sagen.
Dagegen gab er, als Herr der Stadt, mir die
D 3 Frey-

- -
175c.
54 Reise um Smirna
Freiheit, allenthalben ungehindert zu gehen, und
Martius zu besehen, was ich wollte. Er versprach mir
April.
auch, davor zu sorgen, daß die Berge und andere
Plätze, wo ich botanistren wollte, sicher sein sollten,
welches für mich die beste Belohnung war, die ich
verlangen konnte. -
Die griechische und armenische Kirchen feyerten
in dieser Woche (den 12. April) ihre Charwoche (la
fanta Settimana). Sie haben den alten Styl, wie
wir in Schweden. Allein die celsianische Verbes
ferung unsers schwedischen Calenders gab uns dies
Jahr die Fasten und Ostern mit den Catholiken und
andern, welche dem neuen Styl folgen, auf eine
Zeit. Die Ceremonien, welche unfehlbar den
größten Theil des Gottesdienstes bey den hiesigen
Christen ausmachen, waren in diesen Tagen häufi-
ger, als zu jedweder andern Zeit, nämlich jetzt, da
- die Zeit foderte, daß die Andacht am größten feyn
sollte. Sie gehen mehrentheils darauf hinaus, und
find von dem Alterthume so eingerichtet, daß sie al-
les das sichtbarlich weisen und vorstellen sollen, was
uns die Geschichte von Christi Leiden, Auferstehung
und herrlichen Thaten aufgezeichnet hat. Am
Grünendonnerstage wird das Andenken des Fußwa-
fchens in beiden Versammlungen gefeiert. Am
Stillenfreytage wird das Begräbniß, vollkommen
den Werten gemäß, vorgestellt. Am Ostertage
zeiget man persönlich, wie es mit Christi Auferste-
hung zugegangen; jedoch wird die Person des Er-
lösers von keinem Menschen vorgestellt, sondern er
ist auf einer Tafel, mit einer Fahne in der Hand,
gemahlt, welche von einem Priester getragen wird.
Die Griechen halten auch Umgänge, die erdreisten
sich aber nicht weiter, als um ihre Kirche zu gehen,
anstatt, daß die Catholiken die ganze französische
- - - Gaffe,

und Magnesia. 55
- - - - - - - - - - -
Gaffe, von dem Capucinerkloster bis an das Jesui-
terkloster, durchziehen. Sie haben diese Freyheit
als Unterthanen europäischer Mächte, aber den
Griechen, welche des türkischen Kaisers eigene Un-
terthanen sind, ist es nicht erlaubt. Ich sah, wie
der griechische Bischoff, in ihrer größten Kirche
St. Photini, Vormittags um 11 Uhr, das Fuß-
rs.
April.
waschen folgendermaßen verrichtete. Nachdem die
Messe gehalten worden, welches in der Sacristey
geschah, wo die Priester und der Bischoff das
Nachtmahl allein feierten, kamen zwölf Priester
aus der Sacristey im Meßgewand gekleidet, und
mit ihren priesterlichen Mützen, die mit Flor um-
wunden waren, auf dem Haupte, welches der grie-
chischen Priester Hauptschmuck ist. Sie nahmen
ihren Platz auf einem drei Stufen hohen Schau-
platze, der viereckigt war. Sie setzten sich auf zwey
Bänke, sechs auf jeder Seite. Eine kleine Stun-
de nachher kam der Bischoff in einem vollen
Schmucke. Er hatte zwey, wenn nicht drey
Chormäntel, an welchen kleine Glocken herabhien-
gen. Die Bischoffsmütze war von vergoldetem
Silber, und reich mit Steinen ausgeschmückt. Sei-
nen Bischoffsstab hatte er in der Hand, und vier
Priester begleiteten ihn. Er stieg auf das Gerüste,
und nahm seinen Platz dergestalt, daß er seine Aeb-
te zu beyden Seiten vor sich hatte. Zu gleicher
Zeit stieg ein alter Mann, der ehemals Bischoff an
einem andern Orte gewesen, von den Türken aber
abgesetzt worden, auf die Kanzel, die gerade dem
Gerüste gegenüber war. Er war in einen Chor-
mantel gekleidet, vier Priester begleiteten ihn, und
er hatte die Schriften der Evangelisten in einem
griechischen Manuscripte in Folio, in einem präch-
tigen silbernen Bande gebunden, bey sich. So
bald er seinen istig Stuhl verlassen hatte,
4 E"-
/
- - -

56 Reise um Smirna
1750.
April.
erwiesen mir einige vornehme Griechen die Höflich-
keit, mich auf denselben zu nöthigen, von welchem
Platze ich alle Ceremonien bequem ansehen konnte.
Wenn man sich den Bischoff als unsern Herrn
Christus, und zwölf Priester als eine Apostel vor-
stellen, und dabey die Erzählung der Evangelisten
nachdenken will, so kann man sich von allem, was
hier vorgieng, einen Begriff machen. Die Ge-
schichte von dem Fußwaschen, erzählete der Priester
auf der Kanzel, und was er von unsers Erlöfers
Handlungen erzählete, das machten die andern
gleich nach. Judas mußte auch dabey seyn, um
die Zahl der zwölf Heiligen voll zu machen. Aber
kein Priester will gerne die Person des Judas öf-
fentlich vorstellen, wenn er nicht seine Mühe gut
bezahlt kriegt, desfalls müssen die andern heiligen
Männer, welche nicht eine Stunde einen Judas
vorstellen wollen, demselben funfzehn Piaster be-
zahlen. Die Sache ließe sich noch wohl thun,
wenn es dabey bewendete, diese Zeit über in der
Kirche Judas zu heißen, allein man legt der Person
wohl ihre ganze Lebenszeit diesen Namen bey. Pe-
trus schlug es höflich aus, als der Theil des Textes
kam, der ihn angieng, also wurden nur eilf gewa-
fchen. Der Bischoff zog seine Chormäntel wieder
an, und beschloß mit einem Segen, nachdem er
selbst, denen die Füße gewaschen, abgetrocknet und
geküßt hatte, die feine geringsten Mitbrüder waren,
und sie hatten dagegen die Ehre, ein bischöffliches
Haupt, oder vielmehr die Mütze zu küssen, womit
die Feyerlichkeit beschlossen ward. Während des
ganzen Actus brannten eine große Menge kleine und
große Wachslichter in der ganzen Kirche, und aus-
fer dem eine unendliche Menge Lampen. Der Bi-
schoff selbst hatte drey kleine Wachslichter, die ins
Kreuz gestellt waren, in der Hand, und jedweder
d Prie-

und Magnesia. 57
v,
Priester hatte ebenfalls das einige. Die Versamm-
lung sang ihre Hymnen Chorweise. Allein ihre grie-
chische Melodey ist einem, der es nicht gewohnt ist,
wohl das Erbärmlichste, das man hören kann. Der
Lärm und der Ungestüm gieng bis zum Schla-
gen. In einer griechischen Kirche hat das Volk
nicht Gelegenheit zu schlafen, welches sonst wohl in
n75 o. -
April.
den Kirchen gewisser anderer Religionen zu geschehen
pfleget, weil es stehen mußte, und dabey in einer
beständigen Bewegung, des Kreuzigen und Beugen
halber, sich befindet. Sie fallen aber dagegen in ei-
ne andere Ausschweifung, daß sie gar zu munter
find. Wie ich aus der Kirche gieng, fahe ich wie
die Griechen das Abendmal begehen. Geweihete
Priester sind die einzigen, welche mit eigener Hand
das Brodt und den Wein nehmen, welches ihnen
der Bischoff reicht. Es geschahe, wie ich schon
gesagt habe, vor dem Fußwaschen. - Das Brodt
war von Weizen, dick und hart, in kleinen Kuchen
von einem halben Vierthel im Durchschnitte, und,
wie mir dünkt, von der Art, als die europäischen
Schiffshauptleute zu Schiffsbrodte in Smirnabacken
laffen, dessen sich sonst die Landeseinwohner gar nicht
bedienen. Der Kuchen wurde von dem Bischoffe in
verschiedene kleinere Stücken zerbrochen. Diese Stü-
cken nahmen die Priester, welche rund um den Altar
funden, bissen etwas davon, und tranken Wein da-
zu, welchen ihnen der Bischoff ebenfalls reichte.
Das Volk communicirte bey einem Priester, wie das
Fußwaschen vorbey war. Er stand in einer kleinen
Kapelle neben der Sacristey, und öffnete eine Lücke,
wodurch er das Sacrament austheilte. Er hatte
Brodt und Wein in einem silbernen Kelche unterein-
ander gemischt, wovon er einem jeden einen Theelöf-
fel voll gab. Es geschah eben, wie die Leute am
häufigsten aus der Kirche da vorbeygiengen, welche
- D ) Ein-

58 Reise um Smirna
1750.
April.
Einrichtung mir bei einer so wichtigen Handlung
eben nicht die beste schien. Die Beichte war schon
vorhergegangen, und jedweder beichtet, wie in der
lateinischen Kirche, besonders (Confeffio auricularis).
Die griechische Kirche legt den Kindern auf, so-
bald sie reden können, zu beichten, und sie giebt ih-
nen auch das Nachtmahl. Die Armenianer verrich-
teten diese Handlung. Nachmittage. Sie kam aber bey
weitem nicht der griechischen gleich. Sie geschahein
der Kirche vor dem Altare, von einem der vornehm-
sten Priester, weil sie hier nicht beständig einen Bi-
choff, sondern mit andern Versammlungen einenge-
meinschaftlichen haben, der dann und wann hierher
kommt. Erstlich wurde die Messe gehalten. Der
Priester war in einem Chormantel gekleidet, und
hatte eine silberne Mütze auf. Er setzte sich auf ei-
ne Tapete nieder. Vor ihm stand ein Armstuhl,
worinnen sich die, welche sollten gewaschen werden,
nach einander niedersetzten. Zuerst wurden zwölf
Priester gewaschen, und nachher gieng die Erniedri-
gung viel weiter, als bey den Griechen, weil die gan-
ze Versammlung dazu gelangen konnte, ohne einen
Unterschied zwischen dem vornehmsten Kaufmanne
und dem geringsten Stallknechte zu machen, aus wel-
chen beyden Arten beynahe die ganze Versammlung
befund. Der Priester wusch und trocknete die Füf
fe, und beschmierte sie nachher mit Butter, von wel-
cher man vorgab, daß sie von der ersten Milch einer
jungen Kuh gemacht fey. Der Gewaschene und Be-
schmierte küstete dem Priester das Haupt, gieng ver-
gnügt weg, und machte einem andern Raum, wel-
ches, wie man mir sagte, bis weit in die Nacht
währete. Auf beiden Seiten des Priesters war ei-
ne große Menge Volks, alt und jung , welche fast
in eben der ängstlichen Melodiefangen, als die Grie-
chen, aber in armenischer Sprache, deren sie sich
- * auch

- - -
/
auch beim Gottesdienste bedienen, welches aber vom
gelehrten Armenischen zu verstehen ist, und welches
eben so sehr von demjenigen, das man im gemeinen
Leben redet, verschieden ist, als das gelehrte Grie-
chische von dem, das man redet. Ordnung und An- ,
ständigkeit nahm man hier weniger in Acht, als bey
jenen. Hier waren nicht so viele Lichter, nach Pro-
portion der Kirche, welche groß und prächtig ist,
und woran die griechische nicht reicht. Das schöne
Geschlecht zeigt sich niemals öffentlich bey dem Got-
tesdienste der morgenländischen Christen, und es
mischt sich nicht unter die Mannspersonen, sondern
hat besondre Emporkirchen, die mit hölzernem Git-
terwerke versehen sind, daß sie zwar alles sehen kön-
nen, was vorgeht, aber nicht wieder gesehen
werden. - -
Das Begräbnis unsers Erlösers wurde von den
Griechen den 13ten Nachmittage gefeiert. Die Töch-
ter Evens haben es sich, kraft der evangelischen
Geschichte, vorbehalten, diese Feyerlichkeit allein zu
und Magnesia. - 39
1750. -
April.
begehen, und dieß ist billig, denn die Natur hat sie
zu dem, was dabey erfordert wird, am geschickte-
fen gemacht, nämlich zu heulen. Wie viel deren
waren, die ihre Schuldigkeit beobachteten, bin ich
nicht vermögend zu sagen, weil ich nicht hineingehen
wollte. Das Geheule war schon von weitem unan-
genehm, und es war dabei nichts angenehmes zu
fehen, weil sie verhüllt waren. Wie sehr es ihnen
von Herzen gieng, weis ich nicht. Ich glaubte, ,
daß alles dieß geschähe, um das Fest prächtig zu
machen. - - - -
Die Armenianer hielten am 14ten, welches der
Osterabend war, Nachmittage eine prächtige und groß
fe Meffe, wobey ich gegenwärtig war. Es gieng
dabey vom Anfange bis zum Ende auf folgende Art
- zU.

60 Reise um Smirna -
1750.
April.
zu. Im Chore vor dem Altare war ein Pulpet, auf
welchem das Evangelienbuch in gelehrtem Griechi-
fchen geschrieben, und in goldene Mohr eingebunden
lag. Auf der einen Seite des Pultes stand ein Arm-
stuhl, auf welchem der vornehmste Priester saß, der
anstatt des Bischoffs, die Aufsicht bei der Feyerlich-
keit haben sollte. Er war mit seinem schwarzenprie-
sterlichen Mantel und Kopfschleyer bekleidet. Auf
jeder Seite von ihm saß ein Priester auf dem Boden
in eben der Kleidung. Sechs geweihete Priester
traten, einer nach dem andern, vors Pult; einige
betheten, andere lasen ein Stück aus dem Buche
her. Sie waren in ihren schwarzen Priesterkleidun-
gen, wenn sie aber ihren Dienst anfiengen, foward
ihneu ein schöner Chormantelumgehängt. Auf bey-
den Seiten des Pultes hielten ein Priester, im Chor-
mantel und mit der Ceremonienmüze, und verschie-
dene Knaben in weißen Hemden, mit Kreuzen aus-
geschmückt, Wachslichter. Als ihre Reihe geendigt
war, traten zwölf junge hübsche Kerl auf den Platz.
Sie hatten weiße Hemden an, die ihnen bis auf die
Füße reichten, und auf den Armen und Rücken mit
rothen Kreuzen ausgezieret waren. Sie giengen mit
bloßem Haupte , und hatten oben eine geschorne
Platte, wie die römischen Mönche. Soviel icher-
fahren konnte, waren einige von ihnen Candidaten
des heiligen Standes; andere waren nur gemeine
Knechte, die aber die heiligen Oerter bey Jerusalem
besucht, und sich den Titel Hadgi erworben hatten.
Alle waren hübsche wohl gewachsene Jünglinge, die
weit geschickter schienen, unter dem Befehle eines
Obersten, als eines Bischoffs zu stehen. Da sie
hervortraten, küßte ein jeder des Bischoffs Arm, wel-
ches sie auch bey dem Zurückgehen beobachteten. Jed-
weder von ihnen las aus einem Buche ein Stück,
auf eben die Art als die vorigen, und zwischen jed-
- - wedem

und Magnesia. . " 61
, \
wedem fand einer von den Priestern, die auf dem
Boden saßen, auf, und sagte einige Worte drey-
mal nacheinander. Ich verstand es nicht, was sie
sagten, man sagte mir aber, daß es Gloria fey.
Wie dieß geendiget war, stieg einer von denen, die
vorher gelesen hatten, eine Stufe hinauf, und stand
vor dem Altare, der noch mit einem Vorhange be-
deckt war. Wie er hier etwas aus ehen demselben
1750. -
April.
Buche gelesen hatte: so fieng eine Vocal- und In- -
strumentalmusik an. Die Instrumente waren eine
Art kleiner eiserner Röhren, und zwei runde messin-
gene Platten, welche nach dem Tacte, zusammen-
geschlagen wurden. "Dieß ist eine türkische Musik
und macht unter dem Singen einen nicht ganz unan-
genehmen Klang. Zuweilen hörte man auch kleine
Glocken dazwischen. Wie die Musik eine Stunde
gedauert hatte, und fast am stärksten war, wurde
die Tapete oder der Vorhang, welcher bisher das
Altar bedeckt hatte, weggezogen. Man fahe hier-
auf einen alten ehrwürdigen Priester mit einer gol-
denen und mit Steinen geschmückten Bischoffsmütze,
welcher in einiger Entfernung von dem Altare stand.
Auf beiden Seiten von ihm standen zween Priester in
schwarzen Kleidern, und vor ihm der Priester, wel-
cher vorher bey dem Pulte mit einem Rauchfaffe und
Lichte in den Händen gestanden hatte. Der Priesterfieng
an zu lesen, und den Segen auszutheilen, welches
von der Gemeinde mit Singen und Musik beant-
wortet ward. Nach einer kleinen Stunde ward das
Sacrament aus einem Zimmer hinter dem Altare
hervorgehohlt. Es wurde von einem der obigen
Schüler getragen, der es feinem Kopfe gleich
hoch hielt, und auf dem Altare niedersetzte. Zu-
gleich kam ein anderer, und nahm dem Priester die
Mütze ab, der nun damit beschäfftiget war, das
Sacrament einzusegnen, und es dem Volke zu zeigen.
- - - Ein
-

62 Reise um Smirna
„. Ein jeder zündete nun ein Licht an, welches vorher
April. in der ganzen Kirche vor Geld ausgeheilt worden.
Von den Lichtern, welche in großer Anzahl und an-
sehnlicher Größe auf dem Altare waren, wurden al-
lemal zwey und zwey angesteckt, nachdem die Cere-
monien es erforderten. Das Lesen des Priesters und
das Singen der Versammlung, währete bis ans
Ende des Actus. Die Priester, welche zu den Sei-
ten standen, hatten eine runde Platte mit Glocken,
die an einer langen Stange befestigt war. Wenn
etwas wichtiges behandelt wurde, so machten sie da-
mit gewisse Schwenkungen. Der Priester mit dem
Rauchfaffe vergaß auch nicht eine Pflicht, indem er
sowohl bey dem Altare, als im Chore, feinen Schatz
austheilte. Der Vorhang wurde nun wieder vorge-
zogen, zum Zeichen, daß alles geendiget fey , und
daß ein jeder sich nach Hause begeben könne. Auf
jeder Seite des großen Altars waren zwei kleinere,
wobey aber keine Ceremonien verrichtet wurden. Al-
lein in einer schönen großen Kapelle vor der Kirche
hielten andere Priester auch Messe vor die, welche
in der Kirche nicht Raum hatten. -
Den 15ten fieng der Armenianer und Griechen
Osterfest an. Es war werth zu sehen, wie es die
letztern feierten, weil es zeige, wie viel von dem ehe-
maligen Hange dieser Nation zu üppigen Lustbarkei-
ten ihnen noch übrig fey. Wer da weiß, was uns
von ihrer Vorfahren Bacchanalien aufgezeichnet wor-
den, der kann hier die Ueberbleibsel davon bey den
Nachkommen finden. Sie erkaufen sich von ihrer
Obrigkeit, den Türken, die Freyheit, daß sie unge-
hindert ihre Vergnügungen fortsetzen dürfen. … Sie
geben davor in Smirna dem Muselem jährlichei-
nen Beutel (fünfhundert Reichsthaler). Aber in
Constantinopel bezahlen sie für diese Freiheit fünf
bis
»-

und Magnesia. 63
bis sechs Beutel. Für diese Abgift haben sie Frey- 170.
heit überall, in ihren Häusern und auf den Gaffen, April
sich voll zu faufen, zu schlagen, zu tanzen, zu spie-
len, kurz alles zu thun, was ihnen einfällt, und sie
wiffen sich dieser Freyheit sehr wohl zu bedienen.
Selten geht in Constantinopelein Osterfest vorbey,
daß nicht einer sein Leben zuletzt. Einer ermordet
den andern in der Raserey. In der Osternacht wur-
de in ihren beiden Kirchen eine große Messe gehal-
ten. Sie ward um Mitternacht geschlossen, und
kaum war es geschehen, als die ganze Verfammlung
mit lauter Stimme schriee Xetsos avyors, und damit
war ihre strenge Fasten geendiger. Sie fiengen auch
den Augenblick an, von dem zu effen, was ein jeder
mit in die Kirche gebracht hatte, und als sie solcher-
gestalt ihre Fröhlichkeit angefangen, stürzeten alle mit
solcher Heftigkeit aus der Kirche, um ihre Fleisch-
schüffeln zu erreichen, daß gewiß viele jämmerliche
Stöße bekommen haben. Am Ostertage um Mit-
tage hielt der Bischoff in der heil. Dreyfaltigkeitskir-
che eine große Meffe und prächtigen Umgang, zur
Ehre des auferstandenen Erlösers. Sowohl hier-
bey, als bei ihrem ganzen Gottesdienste, fehlte es
nicht an der Pracht und dem Aeußerlichen, welches
das Herz eines nachdenkenden Zuschauers rühren
kann. -
Den 16ten und 17ten hörte und fahe man allent-
halben nichts anders, als Osterluftbarkeiten der Grie-
ehen. Man beeiferte sich unter einander, wer am
stärksten freffen und laufen könnte, welches beson- ,
ders von dem gemeinen Haufen gilt. Sie tanzten
in der Frankengasse ihre griechischen Tänze nach Sack-
pfeifen, Trommeln und andern Instrumenten, wel-
che bei uns nicht bekannt, aber auch nicht so künft-
lich oder angenehm sind, daß sie meint:
- eiß

64 Reise um Smirna
keit verdienen könnten. Eins war aus dem Perito-
näum eines Ochsen gemacht, welches man über ei-
nen hölzernen Zirkel gespannt hatte, und darauf mit
den Fingern schlug. Damit sie auf anderer Unko-
fen laufen können, so machen sie auf den Gaffen
allerley Künste, wovor ihnen die Zuschauer etwas
Geld geben. Ich fahe unter andern einen, der so
"gut balancieren konnte, daß er eine Flasche Wein auf
dem Kopf, und darauf ein Glas mit Waffer, wor-
innen ein Rosenstraus stand, setzte, und damit die
ganze Gaffe nach dem Tacte durchtanzte, welches ei-
ne Probe einer großen Uebung war. In allen ihren
Gesängen riefen sie oft Xetsos azyyare. Diese Feyer-
tage giengen ohne einen Mord vorbey, weil der Bi-
schoff die Vorsicht gebraucht hatte, denenjenigen mit
dem Banne zu drohen, die während den Festtagen
ein Meffer oder Pistole bey fich führen würden. Die
- -
Armenianer sind weit gesitteter und vernünftiger,
und sie feierten ihre Festtage nicht mit solchen Aus-
schweifungen. Ich fahe sie nicht tanzen , faufen
oder auf den Gaffen umher schwärmen, sondern wenn
sie sich erlustigen, so geschieht es in einem Hause
oder Chan, wo die armenianischen Knechte zusam-
men kommen, und sich auf eine unschuldige Art ergö-
zen. Oder sie machen eine Gesellschaft, und reiten
mit einander aus, woran sie großes Vergnügen fin-
den, und dadurch zeigen, daß es ihnen von ihren
Vätern eingepflanzt ist, kühne Reuter zu feyn.
Sedekiö bey Smirna , wo der große She-
rard, welcher zu seiner Zeit Fürst in der botanischen
Welt war, der Flora einen Sitz gegeben hat, ist ein
fo merkwürdiger Ort, daß er von einem Kräuter-
kenner nicht ohne Vergnügen kann gesehen werden.
Ich beschloß also den 20 einen so merkwürdigen Ort
zu besuchen. Dieser große Liebhaber und Beförde-

- rev

und Magnesia. 65
rer der Kräuterkunde, hatte selbst in dem Hause, wel- 17.
ches ich fahe, während der ganzen Zeit, da er englischer April.
Consulin Smirna war, seine Sommerwohnung.
Und vielleicht hatte er hier die größte Sommerlust,
die jemals ein Europäer in diesen Gegenden genoffen,
da er seine Zeit auf die größten botanischen Samm-
lungen verwandte, und sich dadurch unsterblichmach-
te. Neben dem Hause hatte er einen kleinen Gar-
ten angelegt, worinnen er nicht viele fremde Gewäch-
fe gepflanzt, oder viele Mühe auf dessen Auszierung -
verwandt hatte. Er hatte wichtige Gründe, Zeit
und Kosten auf ein dergleichen Unternehmen vielmehr
in seinem Vaterlande zu verwenden, als in einem bar-
barischen Lande , wo ein Aufenthalt nicht be-
ständig war. -
-
4affela. E Reife



66
1750.
May.
--------------------------------------------
Reife
nach Alexandrien.
chritte den 15 May aus, die alexandrinischen
Gärten zu besehen, welche die ersten Gegenden
waren, die ich nach meiner Ankunft besuchte.
Ichritte dießmal auf eine Art, deren ich mich vor-
her niemals bedient hatte. Ich hatte nämlich einen
Esel mit einem arabischen Sattel, der bloß aus ei-
nem Küffen bestand, worauf ich fitzen konnte. Auf
beyden Seiten des Esels giengen zwey Araber beym
Kopfe, und hinten ein dritter, die dazu dienten, mir
fortzuhelfen. Das Thier war in seiner Art eines
der besten, lebhaft und gut bey Leibe. Ich vermißte
hier den Vortheil, den ich vor zwei Wochen in Na-
tolien hatte, wo ich zu Pferde reiten konnte. Der
Türken hoher Meynung von sich selbst, und ihrer
Verachtung der Christen, Juden und Mohren wird
in Aegypten aufs strengste nachgelebt, wovon dieses
ein Beweis, daß sie keinem von diesen Nationen je-
mals erlauben, ein Pferd zu reiten, welches sie für
eine zu edle Creatur ansehen, daß es so verächtliche
Menschen tragen sollte: es muß bloß einem Musel-
manne dienen. Gewisse Araber und Mohren, welche
in Ansehen stehen, oder Ausleger der Gesetze und der-
gleichen, haben die Freyheit, Maulesel zu reiten.
Die Christen beruhigen sich bey einer so hörichten
Einrichtung, die sie für nichts anders, als eine auf
den hochsten Grad gestiegene Dummheit ansehen kön-
nen. Da der Wahn diesen Gebrauch eingeführt,
- so

Reise nach Alexandrien. 67
so kann er wohl nicht fehr verächtlich feyn. Dage-. 1750.
gen kann man gewissermaßen mit dieser Einrichtung "My
zufrieden feyn. Man kann in keiner Stadt leichter
fortkommen, als in Kairo und Alexandrien. Al-
le Gaffen sind fast mit Eseln angefüllt. Man sucht
sich den besten aus, und bezahlt ein weniges davor.
Die Mohren sind die Eigenthümer dieser Thiere, und
halten sie sehr hoch. Man sollte nicht glauben, daß
ein so elendes Thier mehr koste, als ein schönes Pferd
hier und in der Christenheit kostet. … Der Eigener
von dem, auf welchem ichritte, versicherte mich, daß
er es mit zwanzig Ducaten bezahlt habe, und daß er
es nicht um den doppelten Werth verkaufen wolle,
weil es eine einzige Einkunft fey, und er davon leben
müffe. Ich hatte an den Oertern, wo ich bisher
gewesen war, Gärten von Citron-Pomeranz Feigen-
und Maulbeerbäumen angetroffen. Ich hatte die
Felder mit dem schönsten Weine angefüllt gefunden.
Ich war durch Wälder von Oelbäumen gereift, und
hatte in Hainen von Cypreffen geruhet; allein von
allen diesen Herrlichkeiten des Morgenlandes, traf
ich keine einzige in Aegypten an. Hier fand ich in den
Gärten ganz andere Gewächse, welchen der Schöpfer -
die südliche Welt zu ihrer Heimath angewiesen;
Palm- oder Dattelbäume schützten uns nun mit ih-
rem herrlichen Schatten. Ich wollte mich sogleich
bey den Landeseingebornen nach den Eigenschaften
dieses Gewächses erkundigen, und ich hatte sie bereits
gefragt, ob sie etwas von den beiden Geschlechtern
des Dattelbaums, und seiner Begattung wüßten,
allein der französische Materialiste, den ich bey mir
hatte, leitete die Rede auf einen andern Gegenstand.
Ich reifte den 30sten frühe um zwei Uhr in ei-
nem kleinen Boote von Alexandrien ab. Um zwölf
Uhr kam ich in die Oeffnung des Nils , die nach
- E 2. R0-

68 Reise nach Alexandrien.
1750.
May.
-
Rosette führt, und einen Canonenschuß breit ist.
Die Ufer waren anfangs dürre und mit Sand be-
deckt, weiter ins Land hinein aber waren sie mit vor-
trefflichen Palmbäumen besetzt. Weiter hinauf wur-
den die Ufer schmäler und mit den schönsten Reisä-
ckern geziert. Noch weiter trafen wir Palmwälder.
Wir fuhren zwei kleine Kastele vorbey, auf jeder
Seite eins. Das eine war weiter hin, als das an-
dere. Verschiedene Dörfer lagen auf der linken
Seite, oder dem Delta. Delphinen und Mohren
taumelten sich im Waffer herum. Ich kam um zwey
Uhr zu Rosette an, und wurde von dem französi-
fchen Consul, Herrn Salauze wohl aufgenommen.
Gegen Abend ging ich auf die Reisäcker, welche
vor acht Tagen besäet waren. Der Reis war ein
Vierthel hoch. Das Waffer stand eine Queerhand
hoch über das Feld, welches durch ein Rad , das
Ochsen trieben, aufgewunden und durch Kanäle auf
den Acker geleitet ward. Dieses geschieht so lange,
als der Reis wächst und zeitiget. Ich hörte etwas,
das einem gemachten Schalle gliche, als wenn man
zwey harte Stücken Holz an einander stößt. Als
ich mich darnach erkundigte, so sagte man mir, daß
es eine unendliche Menge einer kleinen Art Frösche
fey, welche sich im Wasser aufhielten und diesen Laut
verursachten. Wir wurden auf dem Wege von
zweyerley Art Thieren verfolgt, die zwar von sehr un-
gleicher Natur waren, aber doch beyde die Absicht
hatten, uns Schaden zu thun, nämlich von Mücken
und von Büffelochsen. Diese letztern waren beson-
ders auf mich und einen Materialisten, der mich
begleitete, erboßt, weil wir roth gekleidet waren.
Unser Janitschar mußte uns mit seinem Prügel ge-
gen diese Bestien in Sicherheit stellen, die uns sonst
unfehlbar würden beschädiget haben. Wenn man
einmal im türkischen Gebiethe ist, muß man alle
Au-
-

Reise nach Alexandrien. 69
Augenblicke gegen Gewalt im Vertheidigungsstande
fyn. Die Einwohner von Rosette sind ziemlich
bescheiden und gesittet, so daß man sicher seyn kann,
nicht von ihnen überfallen zu werden, dagegen aber
muß man sich dazu gefaßt machen, von ihren Thie-
ren angefallen zu werden. Gegen beyde dient ein
Janitschar zum Schutze; aber eine andre Art von
Feinde, die Mücken, obschon ihre Kräfte weit ge-
ringer sind, lassen sich von diesem Zuchtmeister nicht
abweisen. Ihre Menge macht sie beschwerlich und
unüberwindlich. Die Reisäcker, welche beständig
unter Waffer stehen, und also sumpfig sind, dienen
ihnen zum Unterhalte und zur Verwahrung ihrer
Eyer, und daher kommt ihre so starke Vermehrung.
Sie sind mit unsern europäischen nicht von einerley
Art, sondern kleiner. Allein sie stechen weit schlim-
mer, und machen große Beulen in der Haut, wel-
che empfindliche Schmerzen verursachen. Sie sind
von einer ganz andern Species, als die, welche ich
in Alexandrien fahe, die eben so groß waren, als
unsere schwedischen, allein von einer andern Farbe,
nämlich aschgrau, mit weißen Flecken an den Glie-
dern der Beine.
Den 11. Junius fahe ich bey dem englischen Con-
ful, Herrn Barton, einen Tamarindenbaum, wel-
cher gegen Abend nach dem Untergange der Sonnen
feine Blätter zusammen schloß. Eine besondere Art
Katzen findet sich in Aegypten, deren Kopf mehr
lang , als bey den gemeinen Katzen ist. Ihre
Größe war merkwürdig, und erstreckte sich über fünf
Spannen in der Länge; drey und eine halbe hoch;
zwey und ein Vierthel breit vom Rücken bis an den
Nabel. Man gab mir auch Nachricht von den
Salmiak, und welchergestalt er in Aegypten in gros-
fer Menge gemacht wird. Es ist etwas mehr, als
E 3 eine
1750.
May. *
Junius,

70 Reise nach Alexandrien
- 1750. eine thörichte Einbildung, daß diese Materie aus
Junius, dem Urine der Kameele gemacht werde. Sie wird
aus dem gemacht, welchen man aus dem verbrann-
ten Miste von Ochsen und Kameelen sammlet, und
welchen die Venetianer in solcher Menge von hier
wegführen. Die Zubereitung derselben halten sie
verborgen. Stinchus marinus , ein Medicament,
das man in Europa stark gebraucht, dessen Geschich-
te man aber fast gar nicht kennt, ist eine Eidechse,
die sich in Aegypten an den Ufern des Nils, im Lan-
de selbst, und sogar in den Häusern findet. Sie wird
getrocknet, und an die Venetianer und Genueser
verkauft, welche sie pulverisieren, um sie desto beque-
mer zu verschicken. Und daher ist es so schwer ge-
wesen, zu erfahren, wovon diese Arztney genommen
werde. Die Landeseinwohner von Aegypten fürch-
ten sich für diesem Thiere, also finden sich nur weni-
ge, die es des Gewinnstes halber fangen, und dem
Europäer verkaufen. Die Aegyptier gebrauchen es
zur Wollust , von denen die Europäer diesen Ge-
brauch ohne Zweifel gelernt haben.
Ich muß auch etwas von dem Ausbrüten der
Küchlein in Aegypten erinnern. Das artigste ist,
wie die Frauenzimmer die Küchlein ausbrüten. Sie
legen die Eyer in die Armgruben, wo sie sie so lan-
gelaffen, bis die Küchlein von der natürlichen Wär-
me ausgebrütet werden. Ich bekam auch Korallen,
welche am rothen Meere gefischt worden. -
Wir ritten den 12. Junius frühe mit einiger Ge-
fellschaft spazieren, sämmtlich auf Eseln, selbst der
Consul. Auf dem Wege begegneten uns viele
Bauern, welche Esel vor sich trieben, worauf sie
heilsgedörreten Mist, theils trockene Safransisten-
gel (Carthamus), dessen Erndte schon vorbey war,
geladen hatten. Beides dienete zum Brennen, wo-
zu man in Aegypten alles zusammen sucht.
(Caf-

Reise nach Alexandrien. 7
- -
(Caffia fifula), Flachsdotter (Seamum) und
Bammia blüheten. Auf der Zurückreise sahen wir
einen Haufen Frauensleute, welche herum giengen,
1750.
Junius.
und zu einem Gastmahle auf eine besondre merkwür-
dige, und ohne Zweifel sehr alte Art, einluden. Ih-
rer waren ungefähr zehen oder zwölf, nachdem Landes-
gebrauche in schwarze Schleyer eingehüllt. Vor ihnen
giengen vier Verschnittene. Hinten und auf den Sei-
ten waren Mohren mit ihren gewöhnlichen Stöcken.
Während dem Gehen stimmten sie einen Gesang mit
einander an, wovon man mir sagte, daß er Freu-
de bedeuten sollte. Ich konnte aber darinnen keine
Zeichen eines freudigen oder vergnügten Gefanges
finden. Der Laut hatte etwas so besonders, daß man
ihn schwerlich jemanden begreiflich machen möchte,
der ihn nicht gehört hat. Er war hell, wie die
Stimmen der Frauenspersonen find, allein er hatte
etwas zitterndes, welches ganz besonders war, und
welches sie nur durch lange Uebung lernen. Der
Laut glich demjenigen sehr stark, den ich bey Ro-
fette von den Fröschen hörte, aber er war höher und
zärter.
Abends um sechs Uhr begleiteten wir den fran-
zösischen Consul zu einem Feste, das ein reicher Tür-
ke bey der Beschneidung seines Sohnes feierte. Der
Vater war einer der reichsten Privatleute in Aegy-
pten, desfalls sparete er nichts bei einer Feyerlich-
keit, welche von den Türken mit aller erdenklichen
Pracht angestellt wird. Das Fest dauerte dreyßig
Tage vor der Beschneidung des Kindes, welche am
letzten Tage desselben vor sich gieng. Die Anstalten
waren in allen diesen Tagen gleich, allemal offene
Tafel für alle, die da kamen, Luftfeuer, Erleuch-
tungen, Musik, Tanz, und dergleichen mehr. Wir
/
besahen die Erleuchtungen auf einem großen Platze,
(Ar. Birk), vor des Vaters Hause. Sie kamen
E 4 zwar

72 Reife nach Alexandrien
175c.
Junius.
zwar den europäischen nicht gleich, aber sie waren
allemal für die Einwohner des Landes artig genug.
Ihrer waren drey. In dem rechten Winkel des
Platzes war ein zwölffacher Rhombus, von einem
Viereck eingeschlossen, dessen Ecken abgekürzt waren.
In dem linken Winkel stand eine Maschine, worin-
nen der Koran jährlich nach Miecca geführet wird,
wenn die Karavane ihre Wallfahrtsreise dahinthut.
In der Mitte, näher an dem Hause, wo das Fest
gefeiert wurde, war ein großes Portik. Alles war
aus Lampen zusammengesetzt, die an Schnürenhien-
gen, ohne daß etwas mehreres erbauet war. Das
Feuerwerk bestand hauptsächlich in einer großen Men-
ge Raketen, die recht gut stiegen, einigen Rädern,
Springbrunnen und zween Knaben, die man auf die
Mitte zweier Maschinen gesetzt hatte, welche Pferde
vorstellen sollten, und woraus von allen Seiten
Feuer sprang. Das artigte hierbey war die große
Menge Menschen zu sehen, welche sich versammlet
hatten, und ganz geruhig in einem Kreise saßen, oh-
ne das geringste Geräusche zu machen, wovon man
in der Christenheit, bey dergleichen Vorfällen, das
Gegentheil bemerkt. Schallmeyen und Paukenmach-
ten, nach dem Landesgebrauche, die Musik. Man
brachte uns Caffee von der besten Gattung, und Ta-
peten, im Falle, daß wir uns niedersetzen wollten.
Die Unkosten bey diesem Beschneidungsfeste stiegen
gewiß auf achttausend Ducaten. Diese Unkosten
werden zum Theile mit den prächtigen Geschenken
bezahlt, welche demjenigen, der seinen Sohn be-
schneiden läßt, von allen feinen Freunden geschickt
werden. Man zählte hier zwanzig bis dreyßig Ka-
meele mit Geschenken, welche dem Wirthe des Festes
geschickt wurden. Bey dergleichen Vorfällen müssen
auch alle Untergebene durch Geschenke von Kamee-
len, Schafen, Ochsen und dergleichen, welches sie,
- als

Reise nach Alexandrien. 73
- -
als ihr Eigenthum ansehen, ihrem Herrn ihre
Schuldigkeit bezeugen. -
Den 22sten Junius zeigten sich die ägyptischen
Tänzerinnen vor den Fenstern des französischen
1750.
Junius-
Hauses, da ich Gelegenheit hatte, sie zu sehen. Ein
jedes Land hat seine eigenen Vergnügungen, die
seit den ältesten Zeiten dem Geschmacke des Volkes
gemäß eingerichtet sind. Die Aegyptier, die zur
Unzucht geneigt sind, belustigen sich an diesen allge-
meinen Tänzerinnen, weil sie ganz bequem sind, die
Lüste des Fleisches zu reizen. Es ist auch bewun-
dernswürdig, daß in einem Lande, wo das Frauen-
zimmer sonst unter Schloß und Schlüffel gehalten,
und auf das strengste bewacht wird, diese gleichwohl
von der Regierung die Erlaubniß haben, nicht al-
lein sich allen Menschen zu zeigen, sondern auch sich in
den lüderlichsten und in Europa unanständigsten
Stellungen sehen zu lassen. Die, welche dieses
Handwerk treiben, und sich dadurch Geld verdie-
nen, find gewöhnlich junge Bauermägdchen vom
Lande, zuweilen verheyrathete Frauen. Sie sind
alle schwarzbraun, halb nackent, in bloße Leinwand
gekleidet, und mit allerhand Glockenzeuge, welches
aus vielen länglichen und hohlen silbernen Maschi-
nen besteht, ausgeziert. Dies klingt, wenn sie sich
bewegen, und es macht einen Theil ihrer Musik
aus. Sie hatten, wie es im Lande gebräuchlich ist,
ihr Angesicht bedeckt, daß nur eine Oeffnung für
die Augen blieb. Diese Decke hieng los über das
Antlitz, und war mit allerhand klingenden Sachen
von Messing, Silber, und, wenn sie es im Ver-
mögen hatten, so gar von Gold geziert. Sie ent-
blößeten ihr Angesicht nicht, sie trugen aber kein
Bedenken, die Theile zu entblößen, welche unsere
europäische Frauenzimmer niemals in anderer Ge-
genwart blößen, und sich dagegen auch nicht fürch-
E 5 ten,

74 Reise nach Alexandrien.
17 so. ten, ihr Gesicht zu zeigen. Eine Gewohnheit, die
- Junius. in spätern Zeiten eingeführt worden, und die der
größte Theil der alten Welt für so unanständig hielt,
als sie uns lächerlich ist, und die ihre Nachkommen
im Morgenlande beibehalten. Ihre Musik bestand
- ohne dem angeführten Klingwerke, aus einer Art
von Trommel, oder einem Pergamente, das über einen
hölzernen Cirkel ausgespannt war, und worauf ein
Frauensmensch mit den Fingern schlug, und aus
- einer Art von Violine mit zwey Saiten, deren Schall
einem Blaseinstrumente weit ähnlicher war, als ei-
ner Violine.
Ich fahe den 23sten um Mittage einem Leichen-
begängniffe zu, das hier im Lande eines der merk-
würdigten war. Es war ein Scheike, wie die
Mohren und Araber ihre Rechtserfahrnen nennen.
Dieser Mann war über achtzig Jahre alt geworden,
und hatte es durch ein ehrliches Betragen dahin
gebracht, daß alle ihn in seinem Leben liebeten, und
feinen Tod bedauerten. Man glaubte, daß er sich
durch fein gutes Leben ein so großes Ansehen erwor-
ben habe, daß er bey feinem Grabe zum Heiligen
würde erklärt werden, welches sowohl bey den Tür-
ken, als gewissen Christen, angenommen ist. Er
war Vorsteher einer Kirche (Mosquê), in dem
Quartier der Christen gelegen, gewesen. Er hatte
das Glück gehabt, sich bey den Türken bekannt und
beliebt zu machen, welchen er gute Dienste bey fol-
chen Gelegenheiten geleistet hatte, da sie einer
Hülfe bedurften, welches in einem tyrannischen Lan-
defehr nöthig ist. Diese Scheiken suchen allemal
sich das Vertrauen des gemeinen Haufens zu erwer-
ben. Dadurch können sie sich nothwendig machen,
und selbst die türkische Regierung muß sie fürchten,
weil sie im Stande sind, das gemeine Volk aufzu-
wiegeln.
Die

Reise nach Alexandrien. 75
Die Leichenprocession geschah folgendermaßen.
Zuerst gieng ein alter ehrlicher Derwich mit einer
solchen Fahne, als sie auf ihren Kirchthürmen bey
den Festen gebrauchen. Auf beiden Seiten gien-
gen zwey ansehnliche Mohren bey ihm. Darauf
folgte eine große Menge Menschen ohne Ordnung,
ro. -
Junius.
alle Mannspersonen, ein großer Theil davon stelle-
ten sich an beiden Seiten der Gaffe. Unter ihnen
befanden sich einige Scheiken, welche Fahnen tru-
gen. Endlich kam die Leiche in einem elenden Ka-
fen ohne Deckel, mit einem Stück grober Leinwand
überdeckt. Um die Leiche wurden Fahnen getragen.
Hiernächst kamen die Frauensleute in einer ziemli-
chen Menge, alle in ihrer gewöhnlichen schwarzen
Tracht. Zuletzt schloffen einige Fahnen, die von
Mannsleuten getragen wurden, den Zug. Der
ganze Haufen der Mannsleute fährye mit lauter
Stimme, und rief Gott für den Todten, und für
sich an, welches ein erschreckliches und unangeneh-
mes Geschrey machte. Die Frauensleute machten
eben ein solches Gemurmel, als ich von ihnen hö-
rete, da sie zum Gastmahl einluden. Es war selt-
fam genug, daß sie nicht vielmehr einen Klagege-
fang anstimmeten, man antwortete mir aber, wie
ich mich nach der Ursache erkundigte, daß man da-
vor hielte, man müsse vielmehr Freudenlieder, als
Klagelieder bey dem Tode eines gerechten Mannes
anstimmen, und sich über dessen glücklichen Zustand
erfreuen. Bei einem andern Begräbnisse in Kai-
wo fah ich, daß Klagelieder gebräuchlich waren.
Nichts war sonderbarer, als daß jedweder sich be-
mühete, den todten Körper anzurühren. Mit der
größten Mühe konnten die Träger vorwärts kom-
men, wegen der Menge Menschen, die sich herzu-
drängelten, die Gelegenheit zu nutzen. Wenn fie
den Körper angerührt hatten, so legten sie die Hand
mit
WM-
-

76 Reise nach Alexandrien."
1756.
Junius,
mit einer andächtigen Mine an ihre Stirne. Der
ganze Zug gieng durch die Gaffe, worinn die fran-
zösische Nation ihr Haus hat, weil die Leiche nach
einer Moschee sollte gebracht werden, die am Ende
dieser Gaffe lag. Dieser Weg war den Muselmän-
nern sehr beschwerlich, weil die Christen ihre An-
dacht ansahen, und so vielen Segen, als sie über
ihren Todten aussprachen, so viele Flüche goßen fie
auch über die Feinde ihres Glaubens aus.
Taschenspieler findet man allerwärts in Aegy-
pten. Es sind Bauern vom Lande, welche nach
Kairo kommen, sich Geld mit ihrer Kunst zu ver-
dienen. Ich sah den 24sten einen, der ziemlich ge-
fchwind war, und unsern europäischen fast gleich
kam. Aber die ägyptischen können etwas, das
die europäischen nicht im Stande sind nachzuma-
chen, nämlich den Schlangen das Gift zu nehmen.
Sie nehmen die giftigsten Vipern in ihre bloßen
Hände, spielen mit ihnen, stecken sie in ihren Bu-
fen, und machen allerhand Künste mit den Schlan-
gen, welches ich oft gesehen habe. Der Künstler,
"den ich heute sah, hatte nur eine kleine Viper, ich
habe aber sonst von der Art bey ihnen gesehen, die
drey bis vier Fuß lang, und die allerschlimmerten
find. Ich untersuchte, ob sie etwa den Schlangen
die Giftzähne genommen, allein ich war ein Augen-
zeuge, daß sie es nicht gethan hatten. Es ist also
gewiß, daß man noch heutiges Tages solche Leute in
Aegypten findet, welche die Alten Pfylli nannten. Was
für Kunstgriffe sie aber anwenden, kann man nicht
fo leicht ausmachen. So bald ein Volk besonders
abergläubisch ist, so bald glaubt jedermann, daß
es durch übernatürliche Mittel geschehe, die sie ei-
nem unsichtbaren Wesen zueignen. Ich weiß nicht
ob sie einem guten oder bösen Geiste diese Kraft zu-
fchreiben, aber das weiß ich, daß sie vielen Aber-
- - glau-

Reise nach Alexandrien. 77
-
glauben in ihre Kunst mischen. Ich werde davon 1,0,
unten ausführlichere Nachrichten und Anmerkungen Julius.
liefern. -
triarchen, dem Nachfolger des heil. Athanasius, der
hier feinen Sitz hat. Er war ein frommer Alter von
ungefähr sechzig Jahren, dem die Grundsätze seiner
Religion sehr wohl bekannt, und der unserer evan-
gelischen Religion sehr geneigt war. Er redete
nichts als griechisch, und war in griechischer Prie-
sterkleidung gekleidet. Nachher gieng ich zu dem
koptischen Patriarchen, einem Aegyptier, aus dem
koptischen Volke. Er war ein Mann von unge-
fähr vierzig Jahren, der in seinen Kleidern keinen
Aufwand machte, und von der Art waren, deren die
Türken oder Araber sich bedienen. Er war sehr höflich,
und bei meiner Ankunft damit beschäfftiger, einige
Streitigkeiten zwischen feinen Zuhörern beyzulegen,
weil er von Amts wegen Schiedsrichter, und in ge-
ringen Sachen Richter ist. Er führte mich in eine
Patriarchalkirche. Der Eingang war in einer en-
gen dunkeln Gaffe durch eine schlechte Pforte, die
nichts anders, als ein in die Mauer gehauenes Loch
war. Die Kirche war in zwey Stockwerke geheilt.
Das untere war mittelmäßig groß, und durch
Schranken in fünf Zimmer abgeheilt, welche eines
hinter dem andern queer durchliefen. In dem ersten
war das Altar, worauf eine Handschrift in kopti-
scher Sprache lag. Der Schrank, welcher vor
diesem Platze war, war prächtig, und nach dem
Geschmacke des Landes sehr wohl aus kostbarem in-
dianischem Holze erbauet, und überall mit großen
Kreuzen von Elfenbein und andern Zierrathen aus-
gelegt. Auf dem Altare fanden zwey Leuchtere, wel-
che der Einfalt der ersten Versammlung sehr gleich
kamen. Den Fuß machte ein Stück Holz von
y-
-
Ich war den 2. Julius bey dem griechischen Pa-

78 Reise nach Alexandrien.
1750.
Julius.
Sycomorus aus, und ein kleiner Zweig von eben diesem
Baume diente, zur Pfeife oder Arm, woran das
Licht befestiget ward. Von der Decke hiengen ver-
schiedene Lampen herunter, deren Schnüre mit
Straußeyern gezieret waren. An den Wänden
waren viele Gemählde. Die Jungfrau Maria
mit dem Kinde Jefils. Der heilige Georg zu
Pferde, mit dem Drachen streitend. St. Anto-
nius, und viele andere von ihren Heiligen, die nach
der alten Art zu mahlen geschildert waren. Unter
andern waren hier auch Gemählde, welche nackente
Menschen vorstelleten, die, nach ihrer Auffage, ei-
nigen Indianern zu Ehren, verfertiget worden,
welche von ihrer Kirche als Heilige angesehen wer-
den. Kein geschnitztes Bild. Es schien mir fon-
derbar, daß ich unter andern eine große Menge
Krücken in der Kirche fand. Sie waren aus unge-
schäleten Zweigen von Sycomorus und andern
Bäumen, eines halben Mannes lang, und nach
Proportion dicke. Oben war ein Kreuz von einer
halben Elle. Davon lag in dem Chor und überall
eine große Menge, aber bey der Thüre in dem letz-
ten Platze lagen tausende von solchen Stöcken. Ich
fragte, wozu sie gebraucht würden? Man antwortete
mir, daß die Christen in den frühern Zeiten, bey
dem Anfange ihrer Versammlungen, sich derselben
als Waffen bedient hätten, um sich damit zu ver-
theidigen, wenn sie von ihren Feinden in der Kirche
angegriffen wurden. Und aus diesen Zeiten hat
man den Gebrauch beibehalten, daß sich ein jeder
mit einem solchen Stocke versieht, wenn er Meffe
hört, der aber nun weiter zu nichts dient, als die
Arme darauf zu ruhen, wozu er sehr bequem, und
in einer Kirche, wo man keine Stühle oder Bänke
findet, nöthig ist.
Am

Reise nach Alexandrien. 79
Am 3ten Julius. Nun war es die rechte Zeit,
allerhand Arten Schlangen, welche man in Aegypten
findet, zu fangen, weil die starke Hitze diese Unge-
ziefer hervorlockte. Ich machte desfalls Anstalt,
von allen Arten, die Aegypten nährt, zu erhalten,
und ich bekam auf einmal vier verschiedene Gattun-
gen, welche ich beschrieb, und in aqua vitae aufhob.
1750.
Julius.
Es waren Vipera vulgaris, Ceratos alpini, Jacu-
lus, Anguis marinus. Sie wurden mir von einer
Frauensperson gebracht, welche mich mit dem fran-
zösischen Consul, Herrn Lironcourt, und fast die
ganze französische Nation in Verwunderung setzte,
als wir sahen, wie sie die giftigste und gefährlichste
Kreatur mit bloßen Händen anfaffete, ohne daß sie
ihr den geringsten Schaden zufügete. Wie sie sie
in die Flasche legte, worinn sie sollten aufbehalten
werden, so gieng fie fo mit ihnen um, als unser
Frauenzimmer mit ihren Schnürbändern. Die an-
dern machten ihr keine Schwierigkeit, allein die
Nattern (Viperae officinales) wollten sich nicht in
diese Herberge bequemen. Sie schlupfeten heraus,
ehe die Flasche zugedeckt werden konnte. Sie spran-
gen der Frauensperson über die Hände und bloßen
Armen, und sie ließ nicht die geringste Furcht bey
einem Vorfalle spüren, der unsern stärksten Frauen-
zimmern Ohnmachten würde verursacht haben. Sie
nahm die Schlangen mit aller Gelassenheit von ih-
rem Körper, und legte sie in das Gefäß, das ihr
Grab werden sollte. Die Frauensperson hatte die
Schlangen ohne Schwierigkeit auf dem Felde er-
griffen, wie uns der Araber, der sie uns zuführte,
berichtete. Ohne Zweifel mußte sie einen heimli-
chen Kunstgriff wissen, daß sie mit diesen Kreatu-
ren, die allen Thieren ein Schrecken sind, so drei-
fe umgehen konnte. Ich stand nicht an, mich hier
um einige Aufklärung in dieser Sache zu bemühen,
allein,
-

ZO Reise nach Alexandrien.
1750.
Julius.
allein, es war unmöglich, sie dahin zu bringen,
daß sie den Mund öffnete. Diese Kunst ist bey den
Aegyptiern ein Geheimniß. Es ist eine Sache,
welche die Untersuchung aller Naturforscher verdient,
und alle Reisende sollten forgfältig darauf achten,
ob nicht etwa ein ungefährer Zufall ihnen hierinn
Licht geben könnte. Die alten Mars und Pfylli,
die aus Africa waren, und täglich Proben ihrer
Kunst in Rom ablegten, können uns von dem Al-
ter dieses Kunstgriffs der Africaner belehren: es ist
ein sehr merkwürdiger Umstand, daß eine Sache
über zweytausend Jahre hat können verborgen blei-
ben, und nur von gewissen Personen beibehalten
werden, da man doch sonst sieht, daß in der Zeit
so viele Geheimnisse entdeckt worden. Das haupt-
fächlichte, das man mir in Aegypten von dieser
Kunst sagen konnte, besteht darinne: 1) Die Kunst
ist nur gewissen Familien bekannt, welche sie auf
ihre Nachkommen fortpflanzen. 2) Diejenigen,
welche dieses Geheimniß besitzen, beschäfftigen sich nie
mit andern giftigen Thieren, als Scorpionen, Eidech-
fen, und dergleichen. Es giebt besondere Personen,
welche diese Thiere bezaubern können, dagegen sich
aber gar nicht mit den Schlangen abgeben. 3) Die-
jenigen, welche Schlangen bezaubern, effen dieses
Thier sowohl roh, als gekocht, und sie kochen sogar
eine Suppe davon, welches unter ihnen sehr ge-
wöhnlich ist. Besonders effen sie allemal etwas von
diesem Gerichte, wenn sie auf den Fang ausgehen.
Man hat mir auch gesagt, daß gekochte und ge-
bratene Schlangen ein gewöhnliches Essen der Ara-
ber, sowohl in Aegypten als in Arabien fey, ob sie schon
keine Schlangenbezauberer sind, sondern diesel-
ben ordentlich lebendig oder todt fangen. 4) Wenn
sie die Suppe gegessen, so laffen sie sich von ihrem
Scheik einsegnen, der sich verschiedener abergläu-
bischer

Reise nach Alexandria. ZI
-
- -
bischer Ceremonien bedient, und unter andern mit
gewiffen Geber den einigemal ausspeyer. Dieser Um-
stand, daß sie einen Segen von dem Scheiken
nehmen, ist ein bloßer Aberglaube, und thut gewiß
nicht das geringste dazu, die Schlangen zu bezau-
bern. Sie glauben aber doch, oder wenigstens
wollen sie, daß andere es glauben sollen, daß die
ganze Wirkung daherrühre. Man sieht hieraus,
daß sie auch den Kunstgriff kennen, defen sich ande-
re Nationen zuweilen bedienen, Dinge unter der
abergläubischen Decke der Religion zu verstecken,
welche man wirklich natürlich erklären muß und
kann, wenn man deren natürliche Ursachen nicht
offenbaren und erklären will, oder kann. Ich glau-,
be, daß man alles, was man ehemals von Here-
reyen und Zaubereyen redete, und noch redet, mit
dieser ägyptischen Schlangenbezauberung in eine
1750.
Julius.
Claffe setzen kann. Die Aufdeckung eines geringen
Umstandes, wird vielleicht mit der Zeit allen Men-
fchen lehren, Schlangen zu bezaubern, und dann
wird man diese Kunst auch ausüben können, ohne
daß die heilige Hand eines Scheiks die erheiler,
eben sowohl als die natürliche Wärme in den ägypti-
fchen Oefen Küchlein ausbrüten würde, wenn auch
kein Scheik sich nackend auf den Ofen legte, wenn
die Eyer kürzlich hineingeschoben worden, eine Cere-
monie, der die abergläubischen Aegyptier allen gu-
ten Ausgang bey dem Ausbrüten der Küchlein zu-
schreiben. Man hat mir sagen wollen, daß sie sich
mit einem Kraute betreueten, oder bestrichen, ehe sie
sich mit den Schlangen einließen, aber bisher habe
ich nicht das geringste davon erfahren, ich sehe es
also nicht für eine Wahrheit an.
FC ST. Sº
Saisela F Reise

82 Reise von Kairo
s
Reise von Kairo nach den ägy-
1750.
Julius.
ptischen Pyramiden.
I reitete den 17ten Nachmittags um vier Uhr, in
Begleitung eines Janitscharen und meines
Dieners, von Kairo ab. Meine Reisegesellschaft
vermehrte sich noch durch einen georgischen Christen,
der hier im Lande ein Arzt war, durch einen jüdi-
fchen Rabbinen von Nürnberg, und durch einen
Reisenden, der in Aleppo geboren und an dem
Hofe des römischen Kaisers erzogen war. Er
wurde hier der Baron von Burkana genannt, und
war neulich von Rom hieher gekommen. Wir
ritten alle auf Eseln. Wie wir die elenden, engen
und staubigten Gaffen von Kairo zurückgelegt hat-
ten, so kamen wir auf ein ziemlich weites und un-
bewohntes Feld, welches einer kleinen Wüste nicht
ungleich war, außer daß einige ägyptische Feigen-
bäume (Sycomori), und wilde Cypreffen (Tamari-
fei) dieses dürre und unfruchtbare Sandfeld mit ih-
ren grünen Blättern ziereten. -
Wir kamen darauf nach Altkairo, welches
eine von den Vorstädten von Kairo ist. Wir fa-
hen verschiedene große, und nach dem Geschmacke
des Landes, schöne Häuser, welche die Sommer-
wohnungen der türkischen Magnaten waren. Bey
jedem war ein großer Garten, darinn die herrlich-
sten Bäume, als Cafien (Caffia), Schleehendorn
(Acacia), kleine Palmbäume (Mufa), Dattel-
baum (Phoenix), wilde Cypreffen (Tamarix),
Lebek (Mimof) –, und viele andere wa-
ren, aber alle ohne einige Ordnung und bloß der
Na-

nach den ägyptischen Pyramiden. 83
/
Natur überlaffen. Diese Lusthäuser lagen am Nil,
und ihre Lage konnte gewiß ihren Eigenern Vergnü-
gen machen. - - - - -
Der Ort, wo man die Höhe des Waffers mißt,
wenn der Nil aufschwillt, (Milometer) war das
merkwürdigste bey Altkairo. Es war ein viereckig-
tes ziemlich großes Haus, das am Fluffe erbauet
war. Das Dach endiget sich in eine aufgemauerte ,
weiße Pyramide. In einigem Abstande von dem
Grunde find Oeffnungen, die dem Waffer einen
freyen Einlauf machen. In der Mitte des Gebäu-
des steht ein Marmorpfeiler, worauf sich ein Maaß-
fabbefindet, woran man das tägliche Ab- oder Zuneh-
mendes Waffers solange anmerkt, bis der Fluß in die
Stadt und das Land ausgetreten. Die Regierung
bestellt jemand dazu, der hier diese Beobachtungen
machen muß, und während dieser Zeit erlaubt ihnen
ihr Aberglaube nicht, andere Religionsverwandten,
als Mahometaner, hinein kommen zu lassen. Es
war uns also diesmal unmöglich, dieses Heiligthum
von innen zu sehen zu kriegen, ich hatte aber ein
anderesmal Gelegenheit, es zu sehen. Wir ließen
uns in einem kleinen Prahm oder flachem Boote
mit unsern Eseln und allem unserm Reisegeräthe
über den Nil setzen. Wir landeten auf der andern
Seite bey Gisa, einem der besten Dörfer um Kai-
ro, wo man eben Salmiak machte. Wir setzten
unsere Reise bis zu unserer Nachtherberge fort, wel-
che wir in einem andern Dorfe, nicht weit von je-
nem nahmen. Es war mir ein Vergnügen, eine
vollkommene Gegend zu sehen. Ebenes Land, Dör-
fer, Bauern, Bäurinnen, Aecker, Vieh, Acker-
geräthchaft u. d. m. Aegypten gleicht hierinn unsern
ebenen Landgegenden in Europa vollkommen. Um
diese Zeit glich alles unserem Herbste. Die Aecker
waren dürre und leer, und man sah auf dem ganzen
1750.
Julius.
2. el-

84 Reise von Kairo
1750.
Julius.
Felde kaum ein grünes Blatt, wenn nicht hie und
da ein Stück Feldes mit Abdellavi (Cucumis,
Gurken) und Sesam beäet war. Während
unsers Winters und Frühlings, in den Monaten
December, Januar, Februar und Martius ist
Aegypten in einer Pracht, weil als denn die Ueber-
fchwemmungen des Nils vorbey find, und alles
Erdreich besäet ist. Alsdenn hat es von einem
kleinen Berge das Ansehen eines grünen Meeres,
oder vielmehr einer grünenden Erde, deren Ende
man mit dem Auge nicht erreichen kann. Wir
langten in unserer Nachtherberge an, wo wir von
dem Scheik, als dem vornehmsten im Dorf, sehr
höflich aufgenommen wurden. Er ließ uns in ei-
nen großen Saal eines steinern Hauses führen,
welches einem Türken in Kairo gehörte. Nach
einer kleinen Stunde aßen wir die Abendmahlzeit,
die nach dem Gebrauche des Landes ohne viele
Weitläufigkeit eingerichtet war. Unser Scheik
hatte zwey junge Ziegen schlachten lassen. In der
Brühe, worinn sie gekocht worden, wurde eine
Menge Weizenbrodt zu einem Brey gekocht, und
damit zwei Schüffeln von solcher Größe angefüllt,
daß zu jedweder zwei Menschen erfodert wurden,
fie zu tragen. In der Mitte dieses Brodtgemüßes
war gekochter Reis, und um das Brodt herum lag
Fleisch, welches in Stücke zerschnitten war. Der
Boden war unser Tisch. Eine Matte von Binsen
dienete uns zum Tischtuche, die hohle Hand zum
Löffel, und unsere Finger waren uns statt Meffer
und Gabel. Wer sich nicht auf diese Art von den
Arabern will bewirthen laffen, der wird übel von
ihnen aufgenommen werden. Ihre Art, Fremde
zu bewirthen, ist wohlgemeynt, und ich zweifele, ob
man eine größere Bereitwilligkeit, Offenherzigkeit
und Gastfreyheit finden wird, als bei ihnen. Dieses
- NOQUS"

nach den ägyptischen Pyramiden. 85
war die Weise ihrer Väter, deren Leben die heilige 1750.
Schrift uns aufgezeichnet hat, so ist sie noch zu
unsern Zeiten, und sie wird in Ewigkeit dieselbe
unverändert bleiben. Nachdem wir die Nacht
über ausgeruhet hatten, so setzten wir mit anbre-
chender Dämmerung unsern Weg fort. Als wir
ungefähr anderthalb Stunden über Ackerfeld und
vor einigen Dörfern vorübergereift waren, kamen
wir an die Zelte der Araber, welche ihr Lager rund
um die Pyramiden herum aufgeschlagen hatten. Ihr
Haupt war ein Scheik, ohne dessen Einwilligung
niemand zu den Pyramiden kommen kann. Er
schickte uns einen ältesten Sohn zu Fuße entgegen,
nes Haus führte, das für Reisende in einem kleinen
Abtande von den Zelten aufgebauet war. Hier
ließ ich ihm die Geschenke überreichen, die ich mit
mir genommen hatte, und nachdem er uns Caffee
geben lassen, stiegen wir auf unsere Esel, um an
den Ort zu reiten, der unser Augenmerk war. Der
Scheik kam selbst mit seinem jüngsten Sohne aus
dem Lager. Sie ritten beyde auf prächtigen Pfer-
den, und sie begleiteten uns bis an die Pyramiden.
Hier erfuhr ich, wie groß der Unterschied zwischen
einer lebendigen und todten Idee fey, wenn man
"eine Sache mit eigenen oder anderer Augen sieht.
Ich hatte aller Reisebeschreiber Nachrichten von den
ägyptischen Pyramiden gelesen. Ich hatte Abriffe
davon gesehen, und hatte Erzählungen von Augen-
zeugen gehört. Noch mehr, ich hatte sie selbst von
weitem und in der Nähe gesehen, seitdem ich nach
Aegypten gekommen war. Allein bey alle dem wuß-
te ich nichts von der äußern Gestalt dieser Pyrami-
den, bis ich hieher kam, vielweniger von ihrer in-
nern Einrichtung, bis ich selbst hineingieng. Wir
giengen zuerst um die größte und schönste Pyramide
- F 3 herum,
Julius. .
uns zu bewillkommen, welcher uns auch in ein klei- ,

86 Reise von Kairo
r750.
Julius.
herum, um ihre Höhe, Breite, Gestalt und Zu-
sammensetzung zu besehen. Hierauf giengen wir
hinein, nachdem man uns den Eingang geöffnet und
wir unsere Fackeln angezündet, auch einige Pistolen
im Eingange abgeschossen hatten. … Der Scheik
und sein Sohn begleiteten uns in allen Gewölben,
Gängen und Kammern. Wir giengen um 7 Uhr
hinein, und kamen halb 9 wieder heraus. Wie
wir herauskamen, und die andern einige Erfrischun-
gen zu sich nahmen, stieg ich allein von außen die
Pyramide hinauf, und sammelte von Naturalien,
was ich an Steinen und Petrificaten fand. Ich
wählete die westliche Seite, und entfernte mich nicht
von dem linken Winkel, als dem besten Wege. Ich
war schon die Hälfte der Pyramide hinaufgestiegen,
und ich hätte auf jedem Absatze etwas gefunden, das
Aufmerksamkeit verdiente, als die Steine von der
Sonne so erhitzt wurden, daß ich sie nicht mehr mit
den Händen angreifen konnte, welches mich hinderte,
diesesmal auf die Spitze zu steigen. Ich mußte zu-
frieden feyn, an dem Fuße derselben, was ich von
Naturalien fand, einzusammeln. Hierauf begaben
wir uns zu den kleinern Pyramiden, welche ich um-
ritt, und ihre Gestalt betrachtete. Endlich wollte
ich wissen, ob bloß das Steinreich hier meine Neu-
gierde beschäfftigen sollte, und ob der brennende
Sand die übrigen Naturreiche von hier gänzlich ver-
drängt habe. Wenn ich mich nicht etwas herumge-
fehen, so wäre ich bey der Meynung geblieben, und
ich würde dem Mährchen, das man mir in Kairo
sagte, Glauben beigemessen haben, daß ich bey
den Pyramiden ein lebendiges Thier, oder ein Ge-
wächse umsonst suchen würde. Und in der That ist
der Boden hier so beschaffen, daß man es für ein
Wunderwerk halten möchte, wenn hier ein Thier
oder Gewächs seine Nahrung oder Unterhalt finden
- - sollte.
- -

- - -
,“
nach den agyptischen Pyramiden 87
sollte. Demungeachtet fand ich beydes. Nämlich
ein einziges Gewächs, Warzenkraut, (Chondril-
la juncea). Von Thieren sah ich die kleine Ei-
dechs häufig im Sande herumlaufen. Ich hatte sie
in der Levante überall auf den Mauern herumsprin-
gen gesehen. Was mich am mehresten vergnügte,
war der Ameisenlöwe, der hier seine eigene Republik
hatte. Sie sprungen bey hunderten im Sande
herum, eben wie die Ameisen. Alle hatten Steine,
Sand, rautichte Stücklein Holz, oder sonst etwas
zwischen ihren artigen Zangen, womit sie nach ihren
Wohnungen eileten, die sie sich hier und dort im
Sande gemacht hatten. Rund herum fand ich eine
Menge Wohnungen dieses Gewürms. Sie waren
wie kleine Maulwurfshügel im Sande aufgeworfen,
ungefähr, wie zwey Fäuste groß, und oben etwas
niedergedruckt. In der Mitte dieser Fläche war ein
kleines Loch, in der Größe eines Binsenrohrs, wo-
durch sie aus und einkrochen. Ich griff sie in ihren
Verschanzungen an, und zerstörete einige davon, in
der Absicht, ihren innern Bau und Haushaltung zu
sehen. Aber ich betrog mich, indem ich nichts wei-
ter ausrichtete, als daß ich ihre Außenwerke zer-
nichtete, und sie hatten einen verborgenen Weg so
künstlich geleitet, daß es vergeblich war, ihre innere
Wohnung auszuspühren. Alle Baukunst, Pracht
und Kostbarkeit, welche an den stolzen Pyramiden
glänzen, sind nicht vermögend, einem Naturbetrach-
ve.
Julius.
ter so hohe Gedanken einzuflößen, als die Kunst
dieses kleinen Thieres. Zwischen den Gezelten der
Araber und den Pyramidenfah ich die außerordentlich
große Statue, wovon alle Reisebeschreiber reden,
Man hatte dieselbe so übel zugerichtet, daß man
von dem Gesichte fast nichts mehr fah. Die Ara-
ber, welche vermöge der mahometanischen Religion
keine Bilder leiden, haben das Antlitz dadurch so
F 4 - sehr

83 - Reise von Kairo
1756.
Julius.
fehr verdorben, daß sie mit ihren Lanzen darnach,
als nach einem Ziele, geworfen haben. Ehemals
war es ein prächtiges Stück, und hauptsächlich des
falls, weil es auf der Stelle aus einem Kalkberge
gehauen worden.
Wir begaben uns zu den Zelten unserer Araber
zurück. Ich hatte ihre Lebensart vorher nicht gese-
hen, und ich war also neugierig, mich jetzt davon
zu unterrichten, und ich will davon eine kurze Be-
fchreibung geben. Die Araber setzen sich in gewisse
Haushaltungen zusammen, welche einen Platz ein-
nehmen, wo sie ihre Zelte aufschlagen. Dieser
Haufe bestellt einen zum Scheik oder Vorsteher.
Sein Amt ist, die zwischen ihnen entstehenden
Streitigkeiten zu schlichten, und sie anzuführen,
wenn sie sich vertheidigen müssen. Ihre Lebensart
ist nicht weitläufig, aber hinreichend, ihnen ihr
Leben vergnügt zu machen. Ihre Zelte, die größ-
tentheils aus Kameelhaaren gemacht sind, sind ihre
Wohnungen. Sie sind so eingerichtet, daß die
Wohnungen des Frauenzimmers von der Manns-
personen ihren abgesondert sind, weil beyde Ge-
schlechter, nach der Gewohnheit der Morgenländer,
nicht beständig in einem Zimmer bey einander feyn
dürfen, vielweniger darf das Frauenzimmer nach
der mahometanischen Religion sich von andern
Mannspersonen sehen lassen. Ihr Hausgeräth be-
steht bey den Vermögenden in einer Matte, welche
fie über den Boden ihres Zeltes ausbreiten, und
darauf vorne im Zelte einen Soffa fetzen, welcher
ihnen zum Tische, Stuhl und Bette dienen muß.
Sie haben küpferne Gefäße, worinnen sie ihr Effen
kochen, welches sie nachher, wenn es soll gegessen
werden, in hölzerne Schüffeln schütten. Ihr Reich-
- thum

nach den ägyptischen Pyramiden 89
hum besteht in Pferden, Eseln, Kamelen, Och,
fen, Kühen, Schafen und Ziegen, die eine jede
Haushaltung außen vor ihren Zelten hat. Sie hal-
tendesfalls eine Menge Hunde. Um diese Zeiten
hatten die Araber ihr Vieh zu Hause und fütterten
es mit Häckerling und gedörrtem Klee, die Pferde
aber mit Korn. Die Zeit des Jahres, da Aegypten
grünt, suchen sie solche Gegenden, wo ihr Vieh von
grünen Gewächsen leben kann. Die Pferde sind der
größte Reichthum der Araber. Sie haben auch Ur-
fache ihre Pferde hoch zu schätzen, weil es die schön-
fen und besten in ihrer Art sind. Ein arabisches
1750.
Julius,
Pferd ist schlank, hat einen langen Hals, schöne
Füße, ist voller Feuer, und hat einen muntern
Gang. Ihre Farbe muß ziegelbraun feyn. Ein
Theil sind Schimmel, weiß, miteisengrau vermischt.
Ein schwarz Pferd ist bey ihnen selten. Wenn sie
eines von dieser Farbe, das kein Abzeichen hat, be-
kommen, so halten sie es für unglücklich, und tödten
es. Die Araber sind vortreffliche Reuter, wozu sie
sich von der zartesten Kindheit an geschickt machen.
Sie sitzen fest und wohl zu Pferde. Ihre Sättel
find fast auf eben die Art gemacht, als die unsrigen.
Aber der hinterste Baum ist so hoch, daß er den hal-
ben Rücken des Reuters bedeckt. Die Steigbügel
bestehen, nach türkischer Art, aus einer Platte, die
den ganzen Fuß bedeckt. Ihre Sättel haben keine
Bauchriemen, welches Geschicklichkeit erfordert, dar-
auf zu reuten und aufzusteigen. Man fieht arabi-
fche Jünglinge, welche, während des Pferdes vollem
Laufen, sich aufheben, im Sattel aufrecht stehen,
und ein vollkommenes Gleichgewicht halten, ihre Lan-
zen werfen, und sich vor und rückwärts kehren. An-
dere werfen sich in vollem Laufen um, und stehen auf
dem Kopfe im Sattel. Ihre Kleider sind nicht sehr
künstlich. Ueber den Leib haben sie ein Stück von
- F 5 wei-

90 Reise von Kairo
1750.
Julius.
weißem wollenen Zeuge, wobei der Schneider nicht
viel verdient. Sie schlagen es einige mal von den
Füßen über die Achsel auf und nieder, daß sie alle-
mal die Hände frey behalten. Sie bedienen sich auch
des leinen Zeuges. Diejenigen, bei welchen ich
war, hattenrothe Gampachen an den Füßen und ei-
nen Turban auf dem Haupte. Ihr Gewehr ist ei-
ne Lanze, mehrentheils sechs Ellen lang, mit einer
Spitze an dem einen Ende. Deren bedienen sie
sich im Streite, oder wenn sie eine weite Reise thun.
Ein Streithammer, der an einem anderthalb Ellen
langen Stocke befestiget ist, und ein kleines eckigtes
Stück Eisen, das an eben einem solchen Stocke be-
festiget ist, sind die Waffen, deren sie sich täglich
bedienen. Sie gebrauchen kein Schießgewehr, eben
fo wenig als Säbel oder Meffer.
Die Araber sind von mittelmäßiger Größe, flei-
schicht, aber nicht fett. Sie haben starke Mus-
keln und eine rauhe Haut. Ihre Gesichtsfarbe ist
schwarzbraun, und wenn sie verheyrathet sind, so
laffen sie ihren Bart wachsen , der bei allen
schwarz ist. -
Mit dem Neumonde, der den 22. Julius, um
7 Uhr Vormittage, eintrat, fieng die Zeit an, da
alle, die der mahometanischen Religion zugethan
sind, die Ordnung der Natur umkehren, insoferne,
daß sie aus dem Tage Nacht, und aus der Nacht
Tag machen, welche Zeit ihr bekanntes Ramazan,
oder Ramadam ausmacht, und dreißig Tage, oder
den ganzen Umlauf des Mondes durchwähret. Wäh-
rend dieser ganzen Zeit enthält sich jedweder Musel-
mann des Essens, Trinkens, Tabaks und Koffes.
Mit einem Worte, niemand darf, ohne sich einer
Strafe auszusetzen, vom Aufgange der Sonnen,
bis zu ihrem Untergange, einen Tropfen Wasser zu
sich nehmen. Sobald aber die Sonne untergegan-
gen
f
Ich
"ter
fs

nach den ägyptischen Pyramiden. 91
gen ist, fangen sie an zu effen, zu trinken, und sich
lustig zu machen, bis die Sonne wieder aufgeht.
Alle Thürme ihrer Moscheen, und die vornehmsten
Gaffen, sind sodann die ganze Nacht hindurch mit
brennenden Lampen gezieret. Ich stieg Abends um
7 Uhr auf einen Altan, um die Erleuchtungen der
unzähligen Thürme in Kairo zu sehen, welches ein
ziemlich artiges Schauspiel machte. …
In Kairo feierte man den 27sten ein Fest, zu
dem die Natur allein dieser Stadt ein Recht gege-
ben hat, und das desfalls auch an keinem andern
Orte der Welt kann gefeiert werden. Heute war
es, als das Waffer des Nils in die Stadt trat, und
also einen Anfang zu der Fruchtbarkeit des folgenden
Jahres machte. Da nun des Landes Glück und
Unglück auf diesem Tage, in Anlehung der Menge des
Waffers, beruhet, so muß er ihnen ohne Zweifel
der feierlichste des ganzen Jahres feyn. Der Nil
steht gänzlich unter der Gewalt der Menschen. Er
überschwemmt das Land, aber er herrschet nicht nach
eigenem Willen. Man leitet ihn, man schränkt
ihn nach des Landes Behuf mit Vorsichtigkeit und
Nachdenken ein. Bloß zu seiner Vermehrung kann
keine menschliche Kunst etwas beitragen. Dieses
ist ein Werk der Natur. Wenn der Nil anwächst,
so wird ein Damm von Erde an der Oeffnung des
Grabens aufgeworfen, welchen der Kaiser Trajan
in lang verfloffenen Zeiten ausgraben lassen. Er
geht von dem Fluffe durch die Stadt, und endigte
sich ehemals in dem Meere bey Rosette, nachdem
er das ganze Land, wodurch er geht, gewäffert hat.
Wenn das Waffer zu einer hinreichenden Höhe an-
gewachsen ist, welches man an dem berühmten Ni-
lometer wahrnimmt, so wird der Damm (Kali)
durchstochen, worauf das Waffer in den Graben
tritt, und nachdem es stärker angewachsen, #
- (N0s
-
1756.
Julius.

92 Reise von Kairo
1750.
Julius.
August.
falten zu einem anständigen Empfange. Um diese
Kanäle, über das ganze Land geleitet wird. Der
Tag, an dem dieses geschieht, ist feierlich. Ich fa-
he ihn nun feiern. Die Feyerlichkeiten waren die-
fes Jahr nicht so festlich, als gewöhnlich, weil die
Türken ihr Ramadam anfiengen, da alles still und
andächtig ist. Gewöhnlich wird der Actus auffol-,
gende Art verrichtet. Der Pacha von Kairo be-
giebt sich in Begleitung von tausend oder mehrern
Janitscharen, seiner Kiaja und mehrerer Kriegsbe-
dienten, Morgens um 7 Uhr zu Pferde nach diesem
Damme, wo er in ein(Tchioßk), eine offene Som-
merwohnung, abtritt, und Befehl giebt, daß die-
jenigen sich bereit halten sollen, welche den Damm
durchstechen müssen. Diese Ehre, den Damm zu
durchstechen, ist unter die Türken, Kopten, und Ju-
den verheilt, so wie es jedweden in dem Jahre zu-
kommt. Sobald alles zur Oeffnung fertig ist, wirft
der Pacha mit eigener Hand eine eiserne Schaufel
in den Damm. Sobald dieses geschehen ist, so fan-
gen die, welche dazu bestellt sind, an, den Damm
unter einem durchdringenden Freudengeschrey einer
großen Menge des niedrigsten Pöbels durchzustechen.
Der türkische Kaiser hatte einen neuen Pacha
nach Aegypten geschickt, welches fast alle Jahre ge-
schieht. Ali-Pascha, welcher vor sechs Monaten
Großvezier war, hatte diesesmal diese Stelle er-
halten. Er kam den 16. August, nach einer zehntä-
gigen Reise auf dem Nil, zu Bulak an. Er hat-
te auf dem kurzen Wege so lange zugebracht, weil
diese Fahrzeuge nicht mit Seegel oder Ruder fort-
gebracht, sondern von einer Menge Menschen ge-
zogen werden, die auf dem festen Lande gehen. Bey
der Ankunft eines Pacha machen die Rathsherren
in Kairo (Beyer) und andere Befehlshaber, An-
zu

nach den ägyptischen Pyramiden. 93
zu sehen, ritt ich mit dem englischen Consul, Herrn 1750.
Borron, aus. Wie wir durch die Stadt und August
Bulat gekommen waren, stiegen wir ab, und gien-
gen längst dem Ufer zu Fuße. Wir hatten den Nil,
der nun ziemlich hoch angeschwollen war, zur linken
Hand. Er war still und angenehm. Auf der lin-
ken Seite sahen wir die prächtigen Zelte der Beyen
und andrer Großen. Vor jedem war eine artige
Erleuchtung von Lampen, die in verschiedenen Fi-
guren an Schnüren befestiget waren. Der Nil und
diese Erleuchtung gaben sich einen gegenseitigen Glanz,
und beydes machte den Zuschauern Vergnügen. Ich
gieng in eines jungen Beyen Zelt, dessen Saal so
groß war, daß zweyhundert Personen darinnen Raum
hatten. Inwendig war es überall mit schönem Drap
d'or bekleidet, mit Soffas von eben dem Zeuge, und
der Boden mit reichen indianischen Tapeten gezieret.
Eine Pracht, die einem Prinzen anständiger gewe-
fen wäre, als einem Manne, der vor wenigen Jah-
ren für funfzig oder sechzig Piaster gekauft wurde,
der auf den Knieen lag, und einem Herrn Kaffee
einschenkte, oder die Tobackspfeife anzündete, wel-
cher eben diesen Weg zur Ehre gegangen war. Das
ist der Ursprung der ägyptischen Regenten. Der
- Pacha hatte sein Fahrzeug an dem gegenseitigen Ufer,
den Zeltern gerade gegenüber, anlegen lassen, und
er blieb die Nacht über auf demselben. Am folgen-
den Morgen setzte er über den Fluß, und gieng ans
Land, da er von allen Beyen am Ufer mit vieler
Pracht aufgenommen wurde. Der Pacha stieg
zu Pferde. Sie begleiteten ihn zu Fuße nach
einem Hause nahe am Ufer, wo der Pacha sich ge-
wöhnlich einige Tage aufhält, ehe er seinen öffent-
lichen Einzug hält. Diejenigen machen sich eine un-
richtige Vorstellung von den Türken, welche sie für
grob, unhöflich, und in allem dem, was wir Lebens-
- - art

94 Beschreibung der Karawane
1750. art nennen, unwissend halten. Sie fehlt nicht un-
Auguf ter ihnen. Ich fahe bey dieser Gelegenheit, wie ich
vorher schon oft gethan hatte, eine rühmliche Pro-
be davon. Wir wurden von vielen in ihre Zelter
genöthiget, welche uns nicht kannten, und uns sehr
höflich aufnahmen. ,
Beschreibung
der Karawane von Kairo nach
Mecca.
Septemb. D Abreise der Karavane von Kairo nach Mec-
aa, geschieht jährlich um diese Zeit. Der
Auszug des Beyens aus der Stadt, ist eine der
merkwürdigsten Ceremonien, die man in den mor-
genländern sieht. Ich hatte Gelegenheit, die den 10
September zu sehen. Der Zug fieng um 8 Uhr
Vormittage an, und nahm seinen Anfang auf dem
Platze vor dem Schloffe, wo sich alles versammlet -
hatte, was sich nach dem Lager der Karavane vor
der Stadt begeben sollte. Die Ordnung bey diesem
Auszuge war folgende: 1) Eine Menge lediger und -
gesattelter Kameele. 2) Sechs Feldstücke auf Lavet-
ten, welche von Pferden gezogen wurden. 3) Sechs
Portchaisen (Tartaravan), welche aus Gardinen
von prächtigem seidenen Zeuge gemacht waren, und
einen Soffa bedeckten. Sie wurden von zwey Ka-
meelen hinter einander getragen , und waren bloß
zum Gebrauche des Beyen und der vornehmsten
Kriegsbedienten bestimmt. Alle übrige mußten auf
Kameelen reiten. 4) Ungefähr vierzig Kameele mit
Lebensmitteln, und eben so viele mit Kriegsvorrathe.
5) Ein Haufen Kameele mit Waffer, in ledernen
- Schläu-

-/
von Kairo von Mecca. 95
Schläuchen, beladen; zu deren Unterhaltung die alten
aracenischen Sultane in Aegypten ansehnliche Ver-
mächtniffe gemacht hatten, die noch dauerten. 6) Bet-
ten für Kranke, wovon jedes Kameel zwey auf dem
Rücken trug. 7) Feldmusik von Trummeln, Pau-
ken und Schallmayen. 8) Ein Haufen Kameele
mit ledigen Sätteln ohne Ordnung, auf welchen
viele Scheiken folgten. 9) Sechs schöne Hand-
pferde, mit prächtigen Sätteln , aus dem Stalle
-
175o. -
Septemb.
des türkischen Kaisers, welche er in Kairo unter-
halten läßt, um sich derselben an großen Ceremonien-
tagen zu bedienen. 10) Des Pachas vornehmster
Verschnittener (Kislar Aga) mit feinen Sclaven
zu Pferde, deren über zwanzig waren. 11) Ein
Haufen lediger Kameele. 12) Ein Haufen schöner
Handpferde mit reichen Sätteln. 13) Destürkischen
Kaisers Commissarius (Viki), welchen er dazu in
Kairo hält, daß er Sclaven von beiden Geschlech-
tern, Pferde, Juwelen, merkwürdige Sachen und
dergleichen aufkaufen muß. 14) Ein Haufen ledi-
ger Kameele mit Strausfedern auf dem Kopfe, und
schönen Halsbändern, die mit Schnecken und Per-
len besetzt waren, ausgeziert. Schwarze Sclaven
ritten auf einigen derselben. 15) Einige Scheiken
zu Fuße. 16) Handpferde der Kriegsbedienten.
17) Der Officier, der während der Reise die Aussicht
über das Wasser hatte, welches eine der wichtigsten
Stellen ist, mit seinen Sclaven im Küras. 18) Zwey
paar Pauken, eine große und eine kleine bey einan-
der. 19) Ungefähr sechzig ledige Kameele. 20) Ein
Trupp Pilgrimme , wobey einige Scheiken den
Beschluß machten. 2) Ein Haufen Kameele mit
Wasser beladen. 22) Zwey paar Pauken , worauf
ein Haufen Kameele folgten, die in drey Trupps ab-
geheilt waren, zwischen jedem war ein paar Pau-
ken. 23) Zwey Wegweiser ritten auf sen“
- R

96 Beschreibung der Karawane
A
17se. Sie waren alte Männer. Ein jeder hatte eine ro-
Septemb.the Fahne in der Hand, die mit grünen arabischen
Buchstaben ausgeziert war. 24) Ein Radi, einer
der vornehmsten Officiere bey der Karavane. Vor
ihn gehört alles, was auf der Reise in Religions-
und Rechtssachen vorfällt. Ihm folgten eine Men-
ge Fahnen von allerley Farben, und zuletzt einige grü-
ne Fahnen, die von Scheiken getragen wurden.
2) Die türkische Reuterey (Spahi), in eben der
Ordnung, als bey dem Einzuge des Pacha, bloß
mit dem Unterschiede, daß jeder Zug mit einer Men-
ge Officierclaven, die auf Kameelen ritten, und ei-
nem Haufen lediger Kameele mit prächtigen Sätteln
und Sammerdecken, beschloffen ward. 26) Janit-
fcharen zu Fuße, vierhundert an der Zahl, die eigent-
lich bestimmt waren, die Karavane auf der ganzen
Reise zu begleiten. 27) Zwey Roßschweife des
Beyens, und zwei Fahnen. 28) Der Secretair
des Beyens, dem verschiedene Janitscharenofficiere
folgten. 29) Der Aga der Janitscharen und Aza-
ber, in Ceremonienkleidern, von seinen Sclaven und ge-
wöhnlicher Wache begleitet. 30) Alle Beyen in ihren
Ceremonienkleidern mit ihren Officieren und Hofstaat.
3) Ein Korps der Azaber mit ihren Officieren, in eben
der Ordnung als vorher, mit einem Haufen Fußvolke,
welches mit Waffen aus alten Zeiten versehen war.
32) Das Corps der Janitscharen mit ihren Officie-
ren. Ein Haufen junger Sclaven zu Fuße mach-
ten den Anfang. 33) Einige Officiere von des Pa-
cha Hofstaat und dessen Thauferin Ceremonienmü-
zen und weißen Kleidern. 34) Der Beyen selbst,
welcher die Karavane anführte, dem sieben Kiha-
ja, und feine Sclaven in Küraffen folgten. Auf
der rechten Seite wurde eine grüne Fahne geführer,
welches diejenige war, die ihm der Pacha im Na-
men des türkischen Kaisers überliefert hatte, daß
- te
/ - -

,
von Kairo nach Mecca. 97
sie durch die Berührung des Grabes Mahomets „.
heiligen sollte. Er ist bei Lebensstrafe verpflichtet, Septemb.
fie unbeschädiget hin und her zu führen. Nachher
wird sie nach Constantinopel geschickt, und sie die-
net allen getreuen Muselmännern zur mächtigen Auf- -
munterung, ihr unerschrocken gegen die Feinde zu -
folgen. Er war ein Mann von siebenzig Jahren,
reich und von großem Ansehen. Er hatte nun zum vier-
ten male nach einander diese wichtige und ruhmwür-
dige Verrichtung, der Anführer eines Zuges zuseyn,
der den Türken so ehrwürdig ist. 35) Des Beyens
Schatzmeister und einige Officiere von einem Hof
staate. 36) Seine Musik, die sehr zahlreich an
Pauken, Trompeten und Schallmayen war, schloffen
zehn Trommeln, alle waren auf Kameelen.
37) Nachher fahe ich nichts, als einen unzähligen
Haufen Scheiken, (Vorsteher der Religion), die
in gewisse Trupps abgeheilt waren. Fast bey
einem jeden Truppe waren Derwiche, welche das
beynahe unter den Türken vorstellen, was die Mönche
bei den Katholiken sind. Alle waren zu Fuße, und
trugen Fahnen, die bey jedem Truppe von besonderer
Farbe einige grün, andre gelb, oderroth, oder roth
und weiß waren. Ein Trupp hatte anstatt der Fah-
nen lange Röhre, von solchen, als im Nil wachsen.
Es waren solche, die, wie man mir sagte, mit der Fi-
scherey auf dem Nil sich beschäfftigten. Die Aufzü-
ge dieser Leute auf der Reise sind unzählig und alle
lächerlich, und sie setzen sich dadurch bey dem Pöbel
in größeres Ansehen, als beyvernünftigen Menschen.
Alle schrieen das gewöhnliche mahometanische Glau-
bensbekenntniß aus allen Kräften, aber ohne die ge-
ringste Harmonie. Alle bewegten beständig den
Kopf vor und rückwärts. Ihre Köpfe müffen ent-
weder stärker seyn, als anderer Menschen ihre, oder
eine unglaubliche Uebung muß es machen, daß sie die-
Haffelq. G fe

98 Beschreibung der Karavane
1750.
fe Bewegung so lange fortsetzen können, ohne schwind-
Septemb- licht zu werden. Bei jedem Truppe waren einige,
die sich auf eine närrische Art verkleidet hatten. Ei-
nige waren halbnackent, andere aber so beschaffen,
daß man nichts. Artiges, sondern Gegentheils viel Un-
angenehmes und thörichtes an ihnen fand. 38) Den
Beschluß des ganzen Zuges machte das Kameel, das
den Pavillon trug, unter dem die Tapeten geführet
werden, welche der türkische Kaiser jährlich nach
Mecca schickt, um damit die prächtige Moschee zu
bekleiden, worinnen Mahomets Grab ist. Das
Kameel war aufs prächtigte mit Federbüschen, Bän-
dern, Glasperlen und dergleichen ausgeputzt, und
es machte seiner Bestimmung Ehre. Der Pavil-
lon, den es trug, war als eine Pyramide, unge-
fähr drey Ellen hoch erbauet, und mit seidenen De-
cken, worinnen goldene und silberne Buchstaben ge-
stickt waren, behangen. Hierunter sollten die er-
wähnten Tapeten geführt werden, sie waren aber auf
andere Kameele gepackt. Dieses hatte also die Eh-
re, ohne die Last zu haben. Ein Thier, das hierzu
ausgewählt wird, kann man für glücklich halten; denn
wenn es diese Reise gethan hat, so wird es eine gan-
ze Lebenszeit im Stalle gehalten. Zu einem Unter-
halte find gewisse Einkünfte ausgesetzt, es wird von
gewissen dazu bestimmten Personen mit vieler Sorg-
falt bedienet, und ist von aller Arbeit frey. Die
Tapeten, welche nach Mecca geschickt werden, wer-
den in Kairo von Kopten verfertiget, denen dazu
ein Zimmer im Schloffe eingeräumt ist. Sie beste-
hen aus einem schwarzen Zeuge, das besonders da-
zu gewebt, und nachher mit goldenen Buchstaben
gestickt wird. Sie werden alle Jahre umgewechselt,
und diejenigen, die dieses Jahr hingebracht werden,
nimmt man im künftigen Jahre wieder zurück. Sie
werden als denn in verschiedene Stücke zertheilt, wo-
- VON

- /
-
von Kairo nach Mecca. - 99
von die mehresten dem türkischen Kaiser geschickt wer-
-
1750.
den, der sie entweder an eine Moschee zu einer Thür- Septemb.
decke, oder an einen feiner größten Günstlinge, als
ein kostbares Geschenke, giebt. Der Beyen der
Karavane behält einen Theil davon, und giebt auch
feinen Officieren einige Stücke. Es war artig zu
sehen, mit was für Heftigkeit der gemeine Mann auf
dieses Kameel einstürmete, wie es vorbey gieng, um
den Pavillon, als ein vermeintliches Heiligthuman-
zurühren. Diejenigen, welche nicht so nahe hinzu:
kommen konnten, daß sie ihn mit ihren Händen an-
rühren konnten; warfen ihre Schnupftücher und
dergleichen, darauf, damit sie wenigstens etwas be-
fizen möchten, das dieses Heiligthum berühret hätte.
Ich fragte meinen Begleiter, der die Gebräuche des
Landes kannte, ob man mit diesen Sachen nicht ei-
nigen Aberglauben triebe? Er verneinte es aber, und
sagte mir, daß sie es bloß zum Andenkenthäten, daß
fie eine Sache gesehen, wovor sie eine so große Ach-
tung haben, und die sie nicht allemal sehen könnten.
Einige Reisebeschreiber sagen, daß der Alcoran un-
ter diesem Pavillon geführet werde, allein ich weiß
nicht, woher sie diese Nachricht genommen. Ich
habe verschiedene Türken darnach gefragt, aber alle
haben mir geantwortet, daß es nicht fey. Der tür-
kische Kaiser giebt dem Beyen zwanzigtau-
send Ducaten, von seinen Einkünften aus Aegypten,
zu den Kosten, die er bei der Anführung dieser Ka-
ravane aufwenden muß. Ein Beyen, der diese
Reise nur einmal thut, gewinnt dabey nichts, fon-
dern er kann noch wohlzusetzen müssen, wegen des vie-
len und kostbaren Reisegeräthes, das er sich dazu an-
schaffen muß, und wegen der Geschenke, die er den
arabischen Fürsten geben muß, daß sie ihm den Zug
durch ihr Land erlauben, welches er nicht allemal
mit Geschenken erlangen kann. Wenn der Beyen
- E 2 die

100 Beschreibung der Karawane -
so. die Karawane auf diese Art durch die Stadt geführt
Septemb.hat, so schlägt er eine halbe Tagereise von der Stadt
in einer großen Ebene sein Lager auf, wo er acht
Tage verweilt. In diesen Tagen versammeln sich
alle, welche der Andacht oder der Handlung wegen
mit nach Mecca reisen wollen. Man sagte, daß
die Karavane dieses Jahr wenigstens auf vierzigtau-
send Menschen, von beiderley Geschlechte anwachsen
möchte. Es ist allemal eine Menge Frauenspersonen
unter denen, die diese Reise thun. Die Reisenden
werden in zween Haufen abgesondert. Der eine da-
von bestehet aus denenjenigen, welche von der ganzen
barbarischen Küste, von Tetuan, Marocco, und
aus den barbarischen Republiken kommen; dieses sind
ungefähr zehntausend Menschen, und machen bey der
Hinreise den Beschluß, bey der Zurückreise aber den
Anfang der Karavane. Wer den Weg überdenken
-
will, den diese Leute nehmen müssen, wird bald ein-
fehen, daß fast nichts, als ein unbegreiflicher Reli-
gionseifer vermögend feyn kann, die dahin zu brin-
gen, eine solche Reise vorzunehmen, die sich von den
- äußersten westlichen Küsten von Africa bis nach Ara-
bien erstreckt, und dabey fie zu Lande Reiche durch-
ziehen müssen, die nichts anders als unbewohnte Wü-
sten von brennendem Sande sind. Den andern Hau-
fen machen die Türken aus, welche dem Sultan un-
terworfen sind, ausgenommen diejenigen, welche in
Syrien und an den persischen Gränzen wohnen. Die-
fe versammeln sich in einer besondern Karavane zu
Damas, die sich mit der von Kairo an einem ge-
wissen Orte vereiniget. Die Türken treiben auf die-
fer Reise einen ansehnlichen Handel. Nicht alle, die
in dieser Gesellschaft sind, reisen der Andacht halber :
ein großer Theil derselben reitet des Gewinnstes woe-
gen. Sie erhandeln von den Franken in Kairo
Kleider, Kochenille, Specereyen, Bley, “: F
laS-

- - -
von Kairo nach Mecca. 1or
Glasperlen zu Rosenkränzen und dergleichen, und 1750.
was ich zuerst hätte nennen sollen, eine große Men-Septemb
gefpanischer, fevelianer und deutscher Thaler. Diese
Sachen führen sie nach Arabien, und bringen davor
Kaffee, Opobalsam, Myrrha, Olibanum, Zedoaria
- und viele Gewürze, indianisches Porcelain, feine
baumwollene Zeuge, Turbans, indianische seidene
und goldene Zeuge u. a. m. zurück. Von dieser
Handlung zieht der 25ey einen großen Gewinnst.
Es ist nämlich bestimmt, wie lange Zeit die Kara-
vane auf der Reise zubringt, und wie lange sie sich
in Mecca verweilt. Wenn nun die Handelsleute -
in der bestimmten Zeit, die ziemlich kurz ist, ihre -
Sachen nicht ausmachen können: so begehren sie von
dem Bey Aufschub auf einige Tage, welche fieleicht-
lich gegen eine täglich zu bezahlende Summe erhal-
ten, und diese Summe bezahlen sie gern, weil ihr
Verdienst es vollkommen ersetzt.
Reife
von Kairo nach den Gräbern
der Mumien.
SN war es eine bequeme Zeit, die ehemaligen
Begräbnißörter der Aegyptier zu besehen, wor-
innen man noch die Körper ihrer balsamierten Frauens-
personen findet, die man Mumien nennet; weil man
nun die Reise in einem Boote über das unter Wasser
gesetzte Land verrichten konnte. Ich begab mich den
16ten auf diese Reise. Meine Gefährten waren
Herr Roboly, ein französischer Materialiste in Ale-
pandrien, zween Janitscharen, und zween französi-
fche Kaufleute. Wir kamen denselben Abend nach
- G 3 Alt-

, O2 Reife von Kairo
-
175e.
Septemb.
Altkairo, wo wir unsere Herberge bey einem syri-
fchen Kaufmanne von Damas nahmen. Mittler-
weile da wir auf unsere Abendmahlzeit warteten, lie-
ßen wir einen Musikanten aus dem Lande zu uns
kommen, der ein koptischer Christe war. Er muß-
te uns die Zeit damit vertreiben, daß wir einer Art
von Musik zuhörten. Sein Instrument war in
Aegypten überall gebräuchlich, auch anderwärts im
Morgenlande bekannt. Es war ohne Zweifel eines
der allerältesten, und nach aller Wahrscheinlichkeit
Davids Saitenspiel. Die Christen hier im Lande,
sogar auch die Franzosen, nennen es Psalterium.
Es hat die Gestalt eines Dreyecks, und ist so groß,
daß es bequem auf dem Knie ruhen kann, wenn man
darauf spielt. Es ist aus zween Böden zusammen-
gesetzt, die bis zween Daumen von einander stehen,
und hat ungefähr zwanzig Darmsaiten von unglei-
cher Stärke. Unser Musikant hatte, wenn er spiel-
te, kleine Tangenten an den Fingern, die er an dem
letzten Gliede vermittelt eines Ringes befestigte. Er
fang beym Spielen erbauliche arabische Lieder über
die göttliche Vorsicht und dergleichen. Welches ein
recht artiges Vergnügen war. Es ist nicht schwer,
sich vorzustellen, daß auf diese einfältige, jedoch ar-
tige Art, Davids Lieder sind gesungen und gespielt
worden.
Den 17ten fliegen wir mit dem Aufgange der
Sonnen auf ein Nilschiff, nachdem wir unsere Ge-
sellschaft mit unserm Wirthe vermehret hatten. Wir
richteten unsere Fahrt nach der großen Pyramide,
welche ich noch einmal sehen wollte; sowohl wegen ih-
rer Merkwürdigkeit, die wohl einige Reisen verdient,
wenn man in Aegypten ist, als auch besonders, weil
ich mir das Vergnügen gönnen wollte, auf dem
Wege, den ich vor zween Monaten geritten war, izo
zu Waffer dahin zu reisen. Diese Reise ist um diese
-
Zeit

- - -
-
Nach den Gräbern der Mumien. 13
Zeit in Aegypten das Angenehmste, das ein Mensch 17. -,
sich vorstellen kann. Wir fuhren auf einer Tiefe Septemb. ,
von zwei bis vier Fuß Waffer, und diejenigen Stel-
len, die das Waffer noch nicht überschwemmt hat-
te, oder wo es bereits wieder abzunehmen angefan-
gen hatte, zeigten ein prächtiges Grün. Ein gros .
fer Theil davon war mit türkischem Weizen (Zea,
Mays), ein anderer mit Lucerne beäet ; welches
doch nicht viel betrug, weil man das letztere nicht
eher überall säet, bis das Waffer abgelaufen ist.
Verschiedenen Arten von Vögeln hielten sich auf den
wasserfreyen Plätzen in unzähliger Menge auf. Ich
fahe besonders Corvus, Cornix (Faun. Suec.7.),
Tringa Hypoleucos (Faun. Suec. 147), die neulich
angekommen waren; ein Charadrius, von der Größe
einer Taube , den ich beschrieben habe (Alauda ar-
venfis Faun. Suec. 190). Ardea virgotemporibus cri-
fatis. Ardea orientalis, die ich in Smirna beschrie-
ben. Pelicanus onocrotalus, von dem ein ganzer
Schwarm uns vorbey flog, weil es ihre Zugzeit
war, da sie sich von ihrem Sommeraufenthalte am
schwarzen Meere und an den griechischen Küsten nach
den südlichern Gegenden begeben. Dieses rührte
zwar meine Aufmerksamkeit; aber nicht so stark, als
die Ardea Ibis alba, pedibus nigris. Ihre große
Menge, die das ganze Feld bedeckte, machte sie mir
fo merkwürdig. Wer einige Einsicht in die Haus-
haltung der Natur hat; der wird sich nicht wundern,
warum der Schöpfer die Einrichtung getroffen, daß
dieser Vogel sich um diese Zeit so stark auf Aegyptens
sumpfigen Feldern einfindet. Er findet als denn fei-
ne beste Nahrung an der Menge von kleinen Frö-
fchen, welche das Land bedecken, wenn das Waffer
abgelaufen ist, und die sich während der Ueberschwem-
mung unter dem Wafferhalten, und sich vermehren.
Dadurch nun, daß der Vogel sich ihrer zur Nah-
- G 4
rung
"A
-

104 Reife von Kairo
1750.
Septemb.
rung bedienet, leistet er dem Lande den wichtigsten
Dienst, indem er dasselbe von einer unzähligen Men-
ge Ungeziefer besreyet, welches gewiß für Menschen
und Vieh einen tödtlichen Gestank verursachen wür-
de, wenn es zurück bliebe und verfaulte. Dieser Vo-
gel verläßt Aegypten nicht. Ich fahe ihn die ganze
Zeit über, da das Land trocken war, auf dem Fel-
de: allein nicht in solcher Menge, als itzt an einigen
Orten; welches daher kam, daß er sich vorher über
das ganze Land verbreiten konnte, nun aber durch
das Waffer auf die trockenen Plätze eingeschränkt
ward. Die Zeit, da die kleinen Frösche nicht in
solcher Menge sind, lebt er von kleinen Heuschrecken
und andern Insekten, die auf den ägyptischen Fel-
dern nicht fehlen, und die ohne Zweifel weit häufi-
gerfeyn würden, wenn sie an diesem Vogel nicht
einen Feind hätten. Ich habe ihn zu beyden Zeiten
geschossen, aber einen großen Unterschied, in Anse-
hung seiner Fettigkeit, gefunden; welches zu erken-
nen giebt, daß er itzt eine weit dienlichere und häu-
figere Nahrung hatte. Man muß des Belonius
und anderer Nachrichten von Vögeln, die zugweise
nach Aegypten kommen, lesen. Um Mittage lang-
ten wir bey der großen Pyramide an. Diejenigen
von meinen Begleitern, welche den innern Bau der
größten nicht gesehen hatten, giengen hinein, ich such-
te mitlerweile Naturalien. Ich fand itzt nichts an-
ders, als was ich schon das vorige mal gesehen hat-
te, außer einem schönen schwarzen Jaspis, der sich
bearbeiten ließ, und einen schönen Glanz annahm;
die besondere Ratze (Mus Jaculus), welche die Aegy-
ptier Gerbua nennen, die ich vorher beschrieben
(Acta Upf. 1750. p. 17), und die kleine schmale Ei-
dechs (Lacerta aegyptiaca), welche ich das erstemal
fahe, und welcher die alten Aegyptier die Ehre er-
zeigt haben, ihr Bildniß in einen Hyacinth zu gra-
" - ben,

nach den Gräbern der Mumien. 105
-
ben, den ich besitze. Meinen Vorsaß, auf die 1750.
Spitze der Pyramide zu steigen, und woran mich Septemb.
die Hitze das vorigemal verhinderte, wollte ich jetzt
ausführen. Allein das Schicksal wollte es gleich-
fam, daß mir das Wetter allemal Hindernisse ma-
chen sollte, nicht weiter, als auf die Mitte zu kom-
men. Denn da wir bis auf die Mitte der Pyramide
gestiegen waren, entstand ein solcher Sturm, daß
ich und mein Diener froh waren, daß wir uns zwi-
fchen die Absätze legen konnten, bis er vorüberge- ,
gangen war. Ich hielt es jetzt für zu viel gewagt,
höher zu steigen, wo ich vielleicht bei einem solchen
Vorfalle keine so sichere Zuflucht gefunden hätte.
Wir setzten unsere Reise fort, die aber durch die
Unvorsichtigkeit unsers Schiffers nicht so angenehm
war, als vorher. Er führete uns auf solche
Stellen, wo das Waffer nicht hinlängliche Tiefe
hatte, daß unser Boot im Schlamme stecken blieb.
Es war hier nicht so gefährlich, als vor Oeland ,
oder Marmouth. Die Nilschiffer wußten einen
geschickten Handgriff, sich auf die Tiefe zu helfen.
Sechs von ihnen stellten sich auf jeder Seite des
Boots, setzten die Schulter unter den Bord, und
trugen so zu sagen das ganze Boot fort, worinn:
über zwanzig Personen, und viele Bagage war.
Solchergestalt konnten wir unsere Fahrt wieder ver-
gnügt fortsetzen. Gegen Abend kamen wir nach
Abusir, einem Dorfe, bei dem eine Oeffnung
war, wodurch man zu den Gräbern der Mumien
hinabsteigt. Wir waren nicht so bald angekom-
men, als alles voller Menschen war. Junge und
Alte, Weiber und Kinder, kamen aus dem Dorf,
uns zu sehen, und zu erfahren, was wir wollten.
Die Bauern sind allenthalben neugierig und erstaunt, „ .
wenn sie Fremde sehen, und die ägyptischen find
überdem noch argwöhnisch. Der Scheik oder
- - G 5 2Belled
-,

106 Reise von Kairo
- -
„.. Belled des Dorfes, kam mit zween andern an
Septemb.unser Boot. Sie waren mit Säbeln und Pistolen
bewaffnet, und fahen als unerschrockene Araber
aus. Sie erkundigten sich nach unserem Vorha-
ben, und ließen uns für Geld Schafe zu unserer
Abendmahlzeit bringen. Der Alte verließ uns
gleich, aber feine Gesellschafter ließ er bei uns
zurück. Die Bauern aßen mit uns sehr mäßig und
vernünftig. Mein Materialiste fragte einen, der
ein großer und starker Kerl war, warum er so we-
nig äße? Der ist ein Thor, antwortete er, der mehr
ist, als die Natur verlangt, und sich nachher übel
befindet; ein Fehler, um den in unserem gesitteten
Europa niemand in das Tollhaus gesetzt wird.
Unsere Gäste wünschten uns eine gute Nacht. Wir
blieben die Nacht über in unserem Fahrzeuge, wo
wir uns besser befanden, als in einer elenden Stube
dieser Bauern.
Die herrlichste Morgenröthe schien uns den
18ten in die Augen, als der Aelteste aus Abufiris
uns einen Kuchen aus Mehl, Honig, Butter und
Wasser, zum Frühstück schickte. Die Einfalt, und
die gute Absicht, womit es gegeben wurde, vermehr-
te den guten Geschmack. Die Gastfreyheit ist die
vornehmste Tugend, welche den Aegyptiern und
Arabern von den Tugenden ihrer Vorältern übrig
geblieben sind. Es war bei ihnen ein großer Feh-
ler eines Hausvaters, einen Fremden weggehen zu
laffen, ohne ihm etwas darzubiethen. Wer hungrig
ist, und sie effen sieht, der kann sich sicher nieder-
fetzen, und mit ihnen effen, ohne daß er befürchten
darf, es möchte übel aufgenommen werden. Eine
Freyheit, die sie sowohl bey ihres gleichen, als bey
Fremden, sich wieder erlauben. Wir giengen zu
Fuße nach den Mumiengräbern. An der andern
Seite des Dorfes trafen wir einen Hayn von Aca-
Cla,

nach den Gräbern der Mumien. 107
v. 1
---
- -
cia an, die hier im trockenen Sande nur ein Strauch 1730.
blieb, da sie sonst im guten Erdreiche zu einem Septemb.
großen Baume aufwächst. Sie hatten noch Blu-
men, und zugleich reife und unreife Früchte. Wir
trafen auch Hasen (Lepus Faun. Suec. 19) in diesem
Gebüsche in solcher Menge an, daß wir ohne Hunde,
und ohne eine ordentliche Jagd anzustellen, verschie-
dene davon erlegten, indem siebeyuns vorbeysprangen.
Dies gab dem Materialisten Anleitung, daß er
nach unserer Zurückkunft nach Kairo eine Reise
hieher that, bloß um zu jagen; da er über zwanzig
Stück schoß. Die arabischen und ägyptischen
Bauern sind die einzigen, welche dieses Thier in
Ruhe laffen, da es sonst in der ganzen Welt ver-
folgt wird. Herr Barton, englischer Consul in
Kairo, sagte mir, daß der Herr Canzelleyrath -
Carlefon bei seinem Aufenthalte in Aegypten, den
ersten Hafen geschoffen, der von den Franken, die
lange in Aegypten gewesen, gesehen worden. Vor
dieser Zeit war es in Kairo wenig bekannt gewe-
fen, daß dieses Thier sich in Aegypten finde. Zum
wenigsten wußten es die Europäer nicht, und die
Einwohner von Kairo noch vielweniger, welche
das Fleisch desselben nicht lieben, eben so wenig, als
eine dergleichen Jagd. Auf eine kleine Insel in
dieser Gegend haben die Franzosen in Rosette, zu
ihrem Vergnügen Hafen gesetzt, welche sich, wie
man mir sagte, merklich vermehrt hatten. Gemsen
(Capra. Cervicapra Linn. System. Nat. 7.) fehleten
in dieser Gegend auch nicht. Wir sahen ihre Spur
zuerst in dem feinen Sande, der hier das ganze
Land überdeckte, und zwar so deutlich, als man in
Schweden in dem frisch gefallenen Schnee die Spu-
ren verschiedener Thiere unterscheiden kann. Wenn
wir alles, was zu ihrer Jagd erfordert wird, ge-
habt hätten, nämlich ein gutes gezogenes Rohr, '
POll-

108 Reise von Kairo " - " :
1750.
Septemb.
vollkommenes arabisches Pferd, einen abgerichteten
Windhund, oder Falken, so hätten wir eine Jagd
anstellen können, die in Europa königlich würde ge-
wesen sein, und womit die Araber sich oft erlustigen.
Sie erlegen die Gemen im Laufen mit ihren Lanzen,
ohne Feuergewehr.
Wir kamen endlich an die Grube. Sie ist ei-
nen kleinen Kanonenschuß von dem Dorfe Abusiris
entfernt, und liegt in einer Sandheide. Sie gleicht
unsern Wolfsgruben vollkommen. Wir stiegen mit
der größten Gefahr und Beschwerlichkeit auf einer
Strickleiter, die wir aus Kairo mitgebracht hat-
ten, hinunter. Auf dem Boden der Grube hatten
wir, auf der Seite gegen die Wüste, den Eingang
zu den berühmten Mumiengräbern vor uns. Die-
fer Kalkberg, den ich für die Grundlage von ganz
Aegypten halte, ist mit unbeschreiblicher Mühe aus-
gegraben worden, um darinne die Todtenasche und
Körper aufzubehalten. Gleich bey dem Eingange
fahen wir eine unzähliche Menge conischer irdener
Gefäße, ein und ein Vierthelfuß lang und einer Spanne
im Durchschnitte, auf dem Boden. Sie sind aus
grobem Leim, nach der Töpferkunst gebrannt, je-
doch ohne Glasur. Die Oeffnung war an dem wei-
testen Ende, mit Deckeln von eben der Materie zu- -
gedeckt, und mit Mörtel verklebt. Wenn man
diese Gefäße öffnet, so findet man in solchen, welche
wohl verwahrt worden, ein Stück dünner Leinwand,
die künstlich zusammengewickelt, und mit ungezwirn-
tem Garne solchergestalt umwunden ist, daß das
Garn von oben herunterläuft, und ein Ende das
das andere durchschneidet. In dieser Leinwand fin-
det man eine schwarzgraue Asche, worunter zuwei-
len der Schnabel und die Knochen eines Vogels ge-
mengt sind. Diese Asche, die mit der Einhüllung
eben die conische Figur macht, als das Gefäß, ist
meh-

- - - - - - - - - - -
- -
-
nach den Gräbern der Mumien. 109
mehrentheils sehr wohl verwahrt. Zuweilen findet
man bloß einen Klumpen Asche darinnen, ohne Ein-
hüllung, welche von der Zeit verzehrt worden.
1750.
Septemb. -
Selten geschieht es auch, daß man in einem fol-
chen Gefäße einen Vogel findet, dessen Kopf, Kno,
chen, Füße, Federn, ja deren Farbe sich so wohl
erhalten haben, daß man ihr Geschlecht erkennen
kann. Störche (Ardea Ibis), und Kraniche (Ar-
dea grus), waren die einzigen, welche man, wie
man mir sagte, wieder erkennen konnte. Ich war
nicht so glücklich, einen zu finden, ob ich schon eine
ziemliche Anzahl Krüge öffnete. Diejenigen, wel-
che einige wohlbehaltene gefunden, haben mir gesagt,
daß der Kopf und die Füße zwischen den Flügeln
zusammengelegt, und solchergestalt auf eben die Art
eingewickelt gewesen, als die, wovon wir die Asche
fahen. Man findet auch Hunde, welche einbalsa-
mirt, und in Leinwand eingewunden sind. Ich
habe einen bey dem französischen Consul in Kairo,
Herrn Livencourt, gesehen, der sich so wohl er-
halten hatte, daß ich aus dem Haare, Farbe und
Gestalt schließen konnte, daß eben die Art Hunde
(Canis familiaris domesticus Linn. System. N. a.)
noch in Aegypten fey, welche vor einigen tausend
Jahren daselbst war, ohne daß sich eine von den
häufigen Arten, die wir in Europa von diesem
Thiere haben, auch in Aegypten fortgepflanzt hätte.
Die Hunde hatten in damaligen Zeiten ein besseres
Schicksal in Aegypten, als jetzt, da sie aus einem
Religionsartikel, als unreine und unwürdige Thiere
angesehen werden. Sie dürfen nicht unter das
Dach eines Muselmannes kommen, und werden ge-
tödtet, wenn sie deren Kleider berühren. Sie
müssen desfalls sich unter bloßem Himmel aufhalten,
und von den Vermächtniffen und Almosen barmherzi-
ger Leute leben, oder von dem Glücke ihre Nahrung
L'ar

110 Reise von Kairo
1750.
Septemb.
A
erwarten. Man hat mir gesagt, daß ein französi-
scher Jesuit, Sicara, der vor einigen Jahren das
obere Aegypten, der Alterthümer halben durchreise-
te, einen Ochsen, der auf diese Art einbalsamiert
war, gefunden, und nach Paris geschickt habe.
Von den Grabställen der verschiedenen Thiere,
giengen wir durch unterirdische Gänge weiter fort,
zu den Grabstätten der Menschen. Man ist dabey
nicht ohne Gefahr, sich zu verirren, besonders,
wenn man sich zu weit hineinwaget. An beiden
Seiten dieses Ganges sind ausgehauene Höhlungen,
worinnen die Mumien in ihren Kisten, auf den
Füßen gesetzt, stehen. Die Oeffnung ist wieder
vermauert, daß man von diesen nichts sieht.
Wir kamen um zehn Uhr Vormittage aus die-
fen unterirdischen Behältniffen, die mir bey weitem
nicht so angenehm waren, als das offene Feld, das
ich nun um mich herum fahe, wo ich Naturalien
suchte. Die Insekten, die sich in dieser Heide auf
hielten, waren die größte Frucht meiner Reise.
Ich fand einige, wovon ich versichert bin, daß
kein Naturkündiger fiel vor mir gesehen hat. Ich
fand auch einige, die ich schon kannte. Von den
letztern sammelte ich in einer kleinen Stunde, sechs
Arten Waffernymphen (Species Libellulae), vier
Arten Heuschrecken (Cicadae), und Grillen (Gryl-
li). Wozu dient wohl ein ödes, wildes Feld,
voller brennenden Sandes? Kann sich nichts Leben-
des darinn erhalten? Sind diese Wüsteneyen nicht
unnütze Gegenden uners Erdbodens? So fragt
derjenige, der mit eilendem Auge über diese Gegen-
den wegfieht. Doch, er bleibe nur ein wenig fe-
hen, und lasse sich die brennende Sonne und den
fliegenden Sand nicht abschrecken; er schaue ein
wenig um sich, so wird er auch in den dürresten
Sandwüsten, einen Beweis der Wahrheit finden,
- daß

nach den Gräbern der Mumien. 111
daß der Schöpfer nichts vergeblich gemacht habe, 1750.
daß kein Ort auf dem Erdboden sei, den die Natur Septemb.
nicht einem Thiere zum Aufenthalte bequem gemacht
hätte. Nachmittage traten wir unsere Rückreise an.
Wir landeten bei einem kleinen angenehmen Walde
von Acacia Aegyptiaca. An der einen Seite desselben
war ein weites Feld mit Mays, oder türkischem
Weizen bepflanzt. Ich fahe hier, daß die Acacia
ihre Galla hatte. Sie war weichartig, weiß, und
aus Häuten voller Höhlungen zusammengesetzt
(molliuscula, alba, tunicata, loculis plurimis).
Sie war nun voller Mooß, worinn sich ohne Zwei-
fel eine Fliege (Cynips) erzeugt, die mir aber die
Zeit jetzt nicht erlaubte zu sehen. Portulak (Por-
tulaca oleracea) war in feuchten Gegenden neu auf
gegangen, wo das Waffer von den Aeckern sich ge-
sammelt und gestanden hatte. Wir stiegen ein we-
nig weiter hin, in einer sumpfigten Gegend an das
Land. Sie war ganz mit Ochsenkraut (Ononis
spinosa) überwachen, und voller Störche. Das
angeführte Gewächse, das den schonischen Bauern
bei ihrem Ackerbaue so beschwerlich ist, findet sich
auch in Aegypten sehr häufig. Ich fahe es an
mehrern Stellen, als hier, ganze Felder einnehmen.
Wenn es sich die Aegyptier angelegen seyn ließen,
alles das Erdreich zu benutzen, was sie nutzen könn-
ten: so würden sie auch gewiß keine Mühe sparen,
ein so schädliches Gewächse auszurotten. Allein man
folgt hier den Fußtapfen seiner Vorfahren mit nicht
geringerm Eifer, als in gewissen andern Ländern.
Das Feld, das der Vater und Großvater wäfferte,
wird auch von dem Sohne und Enkel gewäffert; wo
aber diese Dorn und Disteln wachsen ließen, da
wächst es unter Kind und Kindeskind fort. Das
Wort Dorn wird in vielen Stellen der heil. Schrift
genannt, und niemand weiß, was für ein Gewächse
- MQM.

m2 - Reise von Kairo
1750.
Septemb.
- - er Wüste nicht weit vom Wasser, einen Aufenthalt.
/
man darunter verstehen soll. Einige Kenner der bibli-
schen Botanik haben geglaubt, man müsse das Ochsen-
kraut, das sowohl in Aegypten, als in den angränzenden
asiatischen Ländern so häufig gefunden wird, darunter
verstehen. Einmahometanischer Eremite hatte in die-
Sie sind im türkischen Reiche, besonders in Aegypten,
ganz gewöhnlich. Wir setzten unsere Heimreise fort,
und nahmen denselbigen Weg, als auf der Hinreise. Auf
dem Wege hatte ich Muße, einen ägyptischen Vogel zu
beschreiben, welchen mein Janitschar in einem Hayne
von Acacia schoß. Die Araber nennen ihn Kervan,
und sie schätzen ihn sehr hoch, wenn sie ihn in einem
Bauer aufbehalten können. Er gehört zur Ordo Pica-
rum, und ist vom genere Corvi, obschon der Schnabel
keine Setas an der Wurzel hat. -,
Bey meiner Zuhausekunft den 19ten, fand ich
zwey angesehene europäische Reisende vor mir, die
neuerlich in Aegypten angekommen waren. Der
eine war ein römischer Prälat, Desiderio de Cafa
Basciana, welcher drei Jahre Aufseher der römi-
fchen Klöster in Jerusalem gewesen war, und nun
nach Italien zurückkehrete. Er war ein Mann von
großem Verdienste, und nahm mich mit aller Höf-
lichkeit auf. Ich hatte Empfehlungsschreiben von
dem holländischen Consul Hochepied, und von den
Jesuiten und Franciscanern in Smirna an ihn,
und es war mir ohne Zweifel sehr vortheilhaft, daß
ich ihn antraf, denn er gab mir andere Empfeh-
lungsschreiben an seinen Nachfolger im Amte.
Der andere war ein Commissarius, Lauder, ein
Schotte von Geburt. Der römische Kaiser, als
Großherzog von Toscana, ließ ihn reifen, damit er
sich in der Levante, und in Indien alle die Kennt-

- niß

nach den Gräbern der Mumien. 13
niß erwerben möchte, welche zur Unterstützung des 1750.
neuen Handels, den dieser Monarch in Trieste und Septemb.
Livorno anlegte, dienen könnten.
Das Waffer in dem kairoischen Kanale hatte den
24sten augenscheinlich abgenommen, und, wie man
es an den Zeichen der Häuser, die an beiden Sei-
den des Kanals stehen, bemerken konnte, um einen hal-
ben Fuß. Diese merkliche Abnahme geschieht, fo-
bald ein anderer Kanal geöffnet wird, der ungefähr
eine Tagereise von Kairo ist, und der das Waffer
auf ein weites Feld zwischen Alexandrien und Kai-
uro leitet. Die Oeffnung desselben geschieht um die-
fe Zeit. Die Witterung erlitte auch um diese Zeit
eine starke Veränderung. Aus einer brennenden -
Hitze änderte sie sich in eine feuchte Kälte, die voll-
kommen so stark war, als die unsrige in den Mona-
ten September und October. Sie war mit starkem
Winde und wolkichtem Himmel vergesellschaftet, je-
doch fiel kein Regen, welcher etwas so ungewöhnli-
ches ist, daß es die Einwohner von Kairo für ein Wun-
der halten, wenn in den Monaten November und n
December einige Tropfen Regen fallen. Aber in -
Alexandrien regnet es manches Jahr im Herbsteei-
nige Tage nach einander. Diese schleunige Verän-
derung der Witterung von schönem Wetter in eine
feuchte Kälte, ist der Gesundheit sehr schädlich, und
eine große Unbequemlichkeit für Reisende in Aegy- - -
pten, die sich sehr in Acht nehmen müssen, daß sie - -
nicht krank werden. Die Türken fangen um diese
Zeit an, sich ihrer Pelze zu bedienen. Es ist eine
nöthige Vorsichtigkeit zur Erhaltung der Gesundheit,
feine Kleider nach den Jahrszeiten zu verändern. Die
Fliegenfiengen um diese Zeit an, weit häufiger und
dreister zu werden, als zuvor, ohne Zweifel, weil
die starke Hitze in den Sommermonaten ihnen ihre
Lebhaftigkeit nahm, und sie zwang, sich in ihren
Haffelq. H Hoh-

II4 Reise von Kairo
1750.
Septemb.
Höhlen zu halten, wo sie Schatten haben ; dagegen
giebt eine kühle Witterung ihnen mehr Luft und Frey-
heit, allenthalben ihr Heil zu versuchen. Allerhand
Arten Zugvögel kamen nun auch an, als Kraniche,
Pelicane, Beckaffinen, Schnepfen (Ficedula), und
andere mehr. -
Josephsbrunn ist eine Merkwürdigkeit von Kai-
ro, die alle Fremde besuchen. Ich nahm mir vor,
ihn den 29sten zu besehen. Man giebt diesen Na-
men einem Brunnen, der in dem Kalkberge ausge-
hauen ist, auf welchem das Schloß zu Kairo steht.
Auf der Seite dieser Oeffnung ist das bekannte und
fehenswürdige Labyrinth, das ungefähr einen achten
Theil einer schwedischen Meile tief, und zween Fa-
den im Vierecke breit seyn mag. Es schließt sich al-
lemal oben, und läuft in die Tiefe, welche der Län-
ge nach allemal der Tiefe des Brunnens gleich ist.
Die schmälfte Stelle ist sechs Fußbreit, viele Stellen
aber sind breiter. Auf der rechten Seite sind an
verschiedenen Stellen viereckigte Löcher eingehauen,
wodurch das Licht eingeleitet wird. Am Ende des
Labyrinths ist der Boden des Brunnens, woraus
das Waffer auf die in Aegypten gewöhnliche Art
heraufgebracht, und sodann in eine große Moschee
und in ein großes Bad am Palaste des Pacha ge-
leitet wird. Das Waffer wird durch ein anderes
Triebwerk in einen Brunnen geleitet, der tiefer liegt,
als jener; dieses wird von Ochsen gezogen. Indie-
fen niedrigsten Brunnen aber wird das Waffer aus
dem Nil bey Altkairo, durch Wafferleitungen ge-
führet. Dieses Werk ist ein verfallenes Ueberbleib
fel von der Pracht der ehemaligen ägyptischen Regen-
ten. Die unbegreifliche Arbeit, und die unglaubli-
chen Kosten, welche die damaligen Monarchen von
Aegypten darauf verwendet, ein nach den Regeln
der Mathematik wohl ausgeführtes und ganz weit-
- - - läuf-

nach den Gräbern der Mumien, 115
läufiges Labyrinth in einem ziemlich harten Berge 750.
aushauen zu lassen, verdienet die aufmerksamste Be- Septemb.
trachtung, und zeige, wer ehemals Aegypten beherrscht 9
hat. Der Berg ist von der Art dererjenigen, wor-
auf die Pyramiden aufgeführt sind, nämlich von ei-
nem weißartigen Kalksteine, der voller mancherley
Arten ganzer und unverwandelter Schnecken und See-
thiere ist. Das Schloß, das ehemals in gutem Ver-
theidigungsstande war, ist größtentheils zerstört,
und hat von seinen ehemaligen Vertheidigungswer-
ken nur noch einige Thürme übrig, wovon einer im
Stande aber ohne Besatzung und Kriegsvorrath ist.
Alles ist aus dem angeführten Steine, von Quader-
stücken, aufgeführt. Zum Beschluffe besahen wir -
das zerstörte Gebäude, das den faracenischen Sul-
tanen ehemals zur Wohnung gedient hat. Prächti-
ge Granitpfeiler, über zween Faden, oder ungefähr
sechs Ellen lang, aus einem Stücke, mit gut gear-
beiteten Kapitälern und artig ausgehauenem Laub-
werke, und einige dunkle Spuren von Malereyen in
Wasserfarben, die, nach der Zeit ihrer Verfertigung
schön genug waren, und davon die deutlichsten Palm-
zweige vorstelleten, waren Zeugen von der Pracht
des Erbauers und der damaligen Höhe der Bau-
kunft. Das Gewölbe und die Pfeiler eines großen
Saales sind noch gänzlich erhalten. Man sieht um
dieses Gewölbe herum eine Menge arabischer Auf- -
schriften mit koptischen Buchstaben. Von diesem
öden Plaße kann man fast ganz Kairo übersehen.
So viel ich nach dem Augenscheine urtheilen konnte,
möchte Kairo ungefähr vier schwedische Meilen im
Umkreise haben. Der Anblick der Stadt ist nichts
weniger als angenehm. Uebel gebauete Häuser mit
platten Dächern, schlechte, staubichte und unreine
Gaffen, und die elende Bauart der Moscheethürme,
H 2 , die

I16 Reise von Kairo
1750. die in großer Menge hervorragen, können denselben
Septemb nicht angenehm machen.
zovemb. Das Getreide fieng den 12. November an, sich
zu zeigen, nachdem das Waffer die Felder größten
theils verlassen hatte. Dieses ist die Zeit, da man
das Land in einer größten Herrlichkeit sieht. Ich
reitete nach Altkairo, um zu sehen, was für Ge-
genstände zu nützlichen Anmerkungen die grünende
Jahrszeit mir geben würde. (Ketmia vulgaris) ist
eines von denen Gewächsen, das die Aegyptier, wi-
der die Gewohnheit anderer Nationen, effen. Es
war nun im vollen Wachsen, und hatte bereits aus-
geblühet. Das Landvolk fammletees, band es in
Bündel, und brachte es zum Verkauf in die Stadt.
Die ritterlichen Uebungen sind bey den Türken,
einem Volke, das zu dem Kriege geneigt ist, nicht
unbekannt. Die regierenden Türken in Kairo laf
fen ihre Sclaven, die größtentheils aus Georgien
und Cirkaffien erkaufte junge Christen sind, in fol-
chen Uebungen unterrichten, als bei ihnen gewöhn-
lich sind. Sie bestehen darinnen, ein Pferd, nach
ihrer Art, gut zu reiten; zu Fuße, besonders aber zu
Pferde, gewiß zu schießen. Dieses letztere wird viel-
leicht die Aufmerksamkeit derjenigen am mehresten -
reizen, die von allen Arten, ein Gewehr zu gebrau-
chen, eine Kenntniß besitzen. Sie zünden ihr Ge-
wehr mit einer Lunte ab. In der einen Hand hal-
ten sie das Gewehr, gegen den Schenkel, und zu-
gleich den Zaum, in der andern Hand aber die Lun-
te. Sie schießen, wenn das Pferd in vollem Lau- - -
fe ist, und treffen gleichwohl, wenn sie geübt sind,
das Maal, welches ein Wafferkrug ist. Derjeni-
ge, welcher den Wafferkrug über den Haufen schießt,
bekömmt von dem anführenden Befehlshaber eine
Belohnung. Ihre dritte Uebung machen sie mit Lan-
- zen-

- - -
-
nach den Gräbern der Mumien. nz
zenwerfen. Anstatt der Lanzen bedienen sie sich da- „ge.
bei der Palmzweige, womit sie im vollen Laufe hin-ovemb.
ter einander herfetzen. Ich fahe alle ihre Uebungen,
wie ich vor dem Platze zwischen dem alten und neuen
Kairo vorbey ritte, wo sie drey Tage in der Woche
zusammen kommen, ihre Uebungen unter der Auf-
ficht eines vornehmen Kriegsbedienten zumachen.
Ich brachte den 13ten auf einer Nilinsel, die dem
alten Kairo gerade gegenüber lag, zu. Hier hatte
ich Gelegenheit, das Nilrohr zu besehen, von dem
man so häufig in Schriften geredet hat. Am Nil
wachsen zwo Arten Rohr. Die eine hat fast gar
keine Schößlinge, aber desto mehrere Blätter, die -
lang, eben und oben ein wenig ausgehöhlt (canali-
culata) find. Diese Art ist zweymal so lang, als ein
Mann, und die Blätter gebrauchen die Aegyptierzu
Seilen. Sie legen sie ins Wasser, und lassen sie
rösten, wie Hanf, und als denn machen sie ein gu-
tes und festes Thau daraus, welches nebst dem, was
fie aus den Integumenten des Dattelbaums machen,
fast alles Thauwerk ausmacht, dessen sie sich auf dem
Nile bedienen. Sie machen Floßbrücken aus die-
fem Rohre, die ihnen im Falle der Noth anstatt der
Boote oder Kähne sind. Die andere Art ist in der
Haushaltung der Natur von den wichtigsten Folgen.
Es ist ein kleines Rohr, zween oder drey Fuß lang,
voller Schößlinge und fachlichter sehr scharfer Blät-
ter. Die Wurzeln desselben, die eben so dick, als
der Stengel find, kriechen weit umher und verbin-
den sich miteinander. Dieses Gewächse ist Aegypten
im gemeinen Leben nichts nütze. Es hat aber gemacht,
und macht noch, daß Menschen in Aegypten, in die-
fem so mächtigen Reiche leben können, das ohne
Zweifel eines der ersten bewohnbaren Länder gewesen
ist. Dieses Rohr hat Aegypten aus einem Meere
zu einem festen Lande gemacht, indem seine Wur-
H 3 zeln

113 Reise von Kairo
1750.
zeln den im Meere fließenden und mit Sande ver-
Tovemb. mischten Leimen aufhielten, der sich an und um die
Wurzeln herum setzte, und dadurch ein bewohnba-
res Land hervorbrachte. Ehe ich diesen Ort verließ,
betrachtete ich noch die Nilufer und den an denselben
befindlichen Sand. Der größte Theil desselben be-
steht aus weißartigen Quarztheilchen, ein geringer
aus schwarzartigen zusammen gedruckten länglichen
Strichen von Mica, und ein ganz kleiner, aus einem
rostfarbenen Spate. -
Bey meinem Aufenthalte zu Altkairo, wagte
ich einen Schritt, den wohl wenige Reisende vor
mir gethan haben; und ich will auch keinem rathen,
meinem Beyspiele zu folgen, vielleicht möchte es nicht
allen so glücken, als mir. Ich gieng den 15ten in
eine türkische Moschee. Nach den Gesetzen der Tür-
ken hat ein Christ, der in dieses ihr Heiligthum sich
wagt, nur eins zwischen zweyen Uebeln zu wählen.
Entweder er muß die mahometanische Religion an-
nehmen, oder sich lebendig verbrennen lassen. Das
dritte, sich mit einer erstaunenden Summe Geldes
zu lösen, hat schwerlich in diesem Falle Statt, ob
es schon bey allen andern, selbst bey den gröbsten
Criminalverbrechen gilt; ausgenommen, wenn einer
sich mit ihrem Frauenzimmer vertraulich einläßt, wel-
ches Verbrechen eben so unaussöhnlich ist, als wenn
man ihre Kirchen besteht. Ich gieng in die Moschee,
welche nahe an dem Nilometer steht. Ich wählte
eine Zeit, da niemand von den anwohnenden Tür-
ken darinnen war, und ich gieng mit dem Herrn
Legrand, einem französischen Materialisten, und
einem guten ehrlichen Janitschar, der mir ergeben
war, hinein, nachdem ich den Thürhüter reichlich
bezahlt hatte. Ein solches Unternehmen kann gut
und schlimm ablaufen, und ein Reisender muß die
größte Vorsicht dabey gebrauchen, um so viel mehr,
- dan

nach den Gräbern der Mumien. 19
- - - - -
da die einzige Frucht dieser Gefahr darinnen besteht, 1750.
daß man sagen kann, man habe ein solches Gebäu- 7ovemb.
de gesehen; denn Merkwürdigkeiten sucht man ver-
geblich darinnen. Alle Moscheen sind fast auf einer
ley Art erbauet. Sie bestehen aus vier Galerien,
die einen viereckigten Platz, der ohne Dach, unter
freyem Himmel ist, einschließen. Die Galerien
find bedeckt und von Säulen unterstützt, welche die
größte Pracht der Moscheen ausmachen, weil sie von
Marmor, Porphyr oder Granit sind. In einer -
derselben, nämlich in derjenigen, welche nach Mec-
ca sieht, ist in der Mitte ein Gewölbe in der Mauer
ausgehauen, worinnen der Koran liegt, und gerade,
gegenüber zwischen zwoen Säulen, ist eine etwas
über den Boden erhabene kleine Emporkirche , von
welcher ihre Gesetzerfahrne dem Volke ein Stück des
Korans, oder sonst etwas, das zu ihrer Erbauung "
in Lehr und Leben gereichen kann, vorlesen. Bey
einer andern Galerie ist der Aufgang zu dem Thur-
me der Moschee, von welchem die Stunden des Ge-
bethsfechsmal in vier und zwanzig Stunden abge-
rufen werden; nämlich bey dem Aufgange der Son-
ne, um 12 und 3 Uhr, bey dem Untergange der Son-
ne, halb acht Uhr Abends, und um Mitternacht.
Die Thürme, wenn sie gut gebauet sind, machen
den größten äußerlichen Pracht einer Moschee, und
tragen etwas zum Glanze der Städte bey, wenn
dieses anders etwas Mögliches bey einem Volke ist,
das die Baukunst verachtet, und im Verheeren eine
größere Ehre sucht, als im Bauen. Ihre "hürme
find cylindrisch, mit einem oder mehrern Altanen,
zu denen man durch vier Pforten, gegen die vier
Himmelstriche, gelangt. Die Grotte, worinnen
sich unser Heiland und seine Mutter, Maria, ver-
borgen gehalten, als sie nach Aegypten flohen, wird
von den Christen sehr hoch geschätzt. Die Kopten
H 4 ha-

120 Reise von Kairo
1730. haben eine ziemlich gute Kirche darüber erbauer, und
7ovemb. die Grotte selbst dienet ihnen zur Kapelle.
Bey Mataree, einem Dorfe zwo Stunden von
Kairo, ist ein Brunnen, der süßes Wafferhält, da
alle andere salzig Waffer haben. Ein Obelisk, der
beste, der in Aegypten übrig ist. Ich hätte nicht
geglaubt, daß die Naturgeschichte so nützlich in den
Alterthümern sein könnte, als ich den 25sten erfuhr.
Ein Kenner der Vögel kann bey dem ersten Anblicke
sehen, von welchem Geschlechte diejenigen find, wel-
che die alten Aegyptier ausgehauen haben. Ich er-
kannte die Nachteule (Strix), die oben auf der Spi-
ze des Obelisk stand; eine Schnepfe (Scolopax);
ein Grillvogel (Pluvialis), war am ähnlichsten; eine
Ente (Anas); und, was ich für das Merkwürdigste
hielt, so erkannte ich keinen leichter, als den Storch
(Ardea ibis alba) in eben der Stellung, worinnen er
sich noch auf den Feldern Aegyptens zeigt, mit auf
gehobenem Halse und niedergebeugtem Schwanze.
Die Verschanzungen von Selims Lager, der
Aegypten den Mahometanern entriß, konnte man
noch erkennen. Sie waren aus Ziegeln aufgeführt,
die aus Leimen und Stroh zubereitet, und an der Son-
ne getrocknet worden; von eben der Art, als die
Kinder Israels, während ihrer Knechtschaft in
Aegypten, unter Pharaos Regierung, machen muß-
ten, wovon die Ueberbleibsel in einer Pyramide bey
Sacchara noch vorhanden sind. Die ägyptischen
Bauern fuhren fort ihren Acker zu pflügen und zu
besäen, welches sie mit diesem Monate angefangen
hatten. Ihre Ackergeräthschaft ist sehr einfältig, und -
dennoch hinlänglich, den mildesten Boden von der
Welt zu bearbeiten. Ein Pflug, mit einem kleinen
schlechten und ungleichen Pflugeisen, ist ihre vornehm-
fe Geräthchaft. Zu ihrem Ackerbaue bedienen sie
- sich

nach den Gräbern der Mumien. 121
fich der Ochsen , und weil ihre schlechte Geräthschaft 1750.
gar zu große Erdschollen herausbricht, so zerschla- Tovemb.
gen sie solche nachhero mit einer Queerhacke, die sehr
bequem ist die Erdschollen zu zerschlagen und umzu-
kehren. Sie bedienen sich derselben auch, ihre
Gärten damit zu bearbeiten, und die kleinen Canä-
le neben den Aeckern aufzuräumen. Ehe ich Ma-
taree verließ, ließ ich mir auch den Sycomor zeigen,
welcher unserem Erlöser soll Schatten gegeben ha-
ben, als er nach Aegypten gekommen war. Ich
fahe diesen Baum als einen Liebling der Natur an.
Er war vier Faden dick, aber desfalls nicht der
größte, den ich in Aegypten gesehen habe. An der
östlichen Seite war er etwas beschädigt, und an der
Dicke vermindert. Nach der Berechnung, die ich
einigermaßen nach den jungen Bäumen, deren Al-
ter ich wußte, von dem Wachsthume dieser Bäume
machen konnte: mochte dieser, und andere von die-
fer Größe, ungefähr dreihundert Jahr alt feyn.
Ein Alter, das nicht hinreichend ist, ihn zum Hei-
ligthum zu machen. ' -
Das Janitscharenthor ist zur linken Hand bey
dem Eingange des kairoischen Schlosses, wo sie ihre
Wachtzimmer, sowohl für die Officiere als für die
Gemeinen haben. Ich begab mich den 26sten
Nachmittage dahin, um ein Gebäude zu besehen,
das der Commendant zu seinem Andenken erbauen
ließ. Es bestand aus einem schönen Saale für den
Janitscharenaga, der sich oben in eine Kuppel
schließen sollte. Das Dach wurde von vielen schö-
nen Säulen von italienischem Marmor unterstützt.
An beyden Seiten des Saales wurde eine Gallerie -
mit einem platten Dache und gemalten Wänden
angelegt. Man darf es nicht vermuthen, in der
Bauart der Türken einige Spur von der Pracht zu
finden, die noch jetzt in der Baukunst der alten
- H 5 Aegy-

122 Reise von Kairo
1750. Aegyptier, Griechen und Saracenen glänzt. Kein
wovemb. Türke weiß einmal einen Stein richtig zu legen, viel-
weniger eine Mauer aufzuführen. Die Armenianer
find ihre Baumeister, welche, von ihrem natürli-
chen Hange zu den Künsten, und von dem, was sie
auf ihren Reifen im Oriente gesehen, unterstützt, so
wohl bauen, als man es von einem Meister verlan-
gen darf, der keine andere Anweisung, als seine na-
türliche Geschicklichkeit gehabt hat. Wenn diese
Leute nach Europa reiseten, und da ihre natürlichen
Gaben bearbeiteten, so würde man in den Morgen-
ländern Meister in allen Werken des Witzes finden,
die vielleicht mit den Alten um den Vorzug streiten,
und viele Neuere übertreffen würden. Bey dem
Eingange dieses Platzes sieht man in einem Gewöl-
be eine Menge von allerhand Waffen hängen, wel-
che in den heiligen Kriegen gebraucht worden, und
welche eben so viele übriggebliebene Zeichen von den
Siegen der Saracenen und Türken über die Christen
find. Sie bestehen in Helmen, Harnischen, Streit-
ärten, Spießen, Partisanen, und einigen Bogen,
wovon einer besonders groß war. Dieses waren die
Mordgewehre der damaligen Zeit, ehe eine unglück-
liche chymische Entdeckung den Menschen einen kür-
zern Weg zeigte, sich einander in das Reich der
Todten zu schicken. Der Janitscharenaga, der
Rihaja, der in politischen Sachen den Befehl führt,
und ein Tchiauz sind die Befehlshaber, die ver-
bunden sind, beständig in ihren Wachtzimmern zu
wohnen, die ich jetzt besah. Eine Menge Kapigi
(Corporale oder Unteroffiziere) sind beständig auf
ihrem Platze. Die Anzahl der Janitscharen ist hier
nicht bestimmt. Sie gehen und kommen, wie es
ihnen gut dünkt. Die Soldaten sind zu uneinge-
schränkt, daß sie sich an strenges Wachthalten soll.
ten binden lassen. Sie finden ihre Rechnung weit
beffer
J

- -
- 1 -
nach den Gräbern der Mumien. 123
beffer dabey, in der Stadt zu feyn, wo sie Gelegen- 175.
heit haben, zu rauben, und Gewaltthätigkeiten aus. Novemb.
zuüben, fie, deren Pflicht es ist, Gewalt, und
Ungerechtigkeit zu verhindern.
Den 27sten wurden zu Kairo schwarze Scla- ,
ven verkauft, die aus Abyssinien, Aethiopien und
Dongala dahingebracht worden. Es waren größ-
tentheils Frauensleute, nackend, außer daß sie die
Schaam bedeckt hatten. Sie hatten ihre Haare in
kleine Locken eingeflochten, und mit einer Art Fett
geschmiert. Ihre Nasen und Ohren hatten sie mit -
Korallen geziert. Der Putz muß bey allen Natio-
nen feyn. Aus dieser Betrachtung kann man ler-
nen, daß der Mensch in Ansehung eines einen we-
fentlichen Theils des Körpers, eben sowohl ein
Thierfey, als alle andere. Hierinn hat der Schö-
pfer sie alle gleich gemacht. Wer es vergessen hat,
daß er ein Mensch ist, der muß ein solches Specta-
kel ansehen, und sich selbst kennen lernen.
Den 6ten December lief zu Kairo die Zeitung Decembr.
von des kaiserlichen Commissarius, Kauders, Zu-
rückkunft nach Aegypten ein. Er war vor zwey
Monaten nach Smirna gereift. Im Archipel
traf er drey kaiserliche Kriegsschiffe an, welche nach
Alexandrien bestimmt waren, mit diesen kam er
zurück. Bey feiner Ankunft hatte er, außer den
Kaufmannswaaren, sieben und zwanzigtausend
Sevelianer für Rechnung livornoischer Juden am
Bord. -
Nach einigen Tagen merkte man, daß
Ifinael Effendi, Commendant des Casteels zu
Alexandrien, den Pöbel gegen die angekommenen
kaiserlichen Kriegsschiffe aufhetzen wollte. Eine
fremde Flagge, und besonders ein schwarzer Vogel,
der kaiserliche Adler, der sich darinn zeigt, war
hinlänglich, den Türken üble Gedanken f“
16
-

I24 Reise von Kairo
1750.
Die Türken in Aegypten sind besonders sehr zum
Decembr. Aberglauben geneigt, und sie sind beständig wegen
175.
Jenner.
eines Versuchs von Seiten der Christen in Sorgen.
Sie hatten nach Kairo geschickt, der Regierung ihren
Vorsatz mitzuheilen, und die Stadt zum Aufstande
zu bewegen, allein sie bekamen von dem Pacha,
und dem Befehlshaber der Janitscharen, die die
Absicht der angekommenen Schiffe wußten, eine
fähimpfliche Abfertigung.
Den 1sten Jenner 1751 forderte Herr Legrand
den mir zugestelleten Auftrag, Consul in Aegypten
zu feyn, zurücke. Ich wußte nicht, was er damit
machen wollte, ich glaubte aber, daß er es gehöri-
germaßen, der Regierung einhändigen würde. Ich
erfuhr aber noch heute von dem E*, Consul,
daß Herr Legrand diesen Auftrag den Juden, die
in Kairo den Zoll gepachtet haben, überlassen hätte,
mit dem Zusatze, sie möchten damit machen, was
fie wollten, weil es eine Sache sey, die eine fremde
Nation beträfe, so wolle er sich nicht darum beküm-
N2'n.
Die Karavan von Mecca hielt heute ihren
Einzug, nachdem sie den 1oten Septemb. verwiche-
nen Jahres ihre Hin- und Zurückreise geendiget hat-
te. Viele Leute waren unter Weges gestorben,
weil sie nicht Regen, Kälte und schlechte Witte-
rung auszustehen gewohnt sind. Ein Theil war
von den Arabern erschlagen, mit welchen die Kara-
van sich allemal herumschlagen muß, wenn sie zum
Rauben ankommen. Man sollte glauben, daß es eine
große Veränderung in dem Preise der Lebensmittelge-
ben müffe; wenn hunderttausend Menschen an einem
Tage in eine Stadt kommen. Ich zweifle auch, daß
eine Stadt in Europa vermögend seyn sollte, eine so
große Anzahl Gäste auf einmal aufzunehmen, ohne
das

nach den Gräbern der Mumien. 125
dabey eine große Veränderung in der Haushaltung
zu spüren. Allein in Kairo merkt man, ungeach-
tet der großen Vermehrung der Einwohner, keinen
Mangel an Lebensmitteln. Ein Beweis eines
fruchtbaren Landes, aber auch ein Zeuge eines spar-
famen Volkes, das nicht vergessen hat, daß die
Natur mit wenigem zufrieden ist. Der Beyen der
Karavan hatte vierhundert und achtzig Kameele ver-
loren, und war endlich auch selbst gestorben. Die
Reise muß gewiß sehr beschwerlich seyn, wenn die
Kameele sie nicht ertragen können. Ein Commen-
dant von Kairo war zwey Jahre in Mecca gewe-
fen. Er kam nun zurück, und wurde mit großer
Ehre aufgenommen. Alle, welche diese heilige Reise
gethan haben, laffen bey ihrer Zurückkunft das un-
terste Stockwerk ihres Hauses anmahlen, und hän-
gen Aloe (Aloe vera. Linn. H.Upf n. 3.), die in
allenkairoischen Gärten in Menge wächst, über ihre
Häuser, um durch dieses beständig lebendige Ge-
wächse ihre Hoffnung auszudrücken. Dieses war fo-
wohl ein freudiger als betrübter Tag. Diejenigen,
welche ihre Anverwandten und Freunde nach einer
fo gefährlichen, als bei ihnen in Achtung stehenden
Reise, umfangen konnten, hatten alle Ursache,
Freudenlieder anzustimmen, und sie mit Harfen
und Trommeln zu empfangen; dagegen erfüllten
diejenigen, welche ihre Freunde in der Gesellschaft
vermisten; alle Gaffen mit Jammer und dem Ge-
fchrey der gedungenen Klageweiber. Ein Hand-
175r.
Jenner.
werk, das noch aus den ältesten Zeiten in Aegypten -
übrig ist, eben sowohl, als ein anderes ganz entge-
gengesetztes. Beide sind für Geld feil. Wenn
man Vergnügen und Betrübniß verkaufen kann, so
wird man wohl nichts in der Welt finden, das man
nicht mit Gelde ausrichten könnte. -
Kairo

26 - Reise von Kairo
1751.
Jenner.
Kairo feiert jährlich, an einem bestimmten Ta-
ge, Mahomets Geburtsfest, auf eine ganz andere
Art, als andere Oerter, die den Namen und das
Andenken dieses morgenländischen Religionsstifters
verehren. Ich kann sagen, daß alles, was sich
rühren konnte, an diesem Tage in Bewegung war.
Alle Muselmänner, um diesen Tag zu feiern; alle
andere Religionsverwandte, um die Einrichtungen
der erstern zu sehen. Der Mittelpunct dieser Feyer-
lichkeiten war auf dem großen schönen Platze,
Lesbikie, nicht weit von der Türkengaffe, und ei-
nem andern Platze, der von Kopten bewohnt wird,
gerade gegenüber. Man hat ihn zur linken Hand,
wenn man nach Bulak reitet. Wo vor wenigen
Wochen das Nilwasser stand, da fahe man nun
Luftfeuer glänzen. Eine Stadt muß einen Nil ha-
ben, wenn man in einem Jahre auf einem und
eben demselben Platze, zu einer Zeit ein angeneh-
mes schiffbares Waffer, zur andern aber grünende
Gewächse oder glänzende Luftfeuer sehen will. Der-
gleichen Festtage find dem Frauenzimmer zu Kairo
$ 9 F 9
was unsern Schulknaben die Ferien sind. Diese
springen für Freude, wenn sie einen mürrischen
Schulmeister verlaffen, und nun eine Stunde Frey-
heit haben, ihren kindischen Einfällen freien Lauf
zu lassen. Gleichergestalt muß es jenen sehr ange-
nehm feyn, wenn ihnen ein Tag erlaubt wird, das
Vergnügen zu genießen, wornach sich dieses Geschlecht
in der ganzen Welt von Natur fehnet, besonders,
wenn es im Zwange lebt. Bey allem dem ist es
für das Geschlecht ein Unglück, daß es nicht alle die
Freyheit an den Festtagen genießen kann, die es
sich wünscht. Die Verschnittenen, ihre abgesagten
Feinde, sind allemal in ihrem Gefolge. Allein der
Verlust geht auf ihre eigene Rechnung, wenn sie
nicht verschlagener find, als diese Unglücklichen.
. . . "Die

nach den Gräbern der Mumien. 127
Die Gelegenheit, warum dieser Tag in Kairo so
vorzüglich gefeiert wird, ist, daß die ansehnliche
Familie des Abubekirs hier wohnt, die ihre Ab-
stammung von Mahomets Schwiegervater in rich-
1751.
Jenner.
- tig absteigender Linie beweisen kann. Zu meiner
Zeit bestand dieses in Kairo in solchem Ansehen ste-
hende Geschlecht aus einem Scheik, den angese-
hensten in ganz Aegypten. Er hatte einen Bruder
gehabt, der vor kurzem gestorben war. Ihre Kin-
der waren sehr zahlreich. Sie verheyrathen sich be-
ständig aneinander, und nach aller Vermuthung
darf diese Familie noch lange nicht ihren Untergang
befürchten. Ein Merkmaal des Ansehens, darinn
der Aelteste dieses Geschlechts in Kairo steht, war,
daß alle vornehmste Personen der Regierung, be-
fonders der Pacha, an diesem Tage ihren Besuch
bey ihm ablegten. Sie kamen zu ihm in das Haus,
und bezeugten ihm ihre Hochachtung durch einen
Handkuß. Einige Zeit nachher feierte man ein an-
deres Fest, zum Andenken zweener Söhne des Pro-
pheten, aber mit andern Feyerlichkeiten, und ohne
Illuminationen auf besagtem Platze. Die Häuser
in den vornehmsten Gaffen waren mit Tapeten ge-
ziert, und Lampen an denselben aufgehangen.
Den 3ten Februar regnete es Vormittage zu Februar,
Kairo, eine Sache, die man anmerken muß, weil
fie so selten ist. Die Witterung war um diese Zeit
unbeständig, so wie bei uns im April, jedoch nach
der Verschiedenheit der Climaten. -
Den 22sten war es bei einem Nordwinde sehr
kalt. Alle Bäume verloren um diese Zeit ihr Laub,
und das junge brach wieder aus den Knospen her-
vor. Sycomorus, Salix alat. und Minofa, er-
schienen alle mit jungem Laube, und die erstere trieb
ihre Blumen aus den bloßen Zweigen, die nun in
die Apotheken gebracht wurden, um “
- Was

-
128 Reise von Kairo
1st. Waffer abzuziehen, das in Aegypten so berühmt ist,
Februar. und so stark gebraucht wird. –
Eine Staatsabänderung trug sich während mei-
nes Aufenthalts zu Kairo zu, allein sie kam nicht
Martius. zur Ausführung. Es war den 7ten Martius.
- Einige Beyen, welche bey des regierenden Abra-
hin Rihajas Erhebung zur höchsten Gewalt ver-
trieben worden, hatten Mittel gefunden, sich in die
Stadt einzuschleichen, in der Absicht, einen Ver-
fuch gegen ihren Gegner zu wagen. Aber es gelang
nicht, sondern ward entdeckt. Der Commendant
ließ das Haus, worinn sie sich aufhielten, mit
Truppen besetzen. Der betrogene Wirth und drey
von ihnen, verloren ihre Köpfe in der größten Ge-
schwindigkeit, und das Haus, worinn fie waren,
wurde in Feuer gesetzt, und alle Bewohner defel-
ben, selbst das Frauenzimmer, lebendig verbrannt.
Die übrigen Beyen und ihre Gehülfen retteten sich
mit einer schleunigen Flucht, und der Commendant
entgieng dieser Gefahr, die ihn fast noch mehr in
feiner Gewalt befestigte. Die ganze Sache dauerte
nur von 4 bis 7 Uhr Nachmittage. Die Türken
thun ihre Sachen geschwind, auf eine oder die
andere Art ab.
Den 1oten März, zu einer Zeit, da die Pal-
men sich paaren wollten, alle Blumen in ihrer vol-
len Pracht standen, die Bäume ihr neues Laub
auschoffen, und Roggen und Weizen Aehren hat-
ten, verließ ich Kairo, wo ich neun Monate ge-
wesen war, und Gelegenheit genug gehabt hatte,
Aegypten, ein Land, das feines Gleichen nicht hat,
und Kairo, eine Stadt, die man am besten mit
dem Titel beschreibt, den ihr Beherrscher, der tür-
kische Kaiser, ihr belegt, wenn er sie die einzige
in ihrer Art nennt, hatte kennen lernen.
- - - - - SReise

Reise nach Damiata. -
129
FYen 13ten März Vormittage reiteten wir Mau-
fora vorbey, ein Ort, dem des Königes von
Frankreich, Ludewigs des heiligen, unglückli-
cher Zug nach Aegypten einen ewigen Namen er-
worben hat. Zu unsern Zeiten ist er eine kleine
Stadt, oder vielmehr ein großes Dorf, längst dem
Nilufer, ungefähr in der Mitte zwischen Damiata
und Kairo. Es unterscheidet sich von den übrigen
Dörfern durch sechs Moscheen, und eine kleinen
Häuser sind von Steinen ganz artig gebauer. Da-
gegen in allen übrigen Dörfern bloße Erdhaufen,
und in vielen gar keine Moscheen sind. Wir kamen
nach Damiata, nachdem wir drei Tage auf dem
Nilgeschifft hatten.
Den 16ten gieng ich früh aus, um die Stadt
herum zu botanisieren, welche Gegend nichts anders
hervorbringt, als was man allenthalben in Aegypten
findet. Cichorium spinosum, Centaurea Calcitra-
poides, Carduus Syriacus, Tragopogon picroides,
- Medicago polymorpha, Trifolium resupinatum,
Scorpiurus falcata, Lathyrus hispanicus, Ranuncu-
läs fceleratus, Euphorbia Peplus, Poa annua,
Hordeum murinum, Adianthum capillus, Trifo-
lium procumbens, Poa bulbofa vivip. Apium gra-
veolens, Salix aegyptiaca, Chenopodium viride.
Der Thau war häufig. Er fällt stark um diese
Zeit in dem Theile Aegyptens, der an dem Meere
liegt, und stärker, als in den davon entfernten
Theilen. Er macht die Felder fruchtbar, wo die
Ueberschwemmungen des Nils nicht hinkommen.
Der Regen, der hier in den Winter- und Früh-
lingsmonaten oft fällt, hilft auch etwas dazu. Die
Haffelq. männ-

130 Reise nach Damiata.
n71. männlichen Palmblumen öffneten sich nun, welches
Martius, doch nicht überall eher, als im folgenden Monate
geschieht. In Damiata, dessen Gegend eine un-
glaubliche Menge Flachs zeuget, macht man eine
Art hübscher Servietten mit weißen Rauten, und
blauen, rochen und gelben Einfassungen, wovon eine
große Menge in der Türkey verkauft wird. Ich
besah diese Manufactur, die in einem kleinen von
der Stadt abgesonderten Quartier angelegt ist. Bey
dem Hingehen gieng ich in ein Haus, wo man Reis,
den Reichthum von Damiata, bereitete. Er
wird mit ausgehöhleten cylindrischen eisernen Stam-
pfen ausgepreßt. Diese werden durch ein Rad ge-
hoben, das von Ochsen umgetrieben wird. Zwi-
fchen beyden Stampfen sitzt ein Kerl, der den Reis
vorbringt, sobald die Stampfen sich heben. Ein
anderer fiebet und schwingt ihn, und bringt ihn
unter die Stampfen. Auf solche Art bearbeiten fie
ihn so lange, bis er rein von der Spreu ist. Wenn
er rein ist, mischen sie unter dreißig Theile Reis,
ein Theil Salz, und stampfen es von neuem mit-
einander, wodurch der Reis weiß wird, da er vor-
her grau ist. … Nach diesem Stampfen, fieben sie
ihn durch ein feines Sieb, um das Salz abzuson-
dern, und dann ist die Arbeit verrichtet. Damia-
ta verkauft jährlich sechshundertausend Säcke Reis,
jedweden zu fünf und siebenzig Ok, die größten-
theils nach der Türkey, Livorno, Marseille und
Venedig verfahren werden. Der Reis ist die
Waare, welche einen Theil des wesentlichsten
Reichthums von Aegypten ausmacht, und bloß auf
den fruchtbaren Feldern von Damiata und Rosette
gebauet wird. Die Aegyptier haben die Pflanzung
des Reißes von den Indianern erlernt, unfehlbar
unter der Regierung der Kalifen, da viele nützliche
Gewächse aus Indien, über das rothe Meer, nach
Aegy-

– - - - - - - - - -
-
Reife nach Damiata, 131
Aegypten sind gebracht worden, die da nun einhei- 175.
mich sind, und das Land bereichern, welche die je- Martius.
zigen Beherrscher von Aegypten gewiß nicht einfüh-
ren, und vielleicht nicht einmal erhalten würden,
wenn nicht die ältesten Einwohner des Landes, je-
ner Knechte, sich genöthigt sähen, die Einrichtung
ihrer Väter zu erhalten, ohne den geringsten Nutzen
von dem Schweiße ihres Angesichtes zu haben,
welchen sie der Wollust ihrer Tyrannen aufopfern
müffen. -
Den 19ten Nachmittage fuhr ich auf dem Nil
aus, die Lage und Aussicht der Stadt zu bese-
hen. Damiata ist eine kleine Stadt, am rechten
Ufer des Nils, wenn man von Kairo kommt. Sie
bildet gleichsam einen halben Mond. Der Nil
lenkt sich bey dem Anfange der Stadt etwas gegen
Osten, ehe er in das Meer fällt. Diese Bucht, -
die etwas breiter, als der Fluß gewöhnlich ist, -
macht den Hafen der Stadt, worinn bloß kleine
Fahrzeuge, als Muschernen von Kairo; Scham-
becken von Cypern und Syrien; Scheomeonen von
Alexandrien, und andere dergleichen kleinere Fahr-
zeuge einlaufen können. Europäische Schiffe müf
fen auf der offenen Rhede, vor dem Auslaufe des
Nils ankern, wo sie nicht länger sicher sind, als
das Wetter es erlauben will. Wenn ein Ungewit-
ter aufsteigt, so ist es ihre einzige Zuflucht, das
Anker zu lichten, und in See zu gehen, oder einen
Hafen in Cypern zu suchen. Dieses macht Da-
miata zu einem schlechten Orte, der von keinen Eu-
ropäern, als einigen Franzosen, besucht wird, die
sich von Jugend an zu dem Waffer gewöhnt haben,
und sich durch diese Ungelegenheit den Gewinnst
nicht wollen entziehen laffen, den sie aus einer be-
ständigen Fracht von den Kaufleuten des Landes
ziehen. Die Häuser der Stadt, die am Ufer ste-
2. - hen,

132 Reise nach Damiata.
1751.
Martius.
hen, find, nach ägyptischer Art, ziemlich gut ge-
bauet, aber in der Stadt selbst findet man die elen-
desten, die man sehen kann. Ich zählete ungefähr
zwölf Moscheen.
Hierauf gieng ich auf die andere Seite des
Fluffes, in das Land, Gewächse aufzusuchen. Ich
fand hier das prächtigste in ganz Aegypten, und
vielleicht in dem ganzen Gewächsreiche, ich meyne
die Musa, in großer Menge, welche mit Weinstö-
cken, Maulbeerbäumen und Pfirschbäumen, das
Gehege eines Feldes machte, worauf Zucker, und
allerhand Arten Gurken (Cucumer) gepflanzt wa-
ren. Eine kostbarere Umzäunung wird man wohl
nicht finden; sollte sie auch aus einem theuern Me-
talle bestehen, so würde sie doch an diese nicht rei-
chen. Die Mula stand itzt in der Blüche, und
hatte bereits an dem untersten Theile des Blumen-
fiels zween Daumen lange Früchte, auf einem
Stamme von zwo Spannen in der Dicke und unge-
fähr drey Faden jetzt der Höhe. Cliffords Mufa
war unserem Linnäus zu kostbar zu anatomiren.
Nach ihm war mir nichts mehr übrig, als diese
Anatomie zu unternehmen, wozu ich hier die größte
Bequemlichkeit hatte, da ich das ganze Gewächse
mit Blumen und Laub für vier Stüber haben konn-
te. Ich stellete also diese Anatomie an, die nicht
weniger merkwürdig ist, als alles das übrige, was
mein Lehrer davon anmerkt. Der Weinstock war
neulich ausgeschlagen. Er wird hier nicht des
Weinbaues wegen gezogen, weil die Religion den
Einwohnern verbiether, Wein zu trinken; sondern
man hat ihn bloß, um die frischen Trauben zu ef
fen. Die Pfirschbäume blüheten, und der Maul-
beerbaum war dem Weinstocke gleich. Er wird hier
auch nicht so genutzt, als in andern Ländern
- geschieht.
-
Die

Reise nach Damiata. 133
h
Die maltesischen Kreuzschiffe halten sich gern mit.
auf der Rhede von Damjata auf, wenn sie in See Martius.
sind, welches gemeiniglich um diese Jahreszeit ist,
wenn die Pilgrimme nach dem heiligen Lande über-
gehen. Eines von der Art zeigte sich auch den
2osten in den Morgenstunden vor dem Ausfluffe des
Nils, wo es drey Chambecken erhaschete, die mit
Holz aus Caramanien nach Aegypten beladen waren,
und viele Türken und Griechen am Bord hatten.
Bei einem solchen Vorfalle werden die Türken zu
Sclaven gemacht, die Griechen aber in Freyheit
gestellt, ob man ihnen schon alle ihre Güter nimmt.
Alle diese Kreuzer werden zu Malta ausgerüstet:
aber sie bedienen sich selten der maltesischen Flagge,
ausgenommen das ordentliche Religionsschiff, das
beständig in See ist, und von einem Ritter gefüh-
ret wird. Die übrigen bedienen sich fardinischer,
spanischer oder maroccanischer Flaggen. Alle diese
Mächte haben mit der Pforte oder den africanischen
Republiken keinen Frieden. Der heutige führte die
fardinische Flagge, ob er schon von Malta war.
Sechs andere hielten sich um diese Zeit an den Kü-
fien von Syrien und Caramanien auf.
Den 21sten früh hatte ich das Vergnügen, aus
meinem Fenster eines der merkwürdigsten Schau-
spiele der Natur zu sehen. Die Blumen einer
Palmfie (Phoenix Linn. Hort. Upsal.) waren in
dieser Nacht ausgebrochen. … Ich gieng dahin in der
Morgenröthe, und da der Morgenthau noch fiel.
Ich traf den Gärtner an, der auf diesen Palmbaum
stieg, welcher so hoch, als unsere höchsten Tannen
war. Er nahm einen Büschel von den männlichen
Blumen mit sich, womit er sie bestreuete und da-
durch schwängerte, und er war von der künftigen
Frucht versichert. Hierauf hieb er das unterste
Laub und Schößlinge weg, zwischen welchen die
J 3 Blu-
-,

34 Reise nach Damiata.
175.
Blumen im verwichenen Jahre hervorgeschoffen
Martius. MO(TEN. -
Auf der einen Seite" von Damiata ist ein
großer See oder vielmehr ein Meerbusen, der sei-
nen Lauf in das Meer nimmt. Er empfängt einen
Arm des Nils, welcher das Stück Landes, worauf
die Stadt liegt, zur Insel macht. Ich befahe diese
Infelden 22sten. Die Vermischung von Meer und
Fluß macht, daß das Wasser so wenig recht süß,
als falzig ist. Eine große Menge Fische halten sich
hier auf, und werden bey Damiata gefangen. Sie
bestehen hauptsächlich in der Aegyptier Burri (Mu-
gilis), und verschiedenen Arten von Scixna Artedi,
die ich beschrieben habe. Bei dem Zurückkehren
fah ich ein einziges Cafiarohr (Caffiafistula), dessen
Schooten reif waren, das aber noch kein neues Laub
getrieben hatte. Dieser theure Baum ist in Aegypten
niedrig und selten, aber um Kairo häufiger. Er
wächst hier nun von sich selbst, seitdem er aus In-
dien hieher gebracht worden. Auf diesem Wege
sah ich auch den wunderbarsten Dattelbaum, der
mir in Aegypten vorgekommen ist. Eilf Bäume
waren an ihrem Fuße zusammengewachsen; aber
eine Elle von der Erden trenneten sie sich. Einige
waren dicker, andere dünner. Es geschieht, daß
einige Bäume so nahe an einander aufschießen, daß
ihre Bafes in einander wachsen; sie sind aber alle-
mal verschiedene Bäume, und nie schießt eine Wur-
zel mehr, als einen Schößling. Ich sah aber bey
Tajum einen weit merkwürdigern Baum, der sich
bis an die Spitze in zwo Kronen theilete. Bey
dem Eingange in die Stadt fahe ich das Haus, das
der französische Consul sich bey seinem Aufenthalte
in Damiata hatte bauen laffen. Es war gänzlich
ruiniert, so daß kein Mensch mehr darinn wohnen
konnte. Es ist seit der Zeit in diesem Zustande, da
Der
-

-
der Consul und die Kaufleute dieser Nation, wegen 17.1.
einiger Gemeinschaft mit dem Frauenzimmer, von Martius.
den Einwohnern aus der Stadt waren vertrieben „“
worden. Ein Verbrechen, das unter den Türken
sehr gefährlich ist. Seit der Zeit ist hier kein fran-
zösischer Consul oder Kaufleute mehr, und sonst hat
keine Nation hier jemals Verrichtungen gehabt.
Die griechische Kirche ist die einzige christliche in
Damiata. Sie hat eine Menge Priester, und die
Versammlung ist zahlreich, besonders seitdem die
türkische Tyranney viele Griechen aus Cypern ver-
jagt hat, die ihre Zuflucht hieher genommen haben.
Einige Griechen in Damiata find große Kaufleute,
und der Zöllner, der vierhundert Beutel Pacht be-
zahlt, ist ebenfalls ein Grieche. Aber bey dem
größten Theile der Einwohner sieht man die Merk-
maale der äußersten Armuth. Die Catholiken ha-
ben hier keine Kirchen oder Missionarien, welches der
einzige Platz von Ansehen in Aegypten, dem es an
dieser Art von Aposteln fehlet. Die syrischen Kauf
leute, deren hier ungefähr zweyhundert, und alle wich-
tige Leute find, haben zween Mönche vom Berge
Libanon, aus dem Orden des heiligen Antons, die
in ihren Zimmern Meffe lesen, und deren auch die -
französischen Hauptleute sich bedienen.
Die Einwohner der Stadt sind mehrentheils
Türken, alle Janitscharen und zugleich Kaufleute, -
und werden von Sardarn (Generalen) comman- -
dirt. Fast alle sind vermögende Leute, aber auch
zugleich der Ausschuß von liederlichen Buben, die
wegen grober Verbrechen andere Oerter, als Con-
stantinopel, Caramanien und die Inseln, haben
räumen müssen. Dergleichen Leute flüchten nach
Aegypten und leben daselbst in Sicherheit. Die Grie-
chen sind sehr zahlreich. Von Syrern sind hier unge-
fähr zweyhundert reiche Kaufleute: Juden in ziem-
- I 4 - licher

36 Reise nach Damiata.
175, - licher Anzahl. Alle Juden sind Geldwechsler; ei-
Partius. nige haben Vermögen, aber die mehresten sind arm.
Sie haben hier keine Synagoge, sondern sie verrich-
ten ihren Gottesdienst in einem Privathause. Die
Franken haben sich größtentheils von hier wegbege-
ben müffen, da die Franzosen vertrieben wurden.
Wir hatten den 24sten Nachmittage das schönste
Wetter in Damiata, das ich in einem Jahre gese-
hen hatte. Es regnete, und es regnete stark. Man
muß eine Zeitlang in einem kairoischen Clima ge-
wesen seyn, wo man beständig eine brennende Son-
ne hat, und wo im ganzen Jahre nicht zehen Re-
gentropfen fallen, um die Erquickung kennen zu ler-
nen, die sowohl der Körper, als die Sinne, aus
einem kühlenden Regen ziehen.
Den 28sten verließ ich Damiata, um vergnügt
aus einer Stadt zu kommen, die in der ganzen
Türkey für einen Franken die schlechteste ist. Wir
mußten noch zwo Stunden von Damiata bis an
das Meer auf dem Nile schiffen. In dieser Ge-
gend bestand das Ufer der rechten Seite aus Sand-
hügeln, das voller Rohr war, auf der linken Seite
aber war ein fruchtbares Erdreich. Zuäußerst an
der Mündung des Nils war ein Casteel, das zu den
Zeiten Ludwigs des heiligen soll ein angelegt
worden. Auf der rechten Seite war ein Dorf, an
dem wir landeten, und über Nacht da blieben.
Nachdem ich die letzte Nacht auf dem Nil ge-
schlafen hatte, giengen wir den 29sten drei Stunden
' auf das Meer, und unsere Fahrt dauerte vier
age. -

Reife

137
----------------------------------
Reife
nach dem gelobten Lande.
S en 1. April im Jahre 1751 waren wir Anker vor
Jaffa, nachdem wir auf der Reise von Da-
miata vier Tage zugebracht hatten. Diese
Stadt hat keinen Hafen, also müssen die Schiffe auf
der offenen Rhede liegen, und allemal bey dem ge-
ringsten Ungewitter in See gehen, wie vor Da-
miata. Das Waffer ist zunächst am Lande so feich-
te, daß unser Boot nicht anländen konnte, sondern
wir mußten uns eine Strecke tragen lassen, ehe wir
ans Land kamen. Wir stiegen sodann auf die schö-
ne Steinbrücke, die neulich angelegt worden, und
die einzige in ihrer Art ist, die ich in der ganzen
Levante gesehen habe. Ich gieng zuerst mit mei-
nem Hauptmanne zu einem französischen Factor, der
hier von Kaufleuten in Rama gehalten wird, und
der einzige Franke war, der in Jaffa wohnete. Er
war ein alter Mann und hatte zween Söhne. Hier-
auf gieng ich in das Hospitium der lateinischen Mön-
che, die sich hier aufhalten, die Pilgrime aufzuneh-
men, und für ihre Fortbringung zu sorgen. Ich
fand zween Mönche, einen Priester und einen Layen,
der Procurator war. Ich war sehr schlecht, wegen
des engen Gebäudes, beherberger. Der Geiz der
Türken hat ihnen nicht zugelassen, es zu erweitern,
da sie doch, in Anlehung der vielen Reisenden, die
hier ankommen, die größte Herberge in der Levante
haben sollten. Dagegen aber ward ich gut aufge-
- - J 5 NONs
175.
April.

18 Reise nach dem gelobten Lande.
175.
April.
NONNEN, Der Procurator machte gleich Anstalt zu
meiner Reise nach Jerusalem. Er fieng mit der ,
Frage an: Ob ich gekommen fey, die heiligen Oer-
ter aus Andacht zu besuchen? Ich antwortete ihm
ohne Umschweif, nein. Was, fuhr der Mönch fort,
der ein Spanier war, die heiligen Oerter ohne An-
dacht zu besehen? Ich brach diese Unterredung ab,
und fieng eine andre an, die Geldsachen betraf. Ich
zahlete ihm zwey und sechzig Piafter für mich, und
eben so viel für meinen Bedienten, welches das Geld
war, das ein jeder Franke ordentlich in Jaffa, wäh-
rend seiner Reise bis zu einer Zurückkunft niederse-
zen muß. Ich gab ihm alle meine Sachen in Ver-
wahrung, und behielt nichts bey mir, als ein Kleid
und einige Bücher, Kräuter hinein zu legen, welches
ich nach Jerusalem vorausschickte. Ich hatte ei-
nen levantischen Rock am Leibe, und eine griechische
Mütze auf dem Kopfe, und außer meinem Taschen-
buche, wollte ich nichts mitführen. Wie diese An-
stalten gemacht waren, schickte der Procurator einen
Curier mit Briefen nach Jerusalem, meine Ankunft
anzuzeigen, dessen Zurückkunft ich abwarten mußte,
ehe ich meine Reise fortsetzen konnte. Ich war mit
dieser Verzögerung zufrieden, weil ich Zeit hatte,
mich von einer beschwerlichen Seereise zu erhohlen,
ehe ich meine Reise zu Lande antrat, die noch be-
schwerlicher war. Ich war nun in dem heiligen
Lande, und ich durfte also nichts anders erwarten,
als beständigen Unterricht von Heiligthümern. Die
Mönchefiengen mit ihrer Herberge an, welche der
heilige Ort feyn sollte, wo Petrus eine Fischerhüt-
te gehabt, und wo er den bekannten Ring in die
See geworfen. Bis auf den Tisch, woran wir unsere
Abendmahlzeit aßen, mußten alles Heiligthümerfeyn.
Der Wein, den wir tranken, war aus der heiligen Wü-
ste, worinnen Johannes wohnete, und die Oliven
waren

Reisenach dem gelobten Lande. 139
\
- -
waren von dem heiligen Oelberge bey Jerusalem.
besten, die ich in der Levante gegessen hatte, von der
Art, die Palästina zeugt, das allemal wegen feiner
Oelbäume berühmt gewesen. Unter denjenigen, wel-
chemich während ihres Aufenthalts in Jaffa besuch-
ten, war auch der famaritanische Zollschreiber, wel-
cher den 3ten zu mir kam. Sein Gewerbe war, die
zwey und zwanzig Piaster abzufordern, die jedweder
Franke für seine Person an dem Zoll in Jaffa, vor
die Freyheit ans Land zu steigen, und nach den übri-
gen Oertern zu reisen, bezahlen muß. Die Landes-
einwohner, Armenianer, Griechen und andere, be-
zahlen nur die Hälfte. Da aber von diesen jährlich
viertausend Personen ankommen, ohne die Juden
aus der ganzen Welt, die eben so viel ausmachen:
so kann man muthmaßen, daß diese Einkünfte für
die Türken sehr beträchtlich feynmüffen. Es ist auch
das einzige, das sie aus einem ungebrauchten und
unbewohnten Lande ziehen können. Diese Einkünfte
sind größtentheils durch Testamente nach Mecca
vermacht. Eine besondere Haushaltung, die Mit-
tel, die man aus einem Aberglauben zieht, an ein
nen andern zu verwenden.
Den 4. April gieng ich aus, Jaffa zu besehen.
Der Ort, den man für eine kleine Stadt halten
kann, liegt auf einer Höhe am Seeufer, und hat
auf einer Klippe ein kleines Kasteel, das die Rhede
beschießen kann, und von einem Officiere und eini-
gen Soldaten besetzt ist. Die Canonen darauf wa-
rentheils vom Roste verzehrt, theils in den Wall
versunken; wie die Türken ihre Festungen gewöhn-
lich unterhalten. Der Ort war ehemals, und noch
vor einigen Jahren, in einem weit schlechtern Zustan-
de, als er izt ist. Ich weiß nicht, aus was für
Ursachen, ein Armenianer aus Constantinopel sich
- - - - - - - 175.
Sie waren aber, alle Heiligkeit bey Seite gesetzt, die April.
die

140 Reise nach dem gelobten Lande.
175.
April.
die Freiheit verschaffte, hier einige Verbesserungen
zu machen, die darinnen bestanden, daß er die Brü-
cke, wovon ich oben geredet habe, wieder in Stand
fetzte, und einige Steinhäuser und Magazine am
1Ufer erbauete, welches dem Orte ein besseres Anse-
hen von der Seeseite giebt, als er vorher hatte, da
er ein elendes Dorf war. Die übrigen Häuser in
der Stadt sind elende Hütten, die mehrentheils von
Türken und Arabern, auch einige von Griechen und
Armenianern bewohnt werden, deren Mönche eben-
falls Herbergen haben, worinnen die Pilgrime auf
nehmen. Außerhalb der Stadt ist es nicht sehr an-
genehm. Die Wege find breit und eben , aber we-
gen des vielen Sandes beschwerlich. Das schöne
Feld fängt gleich bey der Stadt an, und reicht bis
an Rama. Zunächst sind einige nach der Landes-
art, hübsche Gärten, worinnen besonders so schöne
Feigenbäume wachsen, als ich nirgend in der Levan-
te gesehen habe. Hier waren auch verschiedene Sy.
comori, die weiter ins Land seltener werden. Die
Zäune waren mit verschiedenen zackichten Gewäch-
fen bewachsen, worinnen die wilden Thiere ihren
Aufenthalt hatten, besonders der kleine morgenlän-
dische Wolf, Chikal, der sich hier herum sehr
häufig findet.


Reise nach Jerusalem.
175.
April.
"Rchreitete den 5. April, in Begleitung meines li.
"Y vornischen Kaufmanns und zween französischer
Mönche von Jaffa ab. Die Mönche in Jaffa,
14r
welche für die Fortbringung derer sorgen, die Jeru- - -
falem besuchen wollen, gaben uns schlechte Esel und
noch schlechtere Sättel, womit wir vorlieb nehmen
mußten. Wir hatten auch zehn Araber und zween
Türken zur Begleitung, die unser vor der Stadt
warteten. Die ganze Gegend von Jaffa bis Ra-
ma besteht aus kleinen Hügeln, zwischen welchen
die schönsten und ebenften Hügel sind, die ein weites
Feld machen. Ein Theil davon ist zu Acker aufge-
riffen, allein ein großer Theil des Landes liegt gänz-
lich ungebauer. Das Erdreich besteht hier aus ei-
ner losen rothartigen Sanderde, und nirgends habe
ich die Erde dergestalt von Maulwürfen aufgewor-
fen gefunden, als hier. Kaum war ein Schritt zwi-
fchen den Hügeln. Dieser Umstand ist für die wil-
den Gewächse sehr vortheilhaft, weil sie sich dadurch
selbst fäen können. Desfalls war auch das ganze
Feld voll von Buphthalmum folis oblongis denta-
tis, wodurch sie viel gelber aussahen, als unfreischwe-
dischen Wiesen im Junius von der Calthapalustri,
und Ranunculis. Auf andern Stellen war das Feld
von Matricaria weiß. Dreymal trafen wir schöne
Thäler mit vortrefflichen Olivenbäumen bewachsen
an. Kraniche, die wilden Bewohner des Feldes,
hielten sich hier in großer Menge auf. Wir kamen
um 4 Uhr nach Rama, und traten in dem Mönchs-
convente ab, welches nach dem jerusalemischen das
beste lateinische Convent im ganzen heiligen Lan-
de ist.
Der

1751.
April.
-
-
I42 Reise nach Jerusalem,
Der Vorsteher des heiligen Grabes in Jeru-
falem gieng den 7ten Nachmittage mit dem größten
Theile der Mönche in die Kirche, worinnen das hei-
lige Grab ist, um daselbst bis auf den Ostertag zu
verbleiben. Vorher hatten sie den 4ten früh einen
heiligen Besuch an dem Orte abgestattet, wo der
Garten Gethsemane gewesen war. Ungefähr um
3 Uhr Nachmittage kam der Mönch, den man mir
zur Aufwartung gegeben hatte, und führte mich in
diesen so berühmten Tempel, wo man den Platz zeig-
te, den Christus durch sein Leiden, Tod und Be-
gräbniß so merkwürdig gemacht hat. Vor der Thüre
des Tempels ist ein kleiner Platz, zu welchem man
auf zehn oder zwölf Stiegen hinunter steigt. Er
diente zum Markte, auf welchem Rosenkränze die
vornehmste Waare waren. Die Stelle, worauf
der Tempel erbauet ist, soll diejenige feyn, die zu
Christi Zeiten die Schädelstätte (Hirnschädelplatz)
(Calvaria) hieß. Wir giengen nun in den Tempel,
der in der Breite zwo Thüren hatte, davon aber
die eine wieder vermauert worden. Vor dem Ein-
gange fanden wir drey Türken, einen Sherif oder
Gefetzerfahrnen, einen Kriegsmann oder Janitschar,
und einen Hofbedienten, der ein Botangi war.
Sie sind von der Landesregierung dahin bestellt.
Der erste, um die Namen aller derjenigen, die hin-
eingehen, aufzuzeichnen, wegen des Geldes, das jeder
Christ, der diesen Ort besucht, den Türken erlegen muß.
Die letztern sollten Acht haben, daß zwischen den
Christen von so verschiedenen Sekten, die hier ihre
Andacht haben, kein Unwesen vorgehe. Das erste,
was man mir zeigte, war der Stein , auf welchen
Christi Körper, nach ihrem Berichte, gelegt wor-
den, da er von den Weibern gefalbt ward, ehe man
ihn ins Grab legte. Er liegt gerade gegen die Thür
über, einige Schritte davon entfernt, und mit einem
eiser-

- - - - -
- - -
-
Reise nach Jerusalem, 13
eisernen Gitter umgeben. Er ist ein feiner weißer '
pril.
Marmorstein, ungefähr drey Ellen lang, und an
derthalbe breit. Er gehört den Lateinern; denn ei-
ne jede Sekte von Christen hat ihre besondere Hei-
lighümer im Besitze, ausgenommen die Protestan-
ten. Hierauf giengen wir in das heilige Grabfelbst,
welches besser hin, in der Mitte des Chors ist, wel-
ches den Mittelpunkt der Kirche macht, und den La-
teinern gehört. "
Den 8tengieng ich aus, einigemerkwürdige Plätze -
der Stadt zu besehen. 1) Der Bazar ist elend, und hat
eben so wenig viele, als kostbare Waaren. 2) Ein
Haus, worinnen, nach dem Vorgeben der Mönche,
die Mutter der Kinder Zebedäi soll gewohnt haben.
Die Malteser haben es bewohnt, wie sie Herren von
Jerusalem waren. Die Griechen haben es nun zu
einer Herberge für Pilgrime gemacht, und eine klei-
ne Kapelle dabey gebaut. 3) Eine syrische Kirche,
die man für das Haus des heil. Marcus ausgiebt.
Man zeigt hier einen Steinkeffel, in dem die Apo-
stel die ersten Christen getauft haben. 4) Der Ort,
wo der Palast des Hanna gestanden, vor welchem
Christus verurtheilt ward. Er gehört den Arme-
nianern, die hier eine kleine Kapelle haben. Vor
diesem Hause verehret diese Nation einen alten Oli.
venbaum, dessen Stamm mit Erde überschüttet ist,
und der nur einige Zweige über der Erde hat. Man
behauptet, daß der Erlöser an diesen Baum gebun-
den gewesen, während das Gericht gehalten worden.
5) Eine andere armenianische Kapelle, die auf dem
Plaße stehen soll, wo Christus vom Raiphas ver.
hört worden. Sie war nicht weit von der vorigen,
jedoch außerhalb der Stadtpforte. In beiden war
eine kleine abgesonderte Kammer, die artig ausge-
ziert, und genau auf dem Plaße war, wo der Vor-
fall geschehen, welcher in denselben abgemalt war.
" - In

144 Reise nach Jerusalem
1751.
April.
In Kaiphas Kapelle war der Altar ein vier Ellen
langer und drittehalb Ellen hoher Stein , welcher
eben der feyn soll, der bey Christi Begräbniß über
das Grab gelegt worden, und den die Weibesper-
fonen abwälzen wollten, ihn aber zu groß fanden.
Er war eines Daumes dick mit Kalk überzogen, und
bestand aus dem harten Kalksteine, der sich überall
in Palästina findet. An einigen Stellen hatte man
ihn bloß gelaffen, damit Andächtige ihn küssen konn-
ten. Hier war auch Petri Verläugnung gemalt.
Von hier giengen wir aus einem Stadtthore , und
kamen gleich auf den heiligen Berg Sion, der zu
Davids Zeiten so berühmt war. Nun ist er eine
Wüste, platt und eben, und liegt nahe an der Stadt-
mauer. Die Christen haben ihn im Besitze, und er
ist ihnen zum Begräbnißplatze eingeräumt. Alle
Secten haben ihre Begräbnisse hier. Von hier fa-
hen wir eine türkische Moschee, die über Davids
und Salomons Grab aufgeführet war, und eine
schöne Kuppel hatte. Es soll auch der Ort feyn, wo
Christus das Sacrament des Altars eingesetzt hat,
und wo der heilige Geist über die Apostel ausge-
goffen worden. Einem so wichtigen Platze unter
den Heiligthümern kann kein Christ sich weiter nä-
hern, als ungefähr auf zwey Büchsenschüffe. Er
muß auf dem Berge Sion, bei dem Anblicke des
selben, eine Andacht verrichten. Ich botanisierte
auf diesem dürren und magern Sion, und ich fand
einige gemeine Gewächse, als Allium pallens, ve-
ronenfe, Betonica officinalis , Biscutella didyma ,
Trifolium globofum, tomentofum, resüpinatum,
Ephedra distachya.
Den 9ten Vormittage besuchte ich den armenia-
nischen Patriarchen in Jerusalem, mit dem ich zu
Smirna bekannt geworden. Er hatte seinen Sitz
in dem Convente seiner Nation, welches das größte
in

Reise nach Jerusalem, 145
- --
in Jerusalem ist, es ist größer als das lateinische, 7.
und nächst demselben das reichte. Es hat übertau-
fend Zimmer für Pilgrime, ohne die Zimmer der
Mönche. Die reiche armenianische Nation, die
mehr als andere morgenländische Völker zur Andacht,
wenn nicht zum Aberglauben, geneigt ist, hat diese
ihre heilige Wohnung zu Jerusalem in einen so gu-
ten Stand gesetzt. Alle Jahre kommen mehr als
tausend Pilgrime aus Armenien, Persien und dem
türkischen Reiche, welche nicht zurückkehren, ohne
ansehnliche Geschenke zurück zu laffen. Die Kirche,
die sie in dem Convente haben , ist die schönste in
ganz Jerusalem, und überall mit reichen Tapeten,
schönen Gemälden, und einer unendlichen Anzahl
silberner Lampen geziert, wovon einige verguldet und
fast alle von großen Meistern gearbeitet sind. Bey
der Rückkehr gieng ich die Davidsburg vorbey.
Diesen Namen hat man zu unsern Zeiten der türki-
fchen Festung gegeben, der einzigen, womit sie Je-
rusalem vertheidigen zu können glauben. Sie ist
fast gänzlich ruiniert, wie alle Festungswerke des
Sultans. Auf einem Abschnitte liegen zwölf Ca-
nonen, die vorher müffen umgegossen werden, ehe
man sie gebrauchen kann. So unbrauchbar hat die
Nachlässigkeit sie gemacht. Die Lage der Festung
ist auch zu niedrig, daß sie die Stadt bestreichen
könnte. Sie dient bloß dazu, bei den Festen der
Türken, durch einige Canonenschüsse, die Signale,
zu geben. Jerusalem zählt unter seinen Einwoh-
nern zwanzigtausend Juden. Das jüdische Frauen-
zimmer darf hier mit entblößtem Angesichte gehen,
welches die Türken befohlen haben, damit sie von
dem türkischen Frauenzimmer zu unterscheiden feyn
möchten. Die Juden allhier sind größtentheilsarm,
weil sie nicht Gelegenheit haben Handlung zutreiben,
ohne welche diese Nation an keinem Orte in der Welt
Haffelq. - K fort-
April.

146 Reise nach Jericho,
175.
April.
fortkömmt. Sie haben kein anderes Erwerb, als
was sie von den Pilgrimen ihrer Nation ziehen,
die aus allen Winkeln der Erde kommen, ihren vä-
terlichen Sitz zu verehren. Der vornehmste Rab-
bi hat ein großes Einkommen von allen seinen Re-
ligionsverwandten in der ganzen Welt, wovon die
Türken den größten Vortheil ziehen, auf deren Al-
tar die Juden sowohl, als andere Religionsverwand-
te, fette Opfer bringen müssen, wenn sie ihre Hei-
lighümer in Ruhe küssen wollen.
Reise nach Jericho.
stern fiel, nach dem neuen Style, den 11. April
ein. Nachdem der Gottesdienst und alle Ce-
remonien bey dem heiligen Grabe geendiget waren,
giengen wir nach St. Salvator zu effen. Bey
der Mahlzeit hob der Superior das Stillschweigen
auf, das die ganze Fasten über beobachtet wird, und
gab zugleich zu erkennen, daß alle , die nach dem
Jordane und andre merkwürdige Oerter daherum
reisen wollten, sich nach der Mahlzeit bereit halten
sollten, da die dahin bestimmte Karavane abreisen
würde. Wir versammelten uns gegen die bestimm-
te Zeit, und unfre Gesellschaft machte ungefähr vier-
tausend Griechen, Armenianer , Kopten, Syrier
und einige wenige Katholiken aus. Aus dem la-
teinischen Convente waren der Superior, Procura-
tor, ungefähr dreyßig Mönche, der Materialiste,
und die Janitscharen des Convents dabey. Die Ka-
ravane wurde von dem Statthalter in Jerusalem
mit dreihundert Soldaten angeführt, der die arabi-
fchen Prinzen und Befehlshaber aus den Gegenden,
wohin wir wollten, bei sich hatten. Diese Reise
-
Ver's

Reise nach Jericho. 147
– - - - - - - - – – – – – – – – – – – – – –
verschafft dem Statthalter ein ziemliches Einkommen,
in Betracht der kurzen Zeit, und wenigen Mühe,
die er darauf verwenden darf. Ein jeder Landes-
einwohner muß ihm vier Piafter, und jedweder Fran-
ke, zehn Piaster bezahlen. Bethanien, das wegen
der Auferweckung des Lazarus berühmt ist, war
der erste merkwürdige Ort, zu dem wir kamen. Er,
war ungefähr den achten Theil einer Meile von der
Stadt entfernt. Man zeigte uns die Stelle, wo
des Lazarus Grab gewesen seyn foll, worüber eine
kleine Hütte von Steinen erbauet ist, auch Ueber-
bleibsel eines alten Hauses vorhanden sind. Aber
sonst findet man hier nicht die geringste Spur vonei-
ner Stadt oder von Gebäuden, die hier ohne Zwei-
fel gewesen sind. Nach einem Wege von zwey Stun-
den ruheten wir bei einem andern alten verstörten
Hause, welches die Mönche ebenfalls für merkwür-
dig ausgeben wollten. Allein das Sonderbarste da-
bey war, daß sie den Ort wußten, wo eine Sache
sich sollte zugetragen haben, von der niemand weiß,
ob sie sich jemals zugetragen hat. Sie gaben näm-
lich vor, daß dieses der Ort fey, wo der Mann in
die Hände der Räuber fiel, vor dem der Priester
vorübergieng, und dem der Samariter Hülfe leiste-
te: Ein Gleichniß, das Christus, nach einer ge-
wöhnlichen Lehrart, vortrug, und dem man also kei-
nen Ort der Handlung bestimmen kann. Die Ge-
gend ist auch nicht dazu bequem , Räuber zu he-
gen. Nicht weit davon ist ein Berg, auf welchem
die Christen, in den Zeiten der Kreuzzüge, eine Fe-
fung gehabt haben. Auf dem ganzen Wege zeigte
sich Palästina in einer wahren Gestalt, die nochizt
so ist, als sie seit undenklichen Zeiten gewesen, ob-
schon sehr viele von Gottesgelehrten behauptet, daß
es eine starke Veränderung erlitten, und, nach ihrer
Redensart, nach Christi Tode verwandelt worden.
-
- – – –

148 Reise nach Jericho.
1751.
April.
Judäa ist ein Land voller Berge und Thäler, und
solchergestalt wird es uns in den Schriften des alten
und neuen Testaments vorgestellt, wo es allemal als
ein bergichtes Land angeführet wird. Alle Berge
sind von einer mittlern Höhe, uneben, und von un-
regelmäßiger Gestalt. Viele haben eine konische
oder hemisphärische Gestalt. Zunächst an Jeru-
falem bestehen sie aus einem Kalksteine , der dem
Flintensteine nahe kömmt, und von Farbe weiß ist,
oder etwas ins blaßgelbe fällt. Weiter hin, gegen
das todte Meer, bestehen sie aus einem losern Kalk-
steine, der theils weiß, theils graulich ist, zwischen
welchen schichtweise ein röhlicher Glimmerstein (Sa-
xum purum micaceum) liegt. Um Jerusalem sind
die Berge mit verschiedenen Gewächsen bewachsen,
worunter der Jahannisbrodtbaum (Ceratonia), Myr-
then (Myrtus) und Terebinth(Terebinthus) die häu-
figsten waren, aber weiter gegen Jericho find sie
kahl und unfruchtbar. Die Thäler sind sowohl, als
die Berge, nicht von der besten Art. Oede, unge-
bauet, voller Kieselsteine und ohne Gewächse. Dem
ungeachtet bestehen sie aus einer guten rohen Erde,
die die Mühe reichlich belohnen würde, welche man
auf die Bearbeitung verwenden müßte. Anfangs
find sie enger und schmäler , werden aber nachher
näher gegen den Jordan, breiter. Diese Abwech-
felung von Bergen und Thälern macht das Reifen
in Judäa gefährlicher, als sonst irgendwo, und man
würde hier nicht mit andern, als den dazugewöhn-
ten arabischen Pferden, reiten können. Ihre Ge-
schicklichkeit auf steinigten Wegen, die man für un-
zugänglich halten sollte, zu gehen, ist sehr groß.
Ich selbst habe davon auf meiner Reise von Jeri-
cho nach dem todten Meere, Proben gesehen, die ich
schwerlich, wenn ich sie nicht selbst gesehen, würde
geglaubet haben. Ob sie schon aber gewohnt sind,
- auf

Reife nach Jericho. I49
auf Bergen zu gehen, so müssen sie doch gut regiert
werden, wenn sie keine Fehltritte thun sollen. Ich
fahe dieses an denen, die die Mönche ritten, welche
nichts weniger als Reuter waren, und es schien, als
wenn diese Thiere ihre Geschicklichkeit und festen Trit-
te, welche sie sonst, unter einem geschickten Reuter
175.
thaten, vergessen hätten. Die Sonne hatte sich be-
reits hinter den Bergen des steinigten Arabiens ver-
borgen, und der Mond gieng auf, als wir um 8
-Uhr des Abends in unserm bestimmten Lager anlang-
ten, welches bey Jericho auf der weiten Ebene, die
sich von Jericho zwei Stunden Weges und darü-
ber, bis ans todte Meer hinab erstreckte, abgestochen -
war. Wir fanden hier unsere Zelter aufgeschlagen,
wovor der Procurator gesorgt hatte. Unter densel-
ben aßen wir vergnügt. Mein Herbarium diente
mir zum Kopfküffen. Es kam mir sehr wohl zu
statten, da die andern von der Gesellschaft, und selbst
der Superior, sich auf die bloße Erde legen mußten.
Weil unser Bette nicht bequem war, so war auch
unser Aufenthalt nicht lange. Wir begaben uns lan-
ge vor Tage nach dem Berge, wo Christus faste-
te, und vom Teufel versucht wurde. Wir langten
bey demselben mit dem Aufgange der Sonnen an,
und stiegen hinauf, ehe uns die Hitze hinderlich wur-
de. Der Berg ist spitzig und hoch. Auf der lin-
ken Seite, wo wir hinauf giengen, war ein tiefes
Thal, und der Berg war sehr steil. Er besteht aus
einem losen weißen Kalksteine, der mit einem här-
tern graulichen vermischt ist. … Der Aufgang zu fei-
nem Gipfel ist so gefährlich, als man es sich vorstel-
len kann. Schmal, jäh, und voller Steine und
Klippen, worüber man bald gehen, und bald krie-
chen muß, ehe man hinauf kömmt. Die Schwie-
rigkeit wird durch das tiefe Thal zur Seiten noch ver-
mehret, denn außer daß es ein erschrecklicher Anblick
K 3 - ist,

se Reise nach Jericho
1751.
April.
ist, so ist es auch gefährlich , wenn man straucheln
sollte. Hier ist auch kein Mittel, dasjenige zu ret-
ten, was einem am liebsten ist, und was bey der-
gleichen Gefahren am mehresten ausgesetzt ist. Auf
dem höchsten Gipfel des Berges sieht man die Ueber-
bleibsel eines alten griechischen Klosters, an welchen
man wahrnehmen kann, wie die Wohnplätze derer-
ften christlichen Mönche und Anachorethenbeschaffen
gewesen, und wie sehr sie zu einem einsamen, abge-
sonderten und andächtigen Leben bequem waren. Wü-
fen und unzugängliche Berge wurden desfalls in der
Kindheit des Christenthums von solchen erwählt, die
einsam ihre Andacht haben wollten. Jene besitzen
die koptischen Mönche in Aegypten annoch, wo sie in
den Wüsten zwey Kloster haben. In Ansehung der
letztern besitzen die Griechen noch itzt die Wohnungen
ihrer Vorfahren auf dem Berge Sinai, zu Saba,
St. Elias und andern Orten des Morgenlandes.
Ich stieg so hoch auf diesen Versuchungsberg hinauf,
als es die Vorsichtigkeit erlaubte. Allein ich wagte
mich nicht auf die Spitze, wohin ich meinen Diener
schickte, mir alles, was er von Naturalien finden
würde, zu bringen. Ich fammlete inzwischen un-
terwärts die Gewächse, die ich fand. Unter den In-
fecten fand ich ein recht artiges Cimex, das ich vor-
her nicht gesehen hatte. Ich hatte Zeit genug ge-
habt, den Berg, und die umliegende Gegend zu be-
sehen, als wir um neun Uhr aufbrachen, unsere
Reise nach Jericho fortzusetzen. Wir reiseten über
einen Theil der großen Ebene, die überall öde und
ungebauer, und bloß mit einer großen Menge solcher
Bäume, die das Zachäusöl bringen, und mit eini-
gen Stechdornen (Rhamnus), bewachsen war. Wir
kamen nach einer kleinen Stunde zu Elifä Brun-
nen, welchen Namen man einem unvergleichlichen
Quellwasser gegeben hatte, das sich in einem Thale
fand,

.
-
Reise nach Jericho. Ist
fand, und mit verschiedenen vortrefflichen Bäumen,
als Salix Safaf, Lonicerae affinis floribus coccineis,
und Feigenbäumen, die hier wild wuchsen, umgeben,
war. Von da setzten wir unsere Reise über ein Feld
im Thale fort, welches von den Arabern mit Ger-
fe vor ihre Pferde besäet war, die einzige Stelle,
die ich von allem Erdreiche zwischen Jerusalem und
Jericho, einer starken Tagereise, benutzt gefunden.
Um die Mittagszeit kamen wir nach Jericho, oder
vielmehr auf einen Platz, wo sich in einer Entfer-
nung von einigen Steinwürfen, die Ueberbleibsel,
dieser ehemals so berühmten Stadt zeigten. Izt ist
hier kein einziges Gebäude mehr, als die Mauern
eines alten Hauses, welches die Mönche, die gerne
alles in Heiligthümer verwandeln, für das Haus
des Zachäus ausgaben, der auch auf diesem Wege
auf den Feigenbaum soll gestiegen seyn, um den Er-
löser zu sehen, der hier vorbey gieng. Die morgen-
ländischen Christen behaupten, daß der Baum, auf
welchen er gestiegen, von der Art gewesen, die hier
überall wächst, und aus dessen Frucht die Araber
das Oelpreffen, welches die Pilgrime, unter dem
Namen Zachäusöl, kaufen. Der griechische Text
sagt ausdrücklich, daß es ein Sycomorus gewesen,
- - - - - - - - - - - - - -
r751.
April.
welches durch Maulbeerbaum in der schwedischen und -
deutschen Uebersetzung schlecht gegeben worden. Der
Sycomorus wächst izt nicht mehr in dieser Gegend, er
findet sich aber sonst in Judäa, näher gegen das Meer,
und man kann ihn auch wohl hier gepflanzt haben,
wie das Land bewohnt, und angebauet war. Wir
kamen Nachmittags zu unsern Zelten zurück, und
nachdem ich gegessen hatte, gieng ich zu Fuße aus,
in der Gegend um Jericho Naturalien zu suchen,
besonders an dem Bache, welcher queer durch das
Feld läuft. Die merkwürdigsten Gewächse, die ich
fand, waren das berühmte Schwalbenwurz (Ascle-
K 4 pias

- -
152 Reise nach Jericho.
,
75. pias gigante), und der Baum, der in Ansehung fei-
April ner Blumen der Linocera gleicht, und dicke Blät-
ter hat. …“
Gleich nach Mitternacht brachen wir von Jeri-
cho auf, und begaben uns nach dem Jor-
dan. Wir hatten einen guten Weg über die
Felder von Jericho. Mit Anbruche des Tages
kamen wir an das Ufer des Jordans, drey Stun-
den vom todten Meere. Sieben Priester hielten die
Meffe. " Ich bejahe die ungleiche Breite des Jor-
dans. Da, wo wir ihn sahen, war er ungefähr
acht Schritte breit, die Ufer senkrecht, und etwan
drey Ellen hoch, das Waffer tief, trübe, mehr lau-
licht als kalt, und sehr an Güte von dem Nile un-
terschieden. Am Ufer wuchsen Kreuzbeere (Rhain-
nus), und Keuschbaum (Vitexagnus), eine Weide,
von welcher sie auf ihrer Pilgrimschaft Stöcke neh-
men. Wir reiseten von hier ans todte Meer, und
wurden von einem arabischen Prinzen begleitet. Das
Feld reichte bis ans Meer , und erstreckte sich auf
drey Stunden. Es war eben, außer daß hin und
wieder kleine zerstreuete Hügel sich fanden, zwischen
welchen schmale Ebenen oder Thäler waren, die
nicht gebauet wurden. Der Boden bestand aus
einem grauen andichten Leimen, der so locker war,
daß unsere Pferde oft bis an die Knie hineinfanken.
Der Boden ist überall mit Salz bedeckt, eben so,
wie in Aegypten. Er ist also ägyptisch, und könn-
te eben so fruchtbar werden , wenn er bearbeitet
würde, welches ohne Zweifel zu den Zeiten der Israe-
liten geschah. Wir stiegen da ab, wo der Jordan
ins todte Meer fällt. Das Meerufer bestand hier
aus eben dem Leime, als das große Feld, über wel-
ches wir hergekommen waren, und es war auch hier
mürbe und zähe. . An einigen Oertern hatten sich
senkrechte Schichten aus einer rochen brüchigen Erde
Ers

Reise nach Jericho. 13
N
erzeugt, die mit der Zeit gewißzu Schiefer wird, der
gleichen man verschiedentlich in Judäa gegen das tod-
te Meer findet. Die Steine am Ufer waren bloßer
Quarz von verschiedener Farbe und Größe. Wir
giengen längst dem östlichen Ufer des Meers. Ich
fand Quarzsteine in Gestalt der Schiefer, eines der
seltensten Naturalien, die ich auf meiner ganzen Rei-
fe angetroffen. Am Feuer roch dieser wie Seepech,
zum Beweise, daß er, wie aller Schiefer dieses Lan-
des daraus zusammengesetzt sey. Wir nahmen ei-
nen andern Rückweg nach unserm Lager, längst dem
Fuße des Gebirges, das zu unfern Zeiten das steini-
ge: Arabien von dem heiligen Lande trennt, und ehe-
mals die Gränze zwischen den Israeliten dieß und
jenseits des Jordans war. Leberkraut (Lichen), be-
deckte hier an verschiedenen Oertern das weite Feld,
welches in einer Wüste sehr sonderbar war. Wil-
der Cypreß (Tamarix), Reaumuria, und Didyna-
mit, (im arabischen Basel, welches Bauchbedeu-
tet), das entsetzlich roch, wuchs in dieser Wüste hin
und wieder. Von Mimosa (Hort. Upf 46) fand
ich einen einzigen Busch, den die Vögel aus Ara-
bien hier gepflanzt hatten, wo seine eigentliche Hei-
math ist. Hier an dem Fuße des Gebirges ist ein
kleiner stehender See, dessen Ufer mit Rohr bewach-
fen sind, das sich am todten Meere nicht findet. Auf
der Höhe eines Berges sahen wir das ehemals so be-
rühmte griechische Kloster, St. Saba, worinnen
in den ersten Jahrhunderten des Christenthumsvier-
zigtausend Mönche sollen gelebt haben. Die Grie-
chen wahlfahrten annoch hierher, und haben hier
auch Mönche, die aber allesammt solche sind, die
einen Fehltritt begangen haben, und zur Strafe
hierher geschickt werden. Da wir unsere Reisefort-
fetzten, traf ich die arabische und judäische Wachtel,
die vorher niemals beschrieben worden, an, und ich hielt
- K 5 mich
1751.
April,

I54 Reise nach Jericho
1751.
April.
mich dadurch allein für meine Reise nach dem todten
Meere belohnt. Dieser Vogel ist ohne Zweifel die
Wachtel der Israeliten.
Jerusalem.
N dem lateinischen Style fiel der Charfreytag
den 12ten ein. Man kann sich leicht vorstellen,
daß dieser Tag in Jerusalem, dem Orte, wo die
Begebenheiten sich zugetragen, um oerentwillen er
in der Christenheit gefeiert wird, vorzüglichfeyerlich
begangen werde. Die Ceremonien bey dem heiligen
Grabe waren folgende: 1) Um drei Uhr Nachmit-
tage giengen wir in die Kirche, da das Amt seinen
gewöhnlichen Anfang nahm, und damit beschlossen
wurde, daß der Superior bei der Thüre des heili-
gen Grabes niederknieete und bethete. 2) Um sechs
Uhr giengen wir in das kleine Convent, das die La-
teiner vor der Kirche haben. Hier aßen wir das
Abendbrodt, welches wohl die elendete Mahlzeit war,
die ich in meinem Leben gehalten habe. Sie bestand
aus einem Kopfe Lattuk. Brodt und Wein mußten
den Abgang ersetzen. Dieses find zwey wichtige
Stücke, die zur Erquickung und Erhaltung der Men-
fchen dienen, und die man allemal vollkommen gut
bey den Mönchen findet. Desto mehrere Freyheit
zu haben, eine Sache, die in den Klöstern allemal
schwer ist, gieng ich mit einem Pilgrime, einem
Jesuiten, in ein anderes Zimmer, wo wir uns mit
hebronischem Weine, und mit vortrefflichem Brodte,
das im Oele gebacken war, erquickten, damit wir
im Stande seyn möchten, eine ganze Nacht, und
einen ganzen Tag den Feyerlichkeiten beyzuwohnen.
Ein Kapuziner, der sich in unserer Gesellschaft ein-
fand, hielt eine bessere Abendmahlzeit, als wir beyde,
und

und Jerusalem. 155
und dieskraft eines Mönchscanons, den er anführ- 17.
te: Hunnidum non rumpit jejunium. Ich darf April.
aber nicht verschweigen, daß er in Parenthes hin-
zusetzte, modice fumptum. 3) Um acht Uhr fieng
die Procession nach den merkwürdigsten Oertern in
der Kirche an. Während derselben wurden fie-
ben Predigten in verschiedenen Sprachen gehalten,
welches das Erbaulichste von allen Vorgängen war.
Die erste wurde in der Sacristey gehalten, ehe die
Procession herausgieng, und unter derselben unter-
warfen die Mönche sich der Disciplin, wie sie es
nennen, oder sie geißelten sich, zum Andenken des
Leidens Christi. Beydes, sowohl die Predigt, als
die Geißelung verrichteten sie unter sich, ohne daß
jemand zusehen durfte. Hierauf kam die Procession
in die Kirche, und blieb zuerst an dem Orte stehen,
wo Christi Kleider geheilt wurden, Hier ward
die zweite Predigt von einem niederländischen
Mönche in französischer Sprache gehalten. Hier-
auf fand sie vor dem Geißelungszimmer stille.
Nachher giengen wir nach dem Kreuzigungsplatze
hinauf, welcher den Griechen gehört, die darunter
ein prächtiges Chor haben. Hier ward die dritte
Predigt gehalten, und zwar auf der Stelle, wo
Christus soll an das Kreuz genagelt seyn, und die
vierte nicht weit davon, wo das Kreuz aufgerichtet
worden, davon man noch das Loch zeigt, das rund,
ist, und ungefähr eine halbe Spanne im Durch-
meffer hat. Es ist rund umher mit Silber beschla-
gen, und die Griechen haben einen schönen Altar
über dasselbe. Von diesen beiden Predigten ward die
erste von eben demselben Mönche in französischer,
und die andere von einem Deutschen in italienischer
Sprache gehalten. Wir gingen von hier zu dem
Steine hinunter, auf welchem Christi Körper ge-
salbt worden. Hier ward eine arabische Predigt
--- ge-
-
- -

s Reise nach Jerusalem
1751.
April.
gehalten. Wir beschloffen unsere Procession bey
dem Grabe um eilf Uhr, wo ein ernsthafter und
eifriger spanischer Prediger unsere Geduld prüfte.
Den 15ten gieng ich aus, die Plätze zu besehen,
die mir noch übrig waren, und für merkwürdig ge-
halten wurden. 1) Die Gegend, wo die alte Stadt
zu Ende war, die nun ungefähr in der Mitte der
neuen ist. 2) Wo die heilige Veronica Christi
Antlitz mit dem Schweißtuche abtrocknete. 3) Wo
Christi Urtheil: Jefus Nazarenus Rex Judaeorum,
abgelesen ward, und wo noch eine zerbrochene
Säule steht, welche die heilige Helena zum An-
denken aufrichten lassen. 4) Wo Christus, von
der Last des Kreuzes abgemattet, niedersank.
5) Der Ort, wo Pilatus Christum dem Volke
mit den Worten: Ecce Homo, zeigte, welches ein
Stück von einem Theater, ein ziemlich hoher
Schwibbogen ist. 6) Wo Maria Magdalena
die Vergebung ihrer Sünden erhielt, und wo jetzt
eine elende türkische Moschee steht. 7) Der Palast
-
des Herodes, der einem Türken zum Stalle dienete.
8) Der Thurm, welcher sich am längsten gegen Ve-
fpafians Angriff vertheidigte. 9) Die Stelle, wo
eine Pforte von Salomons Tempel gewesen.
10) Die Grotte, worinn die Jungfrau Maria soll
geboren feyn, worüber eine große schöngebauete
Moschee steht, die vorher eine prächtige Kirche ge-
wesen. Sie hatte - einen schönen Hof, worauf
Violwurzel (Iris florentina), Amygdalus, Jefminum
fruticosum und Schmack (Rhus coriaria) wuchsen,
15) Eine alte viereckigte ehemals prächtige Cistern,
in welcher der Engel das Wafferbey Bethesda be-
wegte. 12) Ein Thor von der Stadt St. Maria,
welches gesperrt war, sowohl als alle die andern,
während der Pilgrimszeit. 13) St. Helena Ho-
spital, welches ein prächtiges Gebäude gewesen,
worinn

Reise nach Jerusalem. 157
worinn die Türken ein Armenhaus haben, 14) Der
Palast des Pilatus ist itzt die Wohnung des türkischen
Statthalters, und größtentheils zerstört. 15) Von
hier sahen wir Salomons Tempel, welcher nun
eine achteckigte Moschee ist, die sehr gut erhalten
worden. Wenn man von dem Hofe des Hauses
Pilati geht, so sieht man die Stelle, wo die hei-
lige Treppe gestanden, die jetzt als ein theures Hei-
ligthum zu Rom aufbehalten wird. 16) Petri
Gefängniß, das die Türken zur Verwahrung der
größesten Missethäter gebrauchen. 17) Eine grie-
chische Kapelle auf dem Platze, wo Abraham den
Ifac opfern wollen. Das heilige Grab ist in der
Mitte der Kirche, welche über die heiligen Oerter
erbauet ist. Es ist in dem Mittelpuncte des Chors,
welches den Lateinern gehört. Die Kapelle um das
Grab ist viereckigt, und besteht aus zwei Kammern,
davon die äußere zwölf Personen, die innere die
Hälfte faßt. … In der innern ist auf der einen Seite,
längst der Mauer über dem Begräbnißplatze selbst,
eine Marmorkiste. Ueber derselben hängen eine -
Menge Lampen, woran alle Secten Anspruch ha-
ben. Die Kapelle neigt sich ihrem Untergange, und
kann wegen der Uneinigkeiten der Secten nicht aus-
gebessert werden. Gerade vor der Thüre des Ein-
ganges haben die Griechen ihr prächtiges Chor, und
über demselben ist der Kreuzigungsplatz, der den
Griechen gehört. Dieses große Chor macht auch
eine Galerie, wovon den Armenianern ein Theil
von sieben Pfeilern zu einer Kapelle zusteht. Die
Syrer haben ihre Kapelle unter derselben. Der
Kopten ihre ist hinter der Kapelle des heiligen Gra-
bes, so daß sie eine Fortsetzung davon ist. Der
Lateiner Sacristey ist unter ihrer Galerie, aus
welcher man in ihr kleines Convent geht, worinn
beständig zehn bis zwölf Mönche sind. -
- 1751.
April,
-
Die

158 Reife nach Jerusalem. -
175.
April.
Die Apotheke des lateinischen Convents, die
ich den 16ten befah, gehörte nicht unter dieses
schlechteste, das ich in Jerusalem fah. Sie kann
wegen ihres reichen Vorraths an Simplicien und
Präparaten für die kostbarste in der ganzen Welt
gehalten werden. Das Merkwürdigte in ihrer
Vorrathskammer war die große Menge von den
theuresten Simplicien. Alle Arten von Balsam
fand man hier, einige tausend Piaster am Werthe.
Von der kostbaren Mumia minerali aus Persien,
die um drey Ducaten verkauft wird, waren hier
einige Pfund. Alle indianische und americanische
Arzeneyen werden aus Spanien und Portugal hie-
„her gebracht, und sind größtentheils Geschenke.
Hier wird der in allen Ländern so berühmte jerusale-
mische Balsam zubereitet, welcher aus allen Arten
Balsam und vielen in Weingeist aufgelösten Ge-
würzen zusammengesetzt wird. Hiervon wird in der
jerusalemischen Apotheke alle Jahre, um die Son-
nenwende, eine Quantität gemacht, die hundert und
funfzig Ducaten kostet. Aeußerlich bey frischen
Schäden ist er von einer vortrefflichen Wirkung,
aber zum innerlichen Gebrauche ist er zu hitzig.
Jedoch nimmt man ihn beim Blutwerfen und Con-
tutionen zu zehen bis zwölf Tropfen. Die ganze
Apotheke wird auf hunderttausend Piaster geschätzt.
Die Griechen, Armenianer, Kopten und Sy-
rer, die alle dem julianischen Calender folgen, hat-
ten den 17ten ihren Osterabend. Wir besahen um
zwey Uhr Nachmittage das berühmte heilige Feuer
eines der fonderbarsten Ceremonien, die man bey
einem Gottesdienste sehen kann. Alle diese Christen
glauben, daß am Osterabend ein unnatürliches
Feuer aus dem heiligen Grabe aufsteige, welches sie
das Heilige nennen. Sie glauben, daß ihre Prie-
fer es an diesem Tage vom Himmel durch ein
- Wun-

Reife nach Jerusalem. 159
Wunderwerk herabbethen. Um zwei Uhr geht von 175.
jeder Secte ein Priester in das heilige Grab. Der April.
griechische in die innerste Kammer selbst, die andern
drey in eine Kapelle, welche hinter derselben ist,
und den Kopten gehört. Hier verrichten sie ihr
einsames Gebeth, dessen Wirkung der große Haufe
das heilige Feuer zuschreibt. In dem Chore, das
das heilige Grab einschließt, machen die Griechen
die allerunordentlichten Christen in der ganzen Welt,
allerhand Gaukeleyen, die den Bachanalien und
Abgötterey ihrer Vorfahren sehr nahe kommen.
Knaben springen, tanzen, fchreyen, stellen das
Sterben und die Auferstehung vor , und be-
gehen sonst tausend Thorheiten, die ein Indianer
vor seiner Pagodenicht dulden würde. Dieses thun
fie, wie sie sagen, die Erde zu erwärmen, damit
das Feuer desto leichter möge hervorgezogen werden."
Um vier Uhr fiengen alle drey Nationen eine Pro-
cession an, und nach einer kleinen Stunde brachte
man eine Lampe aus dem heiligen Grabe, welche
das heilige Feuer sollte angezündet haben. In die-
fem Augenblicke konnte man mit Wahrheit sagen,
daß der Gräuel der Verwüstung an heiliger Stätte
fey. Nun entstand ein Gefechte mit Fackeln. Ein
jeder wollte die feinige mit dem heiligen Feuer an-
zünden, und der Lärm ward so groß und abscheu-
lich, daß es auf einem Markte nicht toller hergehen
kann. Das Lustigste dabey war, zu sehen, wie
die Türken den Griechen bey diesem ihrem Feste mit-
spielten. Ungefähr zwölf starke handfeste Türken
felleten sich vor den Eingang des Grabes. Sie
hattentheils Peitschen, theils Stöcke, und theileten
unter dem zudrängenden Haufen ohne Unterschied
der Person und des Standes, Schläge aus.
Selbst der Bischoff ward nicht verschont. Denn
wie der griechische Bischoff von seinen Zuhörern auf
- den

15.
April.
-
-
160 Reise nach Jerusalem,
den Achseln aus dem heiligen Grabe gehoben warb,
und die heilige Lampe in der Hand hatte, so bekam
er unvermuthet einen tüchtigen Schlag mit dem
Stocke über die eine Hand. Eine so schlechte Be-
gegnung ertrugen fie, von ihrem Aberglauben ver-
blendet, mit Vergnügen. Hätten die Türken nicht
die Verfügung getroffen, der Unordnung mit
Gewalt vorzubeugen, so könnte diese Feyerlichkeit
unmöglich ohne Unglück ablaufen. Die Franken
oder Lateiner sehen diesen Aberglauben der übrigen
Secten mit Verachtung an, und die, welche ihre
Vernunft zu Rathe ziehen, thun es ebenfalls, aber
fie müssen ein dummes Volk in der einmal gefaßten
abergläubischen Einbildung erhalten, weil gewiß
von tausend griechischen Pilgrimen, die jetzt kom-
men, nicht zehen kommen würden, wenn sie es nicht
thäten, um das heilige Feuer zu sehen; und es sich über
das Angesicht,(und das Frauenzimmer über die Brüste),
fahren, und sich etwas von dem Barte ablengen zu
lassen. Hiedurch glauben sie sich zu heiligen. Eine
andere starke Triebfeder zu ihrer Wallfahrt ist, daß
fie sich im Jordan baden mögen, dessen Waffer
nicht weniger heiligend ist, als jenes Element. Es
ist eine wichtige Sache, das heilige Feuer zuerst
von dem Bischoffe zu bekommen, und folglich
theuer an einem Orte, wo die Heiligthümer große
Ausgaben erfordern. Hierzu meldet sich ein reicher
Kaufmann, mehrentheils ein Armenianer oder
Syrer, weil die Griechen größtentheils arm sind.
Dieser geht in die äußere Kammer, wo ihm der
Bischoff seine Fackel zuerst an der Lampe anzündet,
welche der Bischoff selbst in der innersten Kammer
bey dem heiligen Feuer angezündet hat. Vor drey
Jahren bezahlete ein persischer Armenianer das erste
Feuer mit dreißigtausend Zechinen, eine Summe,
die vielleicht niemals für eine Antwort des delphi-
fchen

“ ,
A
-
Reife nach Jerusalem 161 /
fchen Orakels bezahlt worden. Dergleichen Einkünf,
te werden unter die vier Convente, zu ihrem Un-
terhalte geheilet, und hieraus ist es klar, daß es ihr
Vortheil erfordere, den Aberglauben zu erhalten.
Das lateinische oder das römischkatholische Convent
zu Jerusalem, St. Salvator, ist das mächtigste
und reichte. Franciscanermönche aus allen katholi-
schen Nationen in Europa haben es im Besitze. Ih-
re Anzahl ist groß, aber nicht allemal gleich. Man
kann im Durchschnitte allemal hundert Personen
rechnen. Sie bleiben hier drei Jahre , und die
Spanier haben Freyheit, sechs Jahre zu bleiben. Ih-
re Vorsteher sind der Gardian, Vicarius und Pro-
curator. Die erste Stelle bekleidet allezeit ein Ita-
liener, und er behält sie sechs Jahre; die zweite ein
Franzose, und die dritte ein Spanier. Die Arbeit
des letztern ist die wichtigste, weil er die ganze Haus-
haltung sowohl des Convents, als des heiligen Gra-
bes, zu besorgen hat, und also gewiß eine halbe
Million Livres jährlich durch seine Hände gehen.
So hoch kann man das jährliche Einkommen deshei-
ligen Grabes und des Convents rechnen, und davon
wird wenig ersparer. Diese Einkünfte fließen aus
den Almosen, die hauptsächlich von Spaniern und
Portugiesen geschickt werden. Diese Nationen, die
ihren Handel von den Barbaren vernichten, und sie
in ihrem eigenen Lande rauben lassen, ohne einen Pia-
ster auf deren Züchtigung zu verwenden, schicken
jährlich so beträchtliche Summen nach Jerusalem,
welche von den Türken, ihren ärgsten Feinden, oder
von den Mönchen, diesen in Europa unnützen, und
in Jerusalem unnöthigen Leuten, verzehret werden.
Die Mönche in Jerusalem verdienen gewiß der Chri-
fenheit nicht einen Stüber ab, wenn man nicht glau-
ben will, daß ihr andächtiges Steinküffen einige
verborgene Wirkung habe. Die Franzosen geben
Haffelq. L etwas
-
17;r.
April.

162 Reise nach Jerusalem.
1751.
April.
etwas weniges. Ein Volk, das denkt, entfernt sich
nur nach und nach von einem ungereimten Gebrau-
che, aber es verläßt ihn nicht plötzlich, um sich kei-
nen Ungelegenheiten bloßzustellen. Die Franzosen
haben seit Ludwigs des Heiligen Zeiten auf ganz
andere Sachen zu denken angefangen, als auf Wall-
fahrten und Geschenke nach Jerusalem. Aus
Deutschland kommen die Geschenke für das heilige
Grab sehr sparsam. Der Canon : Primum quae
necessaria, deinde quae opus funt, fagte mir ein
deutscher Mönch, fey dem Werke der Barmherzig-
keit in diesem Lande hinderlich. Von den Polen, die
sonst so eifrige Katholiken sind, ist in Ansehung der
Almosen gar nicht die Frage. Nur selten wallfahr-
ten fie.
Wie ich den 18ten von dem armenianischen Pa-
triarchen Abschied nahm, ließ er mir eine Kirche,
St. Jacob, zeigen, die in ihrem Convente ist,
damit ich ihre Zierrathen sehen sollte. Sie sind fe-
henswürdig, und ohne Zweifel die reichsten und kost-
barsten im ganzen Morgenlande, und vielleicht kom-
men sie den Zierrathen der größten und reichsten Kir-
chen in der Christenheit gleich. Sie bestehen in
Chormänteln , Bischoffsmützen, Meßgewandten,
Kelchen, Bischoffstäben, Ostenorien und dergleichen.
Sie find theils aus Gold, theils aus Silber, vergol-
det, und mit edlen Steinen reich besetzt. Die Klei-
dungen der Priester find alle von theuren indianischen
Zeugen, größtentheils mit kostbaren Steinen aus-
geziert. Die Lampen in der Kirche find alle von
Silber, gut gearbeitet, in guter Ordnung aufgehan-
gen, und von großem Werthe. Alle diese Kostbar-
keiten wurden heute im Chore auf einen Tisch ge-
fetzt, um sie der Gemeinde am St. Jacobstage zu
zeigen. Der Schmuck der Lateiner ist prächtig, und
nach der Kunst besser gearbeitet, sie gestehen aber
selbst,

Reise nach Jerusalem. 163
selbst, daß der armenianische weit reicher sei. Die 73.
Griechen kommen mit keinem von beiden in Ver. April,
gleichung. -
Ich befahe außerhalb der Stadt 1) das Be-
gräbniß der Könige in einem Kalkberge ausgehauen,
aber nicht so schön, als das alexandrinische. Die
Thüren waren aus einem härtern Kalksteine. 2) Die
Grotte Jeremiä, wo er seine Klaglieder schrieb.
3) Jeremiä Gefängniß, welches eine mit Waffer
angefüllte Grube ist, wobey ein wohlgearbeiteter
marmorner Sarg der ehemaligen Könige steht, aus
welchem die Türken ihre Pferde tränken. 4) Die
Stelle neben dem Thore St. Stephan, wo dieser
Heilige gesteiniget worden, welche eine kleine Klippe
ist. 5) Das Grab mariä, worüber eine gute Kir-
che, aber ohne Zierrathen erbauet ist. Sie hat einen
schönen Hof mit einem drey Faden dicken Zaune. Hin-
unter in die Kirche führet eine Treppe drey Faden
breit und sechs und vierzig Schritte lang. Das
Sanctuarium gehört den Lateinern, in demselben ist
ein Kasten von Marmor vergraben. Die Gräber
der heil. Anna und des heil. Joachims waren auf
der einen Seite der Treppe, und das Grab des heil.
Josephs auf der andern. 6) Eine im Berge aus-
gehauene Grotte, welche durch einige Pfeiler unter-
stützt wurde, worinnen Christus Blut geschwitzt.
Gethsemane, ein Platz, wo Christus die Apostel
ermahnte zu bethen. 7) Gethsemane, am Ende des
Oelbergs, ein kleiner hübscher Platz mit sechs alten
Oelbäumen den Lateinern gehörig, die ihn von ei-
nem Türken bewachen ließen. 8) Einen Winkel zwi-
fchen zwoen Mauern, wo Christus gefangen wur-
de. 9) Den Platz nicht weit davon, wo die Jünger
eine kleine Lagerstätte von Steinen hatten. 10) Der
Ort, wo Thomas den Gürtel der heil. Maria em-
pfieng, als sie gen Himmel 1) Den s:
2. LIN
-

164 Reise nach Jerusalem.
1751.
April.
len Weg nach den Oelberge hinauf, voller Kieselstei-
ne. Auf dem Gipfel war auf der Stelle, wo Chri-
fus gen Himmel fuhr, eine runde Kapelle mit ei-
ner Kuppel ohne Verzierungen, erbauer. Sie hat-
te einen Hof, der mit einer Mauer umgeben war.
12) Den Ort, wo ein Engel der Maria ihren Tod
vorhersagte. 13) Die Grotte, worinnen St. Pla-
cida siebenunddreißig Jahre von Waffer und Brodt
geleber. Hier haben die Türken ein Bethhaus, da-
hinein kein Christe kommen darf. 14) Von der an-
dern Seite des Berges fahe ich das todte Meer und
den Jordan. 15) Den Platz, wo die Jünger Chri-
fun nach dem letzten Gerichte fragten. 16) Den
Platz, wo Christus seinen Jüngern das Vater Un-
fer lehrete. „Hier war eine verfallene Säule. 17) Ei-
ne kleine Grotte, worinnen die Apostel das Glau-
bensbekänntniß sollen aufgesetzt haben. 18) Die Grä-
ber der Propheten, weiter unten am Fuße des Ber-
ges. 19) Das Thal Josaphats mit einem Grabe.
20) Daneben Abfalons Grab, ein kleines Haus
mit einem spitzigen konischen Thurme. In diesem
Thale hatten die Juden einen Begräbnißplatz.
21). Weiter hinunter im Thale, wo Christus gefal-
len , als er gefangen worden. 22) Die Grotte,
worein sich die Jünger nach Christi Gefangenneh-
mung verbargen , wobey zwo Säulen waren.
23) Das Grab des Zacharias, Barachs Sohn,
in einem Berge ausgehauen. 24) Der Brunnen
der Jungfer Maria, der noch Waffer hat, das aber
schlecht ist. 25) Hier fahe ich auf der Hohe eines
Berges, zur linken Hand, die Ueberbleibsel von der
Stadt Silvia, wo Salomon seine dreyhundert
Kebsweiber hatte. Die Häuser wurden nun von
armen Bauern bewohnet. 26) Einen alten Teich,
worinnen der blinde Mann sich waschen sollte.
27) Der Baum, wobey Jesaias in zwei Stücken
ge-
-


Reise nach Jerusalem. 165
-
- \ -
gesägt worden. Ein weißer Maulbeerbaum stand
hier in der Blüthe. Die Mönche fabulieren, daß er
keine Frucht trage. 28) Den Brunnen Nehe-
miä, wo er das heilige Feuer aufbewahrte. 29) Ei-
ne Grotte, wo sieben Apostel sich verbargen. Man
geht die Porta aurea vorbey, welche zugemauert
17.
April.
war. Ich gieng über den Berg Sion wieder
zurück.
Reise nach Bethlehem.
"Ich setzte mir vor, auch Bethlehem zu besehen,
"S Der Commendant in Jerusalem gab mir einen
Officier, und der Procurator einen Mönch, die
mich begleiten sollten. Ich reitete also den 14 mit
ihnen von Jerusalem ab. Anfangs war der Bo-
den eben, bearbeitet und mit Korne besäet, auch fand
ich einige Tabaksplantagen. Auf dem Wege zeigte
man mir einen Platz, welcher derjenige feyn sollte,
wo der Prophet Elias geschlafen, als der Engel
sich ihm offenbaret habe. Es war eine länglichte
Höhlung in einer Klippe, von der Länge eines Man-
nes, und wurde von einem Oelbaume beschattet.
Ich weiß nicht, ob der Prophet die Herberge so
eingerichtet gefunden hat, als sie izt ist, oder ob man
in spätern Zeiten, diese Arbeit vorgenommen, um
die Erzählung desto glaubwürdiger zu machen. Dem
fey nun wie ihm wolle, so war der Platz recht be-
quem zu schlafen. Die Griechen haben darneben,
zur linken Hand des Weges, ein altes Kloster, das
von dem Propheten Elias feinen Namen führet,
welches fie, vermöge ihrer Religion, oft besuchen,
aber nicht die Lateiner. Nahe dabey zeigt man das
Grab Rahels. Es ist von einer alten Bauart,
aber groß und gut gebauet. der andern Hälfte
3 des

166 - Reise nach Bethlehem.
175.
April.
des Weges, die uns noch bevorstund, war das Land
feinigt und ungebauer, und trug nichts, als einige
wenige Oelbäume, welche doch mehrentheils in dem
Kriege, den die Bethlehemiter vor einigen Jahren
mit einander führeten, ruiniret waren. Nach einem
Wege von zwo Stunden kamen wir um neun Uhr
nach Bethlehem, einem großen Dorfe, das aufei-
ner Höhe liegt. Die Hauser sind zerstört, und die
Einwohner schlecht, heils katholische Christen,theils
Mahometaner, theils arabische Bauern. Ich nahm
meine Herberge in dem lateinischen Convente. Es
ist groß, wohlgebauet, mit einer starken Mauer um-
geben, und liegt etwas zur Seite des Dorfs, zur
linken Hand, wenn man hinkommt. In diesem
Convente sind beständig zehn bis zwölf Mönche.
Ich wurde von dem Superior sehr wohl aufgenom-
men und mir sehr wohl begegnet. Er war ein Mönch
aus Dünkirchen, und hatte bei der französischen
Armee vor Bergen op Zoom als Feldpriester gestan-
den. Der Organist war ein Monch aus Thüringen,
achtzig Jahr alt, frisch und gesund. Er hatte un-
fern izigen Erzbischoff in Schweden, Herrn Doctor
Heinrich Benzelius, in Berthlehem, gesprochen.
Ich wendete den Vormittag dazu an, das zu besehen,
wodurch dieser geringe Flecken so berühmt in der
Welt geworden ist, nämlich den Platz, von dem
man vorgiebt, daß Christus daselbst geboren fey,
und in der Krippe gelegen habe. In einer Grotte
unter der Erde, zu welcher wir auf einigen Stiegen
hinabgiengen, war zur linken Hand der Geburts-
platz, und zur rechten der Ort, wo das Kind in der
Krippe gelegen hatte. An beiden Orten sind Altä-
re, wo beständig Lampen brennen. Ueber die Grotte
ist eine sehr gute Kirche nach einer besondern Bauart,
erbauer, die mit derjenigen, wornach die St. Pauls-
kirche in Rom aufgeführet ist, einerley seyn soll.
Die

Reise nach Bethlehem. 167
Die Grotte selbst ist unter dem Chore. Vor dieser 75.
Kirche ist noch eine andere, wodurch man ins Con- ril.
vent geht. Sie ist groß, gut gebauet, und hat
zwey Reihen marmorner Säulen. Sie wird nicht
gebraucht. Man zeigt hier auch den Platz, wo St.
Hieronymus feine Schule und Capelle soll gehabt
haben. Die Lateiner find die einzigen Eigenthümer
der heiligen Oerter zu Bethlehem, und weder die
Griechen, die hier doch ein Convent haben, noch
andere Seeten, dürfen solche ohne Erlaubniß der La-
teiner besuchen. Wir reiseten Nachmittage weiter,
um auf der andern Seite von Bethlehem einige merk-
würdige Oerter zu besehen. Man zeigte uns einige“
Denkmäler, die aus den glücklichen Zeiten des jü-
dischen Volks, übrig feyn sollten. Wir giengen
längst dem Fuße eines Berges, der uns zur rechten
Hand lag. Auf der linken Seite war ein anderer
Berg. Beide machten ein Thal, in dem Salo-
mon einen Garten soll gehabt haben, und zwar, wie
man vorgiebt, feinen verschloffenen Garten, von
dem im Hohenliede IV, 12. geredet wird. Daß Sa-
lomon hier einen Garten mag angelegt haben, macht
die Lage glaublich, ob sie schon von Natur wenig
angenehm ist. Man kann aber darauf denken, daß
ein so großer Prinz, als Salomon, sie gewählt
habe, um durch Kunst eine von Natur rauhe Ge-
gend reizend zu machen, und man hat viele Beyspie-
le, daß große Prinzen darinnen ein Meisterstückha-
ben zeigen wollen. Die Wafferleitung aus dem
Brunnen, von dem ich gleich reden werde, scheint
das mehreste zur Pracht dieses Ortes beigetragen zu
haben. Sie geht dieses Thal vorbey nach Beth-
lehen, und vielleicht diente sie unterweges auch da-
zu, diesen Garten zu wäffern, und zu zieren. An
einer Stelle dieses Thals findet man einige Ueber-
bleibsel von alten Gebäuden. Nach einem Wege
- - L 4 VON

--
75.
April.
168 - Reise nach Bethlehem.
von zwo Stunden kamen wir zu dem Brunnen, wel-
cher unter dem Namen Salomons versiegelter
Brunnen gezeigt wird. Es ist eine Quelle, die aus
der Erde entspringt, und in eine in einem Berge
ausgehauene Grotte läuft. Sie besteht aus ver-
fähiedenen Kammern, die alle gut, und nach den
Regeln im Felsen ausgehauen und bearbeitet sind.
Ein wenig unterhalb der Quelle, näher gegen Beth-
lehem, sind die drey viereckigten Teiche, einer hin-
ter dem andern, welche , vermittelt unterirdischer
Leitungen, ihr Waffer aus obgedachter Quelle er-
halten. Von hier gieng, zu Salomons Zeiten,
eine Wasserleitung bis nach Jerusalem, welche
das Waffer in die Stadt und in die Cisternen des
Tempels führete. Noch izt leitet man von hier das
Waffer nach Bethlehem, und man würde es mit
leichter Mühe nach Jerusalem leiten können, wenn
die Bethlehemiten, die abgesagten Feinde von Je-
wufalens Einwohnern, es zulassen wollten. Das
Waffer dieser Quelle ist sehr klar. Nicht weit von
der Quelle ist ein altes Kasteel, das ohne Zweifel,
in den Zeiten der Kreuzzüge angelegt, und in ziem-
- lich gutem Stande erhalten worden. Es ist nicht
bewohnt. Bei der Rückreise nach Bethlehem
zeigte man uns in einer weiten Entfernung einen
Berg, den die Einwohner annoch zum Andenken der
Kreuzzüge, den französischen Berg nennen. Die
Franzosen ließen damals bis in dem Innersten des
Reiches Denkmaale ihrer Wallfahrten zurück. Wir
reiteten Bethlehem vorbey, und bald nachher ka-
men wir in die Gegend, wo die Engel sich den Hir-
ten offenbarten. Hier war eine Grotte, in welche
diejenigen hinabstiegen, die ihre Andacht haben woll-
ten. Inzwischen, daß meine Begleiter es thaten,
hatte ich Gelegenheit, eine Art von Pflug zu betrach-
ten, welcher hier im Lande, zum Ausreißendes Ackers,
- - ge-
-

Reise nach Bethlehem. 169
gebraucht wird, der etwas besonders hatte, das ich
sonst nirgend gesehen habe. Es war eine Rohre
dergestalt angebracht, daß sie an das Pflugeisen hin-
lief, an deren obersten Ende ein lederner Trichter
befestiget war. Während daß der Ackersmannpflüg-
te, wäfferte er, vermittelt desselben, das Erdreich.
Er trug unter dem linken Arme einen Schlauch mit
Waffer, aus dem er das Waffer in den Trichter
goß, und also, vermittelt der Röhre, im Pflügen
das Erdreich wäfferte; eingeschicktes Mittelbey dür-
rer Witterung den Acker anzufeuchten, der oft, aus
Mangel des Waffers unfruchtbar wird. Ich blieb
die Nacht in Bethlehem, und kehrte den folgen-
den Morgen nach Jerusalem zurück, nachdem ich
in dieser Gegend botanisiert hatte. Eine Krankheit
war unter den Mönchen zu Bethlehem allgemein,
die mir würde fremd gewesen sein, wenn ich nicht
in Norden überflüßige Gelegenheit gehabt hätte, fie
kennen zu lernen. Der Scharbock, den ich sonst
171.
- April.
nirgend in der Levante und in Aegypten gefunden,
hatte sich hier bey den Mönchen eingeschlichen. Sie
waren aus Furcht für den Arabern beständig in ihren
Mauern eingeschloffen, und sie sahen sich in den Fa-
fenzeiten genöthiget, eingesalzene Fische zu effen,
weil sie vom Meere entfernt waren. Solchergestalt
hatten sie sich diese Krankheit zugezogen. Löffelkraut
(Cochlearia), das beste Hülfsmittel, das die Kunst
gegen diese Plage entdeckt hat, war ihnen nicht un-
bekannt; es war aber nicht zu finden. Ich gab ih-
nen Anleitung zu einem andern Kraute von eben dem
Geschlechte, dessen Wirkung ebenfalls bewährt ist;
nämlich Wafferkreffe (Naturtium aquaticum), wel-
ches ich in den feuchten Gegenden bey Salonmons
Brunnen, häufig angetroffen hatte. Hieraus ließ
ich den Saft preffen, und gab ihn den forbutischen
Monchen mit Milch zu trinken. L Ich erfuhr :
- - 5 er

170 Reise nach Bethlehen.
1751.
April.
her in Cypern, daß sie sich gut darnach befunden ha-
ben. Bethlehem ist ein Vermächtniß an Mecca,
desfalls steht es nicht unter dem Statthalter zu Je-
urusalem, sondern unter dem Befehlshaber von Jaf
f, das ebenfalls nach Mecca gehört. Dieses ist
auch die Ursache von der eigenmächtigen Lebensart
der Bethlehemiten, die so hoch gestiegen ist, als
wohl bey keinem Volke geschehen kann. Sie leben
fast beständig in Streitigkeiten, entweder mit sich
selbst, oder mit den Einwohnern von Jerusalem,
Hebron und andern angränzenden Dörfern , und
diese gehen selten ohne großes Blutvergießen ab.
Vor ungefähr fünf oder sechs Jahren führeten die
Einwohner von Bethlehem und Hebron einen
Krieg mit einander, worinnen der größte Theil der
besten Einwohner bei der Oerter blieben, und die
Gegend um Bethlehem verwüstet wurde. Das
Kornward verbrannt, und die Oelbäume abgehauen,
davon die Stümpfe noch das Zeugniß dieses Vor-
gangs waren. Die Bethlehemiten kommen fast nie-
mals nach Jerusalem, besonders hüten sie sich in-
nerhalb der Thore zu kommen, wenn sie etwas bey
der Regierung oder den Einwohnern zu thun haben,
welche bald die Gelegenheit nutzen würden, sich an
einem Feinde zu rächen, dem sie sonst nicht so leich-
te beykommen könnten. Dagegen müssen auch die
Einwohner von Jerusalem sich sehr in Acht nehmen,
sich bey unruhigen Zeiten, gegen die Seite von
Bethlehen, nicht zu weit ins Feld zu wagen. Ein
font Unschuldiger, der nur in Jerusalem wohnt,
kann bey solcher Gelegenheit unglücklich werden. Auch
unter sich selbst haben diese Leute beständige Strei-
tigkeiten, nicht wegen der Religion, die in Jeru-
falen so viele Unruhe verursacht: die Bethlehemi-
ten find nicht so gewissenhaft. Christen und Maho-
metaner wohnen unter einander, ohne sich wegen der
Reli-

Reise nach Bethlehem. "A-
17
Religion zu beunruhigen; aber sie haben andere Be-
wegungsgründe zum Streite. Zum Erempel, über
ihre Gerechtigkeit, die Pilgrime fortzubringen, und
das Kaffar von den Reisenden zu fodern, wovon
die eine Partei im Besitze ist, und die andere es sich
zueignen will. Ueberdem sind die Bethlehemiten,
wie alle Einwohner von Palästina, Christen und -
Mahometaner, in zwo Parteyen geheilt, die sich
rothe und weiße Teufel nennen, deren ganzes Bemü-
hen dahin geht, sich einander zu unterdrücken. Die
Türken machen sich dieses zu Nutze, und halten ein
Land, dessen Einwohner uneinig sind, mit so weni-
gen Leuten unter dem Joche, dabey sie sonst, wenn
sie eifrig wären, viele Schwierigkeiten finden wür-
den. Aber niemand leidet durch diesen gesetzlosen
Zustand der Bethlehemiten mehr, als ihre Nachbarn,
die Mönche in dem Kloster zu Bethlehem. Sie
wären glücklich, wenn sie durch eine beständige Ein-
sperrung innerhalb ihren Mauern sicher wären. Al-
lein, sie müssen täglich befürchten, selbst in ihren
Zimmern von diesen Räubern überfallen zu werden,
besonders in unruhigen Zeiten. Sie überfallen die
Mönche sowohl, um einige Lebensmittel zu erpreffen,
woran es ihnen, wie allen Räubern, mehrentheils
gebricht, als auch um sie mit Gewalt zu zwingen, ih-
nen Rosenkränze, Modelle von Christi Grabe, Cru-
cifixe und dergleichen Sachen, deren Verfertigung
die einzige Beschäfftigung aller Einwohner der Dör-
fer ist, in Menge abzukaufen. Daher ist das Klo-
fer in Jerusalem mit dergleichen Sachen so sehr
überhäuft, daß der Procurator mich versicherte, daß
er im Klostermagazine gewiß für funfzehntausend
Piaster Heiligthümer hätte. Eine Summe, wovon
man nicht glauben sollte, daß sie an solche Sachen
könnte verwendet werden. Eine große Menge da-
von wird jährlich nach allen katholischen Ländern Eu-
- ropens,
175.
April.
-

17 Reise nach Bethlehem.
175.
April.
ropens, besonders nach Spanien und Portugal, ver-
schickt. Ein großer Theil wird von den Türken ge-
kauft, die damit Handlung treiben. Eine große
Menge verschicken die Mönche an die Gönner ihrer
Orden als Geschenke, und diese werden mit andern
von weit größerm Werthe, die man davor zurücke
schickt, am besten bezahlt. Kein Pilgrim reitet zu-
rück, der sich nicht mit einigem Vorrathe von dieser
Waare versehen sollte. Also bleibt die Verferti-
gung der Heiligthümer ein beständiges und gewisses -
Nahrungsmittel der Einwohner von Jerusalem und
Bethlehem, womit sie ein eben so gesichertes Mo-
nopolium treiben können, als die Holländer mit der
Zimmetrinde und Moscat. Ihre Geschicklichkeit, die
fe Sachen, besonders Rosenkränze, gut zu arbeiten,
und eine päbstliche Constitution , vermöge welcher
diejenigen großen Ablaß genießen, welche Rofen-
kränze von den heiligen Oertern haben, erhalten die-
fe Waaren in beständigem Credit. Bey meiner
Rückkehr nach Jerusalem zeigte man mir die Stel-
le, wo der Engel den Propheten Habacuc nahm,
und ihn nach Babylon führte. Auf einer andern
Stelle, wo sich einige Ruinen von Gebäuden fan-
den, sollte, nach meines Wegweisers Versicherung,
der Patriarch Jacob ein Haus gehabt haben. Wenn
der Palast dieses Patriarchen von der Art gewesen,
welche noch itzt in Palästina am gebräuchlichsten ist,
nämlich aus Ziegenfellen: so genießen diese Ruinen
wohl eine unverdiente Ehre, wenn man ihnen fei-
nen Namen beylegt.
Den 21sten nach Mittage verließ ich Jerufa-
len in Gesellschaft vieler Mönche. Vier Stunden
lang hatten wir erschreckliche Wege. Das Convent
St. Jeremiä war verlassen und zerstört, nachdem
vor langen Zeiten die Mönche desselben waren er-
mordet worden. Hier ward Kaffar bezahlt. Auf
einem

-
Reise nach Bethlehem. 73
T , -
einem Berge in Judäa sahen wir das mittelländische
Meer. Dieses war eine beschwerliche Tagereise.
Kaum fanden wir einen Tropfen Waffer. Gegen
Abend kamen wir nach Rama.
Den 22ten besahen wir die Kirche des heiligen
Georgs in Rama, ein altes prächtiges Gebäude
unter der Erde, wohl mit Pfeilern unterstützt, das
auf einem guten Platze stand. Vierzig Märtyrer-
kirchen waren unter der Erde erbauet gewesen, aber
nun zerstört. Man zeigte uns auch die Ueberbleib-
fel eines Benedictinerconvents, das sich in eine
Moschee verwandelt hatte. Der prächtige Glocken-
thurm war noch erhalten, von dem man ganz Ju-
däa übersehen konnte. Die Türken sagen, daß die
angeführten vierzig Märtyrer vierzig Räuber gewe-
fen, die hingerichtet worden, und daß sie solche in
ihrer Religion eben sowohl für Heilige ansähen, als
die Katholiken in der ihren. Deßfalls fiengen sie
eben in diesen Tagen ihre Wallfahrten an, welche
fie jährlich, zum Andenken ihrer Räuber, nach die-
fen Oertern vornehmen.
Den 24sten reitete ich frühe von Rama ab, und
kam in drei Stunden nach Jaffa zurück. Das Feld
zwischen diesen beiden Städten ist ungemein frucht-
bar und herrlich. Rama ist eine kleine aber ziem-
lich gute Stadt. Sie liegt in einer fruchtbaren Ge-
gend, die Wein, Baumwolle und Korn zeuget. Ob
es schon nur eine Landstadt ist : so treibt sie doch ei-
nigen Handel. Hier ist ein französischer Consul, und
drey Kaufmannshäuser, welche gesponnene und un-
gesponnene Baumwolle, Asche und Seife aufkaufen.
Rama ist zu unsern Zeiten desfalls merkwürdig,
weil der türkische Befehlshaber, der unter dem Titel
eines Bey über Jerusalem, Rama, und Gaza
den Befehl führet, hier einen Sitz hat. Alle Chri-
fen, und alle Unterthanen des türkischen Kaisers,
wels
1751.
April.

174 - Reise nach Bethlehem.
- von einigen Piastern erlegen, welches ein wichtiges
Einkommen ist. Bloß die Franken sind hiervon aus-
welche nach Jerusalem reisen, müssen eine Abgabe
genommen. -
Ich kam den 20sten Vormittage nach der Stadt
Akre, nachdem ich von Jaffa sechs und zwanzig
Stunden dahin unter Seegel gewesen war. Wir
liefen mit unserm kleinen Boote, das uns überge-
führt hatte, in dem Hafen ein, den ein Meerbusen
zwischen dem Berge Karmel und den galiläischen
Bergen machte, an deren Fuße nahe am Einfluffe
des Meerbusens Akre liegt. Wir fanden dreyfran-
zösische Handlungsschiffe. Die Franzosen sind die
einzige Nation, die in dieser Stadt Handlung trei- …“
bet. Von den Waaren, die sie hier abholen, ist
die Baumwolle die vorzüglichte, die sich zuweilen
auf zehntausend Ballen, einen jeden zu einem Kan-
tar von hundert Rottoli belaufen. Ich nahm
meine Herberge in dem französischen Conven-
te, welches das einzige europäische in dieser Stadt
ist. Es steht, so wie alle in Aegypten und Syrien,
unter den Spaniern in Jerusalem. Ich wurde zu
meinem vollkommenen Vergnügen aufgenommen.
In allen Conventen Syriens und des heiligen Lan-
des findet man eine bessere Herberge, sowohl in An-
fehung des Tisches, als der Wohnung, als in Je-
rufallen. Nachmittage besuchte ich den französi-
fchen Viceconsul, der sich hier mit fünf Kaufleuten
aufhielt, und von hier auf Marseille Handlung
trieb. Gegen Abend gieng ich aus, das Merkwür-
digte in der Stadt zu besehen. Ein gemeiner Ara-
ber, der sich neulich zum Herrn über Galiläa auf
geworfen hatte, ließ um die Stadt eine vier Faden
hohe Mauer aufführen, und mit zwei starken Thoren
versehen. Außerhalb der Mauer in einem Winkel -
hatte man eine Bastion, und in derselben einen
Pal-

Reise nach Bethlehem. 175
-
-
)
Palast angefangen. Eine Arbeit, die ein Rebelle
innerhalb sechs Monaten vollbrachte, und welche die
türkischen Kaiser in einigen Jahrhunderten an keine
syrische Stadt zu verwenden, sich bekümmert ha-
ben; und alle die Arbeit, welche ihre Vorgänger,
die christlichen Prinzen, angelegt haben, hat vollkom-
mene Gelegenheit gehabt, ihren Untergang zu fin-
den. Seitdem, daß die Malcheferritter Herren von
Akre gewesen, hat niemand daran gedacht, einen
Ort zu befestigen, der ein Schlüffel von Galiläa ist.
Unser Araber hat sich der Ueberbleibsel von dem zer-
störten Palaste und Kasteelen, und der aufgegrabe-
nen Minen hinter dem alten Ptolemais zur Fort-
setzung seines Werkes bedienet, und nach dem allge-
meinen Gerüchte, find ihm die in alten Zeiten ver-
grabene Reichthümer bey seinem Gebäude sehr zu
175.
- April, -
statten gekommen. Man zeigte mir eine zerbroche-
ne Granitsäule, von ägyptischem Maaße, die man
ausgegraben hatte. Dieser Stein ward von den Al-
ten sehr hoch geschätzt, und bis nach Syrien verfüh-
ret, prächtige Gebäude damit auszuschmücken. Ueber
eines der neuen Stadtthore hatte der Araber zween
Löwen in Stein aushauen laffen, welches von einem
Mahometaner um so viel merkwürdiger ist, da ihm
seine Religion nicht erlaubt, Bilder zu dulden. Al-
lein selbst die Türken unserer Zeit halten nicht so stren-
ge über gewisse kleine Artikel ihrer Religion, als ihre
Väter. Auf dem Rückwege giengen wir in ein Klo-
fer der heil. Clara, welches die Franciscaner vor den
Zeiten der Türken inne hatten. Es soll in den Zei-
ten angelegt worden seyn, als ein Frauenzimmer,
um ihren überlästigen Liebhaber sich zu entledigen,
den Muth hatte, sich die Nase abzuschneiden, und
lieber mit einer verstümmelten Natur in der Ein-
famkeit leben, als sich und andre mit einer vollkom-
menen, Unruhe verursachen wollte. -
Den

176 Reise nach Bethlehem
1751.
May.
Den 2 May reitete ich von Akre nach Maza-
reth. Vor der Stadt waren die Ueberbleibsel der
ehemaligen Stadt. Hier herum fand ich gebaueten
Acker, der Korn trug, das um diese Jahrszeit hier
im Lande reisete. Zu diesen Ruinen gehören auch
die großen Hügel, die man hier sieht. Sie sind
überall mit Gras bewachsen, und sie sollen von Men-
fchen zu desto bequemerer Erbauung der Stadt, auf
gehäuft sein. Wir trafen ein Feld von einer schwe-
dischen viertel Meile, welches jährlich eine Menge
schöner Baumwolle trug, deren Saamen um diese
Jahreszeit kürzlich ausgesäet worden. Wir reiteten
darauf ein Dorf, Rane, vorbey , das christliche
Einwohner hat. Auf der andern Seite des Dorfs
bestand die Gegend aus kleinen Bergen, oder viel
mehr Hügeln, die mit Kräutern bewachsen waren.
Zwischen denselben waren vortreffliche Thäler. Am
Ende dieser Gegend hatten wir rund um uns her-
um Haine von morgenländischen Eichen (Quercus
fol.lacineasis aculeatis), daran Tenthredo seine har-
te Gallas gebauet hatte, worinnen feine Larva lag;
andere, die das Insect bereits verlassen hatte, waren
vertrocknet. Das Land hier herum glich unserm Ost-
gothlande. Aus diesen Hainen kamen wir auf das
vortreffliche Feld Sebulons, das gewiß länger als
eine halbe schwedische Meile, und ein Achtel breit,
aber unbewohnt war. Es war aber nicht umgebauer,
weil es größten theils mit Baumwolle bepflanzt wur-
de. Wir reiseten queer darüber, beim Anfange
trafen wir einen alten zerstörten Brunnen, und am
Ende einen schönen Eichenhain, worunter sich auch
einige Buchen (Fagus fylvatica), fanden, längst
demselben zogen sich kleine Berge und Thäler hin,
welchen wir nach Safuri, einem von Griechen be-
wohnten Dorfe, folgten. Hier stiegen die Mönche
ab, um bey den Ruinen einer Kirche ihre Andacht
zu
-

teise nach Bethlehem. 7
- -
-
zu haben, die der Mutter der heiligen Anna und
der heiligen Maria zu Ehren erbauet worden, von
der man sagte, daß sie hier ihr Haus gehabt habe.
175.
Bienen wurden in diesem Dorfe in großer Menge
mit weniger Mühe, und zum Vortheile der Ein-
wohner gezogen. Sie machten die Bienenstöcke aus
Erde, zwey Ellen hoch, und eine halbe Elle im
Diameter, wie in Aegypten. Zehen bis zwölf
Stücke setzten sie übereinander auf der bloßen Erde,
und führten ein Mauerwerk darüber auf, so daß
ihre Bienenhäuser den Hundehäusern unserer Bauern
vollkommen gleichen. An denjenigen, worinn die
Bienen wirklich arbeiteten, vermauerten sie die
Oeffnung, und ließen bloß ein kleines Loch zum Aus-
und Eingehen. An den ledigen Stöcken war die
Oeffnung völlig frey. Die Wohnungen der Ein-
wohner waren sehr elende, aus schwachem Mauer-
werke, oder bloßer Erde, worinnfie auf dem Bo-
den lagen. Der Eingang war gegen das Feld, ein
Rauchloch an der Mauer, sonst aber keine Oeffnung,
fo wenig als Fenster. Eine kleine Strecke von hier
war die Gegend bergicht, voller harter Kalksteine,
so wie Judäa, wovon sie eine Fortsetzung unter ei-
nem Meridian durch verschiedene Länder ist. Dies
ist merkwürdig. Eben die Gewächse fanden sich
hier als in Judäa, die vorher nicht so allgemein, und
einige selten gewesen, als Glaskraut (Kali frutico-
fam). Wir kamen um drei Uhr Nachmittage nach
WNazareth, nachdem wir eine angenehme Reise in
einem Lande gehabt hatten, wo man sicher reitet,
und gute Wege findet.
So bald wir den 2ten in Nazareth angekom-
men waren, giengen wir aus, die Merkwürdigkei-
ten des Orts zu besehen. Es waren folgende: eine
schöne Kirche im Kloster über dem Heiligthume des
Ortes, dem Platze, wo die Bis geschehen
Haffelq. - war.

178 - Reise nach Bethlehem.
ist.
May
-
war. Man zeigte eine Säule, die von selbst han-
gen sollte. Ein Stein in dem Convent des Dorfs,
den die Mönche für Christi Tisch ausgaben, woran
er mit seinen Jüngern verschiedentlich gegessen. Er
war groß, und bestand aus dem harten Kalksteine,
der in Judäa so häufig ist. Ehemals soll er mit
einer eisernen Platte überzogen gewesen seyn, wovon
man noch die Spuren sieht. Von hier giengen
wir nach einer kleinen Kirche, von der man vorgab,
daß sie auf eben der Stelle erbauetfey, worauf die
Synagoge stand, in der Christus während eines
Aufenthalts zu Nazareth so oft lehrete. Sie ge-
hörte ehemals den Griechen, denen sie aber von den
Arabern entzogen ward, die eine Moschee dar-
aus machen wollten. Allein sie überließen sie den
Lateinern gegen eine gewisse Summe, und diese sind
jetzt die Eigener davon. Dies ist so neulich gesche-
hen, daß sie noch nicht Zeit gehabt haben, sie aus -
zuzieren, welches sie aber bald thun wollten. Der
Platz, wo Josephs, Christi Pflegevaters, Haus
gestanden, wo nun bloß einige Ueberbleibsel arabi-
fcher Hütten waren. Den Platz selbst hatten die
Araber inne. Nahe an dem Wege nach Akre, ist
ein guter Brunn, der dem Dorfe gehört, und bey
welchem die Mönche, vor sieben Jahre Indulgenz,
Avebethen, weil die heilige Mutter aus demselben
Waffer soll geschöpft haben. Von demselben kommt
man zu einer schönen Grotte, welche die Natur in
einem harten Kalkberge gemacht hat. Es ist ein
schönes Naturstück, aber kein Heiligthum. Wla-
zareth ist in unsern Zeiten ein großes Dorf, das
in einem Thale liegt, und gute Steinhäuser nach
der Landesart hat. Das Dorf stellet bey vorkom-
menden Unruhen zwischen den Samaritern und Gas
liläern, welche sich oft ereignen, hundert streitbare
Männer. Die Einwohner bestehen aus Arabern
und

Reise nach Bethlehem. 79 -
und Christen, die größtentheils Catholiken sind.
Einige wenige sind Griechen, die einen einzigen
Priester haben. Das Franciscanerconvent ist groß,
reich, mit einer festen Mauer umgeben, und hat
beständig funfzehn bis zwei und zwanzig Mönche,
die hier mehrere Gewalt, als irgendwo im heiligen
Lande, und vielleicht im ganzen Morgenlande ha-
ben. Sie pachten Nazareth und zwei andere Dör-
fer in Galiläa von dem Pacha zu Seyde für vier-
tausend Piaster. Gegen diesen Pacht haben sie das
Recht, die Einwohner der Dörfer mit Auflagen zu
belegen, und die Verbrecher zu bestrafen, kurz über
Araber und Christen nach ihrem Wohlgefallen zu
175r.
May.
herrschen. Zu dem Ende haben sie im Dorfe einen
arabischen Befehlshaber unter sich, der nach ihren
Verordnungen das Regiment führt. -
Von WNazareth reiteten wir nach dem Berge
Tabor. Das Land ist vortrefflich, und besteht
aus Hainen, zwischen welchen auf einer Stelle ein
Thal war. Zur Linken auf einer Höhe, gleich auf
dieser Seite des Tabors, fahe man Sanarien.
Am Fuße dieses Berges läuft der Weg hin, der
aus Aegypten nach Damas und Constantinopel
geht. Er ist groß, breit und gut. Nach einer
zweystündigen Reise von Nazareth fiengen wir an
den Tabor, von einem lieblichen Thau abgekühlt,
und von der Milch feiner Ziegenheerden erquickt,
aufzusteigen. Der Weg auf den Gipfel betrug eine
Stunde, und war steinigt und beschwerlich, welches
uns aber nicht hinderte zu reiten. Oben ist eine
schöne Ebene, auf der Seite etwas steinigt. Unter
diesen Steinen waren einige Ueberbleibsel von einer
Kirche und Gebäude, so die Christen hier angelegt,
wobey die Pilgrime ihre Andacht begehen. Von
hier sahen wir die Vortrefflichkeit von Samarien
und Galiläa, bey deren Anblicke man mit Rechte fa-
M 2 gen

180 Reise nach Bethlehen.
1751.
May.
gen konnte: hier ist gut feyn. Nach Verlauf von
sechs Stunden giengen wir wieder hinunter, nach
dem ich botanisiert hatte. Der Berg ist rund, ohne
Absätze, ungefähr sechs Stunden im Umkreise, und
ist schön und fruchtbar. Hierauf kamen wir in eine
kleine Ebene, an deren Ende ein Chan (Wirths-
haus) mit einem Marktplatze war, wo die Araber
Pferde, Esel, Kameele, Rinder, Schafe, Zie-
gen u. d. m. kauften und verkauften. Hier fieng
die Ebene Esdralons an, und reichte eine Stun-
de Weges bis an ein Dorf. Bey dem Anfange
derselben fahe man den Tabor und Hermon deut-
lich. Auf dieser weiten Ebene, davon der wenigste
Theil angebauet ist, halten die Araber zuweilen
Schlachten, wenn sie in Streitigkeiten gerathen.
Der jetzige Rebell, Daher, stand vor einigen Jahr
ren verschiedene Monate in dieser Ebene gegen den
Pacha von Seyde. Hier traf ich einen arabischen
Jäger mit einem Falken und schönen Jagdhunden an.
Die Einsicht der Araber in das Jagdwesen ist be-
sonders. Hinter Esdralonfiengen die Hügel und
Thäler wieder an. Sie waren ganz kahl, außer
daß man hin und wieder einige Büsche von der
Nabea sahe. Hier fieng die besondere Steinart an,
woraus die tiberiadischen Berge bestehen. Wir hat-
ten von unsern Pferden viele Beschwerlichkeit, die
von den Fliegen und der Hitze beunruhigt wurden.
Wir erquickten uns in dem Schatten eines großen
Feigenbaums, unter dem ein Brunnen war. Die-
fes war der Zufluchtsort eines Hirten mit einer
Heerde. Jedoch hatte er kein Haus oder Hütte.
Hier betrachtete ich die galiläischen Ochsen und Kü-
he, welche einen großen Theil der Reichthümer des
Landes ausmachen. Sie waren alle von einer ganz
kleinen Art, ein Beweis, daß das Clima auf den
stärkern oder geringern Wachsthum dieser Thiere
- kei-

- - -
Reife nach Bethlehem. 181
keinen Einfluß habe. Bergichte Gegenden und
Ebenen machen vielmehr eine Veränderung. In
bergichten Gegenden ist das Rindvieh kleiner, als
in Galiläa; in den Ebenen größer, als in Aegypten
und Schonen. Diese Abwechselung von Hügeln
und Ebenen fanden wir bis nach Tiberiad. Wir
kamen gegen Abend vor dem Untergange der Son-
ne dahin. Kurz vor der Stadt mußten wir des
bergichten Weges halber absteigen. Wir begaben
uns sogleich nach dem warmen Bade dieser Stadt,
wo ich mich lange genug verweilete, ein Waffer,
Erdarten und die herumliegende Gegend zu beschreiben.
Wir kamen in diese kleine Stadt, und nahmen un-
fere Nachtherberge in einer alten Kirche, welche auf
der Stelle stehen soll, wo Petrus die wichtigen
Schlüffel empfieng, welche eine Nachfolger besitzen
wollen, und welche so viele Unruhe in der Welt
verursacht haben. Wir aßen, tranken, und schlie-
fen in diesem heiligen Gebäude, das kaum ein Dach
hat, und das den Arabern zum Stalle dienen muß.
Wir giengen hierauf an das Meerufer, und ließen
uns von den Fischern Fische geben. Ich hielt es
für merkwürdig, daß ich hier eben die Fische fand,
als im Nil, nämlich Mahl (Silurus), Großkopf
(Mugil), und Sparbrachsme (Sparus Galilaeus).
Das Waffer dieser See ist süß, aber nicht sonder-
- lich klar.
Tiberiad ist eine kleine Stadt, halb von Ara-
bern, die hier die Herren sind, und halb von Juden
bewohnt, die jenen die Schätzung bezahlen müffen.
Die Christen genießen hier keine Freyheit, und wenn
hier einige wenige sind, so müssen sie ihren Gottes-
dienst verborgen halten. Die Stadt ist von dem
- oft angeführten Scheik Daher neulich befestigetwor-
den. Er ist hier geboren, und beherrschet feinen
Geburtsort als ein unumschränkter Herr. Er hat
M 3 Mauern

182 Reise nach Bethlehem.
17; 1.
May.
Mauern um die Stadt aufgeführt, und außerhalb
derselben auf einer Höhe ein Casteel angelegt. Auf
allen Vertheidigungswerken hatte er doch nur sechs
kleine eiserne Canonen; aber er hatte sich eines an-
dern Mittels zur Vertheidigung der Festung bedient,
das wenigstens weit älter ist, als die Canonen. Er
hatte oben auf der Mauer, einige Ellen hoch, lose
Steine legen lassen, die man bei einer Belagerung
herunter rollen, und damit dem Feinde Schaden
thun kann. Seitdem er die Stadt befestiget hat,
ist sie schon einmal von dem Pacha in Seyde bela-
gert worden, wovon man noch die Spuren in der
Mauer sah, aber sie ward nicht eingenommen.
Den 4ten reiseten wir frühe Morgens von Ti-
beriad ab, und sahen zur Rechten Bethules oder
Saphet, wohin die Juden sich aus Andacht bege-
ben. Wir folgeten einem breiten Bergrücken, der
auf beiden Seiten Thäler hatte. Eine halbe Meile
von Tiberiad zeigte man uns auf der rechten Seite
die Stelle, wo Christus viertausend Mann speisete,
und wo zum Andenken viele große Steine lagen.
Weiterhin trafen wir den Berg, wo Christus fei-
ne Bergpredigt hielt, der hoch, steinigt und uneben
ist. Am Fuße des Berges war ein arabisches Lager.
Ich begab mich hinein, um die natürliche Lebensart
dieser Menschen zu sehen. Die Frauensleute machen
einen erschrecklichen Anblick. Das halbe Gesicht ist
bloß, und die unterste Lefze blau gefärbt. Sie ge-
hen wie Männer gekleidet. Ihre Butter bereiteten
sie in einem ledernen Sacke. Dieser ward an drey
in der Gestalt eines Conus aufgerichtete Stangen
gehängt, und zwey Weber warfen sich denselben zu.
Weiter zeigte man uns die Stelle, wo die Jünger
Aehren pflückten. Auf derselben war ein Steinhau-
fe. Hier fieng der Kalkstein und Olivenbaum an,
den man weiter in Galiläa hinein nicht findet.
Cana

Reise nach Bethlehem se
z
Cana in Galiläa war ein kleines Dorf, das
von katholischen Griechen bewohnt ward. Die
Kirche über der Stelle, wo Christus das Waffer
175.
may,
in Wein verwandelte, hat nur bloß ihre Mauern,
aber kein Dach. Die Sacristey ist eine Bauern-
fube. In der Dorfkirche zeigt man ein feinern
Gefäß, welches man für einen von den Krügen
ausgiebt, die mit dem Waffer angefüllt waren, das
in Wein verwandelt ward, und eine Hirnschaale,
die man für des heiligen Anastasius eine verehrt.
Den 5ten des Morgens giengen wir aus, den
Berg zu besehen, von dem die Einwohner von
WNazareth, Christum hinabstoßen wollten, wie
er vor ihnen gepredigt hatte. Es ist ein hoher stei-
nigter Berg, einige Flintenschüsse von Nazareth.
Er besteht aus dem hier gewöhnlichen Kalksteine,
und ist voller schöner Gewächse. Oben auf dem
Gipfel gegen Süden ist eine gähe Klippe, welches
die Stelle feyn soll, die den Berg merkwürdig
macht. Sie ist erschrecklich anzusehen, und sehr
bequem einen Menschen um das Leben zu bringen,
wenn man ihn hinunterstößt. Jaffa ist ein Dorf,
das zugleich mit Mazareth unter dem Pachte der
Mönche begriffen ist. Wir reiseten Nachmittage
dahin. Die Mönche thun andächtige Reisen hieher,
um den Platz zu verehren, den Zebedäus bewohnt
hat. Sie bestimmen ihn in einem Garten, der
voller Granat- und Feigenbäume ist. Die Mönche
haben ihn in folgenden Zeiten anbauen lassen, und
er war der einzige, den ich in Galiläa gefunden,
und wegen seiner Lage und der schönen jungen Bäu-
me sehr angenehm. Man zeigte in dem Garten
einige Steine, die die Stelle bemerken sollen, wo
das Haus eigentlich gestanden. Das Merkwür-
digte war mir die Menge Alraun (Mandragora),
die in einem Thale bey diesem Dorfe wuchs. Ich
M 4 hatte

s Reise nach Bethlehem,
1751.
May.
hatte nicht das Vergnügen, diese Pflanze in der
Blüthe zu sehen. Die Frucht faß um diese Zeit
schon reif auf dem Stengel, welcher verwelkt auf
dem Boden lag. Aber einige Wurzeln bekam ich
mit vieler Mühe ganz, weil die Einwohner sich kei-
nes Spatens, sondern einer Art von Erdhacke bedie-
nen, womit sie das Erdreich aufhacken, und damit
dieser Wurzel schaden, die sich zuweilen drei bis vier
Ellen tief zieht. Aus der Zeit der Blüche und Rei-
fe kann man, wie ich glaube, beurtheilen, ob die
Mandragora die Dudaim der Rahel fey. Die
Dudaim ward ihr in der Weizenerndte gebracht, die
in Galiläa im Maymonate ist, und denn hat die
Mandragora schon geblühet. Sie wächst überall
in Galiläa, aber in Judäa habe ich sie nicht gese-"
hen, auch nicht gehört, daß man davon geredet.
Die Araber dieses Dorfes geben ihr einen Namen,
der in ihrer Sprache Teufelseffen bedeutet. Ich fand
in einem Oelbaume einen Kamäleon, den ich lebendig
mit nach Akre führte, und ich fand, daß seine Farben
Veränderung, aus schwarz in bunt oder gelb, dadurch
bewirkt wird, wenn man ihn mit einem Tuche be-
deckt. Sobald man es wegnahm, war er ganz
verwandelt.
Ich verließ den 1oten frühe Akre, wo ich mich
einige Tage, nach meiner Reise nach Galiläa, ver-
weilet hatte. Ich nahm meinen Weg nach Seyde,
von einem einzigen Reuter begleitet. Größere Ge-
fellschaft ist in Syrien nicht nöthig, wo die Wege,
besonders für einen Franken, eben so sicher sind, als
in der Christenheit. Wir folgten dem Meerufer.
Zuerst hatten wir zwo Stunden überall guten Weg,
mit den gewöhnlichen Kräutern bewachsen. Außer
denen fahe ich hier Salix Safaf, die ich vorher
nicht gesehen, und eine unglaubliche Menge Wer-
muth (Abfinthium). Wir ruheiten an einem Bache
Unter

Reise nach Bethlehem. 185
-
unter einem Feigenbaume, dessen Laub von der klei-
nen weißen Phaläna gregaria überdeckt war. Hier
nahmen die erschrecklichen Berge ihren Anfang, die
fich längst dem Meere erstrecken. Wir reiseten ei-
nige Stunden über dieselben, bald zu Fuße, bald zu
Pferde. Sie machen drey große Vorgebirge, von
17;r.
May,
welchen das eine von den Seeleuten das weiße Vor-
gebirge genannt wird, von dem weißen Kalksteine,
woraus alle diese Berge bestehen. Auf demselben
ist ein altes zerstörtes Kasteel, aus den Zeiten der
Malthefer, dergleichen man viele auf diesen Küsten
fieht. Auf der andern Seite desselben war der Weg
abscheulich, aber die Berge, wegen der vielen Ge-
wächse, die sie bedeckten, angenehm. Die erstern
Berge nahmen ein Ende, und wir hatten nun am
Meere einen ebenen Weg. Ich war demselben so
nahe, daß ich mich nicht enthalten konnte, ans Ufer
zu gehen und Naturalien zu suchen. Allein die aus
ßerordentliche Hitze, welche die verdoppelte Kraft
der Sonnenstrahlen am Meere verursachte, mach-
te meinen Aufenthalt sehr kurz. Dieses war der fon-
derbarste Platz, den ich in langer Zeit besucht hat
te. Wenn ich mich nicht geschwinde in den Schat-
ten der Berge zurückbegeben hätte: so möchte meine
Wißbegierde mir sehr theuer geworden feyn. Mein
- Kopffieng schon an, schwindelicht zu werden, und
die Füße wollten meinen Körper nicht mehr tragen,
als ich in den Schatten kam, wo ich mich unter einem
Lorbeerbaume abkühlete. Dieses Gewächse fängt
hier an, sich zu zeigen, das man in Galiläa und
Judäa nicht findet. Auf diesem ebenen Wege trafen
wir einen Springbrunnen an, bei welchem wir den
Kaffar bezahleten. Auf einer andern Stelle besahe
ich die wenigen Ueberbleibsel von Skanderette, ei-
ner Stadt Alexanders des Großen. Sie war so
sehr zerstört, daß der Ort gar nicht bewohnt war.
- M 5 Uns

186 Reise nach Bethlehem
175.
May.
unter den Ruinen wuchsen Brombeersträuche (Ru-
bus), die ich vorher nicht gesehen. Wir trafen wie-
der Berge an, welche diejenigen waren, wodurch
Alexander der Große sich einen Weg machte, den
er seine Armee führte. Wir nahmen eine halbe
Stunde lang denselben Weg, der an einigen Orten
einen halben Faden, aber an andern drey Faden
breit war. Eine Arbeit, die einen Alexander er-
foderte. Diese Stelle ist gewiß die vortheilhafteste
in der Welt, einer Armee das Eindringen zu ver-
wehren. Auf der einen Seite sind unzugängliche
Berge, und auf der andern das offene Meer, dessen
Ufer mit senkrechten Bergen befestiget sind, wo kein
Entkommen möglich ist. Nachmittage, um vier
Uhr, kamen wir zu der größten Merkwürdigkeit
auf diesem Wege, zu den berühmten Brunnen, de-
nen die Reisenden den Namen Solomons beyge-
legt haben, und die ehemals, vermittelt einer Waf-
ferleitung, der Stadt Tyrus Waffer gaben. Es
find ihrer drey, alle in einem Berge gehauen, der
aus einem Sandsteine besteht. Sie sind einen Büch-
fenschuß vom Meere entlegen. Zwey sind viereckigt,
einer unterhalb dem andern, und jeder ungefähr drey
Ellen im Viereck. Der dritte ist der merkwürdigste.
Er ist rund, und hat wenigstens hundert Fuß im
Durchschnitte. Er hat zween Ausflüffe, bey jedem
ist eine schmale Rinne, worinnen das Waffer durch
zwey runde Oeffnungen fließt, und in ein Becken fällt.
Aus diesem fällt das Waffer, zu unsern Zeiten, auf
einige Mühlräder, die davon getrieben werden; al-
lein ehemals lief es in eine Wafferleitung, davon
man noch die Ueberbleibsel, die in dem Sandberge
eingehauen gewesen, sieht, die das Waffer zwo Stun-
den Weges nach Tyrus führete. Der Ueberrest die-
fer Wafferleitung ist inwendig mit einem Tropfsteine
(Stalactites), überzogen, dergleichen man an den
- - NOP's

Reise nach Bethlehem 187
morgenländischen Wasserleitungen findet, den das
Waffer, indem es durch dieselben lief, angesetzt hat. Es
ist ein prächtiges Stück aus dem Alterthume,
das Werk eines großen Königs, und ein Denkmaal
einer mächtigen Nation. Sie wußte nicht, woher
das Waffer komme, das beständig die Brunnen
füllet. Ich schließe aber natürlicher Weise, daß es
einer unterirdischen Quelle auf dem Boden dersel-
ben feinen Ursprung zu danken habe. Die Brunnen
find mit verschiedenen Gewächsen, und großen Bäu-
175.
May.
men umgeben, als mit Salix Saffaf, vielen Kreuz-
bäumen (Ricinus), und Käufchbäumen (Vitex, Agnus
catus). Eine Menge von den gewöhnlichen Amei-
“fen fand ich hier, daß, wenn Salomon jemals in
diese Gegend gekommen, er Gelegenheit genug ge-
habt hat, über dieselben seine Betrachtungen anzu-
stellen. Wir reiseten zwei Stunden längst dem Ufer,
und kamen nach Tyrus, das itzt Zurheißt, wo wir
unfre Nachtherberge nahmen. Keine berühmte
Stadt ist so gänzlich zerstört, als diese, ausgenom-
men Troja. Zur, das ehemalige Tyrus, die Kö-
niginn des Meeres, ist nun kaum ein elendes Dorf.
Es hat ungefähr zehn Einwohner. Christen und
Mahometaner, die von der Fischerey leben. Die
Zeit hat hin und wieder Stücken von zerbrochenen
Mauern zum Denkmaale übrig gelassen, daß sie
ehemals prächtige Gebäude ausgemacht haben. Ich
fahe verschiedene schöne Marmor, Porphyr und Gra-
mitstücken darunter. Zur könnte in bessern Stand
gesetzt werden, als es ist. Der Hafen, der beffer
als der zu Akre und Seyde ist, könnte etwas dazu
beytragen. Die französischen Handlungsschiffe suchen
gewöhnlich im Winter ihre Sicherheit in demselben,
die sie in den andern nicht finden. Der regierende
Scheik Daher in Akre hat sich vorgesetzt, hier ein
Magazin für eine Baumwollenniederlage, und ein
Haus
,

183 Reise nach Bethlehem
173. Haus für einen Handelsmann aufzuführen, welches
May, ein Anfang zum Aufnehmen der Stadt seyn könnte,
– zum wenigsten würde er den Reisenden einen großen
Dienst damit leisten, die hier auf das allerelendete
beherberget werden. Alle Reisende beklagen sich
über die Flöhe zu Zur, von welchen sie sagen , daß
alle Flöhe aus der ganzen Welt da versammlet wä-
ren. Ich widerspreche ihnen nicht. Diese und an-
dere Unbequemlichkeiten, machten mir die Herberge
fo unangenehm, daß ich mich viel lieber zu Pferde
fetzte, und die ganze Nacht einen schönen ebenen Weg
reitete, der von Bächen und Flüffen durchschnitten
war. Des Morgens kam ich nach Seyde. Olean-
der (Nerium), das ich bisher nicht gesehen hatte,
fand ich nun zwischen Zur und Seyde.
- Wir kamen den 14ten nach Seyde (Sidon).
Die Gärten machen die größte Merkwürdigkeit und
den Reichthum der Stadt aus. Es war heute mein
erstes Geschäffte sie zu besehen. Sie erstrecken sich
vollkommen eine französische Meile um die Stadt,
- und man findet Granat- Aprikosen- Feigen-Man-
del- Pomeranz - Citron - und Pflaumenbäume
darinnen, und zwar in solcher Menge, daß die
Stadt jährlich beträchtliche Ladungen von deren
Früchten andern Oertern überlassen kann. Die Maul-
"beerbäume aber sind die häufigsten, und machen den
Reichthum der Stadt aus. Mit ihnen ernährt man
eine unendliche Menge Seidenwürmer. Cordia
Sebesten ist in Aegypten ein seltener Baum, im hei-
ligen Lande wächst er wild , und in Natolien findet
man ihn gar nicht. Allein in den Gärten bey Sey-
de findet er sich so häufig, daß der Vogelleim, der
aus seiner Frucht gemacht wird, einen ansehnlichen
Theil der Handlung dieser Stadt ausmacht.
Schmack (Rhus, Sunnach), und ein Rubus fol.ter-
nis wuchsen hier von selbst. Wein wächst nicht um
Sey-

Reise nach Bethlehem 189
A
175.
Seyde, er wird aber in Menge von den Bergen
Antilibanon und Kafhavan hierher gebracht. Ei-
nige Schriftsteller rechnen die Tamarinde unter die
Bäume von Seyde, aber ich weiß nicht, was für
einen Baum sie für die Tamarinde genommen ha-
ben, da sie doch nicht in der ganzen Gegend, auch
nicht einmal in Aegypten, wild wächst.
Wir besahen die Gräber der ehemaligen syrischen
Könige, die etwas außerhalb der Stadt gelegen sind.
May.
Sie sind in einem Kalkberge ausgehauen. Die Oeff-
nung ist mit dem Boden gleich, und so groß, daß
man in die mehresten ohne Beschwerde hineingehen
kann. Sie bestehen aus gewölbten Zimmern, eini-
ge Faden im Viereck, in deren Wänden länglichte Ni-
fchen angebracht sind. Hier und da sieht man über
den Nischen schwache Ueberreste von erhöheten Leisten,
und etwas von einer rothen Malerey, wie in den
ägyptischen bei Alexandrien. Sie sind schlechter
gearbeitet, als die israelitischenbey Jerusalem, und
kommen den ägyptischen bey Alexandrien im gering-
ften nicht gleich, nach deren Muster sie doch gemacht
zu seyn scheinen. Die mehresten stehen offen, deren
sich die Hirten oder wilden Thiere bedienen. Ein
Liebhaber der Alterthümer würde aber gewiß feine
Mühe belohnt finden, wenn er längst dem Berge
nachsuchte, ob nicht noch einige ungeöffnete vorhan-
den wären, und es müssen deren noch viele vorhan-
den feyn. Die Stadt ist nicht groß. Gegen die
Seeseite hat sie einige gute Häuser, von welchen die
- französischen die größten und besten find. Den Ha-
fen hat der bekannte Rebelle WEmir Fackardinzer-
störet, also müssen die europäischen Schiffe auf der
Rhede ankern, und im Winter den Hafen zu Zur
suchen. Bei dem Hafen ist ein fast zerstörtes Ka-
steel, das einige Canonen und eine kleine Wache
hat. Die Stadt wird von einem Pacha von drey
- - - Roß-
-
-

190 Reise nach Bethlehem.
175.
May.
Roßschweifen regiert, dessen Gewalt sich über die
ganze Gegend bis Akre, über Galiläa, und über
die da herumliegenden Berge des Antilibanons er-
streckt. Die Einwohner bestehen größtentheils aus
Türken, aus einer großen Menge Maroniten, eini-
gen Katholiken und wenigen Griechen. Die Arme-
nianer haben hier so wenig Kirche als Wohnung.
Hier ist ein Franciscaner und Kapucinerconvent, in
dem französischen Chan, und eine Herberge für die
Jesuiten, welche ihr Convent auf dem Libanon ha-
ben. Die französische Nation ist die einzige, die hier
Handlung treibt. Sie besteht aus neun Handels-
häusern und einem Consul, unter welchem der Con-
ful in Akre steht. Der Handel ist, nach den Um-
fänden des Ortes, beträchtlich, und das einzige,
wodurch sich das alte Sidon von einer Schwester
Tyrus, unterscheidet. Es beladet jährlich zwanzig
und mehrere Schiffe für Frankreich. Die Waaren,
welche es ausschifft, bestehen in einer Menge gespon-
nenen Baumwollengarn, und etwas Seide. Diese
beiden Waaren machen das Beträchtlichste, und be-
laufen sich jährlich wenigstens auf eine Million Li-
vres. Nächstdem muß man die seidenen Zeuge, und
besonders die schönen gewäfferten halbseidenen Zeuge
in Betracht nehmen. Diese kommen von Damas,
und werden von hieraus von den Franzosen nach Ita-
lien geschickt; denn in ihrem Reiche sind sie verbo-
ten, weil ihnen die französischen an Güte nicht gleich-
kommen, Asche, Oel, und Gallapfel machen auch
einen kleinen Theil von den Waaren dieser Stadt
aus. Sie läßt Tuch, Gewürze, spanisch Eisen,
Färbewaaren kommen, welches sie größtentheils wie-
der an Damas überläßt, welche Stadt den Han-
del in Seyde und Baruth unterhält , und man
kann diese beide für die Häfen von Damas ansehen.
Aus Marseille kommen noch jährlich viele Species-
Pla-

Reise nach Bethlehem. 191
piafter hierher , welche mehrentheils wieder nach
Damas gehen, wo selbst sowohl, als auf der ganzen
Küste von Syrien, diese Münze am gangbareten
ist, besonders die Piaster, welche Patinen heißen,
und funfzehn Med gelten. Auf dem Wege von Akre
nach Seyde trafen wir einen Hirten mit seiner Heer-
de an, die eine der größten war, die ich in diesen
Ländern gesehen habe. Er hielt seine Mittagsmahl-
zeit, die aus halbreifen Weizenähren bestand, wel-
che er röstete, und mit eben so großem Wohlschma-
cke aß, als ein Türke sein Pillaus. Er nöthigte uns,
mit ihm zu effen, und gab uns dazu warme Milch
zu trinken. Gebratene Aehren ist ein uraltes Ge-
richte, dessen schon im Buche Ruth erwähnt wird.
In Aegypten ist es bey den Armen ganz gewöhnlich,
daß die türkisch Korn, und ihr Dura, eine Art von
Hirse (Milium) braten. Weiter reichte anfangs die
Kunst der Menschen nicht, als daß sie sich grüner
oder reifer, getrockneter oder gebratener Aehren zur
Stillung ihres Hungers bedienten, und dabey las
fen es noch izt diejenigen Völker bewenden, welche
die Natur nicht unterstützen. Allein wie groß ist
nicht der Unterscheid zwischen einem gut gebackenen
Brodte, und einer halbreifen gerösteten Aehre. Ein
Grab außerhalb der Stadt gegen die Meerseite, wor-
innen drey Pacha begraben liegen, und nicht weit
175.
May.
davon ein zerstörtes Chan, das die Venetianer be-
wohnten, wie sie hier Handlung trieben, und wo
fie einmal in Kriegs Zeit sämmtlich von den Türken
erschlagen wurden, find bey dieser Stadt merkwür-
dig. Nicht weit von der Stadt ist ein Brunnen,
der eben wie der Brunnen Salomons, eine unter-
irdische Quelle hat. Er heißt der Brunnen Sidons,
weil sich die Stadt ehemals bis an denselben erstreck-
te. Nun ist er eine Stunde von dem Meere ent-
- fernt.

Reise nach Bethlehem.
17:1.
May.
fernt. Das Dorf Eliä liegt am nächsten an der
Stadt. Hier soll der Prophet Elias gewohnt und
Wunder gethan haben, besonders dasjenige mit der
Witwe von Zarepta.
Der Aberglaube, eine allgemeine Seuche unge-
sitteter Völker, hat im Morgenlande seinen Haupt-
sitz. Ich habe ihn besonders bei der Einbildung
bemerket, die diejenigen haben, welche Seidenwür-
mer ziehen, vornehmlich die Weibespersonen, wel-
che wohl in der ganzen Welt, in Anlehung des Aber-
glaubens, ein Stück der alten ägyptischen Religion
haben. Man glaubt fast im ganzen Morgenlande,
daß, wenn ein Fremder die Würmer sieht, alle
Hoffnung ihrer glücklichen Arbeit verloren sey. Aus
dieser Ursache habe ich bei meinem Aufenthalte in
Smirna, und auf meinen Reisen in Natolien und "
im Archipelago, wo Seide gebauet wird, nicht eher
als heute, den 18. May , Seidenwürmer gesehen.
Um Seyde herum ist in jedem Garten eine Reis-
hütte, worinnen sie unterhalten werden. Mein Die-
ner, ein dreister Armenianer, schaffte mir Gelegen-
heit in eine hinein zu gehen, wo ich diesen einträg-
lichen Wurm betrachten konnte, der in den östlichen
Ländern allenthalben bekannt, und geachtet ist, den
man aber nicht allemal hinlänglich bewundert.
Den 21sten befahe ich die Wafferleitungen der
Stadt, ein schönes Werk, das in alten Zeiten an-
gelegt und bisher erhalten worden. Das Waffer
wird dadurch zwei Meilen von den Bergen in die
Stadt geleitet, und durch Röhren über die ganze
Stadt verheilt, welches allenthalben im Morgen-
lande, wo man keine Brunnen hat, gewöhnlich ist.
Zunächst an der Stadt hat diese Wasserleitung et-
was,

Reise nach Bethlehem. 193
was, das alt ist. Sie läuft fast durch alle Gärten
der Stadt, und hat auf beiden Seiten einen Wald
von zusammengewachsenen Bäumen von allen Arten
die sich hier finden. An einigen Orten ist der Ka-
mal offen , aber mehrentheils bedeckt. Hin und
wieder find auf beiden Seiten Oeffnungen, wodurch
das Wasser über die Gärten verheilt wird, das durch
feinen Auslauf kleine angenehme Wafferfälle macht,
die zwischen den grünen Bäumen eine reizende Aus-
sicht verursachen. -
- fla - - m Reife
1751.
May.


I94 -
1751.
May.
-
----------------------------
Reise
nach Cypern.
ch verließ den 23 May 1751 Seyde und zu-
F gleich die syrische Küste, welche ich, vieler Hin-
derniffe halber, nicht weiter besuchen konnte.
Ich begab mich auf ein kleines französisches Schiff,
mit welchem ich nach Cypernüberschiffte. Wir war-
fen den 28sten auf der Rhede von Tarnako Anker.
In diesem Dorf, von dem ein Theilam Ufer selbst, der
größte aber eine Vierthelstunde weiterhin liegt, woh-
nen die europäischen Consuls und Handelsleute. In
jenem hat der neapolitanische Consul sein Haus, in
diesem aber wohnet der französische, englische, vene-
tianische und raguanische. Ich gieng zu dem vene-
tianischen Consul, Brigardi, der zugleich schwedi-
fcher Consul war, und wohnete die Tage bei ihm,
die ich in Cypern auf. Gelegenheit wartete , meine
Rückreise fortzusetzen. Da dieses die Absicht war,
warum ich nach Cypern reisete, so machte ich mir kei-
ne Hoffnung, daß ich würde herumreisen, und die
Insel besehen können, wozu auch diese Jahreszeit
gar nicht bequem war, weil die Hitze des Tages so
groß, daß man kaum queer über die Gaffe gehen, und
also sich der Nächte zum Reisen bedienen mußte.
Die Jahreszeit zum Kräutersammeln war ebenfalls
vorbey, über dem liefert das Land in diesem Gegen-
fande nichts vorzügliches, und ich fand, daß es nicht
der Mühe lohne, weite Reisen vorzunehmen. Ich
- - “ that
- -
- -
-

Reisenach Eyrern 195
-
that also auf Cypern nur zwei kurze Reisen. Die 75. -
erste nach dem höchsten Berge der Insel, St. Crux. Junius.
Ich begab mich also den 9. Junius, mit meinem
Diener, und einem Wegweiser, auf den Weg. In
Cypern hat man bewaffnete Begleiter nicht nö-
thig, indem man sie in einem Lande nicht bedarf,
wo man niemals höret, daß Reisende auf ihrem We-
ge beunruhiget worden sind. Wir ritten auf Maul-
efeln, deren man sich gewöhnlich in Cypern zum Rei-
fen bedienet, und man hält die Maulesel allhier, für
die besten ihres Geschlechts in der ganzen Levante;
deßfalls werden sie auch nach Syrien verkauft, wo
gegen Syrien, dieser Insel die wenigen Pferde, die
fie braucht, überläßt. Der Weg zu dem Bergeist
breit und eben. Mittelmäßige Berge und weite
Thäler füllen diese Gegend. Der Berg besteht aus
einem schwärzlichen Kalksteine, mit Vitriol saturiert.
In den Thälern fand sich ein grauer Kalkstein, der
rein und unvermischt war, besonders war er bei den
ausgetrockneten Bächen häufig zu sehen. In den
Bergriffen fahe man an verschiedenen Orten, Bley-
glanz, Kupferkieß, und viele kleine Bergcrystallen.
Von diesen Steinen findet man, auf der Seite ge-
gen Paphos, eine schöne Art, die groß und klar sind,
wovon ich einige bey dem französischen Consul fahe.
Es hatte sie jemand vor einigen Jahren dem türki-
schen Hofe vorgezeigt, und sie für Diamanten aus-
gegeben. Er gewann Beyfall, bey Leuten, die eben
so große Kenner davon waren, als er selbst, und man
überredete den türkischen Kaiser, daß man eine Dia-
mantgrube in seinem Reiche entdeckt habe. Man
schickte Arbeiter nach Cypern, diese Schätze einzu-
sammeln. Sie kamen wirklich dahin, und fiengen
ihre Arbeit an. Der Platz wurde genau bewachet.
Aber alles nahm in kurzer Zeit ein Ende, da man
- - 2 - - merke A
-

i95 Reise nach Cypern.
r75.
Junius.
-
merkte, daß man sich durch den Schein habe verführen
laffen, eine vergebliche Arbeit vorzunehmen. Myr-
then, orientalische Tannen, Cistus Ladanifera, und
Burzelbaum (Andrachne), waren mit Rhododaphne
oder Oleander (Nerium) untermengt , welches itzt
blühete. Auf dieser Reise fahe ich verschiedene Dör-
fer, worinnen die Häuser von Steinen oder mit
Fachwerk erbauet, und beffer waren, als man sie
überhaupt in der Levante findet. In eines dersel-
ben, das nicht weit vom Berge entfernt war, begab
ich mich nach Mitternacht, um daselbst auszuruhen,
wo ein Hirte mir eine Ruhestette unter einem Oli-
venbaume einräumete, weil es zu spät war, in ei-
nem Hause Herberge zu erhalten. Während, daß
ich ausruhete, beobachtete ich bey einem klaren Him-
mel, eine große Mondverfinsterung, die in dieser Nacht
einfiel. Ich setzte meine Reise vor dem Aufgange
der Sonnen fort. Unten am Berge, in einer ebe-
nen Gegend, fahe ich eine kleine griechische Kirche.
Nachdem ich dieselbe vorbey geritten ; fieng ich an,
den Berg hinaufzusteigen, und in einer halben Stunde
erreichte ich den Gipfel desselben. Der Weg war
eben und breit, und ich hatte nicht nöthig, abzustei-
gen. Auf der höchsten Spitze des Berges ist ei-
ne kleine griechische Eremitage und eine kleine Kir-
che. Ich traf hier einen Mönch an, der mir eine Hüt-
te zur Wohnung überließ. Ich glaubte nicht mehr
in Cypern zu feyn, so sehr war alles auf diesem Gipfel
verändert. Anstatt einer brennenden Hitze, wovon
man auf andern Oertern der Insel verschmachten möch-
te, wurde ich hier von einem angenehmen Kühlen er-
quickt. Die cyprische und besonders rarnacische di-
cke, ungesunde, und fast möchte ich sagen, giftige
Luft, kannte man auf dieser Höhe nicht, und ich
merkte an der Veränderung des Othemholens, daß
ich in eine reinere und gesundere Luft gekommen war.
Wenn

Reise nach Cypern. - 197
Wenn ich noch die Aussicht hinzusetze, da man auf 175.
der einen Seite das Meer, und auf der andern die
ganze Insel, so weit das Auge reichte, übersah, so
kann man sich vorstellen, daß diese Gegend eine der
reizendesten auf der ganzen Insel müffe gewesen seyn.
Bey meiner Zurückkunft warf ich es den Franken
verwunderungsvoll vor, daß sie die unangenehmste
und ungesundeste Gegend der ganzen Inselbewohn-
ten, und daß sie sich auf diesem Berge nicht ein
Sommerhaus bauen lassen, wohin sie sich begeben
und frische Luft schöpfen könnten. Sie kamen alle
darinn überein, daß der Ort dazu der geschickteste
feyn müßte. Allein da sie bisher nicht daran gedacht
hatten, ein Sommerhaus zu bauen, so hatten sie
sich auch nicht um die Stelle dazu bekümmern kön-
nen. Diesen Berg aber zu einem vollkommenen
schönen Wohnplatze zu machen, wurde dadurch ver-
hindert, daß der oberste Gipfel aus Steinen
und Klippen bestand, zwischen welchen man mit
Mühe einen kleinen ebenen Platz, für die Wohnung
der Mönche, gefunden hatte. Allein weiter unter-
wärts waren so viele dienliche Stellen, als man ver-
langte. Von Naturalien fand ich auf diesem Hügel
nichts als Steinflechten (Lichen inbricat), wovon
ich in der ganzen Levante nicht so viele Gattungen,
oder in solcher Menge, gesehen hatte.
Famagusta muß man besehen, wenn man auf
Cypern ist, nicht sowohl wegen seines itzigen, als vor-
maligen Zustandes, da es der festeste und in der Ge-
fchichte berühmteste Ort war. Ich reitete den 13ten in
Gesellschaft eines englischen Kaufmanns von Aleppo,
und des Materialisten des englisch Consuls dahin. Wir
reiften längst der See, und brachten fast die ganze
Nacht auf dem Wege zu. Gegen Morgen kamen
wir an die Stadt. Die Thore wurden nicht vor
dem Aufgange der Sonnen geöffnet, und wir muß-
. . IN Z ken
Junius.

198
Reise nach Eyrern
- 1751.
Junius.
ten so lange in dem Hause eines griechischen Diaco-
nus warten, der vor der Stadt wohnete. Wie es
Zeit war, begaben wir uns in die Stadt. Die Tür-
ken haben hier eben die Gewohnheit, als in Jeru-
falem und Damas, daß sie keinem Christen, er sey
ein Franke oder Eingeborner, erlauben, durch die
Stadtthore zu reiten. Um uns also nach einem, ob-
schon wenig vernünftigen Gebrauche zu richten, stie-
gen wir bey der Zugbrücke ab, und giengen zu Fu-
ße durch das Thor, worauf wir uns wieder aufsetz-
ten. Sobald wir in die Stadt gekommen waren,
ritten wir in derselben, und um die Wälle der Fe-
fung herum. In Tarnako hatte ein englischer
Kaufmann, Frudword, ein Haus bauen lassen,
das das größte und schönste auf der ganzen Insel war,
und den größten und schönsten Saal in der ganzen
Levante hatte. Auf dem ganzen Wege zwischen Tar-
nako, und Famagusta, sahen wir verschiedene
Häuser, die er zu einem Vergnügen hatte aufbauen
lassen, wovon aber die mehresten verfallen waren.
In Famagusta legten wir zuerst bey dem Commen-
danten unsern Besuch ab, um von ihm die Erlaub-
niß zu erhalten, die Festung besehen zu dürfen. Dem
Zustande der Stadt und Festung war der Befehlsha-
ber angepaßt, er war ein armseliger Mensch, ohne
Bedienten und alle Zeichen eines Befehl führenden
Officiers, woran es sonst die Türken nicht mangeln
laffen, besonders pflegen eine Menge Bedienten sie
zu umgeben, wenn sie dazu die Mittel haben, wo-
zu aber die Commendantenstelle in Famagusta nicht
hinreichte. Ein türkischer Befehlshaber muß sich
selbst befolden, das ist, er muß so viel mit Recht
oder Unrecht von denen nehmen, die unter einem
Schutze stehen, als er braucht , und oft mehr.
Allein dieser hatte nur zwei bis dreihundert Mann
lüderlichen Gesindels unter seinem Befehle, also konn-
ten
-

Reise nach Cypern. 199
ten die Einkünfte nicht groß seyn. Die Festung ist
seit der Zeit, da sie den Venetianern von den Tür-
ken abgenommen wurde, nicht ausgebessert oder ver-
ändert worden, also nähert sie sich ihrem Untergan-
ge. Man findet ungefähr zweyhundert Canonen,
eben diejenigen, die sich hier fanden, als die Festung
-
erobert war, aber davon ist wohl keine einzigebrauch-
bar. Die Besatzung machten ungefähr dreihundert
Mann von den sogenannten Lavanti aus, welches
eigentlich diejenigen Soldaten sind, die auf der tür-
kischen Flotte dienen. Sie sind die lüderlichsten
Leute, die der Pforte Dienste thun. Der Hafen für
die Galeeren, der eine gute Lage unter den Canonen
der Festung hat, war im Grunde zerstört. Ich ha-
be nirgend so viele Aloe (Aloé vera), auf einer Stel-
le gesehen, als hier auf den Wällen. Von der Fe-
fung giengen wir nach der St. Sophienkirche,
welche von den Türken zur Moschee gebraucht wird.
Sie ist groß, nach gothischer Bauart, und ist zu
ihrer Zeit schön gewesen. Sie litte durch ein Erd-
beben, und die Türken, die unerfahrensten Baumei-
fer von der Welt, haben sie auf die elendete Art
ausgebessert. Die Gräber, Monumente und Ka-
pellen, welche die Christen aufgeführet hatten, was
ren gänzlich zerstört. Ich konnte bloß einige Leichen-
inscriptionen auf dem Boden der Kirche erkennen,
deren Buchstabentheils lateinisch, theils altgothisch,
heils neugriechisch waren. Ich fahe davon nur die-
jenigen, welche zunächst an der Thür waren, bey
welcher ein Christ, nach dem Aberglauben der Tür-
ken, stehen bleiben muß. Queer über der Gaffe von
der Kirche fahe man die Ruinen von dem Palaste,
den die venetianischen Statthalter ehemals bewohnt
hatten. Verschiedene Säulen von Granit und Por-
phyr waren annoch vorhanden, auch fahe man in
- - 4. " den
1751.
Junius.

2OO Reise nach Cypern.
75.
Junius.
den Mauern an verschiedenen Orten, den venetiani-
schen Löwen, theils ausgehauen, theilserhöhet. Die
Stadt Famagusta ist noch in schlechtern Umstän-
den, als die Festung. Alle Häuser, die hier zu den
Zeiten der Venetianer waren, find theils gänzlich
zerstört, theils unbrauchbar. Die Stadt soll nicht
über dreihundert Einwohner haben, welche größten-
theils Türken sind, und welche die elenden Ueber-
bleibsel dieser ehemals so schönen und berühmten
Stadt bewohnen. -
Seit meiner Abreise von Schweden hatte ich al-
lemal die Vögel, welche sich auf dem wilden Mee-
re zeigen, mit einer besondern Aufmerksamkeit be-
trachtet. So häufige Gelegenheit ich während mei-
ner Reise nach Smirna hatte, sie zu sehen, fofelten
war sie in der nachherigen Zeit. Der erste, den ich
nun wahrnahm, zeigte sich den 28 gegen Abend.
Es war ein kleiner Vogel, von der Größe eines
Sperbers, graulich, mit einer braunen Brust, und
der untere Theil der Flügel war weiß. Bald setzte
er sich auf den Wellen, bald hob er sich empor, aber
nicht weit über die Fläche des Meeres. Dieser zeig-
te keine Veränderung des Wetters an, welches um
diese Zeit in dieser Gegend des Mittelmeeres fover-
änderlich ist, daß es keiner Anzeige bedarf. Er hat- *
te sich auf die See gewagt, um sich feine Nahrung
zu verschaffen, die in kleinen Infecten bestand, wel-
che sich über der Oberfläche des Meeres aufhielten.
Die Entfernung erlaubte mir nicht, ihn vollkom-
men zu beschreiben, allein die Infecten waren eine
kleine Art Waffermücken. -
Den 30 segelten wir Cacano und Chateau-
rouge in Caramanien vorbey. An beyden Orten
- MP(ls

Reise nach Cypern. 2OM
-
- -
-
waren Hafen, wo man Brennholz für Aegypten ein-
schiffe, welches die caramanischen Wälder im Ue-
berfluffe liefern. Man sagte mir, daß man an dem
ersten Orte eine ins Meer versunkene Stadt, und
auf dem Lande die Ruinen einer andern sähe. Die
letztere zeigt noch Ueberbleibsel eines Kasteels, das
zu den vielen Kafeelen gehört, welche die
Maltheserritter von Gaza bis in diese Gegend
anlegten.
Nachdem wir von Cypern funfzehn Tage unter
Weges gewesen waren, erblickten wir den 2ten
Julius bey dem Untergange der Sonne, Rhodus,
jedoch in einer Entfernung von zwölf Meilen.
Ein Berg, St. Catharine, der nicht weit von
der Stadt liegt, zeigt sich in solcher Ent-
fernung. - -
Da eine beständige Meeresstille, welche wir
von Cypern aus gehabt hatten, unsere Reise sehr
langsam und verdrüßlich gemacht, so bekamen wir
den 5ten Nachmittags einen erwünschten Wind, wel-
cher uns in der Nacht vor dieser Insel vorbey führte.
Mittlerweile fahen wir eine große Menge fliegender
Fische, welche sich ungefähr zwey Faden hoch über
die Oberfläche des Meeres hoben; kurz vor der Ver-
änderung sahen wir viele Braunfische, die untrügli-
che Anzeige der Wetterabänderung, auf der Fläche
des Meeres hinstreichen. Gegen Abend sahen wir,
in einem Abstande von einigen Flintenschüffen, die
Stadt Rhodus mit ihren Festungswerken, welche
noch seit der Zeit, da sie den Johanniterrittern ent-
zogen wurde, in gutem Stande sind erhalten wor-
den. Rhodus hat einen guten Hafen, in welchem
allemal einige türkische Kriegsschiffe liegen. Hier
- M 5 MOer's
rs.
Junius,
-

202 Reise nach Cypern.
173r.
Julius.
werden auch Schiffe für die Pforte gebauet, wozu
--
-
die wälderreiche Insel die Materialien hergiebt.
Hier. find keine Franken, sondern bloß ein französi-
fcher Consul, welchen der französische Abgesandte zu
Constantinopel, so wie andere wenige beträchtliche
Consuln, bestellt. Die Insel wird von einem Pacha
regiert. Sie ist fruchtbar. Ihre Einwohner sind
mehrentheils Türken, einige wenige Griechen, wel-
che die Handlung der Insel betrieben. Sie liefert
wenige wichtige Waaren, wo nicht etwas Baum-
wolle, Theer und Schiffsmaterialien. Rimia ist
eine kleine fast unbekannte Insel, gerade gegen
Rhodus über. Sie ist wegen der besondern Nah-
rungsart ihrer griechischen Einwohner merkwürdig.
An diesen Küsten findet sich auf dem Boden des
Meeres der Badeschwamm (Spongia officinalis)
in größerer Menge, als sonst irgendwo im Mittel-
meere. Die Einwohner machen sich aus den Fi-
fchen desselben ein Einkommen, welches nicht zu
verachten ist, weil sie einen häufigen Absatz ihrer
Waare in der Türkey finden, wo sie bey dem be-
ständigen Baden in großer Menge gebraucht wird.
Ein Mägdchen erhält auf dieser Insel nicht ehe von
ihren Anverwandten die Erlaubniß sich zu verheira-
ehen, bis sie eine gewisse Anzahl Schwämme gesam-
melt, und eine Probe ihrer Fertigkeit, die Schwäm-
me aus einer bestimmten Tiefe heraufzuholen, ge-
zeigt hat. -
Wir waren zwanzigmal vier - und zwanzig
Stunden in der See gewesen, als wir den 8ten
Stanchio erblickten. Unsere Reise ward lang und
bedenklicher, als wir vermutheten. Man versieht
sich gewöhnlich zu einer Reise durch den Archipela-
gus nicht mit großem Vorrathe, sondern man macht
- die

/
-
Reise nach Cypern. 203
die Rechnung, daß man allemal in einen Hafen ein-
laufen, und das Fehlende anschaffen kann. Wir
fgelten von Cypern mit Vorrath auf einige Tage
in der Meynung ab, uns zu Rhodus oder Stan-
chio auf den übrigen Theil der Reise zu versehen.
Wir wurden aber sehr besorgt, als wir fast kein
Waffer mehr hatten, auch der übrige Vorrath sehr
geringe war, und wir durch ein Schiff erfuhren,
daß in beiden Häfen die Pest wüthe, wohin wir also
nicht kommen konnten, und worauf wir doch Staat
gemacht hatten. Dieser unser Zustand gab mir zu
einer artigen Bemerkung Anlaß. Wir hatten ei-
nen Derwich, oder türkischen Mönch am'Bord.
Er kam zu uns, und klagete jämmerlich, nicht über
den Mangel des Brodts, das hatte ihm schon eini-
ge Tage gefehlet; fondern über den Abgang einer
größern Nothwendigkeit. Er hatte in zwei Tagen
kein Opium gehabt, und er befand sich dadurch in
einem Zustande, der ihn befürchten ließ, daß er
fein Grab in der See finden würde. Mitleidig
fah ich einen jungen Menschen mager, ausgemer-
gelt und matt, dessen Körper zitterte, und der sich
175. -
Julius.
zuweilen von Ohnmachten überfallen fah. Dieses ist
der Zustand solcher Leute, welche sich aus einem
verdorbenen Wahne angewöhnt haben, Opium zu
effen, welches doch jetzt nicht mehr so allgemein
unter den Türken ist, als ehemals. Der Gebrauch
deffelben erstreckt sich nun fast nicht weiter, als auf
diejenigen, welche mit dem Gottesdienste sich be-
fchäfftigen, und auf solche, welche strenge Beob-
achter des mahometanischen Verboths, keine starke
Getränke zu trinken, seyn wollen. Die Janitscha-
ren haben ein Mittel gefunden, dieses Geboth zu
erklären, und den Branntewein davon auszuschlief
- fen. Sie sagen, der Prophet habe denselben aus
genom-

204 - Reise nach Cypern.
175 t.
Julius.
genommen, weil er durch das Feuer bereitet werde,
und alles, was durch das Feuer geht, rein fey.
Zufolge dieser vortrefflichen Erklärung haben fast
alle türkische Soldaten das Opium aufgegeben, und
an dessen Statt den Branndewein erwählt, der sie
rasend und waffersüchtig macht. Unser Schiffs-
hauptmann ließ sich bewegen, den Derwich an
den Küsten von Natolien oder Kleinasien auszuse-
zen, wo er das ihm so nothwendige Opium finden
konnte, das wir auf dem Schiffe nicht hatten. Er
versuchte es inzwischen, und nahm, als ein Pallia-
eif eine starke Dosis von venetianischem Theriak,
aber ohne die geringste Wirkung. Ein Körper,
der an starke Arztneymittel gewöhnt ist, achtet die
gelindern nicht. Wer gewohnt ist Scammonium zu
nehmen, bey dem wird das Manna nicht wirken.
Man sieht zuweilen im Morgenlande, daß diejeni-
gen, welche sich an das Opium gewöhnt haben, und
sich desselben enthalten müssen, ein schreckliches
Schicksal erfahren. Mein Reisegefährte, Herr
Tizyon, der lange Zeit englischer Factorin Alep-
po gewesen war, erzählete mir folgende Beyspiele:
Ein persischer Prinz war gewohnt, zu gewissen Stunden
Opium zunehmen. Auf einer Reise hatten eine Be-
dienten vergeffen Opium mitzunehmen. Die Zeit
kam, er begehrte Opium, das nicht vorhanden
war. Der Prinz wußte die Folgen, die entstehen
könnten, wenn er nicht zur gewöhnlichen Zeit die
Dofis nähme, er schickte also verschiedene Bediente
auf verschiedenen Wegen aus, das Vergessene zu
holen. Allein zu einem und ihrem Unglücke, war
der Prinz bereits todt, als der erste nach zwo
Stunden zurück kam. Ein englischer Kaufmann,
der lange in Ispahan ohne Gesellschaft gewohnt
hatte, fiengan, Opium zu nehmen, um die lange
-, Weile

Reife nach Cypern. 205
Weile zu vertreiben. Diese verderbliche Erquickung
ward ihm bald so nothwendig, daß er, um einem
Unglücke vorzubeugen, das ihm zustoßen könnte,
wenn er sich jemals ohne Opium finden sollte, in al-
len feinen Kleidern und Betten einen Beutel mit
Opium verwahren ließ, damit er allemal einen ge-
wissen Vorrath haben möchte.
Den 12ten Julius, warfen wir Anker - vor
Stanchio, nachdem wir erfahren hatten, daß
hier die Pest nicht fey, aber wohl gerade gegen
über auf dem festen Lande von Natolien. Zu desto
mehrerer Sicherheit giengen wir nicht an das Land,
sondern schickten nur unser Boot ab, uns Waffer
zu holen, welches uns das Nothwendigste war.
Stanchio hat keinen Hafen, sondern die Schiffe
müssen sich in dem Meerbusen, den die Insel und
das feste Land macht, einen Kanonenschuß von dem
Lande, vor Anker legen. Der Eingang desselben ist
sehr schmal, aber die Rhede offen und groß, daher
die Schiffe hier nicht gerne im Winter ankern, son-
dern lieber nach dem festen Lande übergehen, wo sie
kleine, aber sichere Häfen finden. Eine Meile von
der Stadt hat die Insel eine Quelle, welche die
Einwohner Hippocratis Quelle nennen. Ich
habe nicht erfahren können, ob dieser Name einen
Ursprung aus den Zeiten der alten Griechen herleite.
In diesem Falle könnte man sagen, daß dieses das
einzige Andenken fey, das von diesem großen Va-
ter der Arztneygelahrtheit in seinem Vaterlande
übrig geblieben. Vielleicht kann ein venetianischer
Arzt in den Zeiten, als die Venetianer diese Insel
besaßen, der Quelle diesen Namen gegeben haben,
um das Andenken des größten Mannes, den die
Insel gezeuget hat, zu erneuern. Der griechische
1751.
Julius.
- Bis

206“ Reise nach Cypern.
175. Bischoff dieser Insel hat fünftausend Piafter jährli-
Julius- che Einkünfte aus Zinsen, welche die Türken nicht
angerührt haben, als sie die Insel einnahmen.
- Kein griechischer Prälat hat jetzt ein so starkes ge-
wiffes Einkommen. Der Bischoff in Smirna
kann zwar zuweilen funfzehntausend Piaster einhe-
ben, allein zuweilen auch nur, die Hälfte, weil sein
Einkommen auf Almosen, und besonders auf denje-
nigen beruhet, welche er an dem Tage bekömmt,
da er jedwedes Haus besucht, und mit dem heiligen
Waffer beschenkt. Dieser Tag bringt ihm sechs bis
zehentausend Piaster ein, nachdem seine Zuhörer
mildthätig und vermögend sind.
D. Frie


D. Friedrich Haflavis
Brief,
welche er
auf seiner morgenländischen Reise an den
Herrn Archiater und Ritter,
Carl L in näus
abgelaffen hat.

- -
'-
- -

------- ===
FF-
Imm
1,1
----- -
"In
s
"ist
TITU
#
E
- - - - *
IIIIbbbbbbw Huntlo
Eür Brief
Smirna, den 16. Dec. 1749.
ziemals ist mir etwas angenehmer gewesen,
als daß ich izt die Ehre haben soll, dem
- Herrn Archiater von einem so entfernten
------- Orte meine Hochachtung zu bezeugen.
Die Gunst, die der Herr Archiater allemal für mich
gehegt, und die Vorsorge, die Sie zur Beförderung mei-
ner Reise getragen haben, lassen mich hoffen, daß es ih-
nen nicht unangenehm sein wird, wenn ich mir die Ehre
gebe, Ihnen meine Reise und meinen Zustand bis aufheu-
te zu berichten. -
Nach einer Seereise von sechzehn Wochen, kam ich
den 27. November vollkommen wohlbehalten hier, in Smir-
na, an. Das Seeleben ist mir nicht im geringsten übel
bekommen, ob es schon eine Beschwerlichkeiten hat. Al-
lein durch Vorsichtigkeit, und durch des Höchsten Beystand,
habe ich allem sowohl widerstanden, daß mich nicht der ge-
ringste Schaden betroffen. Meine Gesundheit ist itzt so
gut, als sie allemal gewesen ist. Ich bin niemals so we-
nig in meinem Vaterlande, als auf der Reise hieher, krank
gewesen. Ich beklage es aber recht sehr, daß das wilde
Meer mir die Gelegenheit benommen hat, so viele Merk-
Haffelq. O würs
N






2IO Erster Brief
würdigkeiten der Natur zu sehen. Ein Fisch, der sich zu
weilen an unsere Angel hieng, und ein verscheuchter Sper-
ber, der bei uns Schutz suchte, find das einzige gewesen,
das mir dann und wann meine lange Weile hat vertreiben
können, indem ich mich beschäfftigte, sie zu beschreiben, und
ihr Geschlecht aufzusuchen. Von den letztern sind Mota-
cillac, Emberzae, Fringilla, und Alaudae oft zu uns ge-
kommen, sie waren uns aber nicht sehr willkommen, weil sie
keine gute Bothschafter waren. Schon in der Ostsee und
bis in den Archipelagus traf es allemal ein, daß un-
gestümes Wetter erfolgte, wenn ein kleiner Vogel ans
Schiff kam. Diese kleinen Thiere sind auf der See eben
so dreist, als auf dem Lande, daß sie zu den Menschen ih-
re Zuflucht nehmen. Es ist mir eingefallen, daß unsern
Gottesgelehrten diese ihre Eigenschaft hätte bekannt seyn
müssen, um ihnen Anleitung zu geben, darüber nachzuden-
ken, warum Noachs Taube, die von eben diesem Ge-
schlechte war, so getreu gewesen, viel lieber zurück zu kom-
men, als über dem Meere zu schweben, oder auf dem Lan-
de zu wohnen, das sie ohne Menschen fand.
Ich habe mich allemal bemühet, einige von diesen
kleinen Wanderern zu erhaschen, um sie zu beschreiben,
und ich habe wirklich dreyßig beschrieben. Einige davon
habe ich in Schweden gesehen, andere nicht. Ich hatte
sie alle ausgestopft, allein ein verdrießlicher Vorfall raub-
te sie mir.
Es war artig zu sehen, wenn die Lerche kam, und
uns grüßte, welches nicht anders geschahe, als wenn wir
einem Lande nahe waren. Sie machte es auf der See wie
auf dem Lande. Sie schlug sich nieder, und stieg perpen-
dicular wieder in die Höhe. Allein es bekam dem armen
Vogel übel. Er hatte nicht die uplandischen Ackerfelder
unter sich; und da er nicht geschaffen ist, sich in die salzig-
ten Wellen zu tauchen, so blieben die meisten unter dem
Waffer zurück, nur einige wenige kamen mit wenigem Le-
ben wieder zurück. Die Procellaria, die ich so gerne fe-
hen

- Erster Brief. 2 II
-
- -
ich ebenfalls für neu halte.
hen wollte, hat sich nicht gezeigt, obschon die Gelegenheit
ten, bei welchen fie sich sehen zu laffen pflegte, uns nicht -
gemangelt haben. Ich habe auch unsre alten Seeleute,
die die spanische und mittelländische Seeviele Jahre beschiffe
haben, gefragt, ob sie eine gesehen, allein keiner wußte
etwas davon. Ihr Sitz wird hauptsächlich der große Ocean
bey beyden Indien, besonders dem westlichen feyn, wie ich
Grund habe zu glauben. Im Archipelagus bin ich nur
bis auf die Insel Milo gekommen, die eine von den schlech-
testen ist. Es war eben Herbst, und mir mangelte die
Gelegenheit, einige Pflanzen aufzusuchen. Doch fand ich
einige Kräuter, wie ich nach der Stadt gieng, welches in
der Mitte des Novembers war, nämlich Leontodon, Flor.
Suec. 629. Nerium, Hort. Upf das bereits Früchte hat-
te, Lenticus, Pistacia, eine Anemone , die in voller
Blüche stand, und mit roth und weiß abwechselte. In
der Stadt blühete der Dattelbaum, dessen Blumen bey dem
Nachtische als eine Confiture für die Nase und Geruch auf
getragen wurden, wie wir speiseten; eine artige Gewohn-
heit, auch für das Vergnügen der Nase zu sorgen. Ori-
ganum majorana wurde in einem Geschirre aufbewahret,
und mir als eine Seltenheit gegeben.
Eine Auerhenne ward in einem Palmbaume geschoss
fen. Ich hätte nie geglaubt, daß ein so nerdlicher Vogel "
so weit in Süden sich finden würde, wenn ich ihn nicht
selbst gesehen hätte. Schnepfen fanden sich auch daselbst,
ich habe sie auch nachher hier gesehen; so weit in Süden
hinein nehmen sie ihre Winterwohnung, allein im Som-
mer sind sie nicht hier. - ---
Fische habe ich auf meiner Reise nicht viele bekom-
men können, ob es schon mein größtes Vergnügen ist, in
diesem Fache zu arbeiten. Einen Scomber habe ich be-
schrieben, den Artedius unter seinen Arten nicht beschrie-
ben hat, und ich finde ihn auch nicht unter seinen Geschlech-
tern angeführt. Einen Sparus erhielt ich bei Milo, den
O 2 - Hier
W

AI2 Erster Brief,
Hier in Smirna genieße ich alle ersinnliche Wohlges
wogenheit und Güte von unserm mehr als guten Consul
Herrn Rydelius, bei dem ich freyen Tisch habe. Von
dem französischen Consul, Herrn Peyffone, dem hollän-
dischen, Graf Hochpied, und einigen vornehmen griechi-
fchen Häusern, wird mir alle Höflichkeit bezeigt. Der er-
stere ist ein sehr gelehrter Mann, bei dem ich groß Vergnü-
gen finde.
Die Gesellschaft der Aerzte in dieser Stadt besteht
aus fünf Doctoren. Sie sind alle Griechen, und haben
in Italien studiert. Sie erzeigen mir viele Höflichkeit, und
haben mich schon einige mal zu ihren Berathschlagungen
gerufen. Hier ist der Ort, wo ich viel in der Naturge-
schichte leisten könnte, wenn die lange Reise , die mir be-
vorsteht, und mein geringes Reisegeld mir hier einen Auf-
enthalt von einigen Monaten erlaubten. Das Meer lie-
fert hier Fische und Seethiere. Wilde Vögel finden sich
hier häufiger, als irgendwo, die täglich vom Lande und
von der See hereingebracht werden. Die blumenreichen
Berge, Thäler und Felder werden unvergleichlich fyn,
wenn die Zeit kommt. Nirgend in der Welt kann ich er-
wünschtere Gelegenheit haben, mich in einem fremden Lan-
de umzusehen. Unsers Consuls Drogemänner, Janitscha-
ren und Pferde stehen zu meinem Dienste bereit, wenn es
mir gefällt, und überdem wohne ich in einem Hause, wohin
täglich Fische und Wild gebracht wird.
Während der Zeit, daß ich hier bin, habe ich be-
fonders Gelegenheit gehabt, die Fischarten und Schnecken
zu sehen, welche die Griechen in ihrer Fasten, die noch
dauert, effen. Ich glaube nicht, daß ein anderes Volk,
als die Griechen, die Schnecken und Seethiere so sehr nu-
zen können. Ich habe ungefähr zehn Species cochleae ge-
fehen, die sie effen, da bei uns die einzige Ostrea für eff-
bar gehalten wird. Unter andern verkauft man hier eine
Sepia, die sie extrazroda nennen, und die nicht mehr als
acht tentacula, alle gleich lang, hat. Sie ist eine halbe
Elle

-
Erster Brief als
Elle lang, und nach Proportion dick. Die Griechen ha-
ben mir von derselben eine Sache erzählt, die mir merk-
würdig scheint: Es findet sich hier auf dem Boden des
Meeres eine Cochlea bivalvis apice attenuata, bafi femi-
circulari in großer Menge, und sie ist eine halbe Ellelang.
Sobald sie sich öffnet, paffet die orazroda fleißig auf, um
in ihr Gehäuse einzukriechen, und sodann ist jene dieser ihr
gewiffer Raub. Allein eine kleine Krabbe, die fast gar
keine Schale, oder wenigstens eine sehr dünne hat, findet - -
eine beständige Wohnung in der Schnecke. Sie bezahlt
aber ihre Hausmiethe sehr wohl, indem sie ihrer Wirthinn
leben sichert; denn sie hält beständig Wache, wenn die
Schnecke sich öffnet, und wenn sie den Feind ankommen
sieht, so fängt sie an sich zu bewegen, worauf die roya (so
nennen die Griechen diese Schnecke) ihr Haus verschließt,
und also das Raubthier zurückhält. Ich fahe diese Schne-
cke das erstemal auf Milo, und in allen, die ich öffnete,
fand ich eine solche kleine Krabbe. Es war mir nicht we-
nig wunderbar, und ich wußte nicht, was sie da machte.
Wie ich aber hierher kam, so erfuhr ich es zuerst von un- -
ferm Commissionsecretair, Herrn Justi, einem neugierigen
und artigen Manne, der weit gereift, und sich hier lange
aufgehalten hat. Eben dasselbe wurde mir von verschiede-
nen Griechen gesaget, die beyde Thiere täglich fischen und
effen. Alle drey habe ich vollkommen beschrieben, so wie
die Fische und Vögel, die ich bis auf heute hier gesehen
habe, und die ich alle theils getrocknet, theils im Wein-
geiste aufbehalte. Die Beschreibung der Fulica habe ich
die Ehre hierbey zu übersenden. Die übrigen sollen im kur-
zen nachfolgen, sobald ich Zeit haben werde, sie mit mei-
nem Tagebuche ins Reine zu schreiben.
Betreffend die Fortsetzung meiner Reise nach Palä-
fina, so war ich wohl anfänglich der Meynung, nach Con-
fantinopel, und von dort nach Syrien zu reisen. Allein
verschiedene Umstände haben meinen Vorsatz verändert, und
ich werde gleich von hier dahingehen. Es gehen von hier
2. - O 3 häu-

214 Erster Brief.
häufig Schiffe ab. Ich habe hier nähern Weg, und viel-
leicht werde ich auch Gelegenheit haben, mit einem arme-
nianischen Patriarchen von Jerusalem, der itzt hier in der
Stadt ist, zu reisen. Der Weg, der mir noch bevorsteht,
fordert mehr, als ich vermuthete, wenn ich meinen Vor-
fatz erfüllen will. Ich halte es für eine Gewissenssache,
wenn ein gutes Werk, das bereits so weit gekommen, als
das meinige, sollte in herba fuffocari. Ich versichere,
daß durch eine kleine Zulage Palästina und die umliegen-
den Länder, nach ihrer Naturgeschichte, mit Beyhülfe des
Höchsten so sollen aufgedeckt werden, als keine Gegend,
außer Schweden , bis itzt ist. Wenn "mein Reise-
geld es erlaubte, so könnte ich hier einen Knecht annehmen,
der zugleich mein Dolmetscher feyn würde, ohne welchen
ich viele vortreffliche Gelegenheiten verlieren würde, an sol-
chen Orten Aufklärungen zu machen, wo man nicht so viele
europäische Sprachen redet, als hier in Smirna. Allein
es finden sich ohnedem noch so viele nothwendige Ausga-
ben, ohne welche ich an den Orten keinen Schritt thun kann.
Ich hoffe, eine ansehnliche Sammlung von lebendi-
gen und todten Naturalien zu haben, wenn ich einmal nach
Hause reisen werde. Von dem Herrn Consul Rydelius
bekomme ich eine unvergleichlich schöne Art lebendiger Fa-
fanen von der persischen Gränze; eine Art Wachteln, die
man Prancolins nennet, die in dem Systema naturänicht
genannt find; Turteltauben und einen ausgestopften Ono-
cratulus. Ich weiß auch eine Gazella africana zu bekom-
men, und außerdem eine Menge bekannter und unbekann-
ter Fische, Vögel und Kräuter, die ich bereits gesammelt
habe, und noch künftig sammeln werde.
Zweyter

- - - - - - - - 215
-----------------------------------
Zweiter Brief
Smirna den 29 Jenner. 1750.
en Augenblick erfahre ich, daß ein Schiff in die Chri-
fenheit abgehen will, welche Gelegenheit ich nicht
verabsäumen darf, dem Herrn Archiater mit einem Briefe
aufzuwarten.
Ich beklage nur, daß mir die Zeit nicht erlaubt,
dießmal alle meine Beschreibungen und Anmerkungen, die
ich bisher in der Naturgeschichte gemacht habe, zu über-
senden. Es soll aber mit dem allerersten geschehen.
Francolins und Poulle de Montagne sind neue Vö-
gel, und ich zweifle, daß sie bisher beschrieben sind. Sie
gehören zu dem genus Tetraonis. Den ersten hat Tour-
nefort, aber schlecht, in seiner Reisebeschreibung abge-
zeichnet. Ich habe eine Art von Staare , der unver-
gleichlich fingt. Er ist schwarz und grau, kommt von den
Inseln des Archipelagus, und wird in Constantinopel
oft mit funfzig Piaster bezahlt. Ich habe eine lebendige
Turteltaube von einer besonders seltenen Art, die aus Abys
finien in Africa, welche kreideweiß ist. Einen Pelican,
(Omocratulus), habe ich ausgestopft. Alle unsere schwedi-
fchen Seevögel habe ich hier gesehen. Der Herr Consul
Rydelius ist sehr bemühet, sich Vögel zu verschaffen, und
hat nur neulich die Verfügung gemacht, Straußen und
andere seltene Vögel aus Aegypten zu bekommen, die er al-
le nach Schweden enden will. Die Gazella africana ha-
be ich oft gesehen und beschrieben. Es ist ein so schönes
Thier, daß Salomo unter dem Reh, mit dem er in dem
Hohenliede eine Schöne vergleicht, kein anders hat ver-
stehen können. Es findet sich auch häufig auf den Bergen
von Palästina und Syrien, allein die äußerliche Gestalt
O 4 gleicht

als Zweyter Brief
gleicht wohl nicht der Capra, sondern vielmehr dem Cer-
vus Capreolus. Der Canis Jackhals (Chacal), Syst.
Nat. findet sich hier herum häufiger, als das Volk wünscht.
Ich werde in diesen Tagen ausgehen, und einen schießen,
und ihn sodann vollkommen beschreiben. -
Ich habe hier einigemal im Winter botanisiert, und
nie vergeblich. Ich werde unverzüglich die Ehre haben,
meine ganze Kräutersammlung und Beschreibungen zu über-
fenden. Eine einzige, die ich für neu halte, folget hier ein-
geschlossen. Ich wenigstens kann sie unter kein Genus von
Syngenesia oder Monogamia bringen, wozu sie doch gehö-
ren muß. Ich habe sie völlständig beschrieben und gehörig
getrocknet. - - - -
Ich habe es nicht verabsäumt, dem Beweise von der
Wafferabnahme nachzuspüren. Ich habe einige gefunden,
die unstreitig sind, und ich darf sagen, deutlichere, als sonst
irgendwo. Ich werde bey der ersten Gelegenheit die Ehre
haben, sie an die königliche Academie der Wissenschaften zu
senden. Die Kälte ist hier in Smirna schon in den fünf-
ten Tag ungewöhnlich strenge. Das florentinische Thermo-
meter steigt auf acht und fechzig. Das Eis ist in dem
Hafen so stark gewesen, daß die Holländer auf den Schritt-
fchuhen laufen. Die ältesten Leute in der Stadt können sich
nicht einer solchen Kälte, die so lange angehalten, erinnern.
Ist der Winter in Upsalaverhältnißmaßig stark, so bewah-
re Gott unser upsalisches Paradies. -
Ich, der ich der schwedischen Kälte gewohnt bin, wür-
de es nicht achten; allein ich habe keinen schwedischen Ofen
hier. Ich muß, da ich dieses schreibe, bey einem elenden
Kohlfeuer sitzen, und nie bin ich in Schweden so erfroren
gewesen, als in diesem, feiner Bauart nach elendem Lande.
Noch weis ich nicht, wie bald mein Patriarch, den
ich vielleicht nach Jerusalem begleiten werde, zur Reise
kommen wird, doch glaube ich, daß ich noch einen Monat
hier bleiben werde. -
Dritter

217
----------
Smirna, den 9. Febr. 1730.
4edwede Gelegenheit, die sich darbiethet, dem Herrn Ar-
"H chiater aufzuwarten, ist mir erwünscht, und ich glau-
be an einem glücklichen Orte zu feyn, so lange ich hierinnen
meiner Schuldigkeit nachleben kann.
Vor einigen Tagen hatte ich die Ehre mit meinem
Briefe ein Gewächse zu übersenden, das ich nicht kannte, und
davon die Beschreibung hierbey folge, sowie die Beschrei-
bung eines Blackfisches (Sepia). Sollte ich gefehlet ha-
ben, so erbitte ich mir des Herrn Archiaters gütige Verbes
ferung; es ist die Arbeit eines Anfängers. Ich habe es al-
lererst während meiner Reise gelernt, wie viele Kunst dazu
erfordert werde, ein Naturale richtig zu beschreiben. Jed-
weder Tag ist mein Lehrmeister, und sollte ich mit der Zeit
meinem großen Lehrer nur einigermaßen nacharbeiten kön-
nen, so würde ich nicht mit dem größten Maler tauschen.
Keine Naturalien sind schwerer zu beschreiben, als Testa-
cea und Zoophyta, die doch häufig vorkommen, und ich kei-
nesweges vorbeigehen will. Ich versuche es, so gut als ich
kann, und ich weiß, daß der Herr Archiater das Fehlende -
gütigt ersetzen werden. Ich habe nun ein ziemlich Packet
Beschreibungen beysammen. Ich werde sie unverzüglich über-
fenden, sobald ich sie ins Reine geschrieben habe.
Ich ersuche den Herrn Archiater, die Einlagen dem
Herrn Archiater Rolfen, und dem Herrn Leibarzte Bäck,
einreichenzulaffen. Ich übersende beiden einen Bericht, dem
ersten von dem itzigen Zustande der Arztneykunst in Snir-
na; dem letzten von einer in Aleppo einheimischen Krank-
heit. Die Abschriften werde ich bey erster Gelegenheit dem
Herrn Archiater einzusenden die Ehre haben. Solchergestalt
denke ich meinen Gönnern aufzuwarten.
O 5 Vierter
----------------
Dritter Brief.

213
--------------------------------
Vierter Brief
Smirna den 6. April 1750.
Ehre gehabt habe, dem Herrn Archiater aufzuwarten.
Ich habe mich hier aus Mangel der Gelegenheit länger
aufgehalten, als ich glaubte. Allein dieser Aufschub reuet
mich nicht, weil ich dadurch Gelegenheit bekommen habe,
einen herrlichen Frühling in einer Gegend zuzubringen, die
fo reich an Naturalien ist. Jeder Tag liefert mir neue
Gegenstände, und fast diesen ganzen Monat habe ich mich
dem Kräuterreiche überlaffen, und wenn unserer mehrere
wären, so würden wir alle zu thun finden.
Vor einiger Zeit reifte ich nach der Stadt Magne-
fia in Natolien, die acht Stunden Weges von hier liegt.
Ich botanisierte auf dem Berge Sypilus, einem der höch-
ften Berge in Asien, auf dem der Schnee sich das ganze
Jahr erhält. Das Verzeichniß von den Gewächsen, die
ich angetroffen, werde ich einsenden. - -
Infecten fand ich auch daselbst, Gewürme, die viel-
leicht vorher nie beunruhiget worden. Ich sammle davon
täglich eine Menge, und es ist artig, daß ich einen großen
Theil derselben in der Fauna finde, aber viele sind
auch diesen Gegenden eigen. Eine kleine Fliege, die
ich gestern aus einer Feige zog, übersende ich hier einge-
fchloffen. Sie liegt in dem Germen des weiblichen Feigen-
baums, welches sie ißt. Ehe ich von hier reife, muß ich ei-
nen deutlichen Begriff von den Infecten der Feige haben,
und ich glaube von denselben schon etwas zu wissen, das
nicht bekannt ist. Das angeführte muß ein Cynips feyn;
ich habe es vollständig beschrieben.
I bin noch an dem Orte, von dem ich einige mal die
Mit

Vierter Brief 219
- -
Mit dem Kamäleon und der Erdschildkröte, habe ich
mich einige Zeit in meinem Zimmer beschäfftiget, um ihre
Eigenschaften kennen zu lernen. Was ich von ihnen ange-
merkt habe, soll mit Gottes Hülfe zu einer Zeit bekannt
werden. Ich wünschte, daß der Herr Archiater einige von
den letztern haben möchten, Ihr Paradies damit zu zieren.
Es ist sehr leicht, sie lebend nach Hause zu bringen. Ich
werde Anstalt dazu machen. Es ist artig zu sehen, wie sie
ihre Liebe pflegen.
Cornucopiä, diese seltene Grasart, die der Herr Ar-
chiater mir so sehr empfohlen haben, um Smirna aufzu-
fuchen, habe ich in Menge gesammelt und beschrieben, und -
übersende sie hierbey. Wenn es reift, werde ich Saa-
men davon sammeln, und ihn für den academischen Garten
übersenden, der ohne Zweifel der erste feyn wird, der die-
fes artige Gewächse aufzuweisen hat. -
Dieses ist es, was ich die Ehre habe, in Eil mitzuthei- ---
len. Es ist ein kleines Verzeichniß meiner Beschäfftigun-
gen. Bei meiner Abreise von hier, werde ich nicht unter-
laffen, eine weitläufigere Sammlung von meinen Anmer-
kungen abzuschicken.
Nun habe ich meine Abreise von hier auf den bevor-
stehenden Himmelfahrtstag angesetzt, an welchem Tage ich
von hier mit einem französischen Schiffe nach Alexandrien
in Aegypten absegeln werde. In diesem Lande werde ich
so vielen Unterricht einzuholen suchen, als in einer kurzen
Zeit möglich ist, und sodann nach Palästina reisen.
Fünf

22O
----------------------------
Fünfter Brief
Smirna den es Februar 1750.
N bin ich eben im Begriffe den Ort zu verlaffen, der
mir verschiedentlich erwünschte Gelegenheiten gegeben
hat, dem Herrn Archiater schriftlich aufzuwarten. Ich
habe in diesen Tagen einen Reisepaß von dem türkischen
Kaiser erhalten, und ich warte täglich auf eine Schiffsge-
legenheit, meine Reise forzusetzen, die von hier wohl zu-
erst über Cypern nach Alexandrien und Kairo in Aegy-
ten gehen wird, von wo ich mit göttlicher Hülfe nach dem
mir bestimmten Lande, Palästina, zu kommen hoffe. Ich
hoffe in der bevorstehenden schönen Jahreszeit hinlängli-
chen Stoff zu Anmerkungen über die Natur zu finden,
und ich wünsche sie dem Herrn Airchiater mit der Zeit vor-
zulegen. Dann werde ich mich allererst glücklich schätzen,
und sollte sich darunter etwas finden, das des Herrn Ar-
chiaters Aufmerksamkeit und gütige Beurtheilung verdie-
nete, so habe ich den höchsten Preis gewonnen, den ich
meinen geringen Bemühungen wünschen kann.
Die Flora hier im Lande fängt nun an ihren Schmuck
anzulegen. Anemonen von der schönsten Abwechselung
zieren das Feld. Hyacinthus (Hortus Ups. 1 und 3) fe-
het überall an den Wegen. Ranunkeln (Chelidon. min.)
von der schönsten Abwechselung finden sich überall in den
Weingärten. Der Mandelbaum blühet auf nackenden
Zweigen, und macht einen vortrefflichen Anblick, weil er
mit beständig grünenden Oelbäumen untermischt steht. Ich
wünsche oft, daß diese so gewiß schwedisch feyn möchten,
als Taubenkropf (Fumaria, F. Sv. 584.), Draba (523),
und Thlaspi(532) die hier allgemein sind, so wie viele andere,
die sowohl in Natolien, als in Schweden ausländisch '
- - ON

Fünfter Brief 221
Von dem Feigenbaume kann ich folgende Umstände,
die ich angemerkt, und die mir merkwürdig geschienen,
mittheilen. -
Den Eigenern der Feigenbäume ist sehr daran gelegen,
daß die bekannte Fliege die Feige stechen soll, weil sie glau-
ben, die Frucht zu verlieren, wenn es nicht geschieht.
Eine andere Fliege verfolgt, und tödtet jene zum
Schaden des Eigeners. Dieses zu verhindern, streichen
sie dicht unter den Zweigen eine Farbe, die aus gemeiner
rothen Farbe mit Waffer vermischt besteht, worüber die
schädliche Fliege nicht geht. Ich habe überall die Bäu-
me mit solchen Ringen bemalt gefunden. Was dieses aber für
ein Insect fey, hat die Jahreszeit mir noch nicht erlaubt,
zu untersuchen. Vielleicht ist es eine Ameis.
Diejenigen, welche Feigenbäume ziehen, nehmen
schwarze Feigen, (so nennen sie den Caprificus) ziehen sie
auf ein Band, und hängen sie auf die tragenden Bäu-
me, welches etwas zu einer guten und häufigen Fruchtbey-
tragen soll. -
Die Feigenbäume sind dem Ausfaße, (Azrea graec.
hod.) sehr ausgesetzt. Ich fahe gestern, woraus dieser
häufige Aussatz besteht, nämlich aus einer Menge Infect-
wohnungen, die an der Rinde der Zweige sitzen. Sie
find so groß als Kichererbsen, oberwärts eingedrückt, mit
einer kleinen Spitze in der Mitte, und von einer sehr
brüchigen Materie, die man zwischen den Fingern sehr
leicht zerreiben kann. Sie bestehen aus zwey Häuten; die
innere ist braun, die äußere gräulich. Drey sitzen alle-
mal zusammen, und machen ein Dreyeck aus. An allen
Bäumen, wo ich sie fand, waren sie vertrocknet, und ich
habe auf keine Art einiges Merkmaal einer lebendigen oder
todten Creatur darinn finden können. Ich zweifle aber
gar nicht, in einer bequemern Jahreszeit das Thier zu
entdecken, von dem sie bewohnt werden.
Der wilde Feigenbaum (Caprificus) wird sehr häufig
zu einem lebendigen Zaune um die Gärten gepflanzt, ein
- Baum,

222 Fünfter Brief
Baum, mit dem unsere schwedischen Haushalter es wohl
nicht wagen dürfen, einen dergleichen Versuch zu machen. Aber
wie leichtlich sich dieses mit dem Epheu (Hedera) möglich
machen ließe, wenn er bei uns in solcher Menge gezogen
würde, wie hier, davon haben mich die schönen Gehege
überzeugt, welche dieses Gewächse um die schlecht gebaue-
ten Gärten dieser Stadt macht. -
Meine Beschreibungen von Thieren, Vögeln, Ge-
, würm und Gewächsen, die ich bisher entworfen habe,
und die alle vollständig sind, steigen auf fünfhundert.
Hierzu kann ich eben so viele Anmerkungen über verschie-
dene Gegenstände aus der Naturgeschichte legen. So
viele ich in das Reine schreiben kann, werde ich der güti-
gen Vorsorge und Prüfung des Herrn Archiaters zu em-
pfehlen, die Ehre haben. Eine folgethiebey. Ich weiß
nicht, ob dieser Vogel bereits beschrieben worden. Die
Wafferabnahme ist hier so augenscheinlich, daß es wohl
nirgend leichter feyn würde, die jährliche Verminderung
des Meeres zu beweisen. In dem inliegenden Briefe an
den Herrn Secretär Elvius, habe ich meine Gedanken
davon ausführlich geäußert. Ich habe aber noch einige
zurückbehalten, die ich dem Herrn Archiater mündlich mit-
zutheilen wünsche, wozu ich sie aufbehalte. Der höchste
verleihe uns die Zeiten, da unser Vaterland Ehre und
Nutzen aus dem ziehen kann, was die Ausländer auf ihren
Reisen übergangen haben. Wir find zwar auch in diesem
Stücke die letzten, aber, Gott Lob! nicht die schlech-
testen.
- Sechster

:
223
--------- +-------------------
- Sechster Brief
Alexandrien den 13 May 17.30,
N habe ich die Ehre , dem Herrn Archiater aus ei-
nem andern Welttheile, als bisher, aufzuwarten.
Ich langte den 13ten dieses Monats hier in Alexandrien
an, nachdem ich mich länger als fünf Monate in Nato,
lien aufgehalten habe.
In den wenigen Tagen, die ich in Aegypten bin, habe
ich bemerkt, daß dieses herrliche Land, selbst an den ma,
gersten Stellen, mir überflüßige Gegenstände aus der Na,
turgeschichte liefert. Hier kann ich mich in allen drei Rei,
chen beschäfftigen. Die vier Tage, die ich mich umges.
hen, geben mir Anlaß, vieles zu hoffen. Meine erste
Verrichtung nach meiner Ankunft war, den Dattelbaum,
die Pracht, und einen großen Theil des Reichthums die
des Landes zu besehen. Seine Blüche war vorbei, allein
ich habe nichts destoweniger das Vergnügen gehabt, zU
sehen, wie die Araber seiner Begattung zu Hülfe kommen,
um sich dadurch einer reichen Erndte von einer Frucht zu
versichern, die ihnen in ihrer Haushaltung so wichtig ist.
Die Araber wußten dieses viele hundert Jahre vorher,
ehe ein Kräuterkenner auf die Verschiedenheit der Ge-
schlechter bei den Pflanzen verfiel. Der Gärtner gab
mir von dieser Sache Nachricht, ehe ich Zeit hatte, ihn
darum zu befragen, und er wollte mir das Männchen und
Weibchen der Palmen oder des Dattelbaums, als eine
ganz bewundernswürdige Sache zeigen. Er konnte fich
nicht vorstellen, daß ich, als ein neulich angekommener
Franke, die Sache bereits wüßte, weil alle, wie er sagte,
die vorher aus Europa gekommen, das Land zu besehen,
- - feine

224 - Sechster Brief,
seine Erzählung als ein Mährchen, oder als ein Wunder
angesehen hätten. Da der Araber mich geneigt fand, fei-
nen Unterricht anzuhören, so führte er mich zu einem
Palmbaume, der voller Früchte war, und mit dem er fo-
wohl als mit allen den übrigen, in der Blüthezeit die Be-
gattung vorgenommen hatte. Diese verrichten die Araber
folgendermaßen: Wenn der Spadir, der Sieblumen hat,
aus seiner Spatha ausgebrochen, so suchen sie auf einem
Baume, der männliche Blumen hat, die sie aus der
Uebung kennen, einen Spadix, der noch nicht aus seiner
Spatha ausgebrochen. Diese öffnen sie, nehmen den
Spadir heraus, und zerschneiden ihn der Länge nach in einige
Theile, hüten sich aber die Blume zu verletzen. Ein sol-
ches Stück eines Spadix, mit anhängender männlichen
Blume, stecken sie zwischen die kleinen Zweige eines
Spadir, der Sieblumen hat, und beugen ein Palmblatt
darüber, und in diesem Zustande fand ich noch den größ-
ten Theil der Spadices, die späte Frucht hatten. Allein
die angehängten männlichen Blumen waren bereits wegge-
welkt. Hierbey gab mein Araber mir folgende Anmer-
kungen: 1) Wenn man den Dattelbaum nicht solchergestalt
begattet, so verliert man die Frucht. 2) Die Araber
find allemal so vorsichtig, einige verschloffene Spathae mit
männlichen Blumen von einem Jahre zum andern aufzu-
bewahren, um sie zur Begattung zu gebrauchen, wenn
die männlichen Blumen misrathen sollten. 3) Wenn der
Spadir der männlichen Blume aufbricht, so ist er zur
Begattung untauglich. Er verliert seine Tauglichkeit, so
bald die Blume aus ihrem Gehäuse hervorbricht. Des-
falls müssen diejenigen, welche Dattelbäume ziehen, die
rechte Zeit wahrnehmen, die Begattung zu befördern, wel-
ches fast der einzige Punct ist, den man bey der Dattel-
baumzucht zu beobachten hat. 4) Wenn die Spatha sich
öffnet, so find alle männliche Blumen mit einem Waffer
angefüllt, das dem feinsten Thaue gleicht. Es ist süß und
von einem angenehmen Geschmacke, und kommt sehr mit dem
Ge-

Sechster Brief -
Geschmacke der frischen Datteln überein; allein er ist noch
feiner und aromatischer, welches auch mein Drogemann
bezeugte, der zwey und dreißig Jahre in Aegypten gewe-
fen war, und also Gelegenheit genug gehabt hatte, fo-
wohl diesen Blumennectar, als auch frische Datteln zu
kosten.
So viel habe ich von diesem Wunder der Natur in
dem Lande erfahren, wo man es jährlich sieht. Von dem
Nutzen und verschiedenen Eigenschaften des Dattelbaums
werde ich ein andermal Nachricht geben. Ich hoffe, daß
ich mit der Zeit dem Herrn Archiater eine vollständige Ge-
schichte dieser Palmen werde mittheilen können. Ich
wünschte eben so gewisse Gelegenheit zu haben, alle ihre
Arten zu besehen. -
Die übrigen Kräuter, die ich hier herum gesehen, find:
Schlechendorn (Acacia vera, Mimosa), Keuschbaum
(Vitex, Agnus cafus), Kreuzbaum (Ricinus, Palma
Christi), Mefembryanthemum (ex quo Sal kali), einige
Arten Chenopodia. Von den letztern Gewächsen habe ich
keine Geschlechter in Natolien gesehen, wo sonst alles
wächst. Ich habe aber hier nur sehr wenige gesehen.
Alexandrien ist Aegyptens elendeter Ort, und bloß ein
Ladungsplatz für Aegyptens, Arabiens und Abyssiniens
Reichthümer. Ich denke mit Gottes Hülse bald Rosette,
den Garten dieses Reichs, und den Nil, seine Natur-
kammer, zu sehen. In Kairo werde ich versuchen, eini-
ge Fragmente von äthiopischen und arabischen Naturhisto-
rien zu bekommen. Ich habe große Hoffnung, die Natur-
geschichte des Opobalsams zu erfahren. Ich habe bereits
von Reisenden viele Nachrichten davon gesammelt, und
warte bloß darauf, bei dem Schluffe dieses Jahres einen
kleinen Baum zum wenigsten einen Zweig von einem Tür-
ken zu erhalten, vielleicht bekomme ich auch Blumen, wo-
zu ich Anstalt gemacht habe. Ich wollte leichtlich den
Haffelq. P Myrr-

226 Sechster Brief
Myrrhenbaum mit einer Karavan aus Aethiopien bekom-
men, allein dazu wird Zeit und Kosten erfordert. Ich
werde alles mögliche thun. Wenn es angeht, werde ich
versuchen, einen Zug in das obere Aegypten vorzunehmen,
aber davon kann ich nichts gewisses sagen, bis ich in Kai-
ro gewesen. Palästina, mein Hauptaugenmerk, hoffe
ich, mit Gottes Hülfe im bevorstehenden Herbste zu sehen,
und daselbst vielleicht bis auf künftiges Frühjahr zu ver-
bleiben, damit ich daselbst die beyden merkwürdigsten Jah-
reszeiten dieser Länder, den Herbst und Frühling, wo
alles blühet, sehen möge.
Nun ersuche ich den Herrn Archiater, mir gütigt zu
melden, ob sie verlangen, daß ich mich nach einem oder
anderem besonders erkundigen soll, und ob der Herr Do-
ctor Celsius etwas besonders aus diesen Ländern zu wissen
verlange. Ich forsche zwar nach allem, ich kann aber
durch diese Erinnerungen Gelegenheit bekommen, Dinge
aufzuklären, die ich sonst vorbeigehen möchte.
Der Herr Archiater wird die Güte haben, den Herrn
Doctor Celsius zu fragen, ob die Botanici facri daran
gedacht haben, was der Baum Psalm 1,3. für ein Ge-
wächs fey. David legt diesem Baume Eigenschaften bey,
die deutlich zu erkennen geben, daß er auf ein gewisses Ge-
wächsziele. Diese Eigenschaften sind von der Art, daß
fie auf kein anderes Gewächse, als Oleander (Nerium),
paffen, welches in diesen Ländern überflüßig ist. Ein
Wort von den Heuschrecken Johannis, die den Gelehr-
ten viele Mühe gemacht haben. Diejenigen, die da
läugnen, daß dieses Infect des heiligen Mannes Effenge-
wesen, feifen sich am mehresten darauf, daß es ein unge-
wöhnliches und unnatürliches Effen fey. Wenn sie aber,
zur Stärkung ihres Glaubens, hieher nach Aegypten,
Arabien oder Syrien kommen, und mit den Arabern eine
Mahlzeit vorlieb nehmen wollen, so werden sie noch jetzt
Unter

Sechster Brief - 227
unter den Gerichten eine Schüffel mit gebratenen Heu-
schrecken finden, wenn es in der Zeit ist, da sie können
gefangen werden, und nach aller Wahrscheinlichkeit, war
diese Speise schon zu Johannis Zeit gebräuchlich. Die
Gebräuche der alten Zeit find hier nicht so vielen abwech-
- felnden Moden unterworfen. Johannis Speise wird
hier nicht für unnatürlich gehalten, und da ich einmal mit
einem verständigen griechischen Priester davon redete, und
ihm sagte, daß unsere Gelehrten darüber uneinig wären,
ob Johannes in der Wüsten eine Art Vögel, oder Kräu-
ter gegessen, auch ihn fragte, welche Meinung er für die
richtigste hielte; so antwortete er mir, daß sie beyde gleich
richtig wären. In ihrer Versammlung hätte man die
Sache nach dem Buchstaben genommen, und er wüßte
nicht, daß etwas dawiderfeyn könnte.
Ich habe eine Waffernymphe (Libellula) eingeschloss
fen, die ich auf der Insel Meteline im Archipelagus be-
kommen. Ich habe diese Species niemals in Schweden
gesehen, und ich weiß nicht, ob sie schwedisch ist, in wel-
chem Falle es sehr überflüßig feyn würde, die einen so
weiten Weg zu senden. -
Das Maaß von vierzehn Ellen, das ich hier einschließe,
ist die Dicke eines Ahorns (Platanus), der ein Wunder in
dem Reiche unters Vaters ist, ich meine Stanchio, dem
Geburtsorte des Hippocrates. Dieser Baum hat sieben
und vierzig Zweige, wovon jeder einen Faden dick und mit
steinern Pfeilern unterstützt ist. Sie beschatten einen
Raum, der gewiß so groß ist, als der große Markt zu
Stockholm. Unter seinem Schatten sind über zwanzig,
größere und kleinere Häuser erbauer. Ich glaube in diesem
Baume einen der größten, ältesten und merkwürdigsten
Einwohner in dem Gewächsreiche der Natur gesehen zu
haben. Alle die Sammlungen und Anmerkungen, die
ich in Natolien gemacht, habe ich zu Smirna in des
- P 2. Con-

228 Sechster Brief.
Consuls Rydelius Hause gelassen. Ich werde die Ehre
haben, die Abschriften von einem großen Theile derselben,
wovon ich die Entwürfe bei mir habe, einzusenden, so
bald ich Zeit dazu haben werde. Ich bin allein. Hätte
ich nur einen einzigen, der mir im Schreiben Hülfe leisten
könnte, so könnte ich doppelt so viel arbeiten. Allein wo-
her nehmen wir Brodt in der Wüsten. -
Ein gewisser Umstand, von dem ich jetzt nicht reden
kann, hat verursacht, daß meine Reise in Aegypten mir
nicht viel kosten wird. Aber in Palästina und Syrien
werden sich wohl einige Ausgaben finden. Der Herr
Consul Rydelius, dessen Güte gegen mich ich nicht genug
rühmen kann, hat sich anheischig gemacht, für mein Rei-
fegeld zu sorgen.

Sie

- 229
--------------------------
Siebenter Brief
ZKairo den 7. Sept. 1750.
eit meinem letzten Schreiben, habe ich mich weiter in
- Aegypten umgesehen, und Gelegenheit gehabt, ein
Land kennen zu lernen, das ohne Zweifel eines der merk-
würdigsten uners Erdbodens ist. Was ich hier in der
Naturgeschichte verrichtet, werden der Herr Archiater aus
dem angehängten Verzeichnisse sehen. Ich könnte es an-
fehnlich vermehren, ich habe aber nur die wichtigsten Sa-
chen anführen wollen, und die ich vollständig habe ausar-
beiten können, so viel mir auf einer Reise möglich gewesen
ist, wo man die Schriftsteller nicht zur Hand hat, die man
um Rathfragen muß. Ich füge einige Beschreibungen
hinzu. Können sie des Herrn Archiaters Beyfall erhalten,
so sind meine Wünsche erfüllet. -
Die Beschreibung des Sal Ammoniacs, so wie ich sie
an dem Orte, wo es bereitet wird, abgefaßt habe, habe ich
für die königliche Academie der Wissenschaften bestimmt.
Ich hoffe, daß sie nicht unangenehm seyn wird, da sie die
erste ist, die, so viel ich weiß, auf der Stelle und von ei-
nem Augenzeugen verfertiget worden. Ich lege sie in ei-
nem offenen Einschluffe bey, und ersuche den Herrn Archia-
ter , sie durchzulesen und der königlichen Academie der Wis
- fenschaften verschloffen einhändigen zu laffen.
Ich habe der Pyramiden und Mumiengräber in
meinem Verzeichnisse nicht erwähnt. Ich darf aber nicht
verschweigen, daß ich sie gesehen habe, welches hinlänglich
ist. Ich würde den Bootsleuten ins Handwerk greifen,
wenn ich mich dabey länger aufhalten wollte. Diese Leute
unterlaffen nicht die Weite und Tiefe, Höhe und Breite der
selben auszurechnen, woran vernünftige Reisende ihre Auf-
merksamkeit nicht mehr verschwenden, seitdem sie von so
P 3 vies
-

230 Siebenter Brief
vielen tausend Menschen gesehen worden. Ich schätze mich
aber glücklich, daß ich eine andere Sache in Aegypten ge-
fehen habe, die gewiß allein eine Reise in dieses Land ver-
dienet, ich meine die Ueberschwemmung des Nils, die man
mit Recht ein Wunder der Natur nennen kann, das durch
die Kunst unterstützt wird. Das artigste ist, daß die ägy-
ptischen Felder ihre Fruchtbarkeit, und folglich das Land
feine Glückseligkeit unsern nordischen Bergen zu verdanken
hat. Dieses ist eine Sache, die unsern Naturkündigern
ohne Zweifel nicht unbekannt ist, da sie unter den Gelehrten
Aegyptens allgemein bekannt ist, die auf sie von ihren Leh-
rern durch viele Geschlechter fortgepflanzet worden. Ihre
Meynung ist, daß das Waffer , welches jährlich den
Nil anschwillt, von dem Erdboden bey dem Nordpole auf
steige, sich in Wolken verwandle, und solchergestalt mit
gutem Winde über Europa und Africa bis an die Montes
Lunä in Aethiopien wegziehe, wo es in Regen herabfalle,
von den Bergen in Menge herabfließe, und sich in dem
Nil sammle, der hier feinen Ursprung hat. Hierauf wird
es, nach der Art der alten Aegyptier, vermittelt der Kanä-
le über ganz Aegypten geleitet. Dieses ist die Meynung
derer Aegyptier, die sich einige Einsicht in die Natur zu-
trauen. Man findet hier einige, die noch aus der arabi-
fchen Schule herstammen. Ich habe diese Meinung für
wichtig genug gehalten, sie hier so anzuführen, wie ich sie
gehört habe, um andern Gelegenheit zu geben, nachzuden-
ken, ob man von hier in einer Sache, die außer meiner
Sphäre ist, einigen nützlichen Unterricht erlangen könne.
Ich bleibe viel lieber in meinem Fache , und rede
von solchen Dingen, wodurch die Kräuterkunde einige
Erweiterung oder Aufklärung aus Aegypten erlangen kann.
Ich hege itzt ganz andere Gedanken, als Alpinus mir in
Schweden eingeflößt hatte. Dieser Schriftsteller ließ mich
hoffen, daß ich in Aegypten eine botanische Schatzkammer
antreffen würde, allein ich finde es nicht so. Aegypten bringt
von sich selbst sehr wenige Gewächse hervor. Das mehr-
ste,

- Siebenter Brief 231
fe, was man hier von Vegetabilien antrifft, und das All-
pinus aufgezeichnet hat, ist hier gepflanzt, und wird von
Menschen gezogen. Man findet hier eine Floramökonomi-
cäm, die ohne Zweifel die reichste unter der Sonnen ist.
Der Ueberfluß an Korn, Weizen, Roggen, Bohnen, Lin-
fen, der Reichthum an Reis und Flachs, welchen das
Land jährlich hervorbringt, und die Menge von Indigo,
Saffor, Datteln, Cafia und Senna, womit das Land
feine Einwohner bereichert, bezeugen dieses genugfam.
Die Beschaffenheit des Landes und der Jahrszeiten sind
nicht von solcher Art, daß sie vielen Pflanzen erlauben, un-
gebauet zu wachsen. Ich hoffe dem Herrn Archiater da-
von meine Gedanken ausführlich mitzutheilen."
Von allen Gewächsen, die hier gepflanzt werden, ha-
be ich Blumen und Saamen gesammelt, und alle, die ich
wildwachsend gefunden, habe ich angezeichnet, beschrieben
und gesammelt. Von allem, was ich hier im Gewächs-
reiche angetroffen, hat mich nichts so sehr vergnügt, als die
Kenntniß, die ich mir von dem Dattelbaume und Syco-
morus erworben habe. Dieses find zwey Gewächse, die
allein verdienen, daß ein Kräuterkenner nach Aegypten
reitet. Von dem erstern habe ich mit leichter Mühe alles
gesammelt, was zu einer Kenntniß gehört, aber der letz-
tere hat mir, desto mehr Mühe gemacht. Es ist ein Baum,
der in Ansehung seiner Fructification und seiner Art zu le-
ben und zu sterben, gewiß einer der allerwunderbarsten im
ganzen Gewächsreiche ist. Ich habe wohl tausend von
seinen Receptaculis geöffnet, ehe ich einiges Licht von seiner
Fructification erlangen konnte. Endlich ist es mir doch
gelungen. Er hat Calyces Hermaphroditos und Mascu-
los besonders, wie der Ficus vulgaris. In den Calyci-
bus masculis wohnet ein Cynips; ob er aber jemals in den
Calycibus Hermaphrod. kommt, oder ob er etwas zur Fö-
cundation beytrage, daran zweifle ich aus guten Ursachen.
Ich werde mir aber davon weitere Aufklärung verschaffen.
Es ist bey diesem Gewächse besonders, daß die Calyces
P 4 Mase.

232 Siebenter Brief. -
-
Masc. tauglich zum effen sind, dagegen die Hermaphrodi-
ten zu nichts nutzen; das Gegentheil von Ficus carica. Ich
werde versuchen im künftigen Jahre einen Schößling von
diesem Baume, nebst der Mufa und Nabea (Rhamnus) für
den upsalischen Garten zu überschicken.
Ich wollte von der Musa reden, allein ich schweige,
da sie das Glück gehabt hat, von dem größten Meister so
vollkommen beschrieben zu werden. Ich muß aber ein
lustiges Mährgen anführen, das die ägyptischen Gärtner
von der Musa erzählen. Sie sagen, man könne sie hervor-
bringen, wenn man einen Dattelkern in die Wurzel der Co-
locafia steckt, und dieses soll ihr Ursprung gewesen seyn.
Eine sonderbare Schöpfungsgeschichte. Ich habe sie ge-
fragt, ob sie es niemals versucht hätten, da sie es so stark
behaupten, worauf sie mir geantwortet, nein, es lohne
nicht der Mühe, da der Baum so leicht von sich selbsther-
vorkomme: Etfabulofa juvant. Um diese Zeit effen wir
täglich reife Datteln und die Frucht von Mauz. Man
redet in Europa viel von der Glückseligkeit der Länder, die
dergleichen herrliche Früchte hervorbringen. Ich gestehe
es, sie sind dem Geschmacke ein oder etlichemal angenehm;
was aber mich betrifft, wiewohl ich das Alter überlebt ha-
be, worinnen solche Dinge am mehresten reizen: so würde
ich doch gerne einen Scheffel Aepfel für eine Tonne Datteln
eintauschen, und in Aegypten finden sich viele tausend, die
eben diesen Tausch treffen würden. -
Aepfel sind hier selten. Sie werden vom Berge Si-
nai hierher gebracht, wo die griechischen Mönche schöne
Gärten haben, die mit den schönsten Aepfel- und Birnbäu-
men angefüllt sind, und die verschiedenen schönen Arten,
die man in Europa hat, haben ohne Zweifel von daher
ihren Ursprung. -
Nach aller Wahrscheinlichkeit werde ich wohl den
Winter in Aegypten zubringen, wiewohl ich wünschte, je
eher je lieber dieses Land der Knechtschaft zu verlassen. Es
ist nichts weniger angenehm, als in Aegypten zu reisen-
- Aegypten

Siebenter Brief. 23
Aegypten ist ein Land, das von Aufrührern beherrscht wird -
die Sclaven waren. Man kann sich also leicht vorstellen
wie Ordnung und Policey beschaffen sein können. Einem
Christen kann wohl an keinem Orte verächtlicher begegnet
werden, als hier. Keine Verachtung kann wohl beißen-
der feyn, als daß ein Christ nur auf Eseln reiten darf, und
um einen Kummer zu vermehren, muß er von seinem Esel
absteigen, wenn ihm einer begegnet, der vor wenig Ta-
gen vielleicht ein Räuber war, und wegen seiner Fertigkeit
in Morden zum Befehlshaber über einen Haufen aufrühre-
rischer Kriegsleute in einer Stadt erwählt worden. Die
fes ist unser tägliches Schicksal, und um allen Unbequem-
lichkeiten, denen wir ausgesetzt sind, auszuweichen, müs-
fen wir gleichsam in einem Civilarreste leben, uns in un-
fren Zimmern halten, oder wenn wir in der Stadt oder aus
Land gehen wollen, müssen wir uns den Händen eines
Soldaten anvertrauen, der uns mit Stock und Spieß,
durch eine argen Brüder führet. Es ist also eine Strafe
feiner Sünden, nach Kairo zu reisen, und daselbst einige
Zeit zu leben. Ich habe desfalls allemal ein lustiges Herz,
und die besondre Lebensart in Kairo giebt mir stündliche
Gelegenheit, lustige Betrachtungen anzustellen, worüber ich
vergeffe, daß ich geleitet werde. -
Vielleicht mache ich im Winter eine Reise in das obe-
re Aegypten in Gesellschaft einiger Engländer, die fich hier
aufhalten. Sollte es geschehen, so bin ich versichert, daß
es die Mühe belohnen wird. - -
In bevorstehendem Frühlinge gedenke ich Palästina,
Syrien, den Berg Libanon und andre Merkwürdigkeiten
zu besehen. Ich hoffe diese Reise mit mehrerer Bequem-
lichkeit zu verrichten, weil die Franken in dem Lande in
größerem Ansehen stehen, und mehrere Freiheit genießen.
Ich wünschte einige Instruction zu haben hier arabi-
fche Manuscripte für unsere Bibliothek einzukaufen, wovon
man hier die schönsten für guten Preißfindet. Andre Na-
tionen haben hier stark gesammelt, und diese Gelegenheit
P 5. - - wäre

234 Siebenter Brief - |
wäre schicklich, daß auch unsere Gelehrten sich derselben zum
Ruhme unserer Nation bedienen könnten. Durch die Be-
kanntschaft, die ich mir mit einigen Gelehrten Araberner-
worben, habe ich einige aus der Arztneykunst und Natur-
geschichte erhalten. Ich könnte unter Bibliothek hierin-
nen sehr leichtlich dienen, wenn ich darum ersucht würde.
ich verbleibe u. fw.
Verzeichniß der Anmerkungen, welche
Haffelquist in Aegypten gemacht, und ausge-
arbeitet dem Herrn Archiater Linnäus
zugesandt hat.
1. Anmerkungen über den Bandwurm (Taenia), in
Aegypten.
2. Ursachen der Augenkrankheit der Aegyptier.
3. Beschreibung einer Art Krätze bey der Ueberschwem-
mung des Nils.
4. Balsam von Mecca, feine Heimath, Kennzeichen,
Gebrauch bey den Morgenländern, Verfälschung und
Beschreibung des Baums.
5. Nutzen der Mumien in der Arztneykunst in
Aegypten. -
6. Unerwarteter Nutzen des Gummi Arabicum, da
es einigen hundert Menschen zwei Monate lang das
Leben erhalten. -
7. Bereitung des Sal Ammoniacs in Aegypten, an die
Academie der Wissenschaften gesandt.
8. Bereitung der Caffiä Fifulä. -
9. Gebrauch der Heuschrecken zum Effen in Aegypten.
10. UNutzen des Dattelbaums in der Haushaltung
der Aegyptier.
11. Bereitung des Indigo in Aegypten.
12. Wartung des Saflors in Aegypten.
13. Bau des Reißes in Aegypten.
14. Mi-

Siebenter Brief 235
- - - - - - -
14. Mimosa Arabis Lebbecks vollständige Beschreibung,
an die königliche Societät der Wissenschaften in
Upfala gesandt.
15. Naturgeschichte des Spcomorus.
16. Chenopodi zwei neue Gattungen in Aegypten.
17. Rhamnus Arab. Nabea beschrieben.
18. Chonna, zur gelben Farbe sehr brauchbar.
19. Ein paar Steine von einer besondern Art.
20. Beschreibung aller Petrificaten in den ägyptischen
Pyramiden.
21. Strata terre in Aegypten.
22. Apinior, zwey Arten in Aegypten.
23. Pharaon, eine Kreatur, die wie die Katzen in den
Häusern geht, ihre Merkwürdigkeiten.
24. Eine Art Ratzen, welche einen Kopf, wie ein Ha-
fe, eine Nase, wie ein Schwein, einen Leib, wie eine
Ratze, und einen Schwanz, wie ein Löwe haben. Sie
können den Boden nicht mit den Vorderfüßen berüh-
ren, sondern hüpfen wie die Heuschrecken, und hal-
ten sich in den Bergen zwischen Aegypten und Ara-
bien auf. Die ganze Beschreibung dieses wunderba-
ren Thieres ist an die königliche Societät der Wis,
fenschaften gesandt worden.
25. Camelo-Pardalis, den wenige andere, als Belo-
nius gesehen haben. Seine Beschreibung ist an die
königl. Societät der Wissenschaften gesandt worden.
26. Ein Papagey, der schönste in seiner Art.
27. Ein kleiner Charadrius von Alexandrien.
28. Casuarius, eine kleine Art von Damiata.
29. Eine Taube mit geraden und aufrecht stehenden Fe-
dern auf dem Rücken.
30. Eine artige Turteltaube, die in Aegypten häu-
fig ist. - -
31. Vier Arten Schlangen, worunter Ceraßes Alpini,
oder die wahre Apis, und Jaculus oder Serpens Evae,
die vorher niemals beschrieben worden. -
- 32. Zwey

236. Siebenter Brief
- v
32. Zwey Eidechsen in Aegypten beschrieben.
33. Gecko, der aus den Füßen einen schädlichen Gift
ausläßt. -
34. Beschreibung der Echeneis und Sardaigne.
35. Zwölf Fische aus dem Nile, die eben so viele neue
Geschlechter ausmachen.
36. Dermestes frißt Datteln.
37. Cerambyx niloticus.
38. Ein Zweyfalter aus den unterirdischen Gängen bey
Alexandrien. -
39. Zwey neue Gattungen von Infecten.
40. Funfzehn neue Species von Infeeten.
41. Cancer cursor, Belon. oder ein Krebs, der auf
dem Lande springt. -
42. Ameisen, die auf dem Sande bey den ägyptischen
Pyramiden laufen.
43. Die kleine Ameise, die man in den Häusern bey
Kairo findet, und eine von den sieben Plagen Pha-
raons war.
44. Africanische Scorpionen.
Alle diese Stücke und noch viele andere hat Herr Haffel-
quist schon in Aegypten nach allen Theilen beschrieben.
Achter


- 237
Achter Brief
- den 29. Dezember 1750.
D sechste October war mir ein angenehmer Tag. Ich
erhielt an demselben zwey Schreiben des Herrn Ar-
chiaters auf einmal. Das eine war vom 27sten Februar,
das andere vom 20sten April, und beyde wurden mir von
dem Herrn Consul Rydelius eingehändigt. -
Ich erhielte zugleich mit des Herrn Archiaters Brie-
fen des Herrn Kanzelleyraths Carlefons Anweisung auf
hundert und dreyßig Ducaten, die für mich nach der Le-
vante übermacht worden. Dieses war mir sehr angenehm,
besonders da der Herr Kanzelleyrath hinzufügt, daß viel-
leicht etwas mehreres möchte zusammengebracht werden
können. Niemand weiß es in Schweden beffer, als der
Herr Kanzelleyrath, was es koste, in der Levante zu leben,
auch so gar für den, der am sparsamsten lebt, wornach
ich mich auf das äußerste bestrebe. Mein langwieriger
Aufenthalt in Aegypten ist kostbar genug gewesen, ich
würde mich aber nicht so lange in einem so kostbaren Lande
verweilt haben, wenn ich zu meinen Ausgaben keine ande-
re Mittel, als mein Reisegeld gewußt hätte. Ich sehe
einen Vorfall als ein Loos an, das das Glücke mir ge-
schenkt hat, um mich in den Stand zu setzen, meine Ab-
ficht zu erreichen, das ist, mich in der Naturgeschichte ei-
nes so merkwürdigen Landes zu unterrichten. Vielleicht
wäre ich überall nicht nach Aegypten gekommen, wenn
dieser Vorfall sich nicht eräugnet hätte; zum wenigsten hätte
ich nicht alle Jahreszeiten in diesem Lande überleben kön-
nen, ohne den ich meinen Zweck nicht erreichen konnte.
- - - Außer

238 Achter Brief - -
Außer der gütigen Vorsorge des Herrn Archiaters,
verehre ich die Freygebigkeit der königlichen Academie der
Wissenschaften, des Herrn Erzbischoffs, der theologischen
und medicinischen Facultäten, des Herrn Kanzelleyrath
Carlefons, und derer übrigen Herren, die zu meinen
Reisekosten beigetragen haben. Ich ersuche desfalls den
Herrn Archiater gehorsamt, meine unterhänige Danksa-
gung bei Gelegenheit abzustatten, und zu versichern, daß
- mir nichts angelegener feyn soll, als mit Gottes Hülfe
dereinst der ganzen Welt zu zeigen, was eine schwedische
Freygebigkeit zum Dienste der Wissenschaften beitragen
kann.
Die Neuigkeiten aus der botanischen Welt sind für
mich in diesem Lande eine wahre Erquickung, wo man
anstatt der Euphorben, Mefiner und Avicennen, Zei-
chendeuter und herumstreifende Quacksalber, und anstatt
einer alexandrinischen Bibliothek, Millionen mörderischer
Säbel und Spieße antrifft, und wo ein Reisender allen
möglichen Trost bedarf. Ich beklage den Tod des Herrn
Bibliothecars Morrelius. Ich hatte vor meiner Abreise
verschiedene Unterredungen aus der Theologia facra mit
diesem gelehrten Manne, worinnen er als Philolog große
Einsichten hatte. Ich wünschte sie nach meiner Zurück-
kunft fortzusetzen, da ich hoffte einige Kenntniß als Natur-
kündiger von derselben zu haben. Des Herrn Doctor
Celsius hohes Alter setzt mich in Furcht, auch den Vor-
theil zu verlieren, den ich mir daraus verspreche, meine
Anmerkungen über die biblische Kräuterkunde dem Urthei-
le eines so gelehrten Mannes zu unterwerfen.
Ich hoffe, daß der Herr Archiater meine Anmerkun-
gen und Beschreibungen der Cornucopiae, Libellula coa,
Cervus pedibus anticis longfinis, Mus pedibus posticis
longiflinis u. a. m. die ich nach und nach, theils aus
Smirna, theils aus Aegypten abgesandt habe, werden
erhalten haben. Herpes Aleppina, wovon ich dem Herrn
Doctor und Leibmedicus Bäk den Bericht übersandt, ist
(21.11

Achter Brief 239
eine ganz merkwürdige einheimische Krankheit zu Aleppo,
und ich glaube, daß kein Arzt vorher etwas von derselben
angemerkt habe. Die Aufmerksamkeit, die die königliche
Academie der Wissenschaften den Anmerkungen gönnt, die
an verschiedenen Orten über die Abnahme des Waffers ge-
macht worden, hat mich veranlafet, dem Herrn Secretär
Elvius meine Gedanken darüber einzuschicken. Ich ,
weiß nicht, wie dieser gelehrte Mathematiker von diesem
System denkt; allein das weiß ich, daß derjenige, der
die Beweise von dem Abnehmen des Waffers gesehen hat,
die ich auf meinen Reifen vorgefunden, sich nicht entbre-
chen könne, in dem merkwürdigen Satze befestiget zu wer-
den, welchen der Herr Archiater und der verstorbene Pro-
fessor Celsius mit Versuchen an Tag gebracht haben.
Diesesmal habe ich die Ehre, dem Herrn Archiater
eine Sammlung zu übersenden, die in ihrer Art so fon-
derbar ist, als das Land, aus welchem sie kommt. Sie
bestehet aus Schlangen und Eidechsen, schrecklichen Thie-
ren, Aegyptens eigentlicher Zucht, die bloß einem Natur-
forscher angenehm seyn kann. Ich habe nicht vergessen,
wie sorgfältig der Herr Archiater mir empfahlen, einige
Kenntniß von der alten Haemorrhois, Dipas, Apis,
Seps u. a. auszuspähen, von welchen wir nichts wissen.
Allein ich bedaure, daß ich, ungeachtet aller angewandten
Mühe, meine Absicht nur in Ansehung der Aspis und
Seps habe erreichen können, die, nach den erlangten Nach-
richten, ein und eben dasselbe Thier find. Der ganze
Zusammenhang davon ist dieser: Auf der Insel Cypern
findet sich eine Schlange, welche die jetzigen Griechen
ang zu nennen. Sie ist kurz, selten über einen Fuß lang,
aber von einer außerordentlichen Dicke, die oft an die
Dicke eines Menschenarms reicht. Ihr Gift ist das
schrecklichste, das zu unserer Zeit im Morgenlande bekannt
ist. Wenn sie einen Menschen gebissen hat, so fällt er
in einen Schlummer, der sich bald in einen starken Schlaf
verwandelt, und nach vier und zwanzig Stunden ewig
- wird,

240 Achter Brief
wird, ohne daß man einige heftige Symptomen, oder an-
dere Zeichen eines Todeskampfs bemerkt, als daß der
Puls stehen bleibt, der ganze Körper in einem Augenbli-
cke schwarzgelb wird, und nach andern vier und zwanzig
Stunden faulet.
Findet man nicht in dieser einzigen Schlange die Ei-
genschaften von zweyen der Alten, nämlich der Aspis, die
auf eine gelinde Art tödtete, und der Seps, die den Tod
geschwinde bewirkte, mit eben den grausamen Umständen,
die sich bey dem Biffe der heutigen Schlange findet?
Können nicht die Alten, die von den Naturalien, von
denen sie uns unterrichten wollen, niemals vollständige
Beschreibungen machen, bei denen der Name, die Kenn-
zeichen und Beschreibungen entweder gar mangeln, oder
so beschaffen sind, daß sie viel eher den Leser irrig machen,
als unterrichten; können sie nicht einem Thiere zwey Na-
men gegeben haben, wenn es zweierley Eigenschaften hat-
te? Dergleichen Beyspiele mangeln nicht.
Es ist wohl möglich, daß die Seps des Lukans mit
der Aspis des Horaz ein und eben dieselbe fey. Beyde
haben ihre Wirkungen gesagt, allein keiner hat sie beschrie-
ben. Also denke ich, daß wir nicht unrecht thun, wenn
wir vermittelt der Aufklärungen, die uns die Naturge-
schichte liefert, versuchen, ihre Gedanken zu erklären, da
fie nicht allemal so deutlich reden, daß ihre Meinung von
ihren Nachkommen verstanden wird. " .
Ich habe die Ehre drey Beschreibungen von Schlan-
gen, die ich in Aegypten angetroffen, zu überschicken.
Die erste ist die Vipera Aegypti. Wenn diese vor
her richtig beschrieben worden, so ist die wahre Vipera
officinarum bekannt, wo nicht, so ist diese berühmte
Schlange bisher unbekannt geblieben. Ich habe allemal
geglaubt, daß unsere gemeine Schlange (Coluber vulga-
ris, 183. Faun. Suec. 260.) mit der Vipera Pharm. einer-
ley fey. Allein ich habe meine Meynung geändert, da
ich sah, wie sehr die Schlange, von der die Venetianer
- die

. Achter Brief, 24
die Theile überführen, die in den Apotheken gefunden
werden, von unsern der Anzahl der Schuppen und der
Gestalt des Kopfes, Schwanzes und Körpers nach unter-
schieden ist. Die wahre Vipera officinalis wird man
auch schwerlich in Italien finden, weil sie seit undenklichen
Zeiten aus Aegypten nach Venedig und von da durch ganz
Europa geführt wird. -
Die zweite ist eine Vipera cornuta. Ich habe zweyer-
ley gehörnete Schlangen in Aegypten angetroffen, die bloß
ihrem Geschlechte nach verschieden sind, weil die eine ein
Anguis, die andere aber ein Coluber ist. So verschieden
ihr Geschlecht ist, so ungleicher Natur sind auch ihre fo-
genannte Hörner. Der ersteren ihre find zwei große
Zähne, die das Cranium durchbohren, so daß die Bafis
ihnen zum Zahne, und die Spitze zum Horn dient. Der
letzteren ihre find nichts anders, als zwey Aculei, die am
Kopfe befestiget sind.
Ich kann es jetzt nicht sagen, welche von beyden Al-
pinus unter Cerates will verstanden wissen, die er schlecht
gezeichnet und noch schlechter beschrieben hat. Ich glaube,
daß er beyde unter einem Namen zusammengefaßt, weil sie
beyde Hörner haben. So mußte man ehemals die Na-
turalien vorstellen, um die Neugierde zu reizen, z. B.
eine Schlange mit Hörnern, ohne auf die Einrichtung
der Natur Acht zu geben, bis unser Linmäus uns zeigte,
die Augen bei den Betrachtungen der Natur zu öffnen.
Die dritte ist die Anguis dentibus molaribus cranium
perforantibus, von der ich geredet habe. -
Von Eidechsen, der andern Linie dieses grauen Ge-
schlechtes, habe ich eine ansehnliche Menge gefunden. Die
mehresten davon werden bekannt sein, außer einige kleine,
die ich in dem brennenden Sande der Wüsten angetroffen.
Es giebt keinen Platz, den die Natur nicht einem lebenden
Geschöpfe zum Aufenthalte angewiesen hätte. Diejenige,
welche ich zu übersenden die Ehre habe, habe ich vor an-
dern ausgewählt, weil sie, so viel ich mich erinnere, die
Haffelq. Q ein-

242 -
Achter Brief -
einzige ist, die man bisher zu einigem Nußen angewandt
hat, und die demohngeachtet den Aerzten und Naturfor-
fchern unbekannt geblieben ist.
Diese Eidechse ist der wahre Scincus, den man in den
Bergen zwischen Arabien und Aegypten häufig findet.
Die ägyptischen Bauern fangen diese Eidechse in großer
Menge, und verkaufen sie getrocknet den Venetianern, die
fie nach Europa überführen. Ich habe sie lebend gehabt,
fo wie alles, was ich bisher beschrieben habe.
Ich habe ebenfalls alles beschriebene theils ausgestopft,
theils in Weingeist aufbehalten, womit ich bey meiner
Zurückkunft die upsalische Naturalsammlung vermehrenwer-
de. Mit dem Anfange des bevorstehenden Jahres hoffe
ich einiges für den Herrn Archiater zu übersenden, als
Saamen von Behen Nux, Caffia fol. 5 pennis: foliolis
ultimisminoribus. F. Zeyl. und sonst verschiedenes, unter
andern einen ausgestopften Straus.
Ehe ich Aegypten verlaff, gedenke ich auch einige
Bäume für den upsalischen Garten zu übersenden, als Al-
kanna, Sycomorus, Rhamnus Nabea, quae spina Chri-
fi, Caffia fifula, Musa u. a. Ich werde alles unter
Herrn Grills Addreffe über Livorno nach Stockholm
fenden.
Ist es möglich, so gedenke ich in kurzem eine Reise
nach dem Berge Sinai vorzunehmen. Ich bin schon
einmal auf dem Wege dahin gewesen; allein ich wurde
durch die Streifereyen der Araber zurückgehalten. Wenn
der Anschlag glückt, den ich im Sinne habe, so hoffe ich
meinen Wunsch, diesen berühmten Ort zu sehen, zu
erreichen.
Hierauf will ich im nächsten Frühlinge meine Reise
nach Palästina antreten, und solche Maaßregeln nehmen,
daß ich in der bequemsten Jahreszeit auf dem Libanon
feyn kann. Nach diesem wüßte ich keinen Ort in der Le-
vante, den ich zu sehen wünschte, als Constantinopel,
von wo ich in mein Vaterland zurückreisen möchte.
- - Neunter

243
----------------------------------------
Neunter Brief
Kairo den 18. Februar.
D ich die Ehre habe, dem Herrn Archiater durch ge-
genwärtiges aufzuwarten, so nehme mir zugleich
die Freyheit, eine kleine Sammlung von Naturalien, un-
ter Herrn Grills Addreffe, über Livorno zu übersenden.
Nämlich: -
,S E MI I N A.
Caffia fifula ex Aeg. infer. -
Caffia Ar. Kefchta, ex Arabia. -
Caffia Ar. Sopher, ex Aeg. fper.
Nux Behen, ex Aeg. fuper. & Sinai.
Cordia-Sebeten, ex Aeg. fuper.
Rhammus. Ar. Nabk, ex Aegyp. infer.
Cucumis. Ar. Abdellani, ex Cairo.
Mimosa, Acacia vera.
Laufonia Alkanna. -
Palmae dačyliferae fructus conditus in duobus
vafis grandibus corio obductis.
Ejusdem Palme flos nafculus
– tela bafin foliorum tegens.
L, A P I D E S,
Silex opacus variegatus ex defertis Aegypti.
– '' per strata variegatus. Onix?
– femipellucidus unicolor; ex defertis Arab.
Melo ex monte Carmel vulgo. -
Argilla arenacea, quam quotannis deponitN lus.
Q 2 ANI-
-

244 Neunter Brief
A N I M A L I A.
Falco capite nudo, defer.
Ofracion abdomine inflato, descr.
Papilio Sultanus.
M I S C, E, L, L, A N E A.
Wafaargillacea calore folis cocta pro potu feig-
dae ex Mecca &' Cairo. - -
Opobalsamun genuinum.
Nomen Caroli Linnaei litteris arabicis hophit
fcriptum.
Dies ist theils für des Herrn Archiaters Tisch, theils
für dero Kabinet bestimmt. Für jenen find die zwey Ge-
fäße mit Datteln. Ich habe sie solchergestalt bereiten las-
fen, daß ich hoffe, sie sollen sich erhalten. Die übrige
kleine Sammlung schätzt sich glücklich, wenn sie nach einer
langen Reise eine Stelle in des Herrn Archiaters Kabinet
verdienen kann.
Ich habe so vielen Saamen gesammelt, als mir mög-
lich gewesen, um daraus Bäume zu ziehen. Ich wünsche,
daß es einschlagen möge, denn ich sehe, daß es fast un-
möglich ist, die Bäume selbst aus Aegypten nach Schwe-
den zu übersenden. Ich habe alle merkwürdige Bäume
in Gefäße pflanzen lassen, in der Absicht, sie dem Herrn
Archiater über Marseille oder Livorno zu schicken; allein
fie erstarben mir unter den Händen, ungeachtet aller Auf-
merksamkeit. Was würde also nicht auf einer so langen
Reise geschehen, und wo die Kosten unerträglich werden
würden in Anlehung des Waffers, das eine theure Waare
wird, wenn man es vom Seemann kaufen soll. Der
wunderbare Sycomorus, dessen Fructification mir mehr
Mühe gemacht hat, als alles, was ich bisher in der Na-
tur gesehen habe, soll hoffentlich nach Upsala
- J

Neunter Brief 245
Ich habe zwey in Bereitschaft, die mir gute Hoffnung
machen. Ich werde sie unter Herrn Grills Addresse über
Marseille schicken.
Die Beschreibung von einem Falco perinopterus,
Ostracion und Phalaena habe ich die Ehre hiebey zu senden.
Die erste habe ich aus meinem lateinischen Manuscripte für
die königliche Academie der Wissenschaften übersetzt.
Meine letzte Beschäfftigung ist die Anatomie eines
Krokodils gewesen, die ich vor einigen Tagen angestellt
habe. Ich glaube, daß bei den innerlichen Theilen des
Krokodils die Gallenblase und Pankreas die mehreste Auf-
merksamkeit verdienen. Die weise Einrichtung des
Schöpfers, die in allen seinen Werken versteckt liegt, wenn
der Mensch sich nur die Mühe giebt, ihr nachzuspüren,
zeigt sich in diesen Theilen auf eine vorzügliche Art.
Der Krokodil ist bekanntermaßen ein fleischfreffendes
Thier, und gefräßiger, als irgend ein anderes bekanntes
Thier. Er kann nicht kauen, sondern er muß alles ganz
hinterschlucken, denn seine Marillen können sich '
ungeheuer weit öffnen, aber er kann sie nicht nach
den Seiten bewegen. Bey einer solchen Diät und Art zu
freffen, werden gewiß starke Menstrua erfordert, um die
Verdauung zu bewirken. Er hat sie auch, nach dem
Verhältniffe seiner Größe, häufiger bekommen, als irgend
ein anderes Thier. Ein Krokodil, den ich öffnete, wel-
cher drey und einen halben Fuß lang war, hatte eine Gal-
lenblase, die so groß war, als ein Hühnerey. Sie enthielt
drey Unzen Galle, dick, von der Farbe eines schönen
Smaragds, und schärfer, als alles, was ich bisher ge-
schmeckt habe. Das Pankreas war fünf Daumen lang,
und eine Queerhand breit, und alle Falten waren mit einer
gelben und etwas schäumenden Feuchtigkeit angefüllt.
Beyde Theile schienen mir größer, als bey einem Ochsen,
wohl zu verstehen, in Anlehung der übrigen Theile beyder
Thiere, die sonst nicht in Vergleich können gezogen werden.
Q 3 Sei-

246 Neunter Brief
-
Seine Gedärme, die schmal und steif, und aus dicken
starken Häuten zusammengesetzt sind, und deren Kanal so
enge ist, daß er kaum die Dicke eines Hühnerkiels hat, sind
desfalls hauptsächlich merkwürdig, daß das Rectum zu-
nächst an dem Pylorus sitzt, anstatt, daß andere Thiere
es bey dem Anus haben.
Ich habe nun bereits einen Monat lang täglich das
Vergnügen genoffen, die nicht ohne Grund berühmte
ägyptische Methode, die Küchlein in Oefen auszubrüten,
anzusehen. Nichts ist artiger und leichter in das Werk zu
stellen, als dieselbe, die die alten Aegyptier von den Kro-
kodilen und Straußen gelernt haben. Es ist ein angeneh-
mes Schauspiel, einen großen Ofen mit Eyern angefüllt
zu sehen, aus welchem alle Augenblicke tausende von neuen
Bewohnern unserer Welt hervorhüpfen, ohne eine Heb-
amme, und fast hätte ich gesagt, ohne eine Mutter zu
haben. Wenigstens darf sie nichts zu ihrer Hervorbrin-
gung beitragen. Dieses ist so leicht in das Werk zu rich-
ten, daß ich glaube, daß jede Bauerfrau bey uns es in
ihrer Badstube würde thun können, wenn man ihr nur
fagte, daß es möglich sei, und etwas Aberglauben darun-
ter mischete. Es würde gewiß bey uns sehr vorteilhaft
feyn, und den großen Städten einen häufigen Vorrath zu
einer so angenehmen Speise, als eine Hühnerbrühe ist,
verschaffen. Wie viele Zeit und Umstände werden nicht
erfordert, ehe man auf die natürliche Art fechstausend
Küchlein ausbrüten kann? In Aegypten wird diese Anzahl
in einem Monate ohne alle andere Beschwerlichkeit hervor-
gebracht, als daß ein Kerl die Eyer umkehrt und den
Ofen heizt.
Diese Kinder der Kunst kommen aber an Güte den
natürlichen nicht gleich. Die Kunst würde zu viel gewon-
nen haben, wenn sie es der Natur gleich machen könnte.
Der Unterschied besteht darinn, daß die ägyptischen Ofen-
Hühner trockener sind, und nicht den Saft haben, der den
natür-

Neunter Brief, 247
natürlichen einen so angenehmen Geschmack giebt. Diese
Verschiedenheit kann vielleicht von der Art des Auferzie-
hens kommen. Die Menge derselben, und der wohlfeile
Preiß, um welchen sie verkauft werden, läßt einen nicht
viel hoffen. Die ägyptischen werden mit Bohnen aufgefüt-
tert, so wie alle Thiere in Aegypten. In Europa giebt
man ihnen dieses Futter gar nicht, sondern gutes Korn,
wenn man will, daß sie ein gutes Effen geben sollen.
Bey allen dem, find die ägyptischen Hühner recht gut
und besser, als ich sie mir in Europa vorstellete, weil
man mich davon schlecht unterrichtet hatte. Ihre Güte
wird durch den billigen Preiß noch vermehrt, der nirgend
so geringe feyn wird. Ohne was ich selbst bei dem Aus-
brüten der Küchlein angemerkt, habe ich davon eine Be-
schreibung aus Achmia, einer kleinen Stadt des obern
Aegyptens, erhalten, die ohne Zweifel die vollständigste
ist, die man bisher gehabt hat. Ich werde die Ehre ha-
ben, sie dem Herrn Archiater gelegentlich mitzutheilen.
Ich vergaß eine Anmerkung, wie ich von dem Kro-
codil redete, die ich zum Dienste unfrer Gottesgelehrtenge-
macht habe. Ich diene denselben mit Vergnügen, sie sind
meine Gönner. -
Hiob fragt: Kannst du den Leviathan ziehen
mit dem Hamen: Daß er den Krocodil verstehe, schlie-
ße ich aus dem, was täglich geschieht, und ohne Zweifel
auch zu einer Zeit im Nil geschehen ist, nämlich, daß die-
fes gefräßige Thier, das weit entfernt ist, sich an einem
Angel fangen zu laffen, alle Fischergeräthchaft zerbeißt
und zerstöret, die in dem Nile ausgeworfen wird. Ich
fand in demjenigen, den ich öffnete, zwey Angeln, die eine
im Magen, und die andere an der dicken Haut festsitzen,
welche einen Schlund bedeckt. -
Wie ist es möglich, daß Hiob unter seinem Leviathan
den Wallfisch habe verstehen können, wie einige diese Stel-
le haben erklären wollen, zu welchen ein neuer französischer
- O). 4. Schrift-

248 Neunter Brief
-
Schriftsteller gehört, der in seiner Sprache von den Wer-
ken der sechs Tage geschrieben, und eine Vergleichung mit
demjenigen angestellt hat, was David und Hiob von den
Werken des Schöpfers geschrieben; wie hat er, fage ich,
von einem Thiere reden konnen, das sich an dem Orte, wo
er schrieb, gar nicht fand, und das zu einer Zeit, da man
gewiß keine Reisebeschreibungen von Grönland oder Spitz-
bergen hatte? Ueberdem paßt Hiobs ganze Beschreibung
weit genauer auf den Krocodil, als auf den Wallfisch,
wenn wir nur darauf achten, daß sie in einer glänzenden
morgenländischen Schreibart abgefaßt ist.
- Im kurzen gedenke ich, mit Gottes Hülfe, meine Rei-
fe nach Palästina anzutreten, um daselbst den Frühling zu
nutzen. Ich bin lange genug in Aegypten gewesen, und
ich habe, Gott sey gelobt, meine Zeit in diesem merkwür-
digen Lande sehr wohl zugebracht. -
- Ich bitte, daß der Herr Archiater die Güte haben
wollen, mich mit einigen Zeilen von ihrer Hand zu beehren,
die ich in Constantinopel bey dem Herrn Abgesandten,
Celfing, oder in Smirna bey dem Herrn Consul, Ry-
delius, vorfinden könnte. Der letztere giebt mir oft Nach-
richt von den Merkwürdigkeiten, die in meinem Vaterlan-
de vorfallen. Allein ich kann nur Staatssachen von ihm
erwarten. Gelehrte Sachen gehen mich näher an, und die
erwarte ich von des Herrn Archiaters Güte. Ich möchte
besonders gerne wissen, wer an des Herrn Doctor Wal-
lerius Stelle, der Professor der Chimie geworden, Ad-
junct bey der medicinischen Facultät, geworden ist.
Der Herr Consul Rydelius ist sehr neugierig, und
was das Sonderbarste, weil es so selten ist, so hat er
seine Aufmerksamkeit auf die Schätze der Natur geheftet.
Dieses zeiget seine Sammlung von Vögeln, die eine der
schönsten in der Levante ist, und die in diesen Tagen mit
verschiedenen seltenen Vögeln aus Aethiopien, Nubien,
und Arabien, soll vermehret werden, die ich hier gefunden,
und sie lange genug bey mir gehabt habe, um ihre Natur
und

Neunter Brief. 249
und Lebensart zu erforschen, und sie zu beschreiben. Ich
schicke sie lebendig nach Smirna. Unter denselben befin-
der sich die prächtige Gallina (Sylt. Nat. 2) die ich aus
Abyffinien erhalten habe. Dieser Vogel würde mit fei-
nen so regelmäßig gezeichneten Federn, mit feinem Helme
auf dem Kopf, und mit einer durchdringenden Stimme
für ein Wunderwerk gehalten werden, und man würde ihn
in Europa gewiß bewundern, wenn er nicht mit dem Pfau
einerley Schicksal hätte, daß er schon allgemein, besonders
auf Malta und in Frankreich bekannt ist. Mit der Zeit
können auch wohl einige von diesen Vögeln nach Schwe-
den kommen, wenn das Glück ihnen auf der Reise bey-
stehen will. - - -
D 5 " Zehnter


250
--------------------------------------------------------
- - Zehnter Brief.
Cypern den 8.Aug. 1751.
"Ich schreibe nun aus Cypern, wo ich seit einigen Tagen
"H bin, nachdem ich Judäa, das steinige Arabien, Sa-
marien, Galiläa und einen großen Theil Syriens durch-
wandert.
Ein Fahrzeug, das heute nach Marseille absegelt,
giebt mir Gelegenheit, meiner Schuldigkeit nachzukommen,
ob ich schon keine Zeit habe, einige Anmerkungen zu über-
fenden. Doch kann ich meine israelitische Wachtel nicht
mit Stillschweigen übergehen. Eine neue Species Tetrao-
nis, die ich am Jordane und in den Wüsten des steinigten
Arabiens angetroffen. Sie ist eine Art Wachteln , und
kommt sehr mit der Perdix ruffa überein, aber nicht größer
als eine Turteltaube. Ich erwarte in diesen Tagen einige
Stück lebendig, die mir jemand von Jerusalem zu schi-
cken versprochen hat, wohin sie gegen das Pfingstfest bey
tausenden von den Arabern gebracht werden.
- Wenn die Naturgeschichte der Auslegung der Bibel
einige Aufklärung geben kann, so muß dieser Vogel ohne
Zweifel die Wachtel der Israeliten feyn, und sodann wür-
de er allein eine Reise an den Jordan verdienen. Ich mei-
nes Theils war hierüber so vergnügt, daß ich mich selbst
vergaß, und ich setzte mein Leben in Gefahr, ehe ich ihn
erhielt.
Ehe ich Cypern verlasse, werde ich weitläufiger schrei-
ben, und einige Anmerkungen übersenden.
Elfter

. -
251
---------------------------------
Elfter Brief.
E ich von meiner ägyptischen und palästinischen Reise
nach Smirna zurücke kam, glaubte ich, diesesmal
aus Constantinopel zu schreiben, wohin ich wirklich aus
Syrien meinen Weg richtete. Allein der Himmel hat über
diesen Ort alle die Plagen ausgeschüttet, die er zu Werkzeu-
gen seines Zorns gebraucht, und dieses hat meine Reiseda-
hin auf einige Zeit verschoben. -
Seit drey Monaten wüthet die Pest in Constantino-
pel, die zuweilen in einem Tage zehn bis zwölftausend See-
len wegrafft. Eine vierundzwanzigstündige Feuersbrunst
hat viele tausend Häuser in die Asche gelegt, und unter an- -
dern die Corps de Guarde der Janitscharen. Ein Erdbe-
ben mit einem Sturme und Hagel hat vierzigtausend Boo-
te zerschlagen, und viele Ruderknechte getödtet. Der Anfang
eines Aufstandes unter dem Kriegsvolke drohet der Regie-
rung den Umsturz. Hungersnoth fehlet auch nicht. Ursa-
chen genug für einen Reisenden, einen solchen Ort zu ver-
meiden. Sobald ich aber erfahre, daß der Höchste die
Ruthe, die er über diese Stadt ausgestreckt hat, zurückge-
zogen, so will ich mich dahin begeben, um zu sehen, was
für Naturalien ein so berühmter Ort, der an zwei Meeren
liegt, hervorbringt. Hierauf werde ich, mit Gottes Hül-
fe auf meine Heimreise denken.
Ich habe die Ehre, die Beschreibung der kleinen ara-
bischen Wachtel hier eingeschlossen zu übersenden, die ich an
dem Jordane antraf. Ich meine, daß dieser Vogel noch
nicht ist beschrieben worden. Wenn die Philologen bewei-
fen können, daß Selav ein Vogel gewesen, so können sie
versichert seyn, daß es kein anderer gewesen, als dieser;
Smirna den 29. August. 1751.
allein

25 Eilfer Brief.
allein ich habe Grund zu glauben, daß diese israelitische
Speise, worüber man so viel gezankt hat, weder ein Vo-
gel noch ein Fisch gewesen, sondern vielmehr ein Infect,
und am wahrscheinlichsten die Heuschrecke.
- Daß unter Selav fliegende Fische verstanden werden,
hat keinen Grund. Wie hätten fliegende Fische, die sich
nur drey Ellen über die Oberfläche des Waffers heben, und
nur bey dem Untergange der Sonnen, bis ins feinige Ara-
bien, und in solcher Menge kommen sollen, daß das ganze
israelitische Lager damit hätte können gespeiset werden? Und
wenn ich auch voraus fetzen wollte, daß das Mittelmeer
damals bis an die Mauern von Jericho sich erstreckt hät-
te, dasitzt drey Tagereien davon entfernt ist; so kann ich
es doch nicht begreifen. -
Johannis Heuschrecken, diese Heuschrecken, um die
ein ewiger Streit geführt wird, kommen auch endlich vor.
Ich übersende hiebey eine Sammlung von allen den An-
merkungen, die ich über diese Sache gemacht habe. Ich habe
fie zusammengeschrieben, damit sie in den Schriften der
königlichen Academie der Wissenschaften könnten einge-
führet werden.
Die Philologen mögen Johannis axeides machen, zu
was sie wollen; zu aufgesprungenen Knospen von allerhand
Bäumen, mit dem alten griechischen Kirchenvater Isido-
rus Pelusiota; zu der Frucht der Ceratonia, wie einige
Ausleger behaupten; oder zu Vögeln, wie einige Calvini-
ften vorgeben. Sie haben darinn ihre Freyheit; allein das
ist gewiß, daß der Satz so beschaffen ist, daß Aelianus,
Thucydides, Demosthenes oder Aristoteles ihn nicht
wieder kennen würden. Meine Meinung ist, wenn künf
tig ein Ausleger bei Johannis axedes den Schlußsatz
macht: Johannes aß keine Heuschrecken; denn sie
sind niemals von keinem Volke gegessen worden:
so muß er nach den Gegenden wallfahrten, wo sie noch izt
von allen gegessen werden. Ich bin versichert, er würde nicht
lange in Ansehung dieses Artikels ein Thomit bleiben.
Weil

Elfter Brief s
Weil ich auf die Heuschrecken gerathen bin, so will
ich einige Anmerkungen mittheilen, die ich auf meinen Rei-
fen über dieß Ungeheuer gemacht habe, von dem vor eini-
gen Jahren so viel in Europa geredet wurde, daß es also alle
die Aufmerksamkeit verdiener, die man daran wenden kann. -
1. Die Heuschrecke ist nicht dazu gemacht, Wafferrei-
fen vorzunehmen. Ich hatte auf meiner Reise von Cy-
pern nach Smirna Gelegenheit, dieses anzumerken. Wie
wir unter der Küste von Karamanien einige Tage wegen
Windstille, lagen, so kamen täglich Heuschrecken von dem
festen Lande ans Schiff, und da hatte ich Muße zu sehen,
wie schlechte Seehelden sie sind. Die Heuschrecke hat mit
der Lerche einerley Eigenschaft von der Natur erhalten, daß
fie nicht weit fliegen kann, sondern sich fast so bald wieder
fetzen muß, als sie sich gehoben hat. Wenn sie nun einen
Flug über Waffer thun, (aus, was für einem Triebe weiß
ich nicht), und ihrer Natur folgen will: so hat sie mit der
Lerche gleiches Schicksal. Ich glaube, daß ich von diesem
Vogel vorher eine Anmerkung angeführet habe, die ich an
den spanischen Küsten machte, wo einige Lerchen elendiglich
umkamen, wie sie uns einen Besuch geben wollten. Eben
dieses fahe ich bey den Heuschrecken. Gegen eine, die un-
fer Schiff erreichten, ersoffen gewißhundert, da wir doch
nur einen Pistolenschuß vom Lande entfernt waren. Von
dieser ihrer schlechten Seefahrt sieht man in Smirna
jährlich Beweise, wenn sie ziehen. Man sieht sie im
May und Junius aus den südlichern Ländern in solcher
Menge kommen, daß sie die Luft verfinstern. Sie wol-
len nach den nordlichern Ländern übergehen, aber kaum ha-
ben sie das Land verlassen, so bedecken sie, die kurz vorher
das Land verheereten, die Fläche des Meeres mit ihrem .
Aaße. Dieses verursachet den Franken nicht wenig Unbe-
quemlichkeit, die ihre Galerien nahe am Hafen haben, in-
dem sie einen starken Gestank verursachen, wenn sie von den
Seewinden bis an die Häuser getrieben werden. Was
für Triebe bewegen dieses Ungeheuer, eine so abentheuerliche
Fahrt

254 Elfter Brief
Fahrt vorzunehmen? Sollte es nicht ein Werk des Schö-
pfers feyn, eine solche verzehrende Landesplage auszurotten?
2. Wenn aber die Heuschrecken nicht über Waffer
ziehen können, wie sind sie drei Tagereien übers Wasser
vom festen Lande nach Cypern, einem Lande, das von Tür-
ken und Heuschrecken im Grunde zerstört ist, gekommen?
wohl auf keine andere Art, als daß die ersten mit Schif-
fen von Syrien übergeführt worden, auf welchen sie sich ein-
gefunden. Aber wie sind diejenigen nach Roslagen ge-
kommen, die der Herr Archiater mir vor meiner Abreise zu
Upsala zeigten? Wohl auf keine andere Art, als mit ei-
nem Schiffe von Danzig oder daherum, in welcher Ge-
gend sie in dem Sommer streiften. Sollte es nicht eine
angelegene Sorge seyn, Seefahrende dahin anzuhalten,
sich zu hüten, den Stoff zu einer solchen Landesplage in ein
Land überzuführen? Gewiß, eben sowohl, als sie durch die
strengsten Verordnungen verhindert werden, die Pest aus
angesteckten Oertern überzuführen.
3. Ich weiß nicht, daß man in Europa von der Art,
wie die Heuschrecken ihre Züge einrichten; von dem Orte,
woher sie zuerst kommen, und von ihrem Wege hinläng-
lich unterrichtet ist. Ich habe Gelegenheit gehabt in Asien
und Africa folgende Anmerkungen zu machen.
Die Heuschrecke zieht gerade vor sich, von Süden
nach Norden, ohne gegen Osten oder Westen abzuweichen.
Sie geht aus dem steinigten oder wüsten Arabien aus,
und nimmt ihren Weg durch Palästina, Syrien, Kara-
manien, Natolien, zuweilen durch Bichynien, Constantino-
pel vorbey, und setzt ihre Fahrt durch Polen und so weiter
fort, wie es in den letztverfloffenen Jahren geschehen ist.
Sie weichen nicht von ihrem Wege, z. B. gegen Westen
ab, und daher bleibt Aegypten von ihnen unbefucht, ob es
ihnen schon so nahe ist. Die Heuschrecken machen also itzt
keine Landesplage Aegyptens aus, wie zu Moses Zeiten,
da doch Frösche, Läuse, Mücken und alle andere Ungeheuer,
die unter Pharaons Plagen aufgezählt werden, noch izt
- sowohl

Eilfter Brief 255
i - -
fowohl die Landeseinwohner, als die Fremden, heimsuchen.
Sie weichen auch nicht gegen Osten ab, und daher höret
man nicht, daß die Mesopotamien und die Gegenden des
Euphrats verwüsten. Keine andre Länder Asiens, als Ara-
bien, Palästina, Syrien, Karamanien und zuweilen Na-
tolien gegen das Meer, durch welche sie ihren jährlichen
Zug nehmen, werden also von ihnen heimgesucht, bald
mehr, bald weniger.
Ob eben das Heer der Heuschrecken, das aus Ara-
bien ausgeht, in eben dem Jahre Europa erreichen kann,
oder ob das zweite und dritte Geschlecht den Zug fortsetze,
kann ich nicht sagen. Man würde dieses leicht erfahren
können, wenn man an zween Orten Beobachtungen anstel-
lete, und dieses würde vielleicht nicht ohne Nutzen seyn, in
Ansehung der Mittel, die man ausfindig machen könnte,
dieses Ungeheuer auszurotten, oder zu verringern.
Sowohl in Asien als in Europa geht man zuweilen
gegen die Heuschrecken mit allen Kriegsrüstungen ins Feld.
Ein Pacha zu Tripolis in Syrien, both vor einigen Jah-
ren viertausend Soldaten gegen das Ungeziefer auf, mit
Bedrohung, daß derjenige, der nicht folgete, sollte gehan-
gen werden. So kann ein schlechtes Insekt einen Haufen
hartnäckiger Türken in Bewegung bringen, die oft der tür-
kische Kaiser mit aller seiner Macht nicht weiter bringen
kann, als sie selbst wollen.
- -
. . " Zwölf


256 - -
---------------------------------------
Zwölfter Brief
Smirna den 13. Sept. 1751.
"Ich werde bald die Ehre haben, einige Anmerkungen
"H zu übersenden, die ich über die Naturgeschichte der heil.
Schritt während meiner palästinischen Reise gemacht habe.
Ich habe mir besonders angelegen seyn laffen, nachzuspü-
ren, ob noch einige Ueberbleibsel von allen den Anstalten
des großen Königs, Salomo, besonders im Gewächsrei-
che, vorhanden wären; ob sich noch einige Spur von ei-
nen Weinbergen und Gärten fände, wovon er selbst in sei-
nen Schriften redet. Denn in der Art der Kräuterkunde,
die dieser König verstand, einige Aufklärung suchen wollen,
heißt eben so viel, als die Gegend ausfündig machen wol-
len, wo der babylonische Thurm stand, weil es wohl un-
läugbar ist, daß Salomo nach den Umständen der Zeit,
in welcher er lebte, und des Volks, welches er beherrschte,
große Einsichten in die Naturgeschichte, ja vielleicht grös
fere, als Jemand seiner Zeitverwandten, gehabt habe. Wir
verlaffen also Salomons Botanik, und wenden uns zu
feinen Plantagen. Wir finden in unsern Zeiten nicht die
geringste Spur einiger Ueberbleibsel derselben. Dem un-
geachtet kann man aus einigen ziemlich gewissen Umstän-
den erkennen, wo ein und anderer seiner Gärten angelegt
gewesen. Solchergestalt habe ich die Lage seines Weinbergs
zu En-geddi gefunden, in welchem er Weintrauben aus
Cypern hatte pflanzen laffen, womit er seine Schöne im
Hohenliede 1, 14. vergleicht. Die Araber unterhalten da-
felbst noch izt Weinberge, und verkaufen den Wein an die
Christen; allein sie tragen keinen Cyperwein mehr, sondern
die Länge der Zeit hat ihn ausgeartet. Salomo konnte
wohl leichtlich Weinranken aus Cypern bekommen; allein
- NOPs

-
-
------- ------ --------------
W
Zwölfter Brief 257
woher hat er die rheinischen Weinränken bekommen, die er .
bey Hebron gepflanzt, die daselbst noch heutiges Tages
wachsen, und eben einen so vollkommenen Rheinwein ge-
ben, als die europäischen. Ich und alle Franken, die nach
Jerusalem gekommen, haben ihn bey den lateinischen Mön-
chen davor getrunken, welche die kleine Quantität, die
jährlich bey Hebron gebauet wird, von den Arabern kau-
fen. Diese Art findet man sonst nirgends im Morgenlande
oder im Archipelagus. Vielleicht ist sie in dem gelobten
Lande einheimisch und wild, und Salomo hat sie in eine
Plantagen versetzt; vielleicht haben die Europäer von hier
die ersten Ranken bekommen, und sie an den Rhein ge-
pflanzt. Dieses ist glaublicher, als daß Salomo fie
sollte aus Europa haben bringen lassen; vielleicht haben auch
beide Gattungen einerley Eigenschaft, und ihre Stämme
sind doch ungleichen Ursprungs. ---
- -
Hasela - R Dreyzkyi


258 -
---------------- ------------
Dreyzehnter Brief
Smirna den 22. Sept. 175 1.
"Rh machte mich in meinem letzten vom dritten dieses
"S Monats anheischig, auf die Fragen zu antworten,
welche der Herr Archiater mir in Ihren Briefen vom eif
ten December vorigen Jahres vorzulegen beliebten. Jßt
will ich meiner Schuldigkeit nachkommen, da ich bereits
auf einige derselben geantwortet habe.
Tamarisken Galläpfel habe ich nicht gesehen; allein
eine kleine Aphis, welche ein Nest zwischen defen Blättern
oder Stacheln bauet, welches ich aber nicht für eine Galla
halten kann.
Kalaf ist eine kleine Salix, die nicht zu einem groß
fen Baume wird. Es treibt einen geraden Stamm, und
hat Folia ovato-lanceolata, profunde ferrata, glabra. Kein
Baum stehet bey den Landeseinwohnern Aegyptens in grös
ferm Ansehen, und zwar wegen des berühmten Waffers,
das man im Frühlinge aus feinen Blumen ziehet, und das
die Aegyptier in ihren Hauscuren weit häufiger gebrauchen,
als unfre Bauern den Theriak. Ihnen stößt keine Krank-
heit zu, wogegen sie nicht Calafwaffer gebrauchen. Es
giebt in Kairo Apotheker, deren hauptsächlichtes und fast
einziges Geschäffte es ist, Calaf zu verkaufen, so nennen
fie auch das Waffer. Es ist kühlend, herzstärkend und
befördert die Transpiration. Es ist also in den beständi-
gen Fiebern, die während des Sommers so allgemein in
Aegypten wüthen, nicht ohne allen Nutzen. Es kömmt in
feinen Eigenschaften ziemlich mit dem Waffer überein, das
man in Europa aus den Floribus Cerafi, Tiliae, und Aca-
ciae bereitet.
Von
-

- -
- - - - -
-
»
-
Dreizehnter Brief. 250
Von der Bahobab habe ich Frucht genug bekommen,
ob ich gleich so wenig das Gewächse, als die Blume gef-
hen habe, weil sie bloß in dem obern Aegypten wächst, wo-
hin sie aus dem innern Africa versetzt worden. . .
Von Seban habe ich die Blumen hier eingeschlossen.
Aeschynemone gebraucht man zu Hecken um die Plantagen,
- "
und es giebt ein gutes Ansehen.
Abfus ist eine Caffia und Species 153. F. Zeyl."
Sophora ist ebenfalls eine Caffi, wdvon ich Saamen,
und, in meinem letzten Schreiben, Blumen übersendet ha-
be, sowohl als vom Origanum Zatfarhendi.
Kali III. Alpini mag ein kleines Mefembryanth.
feyn, das in Aegypten allgemein ist ; allein es ist etwas
schwer Alpini Namen zu entwickeln, besonders alle seine
Kali. Ich übersandte im abgewichenen Winter unter mei-
ner Sammlung Saamen von der Lawfonia, und Saa-
men von der Musa hatte ich in meinem letzten Briefe, und
in den nächst vorhergehenden Infecten des Sycomorus ein-
geschlossen. Mus aegyptiacus und alle ägyptische Fische ha-
be ich in Weingeist, und von den letztern habe ich einige
auf die Art bereitet, die der Herr Archiater mir lehrete, sie
auf Papier zu legen.
- Hypnum und Lichenes sind selten, doch sieht man sie
zuweilen im Morgenlande. Die Pyramiden, die ältesten
Gebäude der Welt, haben keine Lichenes crufflacei, die
sonst so allgemeine Kennzeichen des Alterthums sind. Sie
können sie auch nicht haben; denn vielleicht ist kein Tropfen
Regen darauf gefallen, ohne welchen Umstand diese Art
von Gewächse nicht fortkommt. Auf den alten Mauern
von Jerusalem mangeln sie nicht von aller Art, und auf
den Mauern der Brunnen Salomons wächst ein kleines
Hypnum. Sollte das ein Isopfeyn? Wenigstens ist es
fo klein, als die Ceder groß ist, und also das entgegen
gesetzte Aeußerste.
Es ist nicht lange, da ich die Beschreibung der Nim-
phaeae übersandte. Cancer cursor, dieses kleine wunder-
R 2 bare

260 Dreyzehnter Brief
bare Thier habe ich beschrieben. Allein, wer kann begrei-
fen, warum dieses Insect allemal nach dem Untergange
der Sonnen haufenweis aus dem Meere ans Ufer springt,
und warum um eben diese Zeit die Delphinen und fliegen- -
den Fische sich über die Fläche des Waffers empor heben?
Sie alle müssen einerley Triebfedern haben, die uns unbe-
kannt sind. Wie ich von Tyrus nach Sidon reisete, und
einen Abend zwei Stunden lang dem Ufer folgete, so hat-
te ich beständig das Vergnügen, zu sehen, wie dieser klei-
ne Krebsbey hunderten aus dem Meere ans Ufer lief. Ich
erhaschte einige, um zu sehen, ob sie etwas zur Nahrung
trügen; aber ich fand nichts. Keine Kreatur kann auf
'' so geschwinde laufen, als diese. In dem Augen-
blicke, da man sie drei bis vier Ellen von dem Ufer ent-
fernt sieht, sieht man sie umwenden, und wieder zu-
rück feyn. - -
Der Herr Archiater belieben zu fragen: wie leben
die Kräuter in Aegypten ein halbes Jahr ohne Regen ?
Dieses kann uns in Europa, wo wir mehr nasses als trock-
nes Wetter gewohnt sind, sonderbar genug scheinen; al-
lein was wird man denken, wenn ich sage, daß in Aegy-
pten Gewächse wachsen, die sechshundert Jahre leben, und
vielleicht in ihrem ganzen Leben nicht sechs Unzen Regen-
wasser zu ihrer Nahrung bekommen haben, welches man
mit Grunde von den alten Sycomoren um Kairo und im
obern Aegypten sagen kann, wo vielleicht ein Jahr ums
andre, und auch wohl nur im dritten Jahre zehn Tropfen
Regen fallen. Wenn aber den ägyptischen Gewächsen Re-
gen fehlt, so fehlt ihnen jedoch das Waffer nicht. Der
Nil, dieser wunderbare Nil, der in seiner Art einzeln ist,
ersetzt ihnen, was ihnen der Himmel versagt. Das feste
Land Aegyptens ist vom Anfange des Augusts, bis zum
Schluffe des Octobers eine See. Ein Reisender, der um
diese Zeit Aegypten sehen sollte, ohne vorher von dem wah-
ren Zusammenhange des Anwachses des Waffers unterrich-
tet zu seyn, würde bald Wunder in der Naturkunde ma-
chen.
-
-

Dreyzehnter Brief 261
chen. Er würde sagen, er habe ein Meer gesehen; allein
ein Meer, das andre Gewächse hervorbringe, als Sar-
gazo, Rohr, Binsen u. d.gl. Er würde sagen, daß er
gesehen hätte Sycomori, Rhamni, Acaciae, Cafliæ, Sali-
ces und Tamarifci aus dem Meere aufschießen, die auf der
Oberfläche eines Meeres gleichsam kleine Wälder oder Gär-
ten gebildet. So fieht Aegypten wirklich aus, wenn es un-
ter Waffer steht. Es fehlt also den ägyptischen Gewächsen
nicht an Waffer, und diejenigen, zu welchen die Milde
der Natur sich nicht erstrecken kann, versieht die Kunst
durch Wafferwerke, wodurch die Aegyptier mit so vieler
Geschicklichkeit # Gärten Waffer zu verschaffen wissen.
Hierauf folgt eine andre Jahrszeit bis zu dem An-
fange des Aprils, da das Waffer abtrocknet, und das gan-
ze Land ist mit dem Sedimente des Waffers bedeckt, wel-
ches Aegypten zu einem glücklichen Lande macht. Denn säet
der Ackersmann feinen Saamen mit geringerer Mühe und
mehrerer Versicherung einer reichen Erndte, als bei uns,
welches in den Monaten Oktober und November geschieht.
Denn kommen alle Plantae spontanex zum Vorscheine, de-
ren aber in Aegypten sehr wenige sind, und fast keine an-
dre, als einige, die mit der Saat auflaufen, deren Saa-
men von den Zugvögeln übergeführt worden, weil sie euro-
päisch sind. Denn verlieren die Bäume ihr Laub, welches
am Ende des Decembers und im Anfange des Januars ge-
schieht, und die neuen Blätter brechen hervor, ehe die al-
ten sämmtlich abgefallen sind. Und damit dieses desto leich-
ter angehen möge, so haben die mehresten Bäume keine
Laubknospen (gemumae); jedoch findet man sie an den Sy-
comoris und Salicibus, aber mit wenigen und sehr leicht
verbundenen fipulis. Die Natur hat die Knospen für die
südlichen Bäume nicht so nothwendig gefunden, als für
die nordlichen, jedoch findet sich auch hierinnen ein großer
Unterschied.
Y-
R 3 "Die

262 Dreizehnter Brief
-
- Die Mufa und Phoenix, Aegyptens Reichthum und
Pracht, machen sich auch um diese Zeit fertig, ihre schätz-
baren Früchte zu liefern. Wenn der Dattelbaum seinenie-
drigsten alten Blätter abwirft, so schießen die neuen an
der Spitze hervor, und zugleich kommen auch eine neue
Sparhae im December und Jenner hervor, da denn auch der
Musa Blumen sich zeigen.
Diese Jahreszeit schließt sich mit der Erndte im April,
und nachher sieht man keine Spur mehr davon, daß
Aegypten im vorhergehenden Jahre unter Waffer ge-
fanden. - -
In diesen Monaten, im November, December, Jen-
ner, Februar und Märzfehler der Regen nicht in Aegypten,
aber man muß sehr wohl bemerken, daß er sich nur über
die Gegenden erstreckt, die zunächst am Mittelmeere liegen.
Desfalls sieht man in diesen Zeiten in Alexandrien, Ro-
fette und Damiata manches Jahr so vielen Regen fallen,
daß er, mit kalten Tagen vergesellschaftet, den Einwoh-
nern zur Last fällt. Allein bey Kairo ist es nur selten,
daß um eben diese Zeit ein Streuregen einige Tropfen im
Vorbeigehen fallen läßt. Dieses hat fast kein Reisebe-
schreiber so genau in Acht genommen, und daher hat man
in Europa keinen richtigen Begriff von dem ägyptischen
Clima gehabt, weil einige sagen, es regnedaselbst, ande-
re aber, es reane gar nicht, und beyde haben Recht. Wenn
die Erndte vorbey ist, im Monate May, so fängt in
Aegypten eine sonderbare Jahreszeit an, ein Sommer,
der in seiner Art eben das ist, was der Winter im Jenner
und Februar in Norrland in seiner Art ist. Denn zeigt
fich ein gerissener und öder Boden, den eine gräuliche Hi-
ze in eben den Zustand versetzt hat, als die strengste
Winternacht ben uns hervorbringt, bloß mit dem Unter-
schiede, daß unsere gefrorne Erde ihr Elend bald unter ei-
nem nüglichen und nicht unangenehmen Schnee versteckt
sieht,

Dreyzehnter Brief 263
sieht, dagegen der ägyptische verbrannte Boden nichts hat,
worunter er seine Gebrechlichkeit verbergen kann. Alles
Lebende entsetzt sich sodann vor Aegypten, dessen bloßer An-
blick zwei Monate vorher gewiß eine Reise vom Süd- und
Nordpole verdiente, weil man nach dem Zeugniffe einiger
Reisenden, mit denen ich selbst geredet habe, und die bey-
de Indien, ganz Europa, den größten Theil Asiens und
den zugänglichen Theil von Africa gesehen hatten, keinen
solchen Anblick unter der Sonnen findet, als ein ägyptisches
Feld giebt, wenn das Land grünt, besonders wenn man
es in der Zeit und von dem Orte sieht, da ich es am Ende
des Decembers fahe, von der Spitze der höchsten Pyra-
mide, wo ich mich in Gesellschaft einiger Engländer be-
fand, von welchen einige Ostindien, andere Westindien,
die Barbarey und Europa durchreiset hatten.
Allein dieses Aegypten, das in unserm Winter so rei-
zend ist, ist in unferm Sommer so abscheulich. Sodann
verlaffen es die Vögel, und wenden sich nach nordlichern
Gegenden. Das Gewächsreich liegt in dieser Zeit nicht
weniger öde. Plantae spontaneae sind als denn vertrocknet,
und cultae eingeerndtet, nur Omonis, Resta bovis und Ci-
chorea erhalten sich. Man sieht die Ufer des Nils mit
allen Arten Melonen, Gurken und Seamum bedeckt,
die auf dem Felde zeitigen, wo sie nach dem Korne gefäet
werden, welches vielleicht einigen Reisebeschreibern Anlaß
gegeben , von zwey und drey Erndten in Aegypten
zu reden. -
Jedoch ist nicht ganz Aegypten dieser Verwüstung un-
terworfen. Die Höhen um Rosette und Damiata find
davon ausgenommen , deren Felder um diese Zeit mit
Reis, der im May gefäet , und im Oktober geerndtet
wird, bedecket sind. Das Waffer dazu wird mit großer
Arbeit aus dem Nile hinaufgeführt. Die Einwohner
dieser Gegend haben als denn das Vergnügen, ein grü-
" , R.4 NeS
- -

264 Dreyzehnter Brief
nes Erdreich zu sehen, mittlerweile die übrigen Aegyptier
nichts als einen verbrannten Boden finden. Allein alle
pharaonische Plagen, Frösche, Fliegen, Mücken u. a. die
aus einem faulen Wasser und feuchten Boden entstehen,
machen die Häuser fast unwohnbar, und versalzen ihnen
ihr Vergnügen außerordentlich.
In dieser heißesten Sommerszeit kann man eine der
größten Proben von der gütigen Vorsorge des Schö-
pers wahrnehmen. Ich meyne den häufigen Thau, Der
Morgens und Abends fällt, und der verhindert, daß das
Land in einem Viertheljahre nicht ganz verödet wird, da es
gänzlich vom Waffer entblößt und der grausamsten Hitze
bloßgestellt ist. Die Bäume ziehen daraus den wichtig-
sten Nutzen, welche ohne den Thau unmöglich die Hitze
ertragen könnten, da sie nun frisch sind, Blumen schießen
und Frucht tragen. Den ägyptischen Bäumen dient also,
in einer gewissen Jahrszeit, die Krone anstatt der Wurzel,
da sie durch ihre vafa absorbentia dem Baume den Nah-
rungssaft aus der Luft zuführt, den diese zu einer andern
Jahrszeit aus einer gewässerten Erde einfaugen. Man
muß auch merken, daß dieser Thau um die Zeit fällt,
wenn die dicken Gewölke über Aegypten wegziehen, wel-
che von Norden kommen und nach Süden gehen, aus de-
ren Menge und guten Ansehen die Aegyptier auf das be-
vorstehende Anschwellen des Nils schließen. Sie ma-
chen des Morgens den Himmel dunkel, allein sie hin-
dern nicht, daß er nicht am Tage sollte helle werden,
und die Sterne sind in den Sommernächten so glänzend,
als in Norden in den hellesten Winternächten. Diese
Aussicht des Himmels verändert sich gar nicht, und ver-
muchlich ist sie für die alten Aegyptier, und nachher für
die ägyptischen Araber nicht der geringste Antrieb gewe-
fen, die Astronomie so hoch zu treiben. Es wundert
mich, daß keine europäische Akademie der Wissenschaften
auf den Einfall gerathen ist, in Aegypten einen Astro-
trom

- - -
Dreizehnter Brief 265
nom zu halten, wo der aller reinste Horizont, ein allezeit
gelindes Klima, und ein beständig heller Himmel, nach
meiner Einsicht, Gelegenheit zu leichten und ununter-
brochenen Beobachtungen geben würden. Vielleicht
würde er einige Schwierigkeiten von Seiten der Lan-
deseinwohner finden, die dem Aberglauben sehr ergeben
find, allein auch die würde er leicht überwinden. Er
würde gelehrte Araber , einsichtsvolle Männer finden,
die sowohl die Astronomie lieben, als, nach ihrer Art,
treiben, deren Schuß ihn gegen alle Ungelegenheiten
sichern könnte. Die Kosten würden auch mäßig sein.
R + Vierzehn-
-


266 - -
----------------------- ----------------
Vierzehnter Brief
Smirna, den 22. Nov.1751.
N hat man mir gesagt, daß auf der Insel Metelin
im Archipelagus sich ein Infect finden soll, von des
fen Stiche man schwillt und toll wird, und daß es auf kei-
ne andre Art, als durchs Schaukeln könne geheilt werden.
Auch hat man mir sowohl izt, als da ich das letzte-
mal in Natolien war, gesagt, daß bey der reichen und herr-
lichen Stadt, Brufa, kleine Seen auf den umherliegen-
den Bergen gefunden würden, worinnen sich ein Fisch auf
hält, der die Eigenschaft hat, das Waffer kalt zu erhalten.
Zu dem Ende wird er nach Constantinopel gebracht, um
zu diesem Gebrauche im Serail des Sultans angewendet
zu werden. -
Der Herr Archiater sehen leichtlich, daß diese Anmer-
kungen unvollständig sind, und eine umständliche Untersu- -
chung fodern. Die Alten, besonders Plinius, fammel-
ten dergleichen Anmerkungen auf ihren Reifen; da sie aber
nicht mit hinlänglichen Umständen angeführt werden, so hat
die fahrlässige Nachwelt die Plini Fabeln genannt, und
Plinius, dieser größte Sammler von Anmerkungen aus
der Naturgeschichte, der bisher gelebt hat, ist offenbar von
denen, die ihn nicht verstehen, ein Lügner gescholten worden.
Ende des ersten Theils.
==
D. Fried

D. Friedrich Haffelquists
Reise nach Palästina.
- Zweyter Theil,
enthält Beschreibungen verschiedener wich-
tiger Naturalien.

-
,
-
-


CLASSIS I
GVADRVPEDIA
IMIA (aegyptiaca) cauda elongata, clunibus tu-
beroßr nudis.
Caput fübrotundum, pilotifimun, imprimis pone
auriculas. Auricula ut in aliis speciebus.
Roftrum teres, oblongum, bafi craffufculum, apice
magis attenuatum, Facies nuda, nigrefens
Corpus craflum, breve, parum verfus inguina fu-
periora contractum, pilofiffimum. -
Pader aequales, teretes, craffiufuli, pilofiffimi,
Digiti 5-5 aequales, excepto police, quibrevior
& craffior: omnes unguiculati. - Ungues rotun-
dati, depreff. - -
Cauda elongata, longitudine corporis, teres, ver-
fus apicem parum tenuior, pilofa.
Cluner protuberantes, convexi, nudi feu rubentes
coloris infar carnis excoriatae.
Color corporis totius fufus, & paululum exvirid-
flavescens. Abdominis albescens.
Magnitu tourfijuvenis. Longitudo fpra 2 pedes.
- Altitudo fere 1 ped. & A. Craftierfere 2 pe-
dum.
Ad/pes


- -
- “ -
270 CLAss1s I.
Alfe fur horridus & verfus posteriora detefabilis.
Facie externa urfi. Ingenium crudele, perfidum
& difficulter domandum. -
Locus Aethiopia.
Cairi vidia circulatoribus allatam & circumdučtam
ad spectacula instituenda circa inundationen,
Nili. -
-
II. SIMIA (aethiops) Linn. Syf. n. 7? fed fig. Alpini
non respondet. -
Caput fubrotuudum. - Roftrum obtüßufculum,
- breve. Denter ut in homine. Myftarer fabri-
gidi, breviufuli, fparfi fine ordine. Nafür
oblongus, aequalis, parum elevatus. Narer ob-
longi, bafi remotiores. Sperrilia pilofa: pilis
longis, molliufculis. Auriculae fubrotunde,
margine inaequales: Cma fübrigida, candida,
erecta, copiofa, parum longa ad tempora infra
auricylas. -
Facier lanuginosa. - -
Corpur teres, aequale, verfus inguina parum angu-
fatum. -
Cauda corpore longior, teres, bafi craffior, apice
aequalis, fubtus ad bafin valde pilofa.
Lumbilatiores; Crura angustiora. -
- Digiti5-5, omnes unguiculati, plantarum longio-
TGS, - - - - -
Color: Caput, Dorfum, Latera, Cauda & Crura
fupra ex cano & viridescente mixta. Facies ni-
grefens. Abdomen, gula & crura fübtus can-
dida. Crura anterius cana. Cauda fübtusferru-
ginea. Linea candidatenuis proximef per fi-
percilia, transversaliter perfronten extensa.
Magnitudo felis domestica. -
- - - Locus

QVADRvPEDIA. 271
Loeur Aethiopia, unde in Aegyptum copiofe a Ni-
- gris affertur. -
Femina menstruat. Satis docilis est.
III. CANES
Vulper Autorum.
Animal commune & frequentifine ef Terrze fan-
étae, circa Bethlehemum in faxofis copiofe inve-
nitur & frageningentem edit in gregbus capra-
rum nonnunquam. Juxta Monasterium StiFo-
annis in deferto non minori copia adest tempore
uvarum, vineas omnino destruens, dum fine
custode illas invenit. "
Canis Chical Turcarum. Adhucmajori copia in-
venitur juxta Jaffam, eirca Gazam, & in Gali-
laea. Discutiendun quodnam horum animalium
fuerit Vulpis Samfömir. Certe animalfuit &qui-
dem unum horum.
Canis domefticus.
Liburmi in Italia dum canes per plateas abun-
dant, ne latratu quietem hominum perturbent
nec alia producant incommoda, homines a Ma-
gifratujufli vespere perplateas fruftulapanis ve-
neno praefentifimo infecta diffeminant; haec
a canibusmanducata, momento citius illos inter-
imunt; mane ante ortum folis idem ministri
curru plateas circumambulant, canum mortuo-
rum centenaria colligunt, & exkra urbem adlo-
cum fepulchralem Judaeorum exportant.
IV. MELES (Ichneumon) digitis medit longioribus,
lateralibur aqualibus, unguiburfübuniformi-
bus. Linn. Syst. 6. Meles unguibus unifor-
mibus, leucophaea. Alp. aegypt. t. 14. f. 3
Mus Pharaonis. Figura non multum congrua.
Capur

272
CLAss Is I.
-
-
-
Caput prominens, oblongum. - Latera capitis jux-
t2 AUTCS comprefla, inra oculos longitudinaliter
parum protuberantia. Vertex fabconvexus.
Frons valde declivis, feu perpendiculariter fere
a vertice pergens, fere plana, fenfilm verfus
oculos usque ad rostrum angustata.
Roßrum longjufculum, dorso convexum, deorfum
verovalde argufatum, indeadlatera verfus marg-
nem maxillae fperioris declive, planiufculum,
verfus oculos valde depressum & quafi excava-
tum, nudiufculum, apice nudum, obtufiuscu-
lum, fübcallofum, integerrimum. -
axilla fuperior, quae totum rostrum constituit,
inferiore multo longior; fübtus integra fulco
parvo in medio notata. Inferior triangularis,
apice obtufe. -
Nares femilunares, ad apicem rostri juxta latera
- -
ejus. Margo fuperior narium valde convexus
vel gibbofus, gibbere ex dorso apicis rofri pro-
deunte.
Oculorum orbita oblonga, ad utrumque canthum
angustata, anterius & ad latera excavata. Oculi
proxime fupra rostrum, ad latera capitis, per-
pendiculariter fubauriculis, parvi, extra orbitam
' extantes. Pupilla elliptica, atra. Iris
T11ER.
Auriculae juxta bafin capitis, ad latera ejus, rotun-
datae, breves, erectae, lanuginofe, ambitu am-
plae ratione corporis. , Apertura aurium ampla.
Lobi 2, ereéti, lanuginofi, lati, paralleli, api-
ce ciliati, lineares in anthelice. Pili rigidiufculi,
copiofi, erectiad tempora, qui aurium apertu-
ram tegunt. - -
Labia latiufcula, reflexilia, dentes utrinque tegunt,
quorum inferius antice immobile. Myfta er
breves, fparfi, parum rigidi, fimplici ferie lon-
- gitudinali

QyADRvPEDIA. - 3
- -
gitudinali in utriusque labi margine disponuntur
in utraque maxilla.
Dentes in eiförer in utraque maxilla 6, breviufuli,
apice obtufi, exterius convexi, interius planiu-
fculi, fulcoparvolongitudinali in mediointerio-
re fuperficie notati, aequales. Canini 2 in utra
que maxilla, qui in fperiore longiufculi, com-
preffi, exterius convexi, interius parum incur-
vati; in inferiore erecti, '' recti, ex-
terius plani, fulcati, obtufi. Molarer in fupe-
riore maxilla 4, duo utrinque, lobati: lobis 3,
quorum medius in anterioribus longior, cylin-
dricus, obtufiusculus; laterales breviflini; in
posterioribus brevis, craffus, apice planus; la-
terales anterioribus paulo longiores, fimplices,
bafi craffiores, apice obtufi; posticuslobatus lo-
bulis minutifimis. - -
Ritur oris mediocris, corpori proportionatus.
Apertura oris fubtus. -
Linguaplana, apice obtuf, fuperficie fperiore
fabra, aculeis brevibus retrorfumfpectantibus.
Collum brevissimum, cylindricum, capiti & corpori
parallelum, hoc paulo anguflius. - -
Corpus cylindricun, fupra caudamparum declive.
Abdomen planiufculum. Lumbi conprefi, ante-
riores posterioribus breviores. Pflici anterius
craflores. - -
Pedes: Crura anterius convexa, pilofa pone pla-
niufcula, nuda; exteriora posticis breviora.
Digitiutrinque 5, horum 1 (pollex) breviffimus,
a reliquis remotifimus, in latere inferiore pe-
duun directus fub reliquis quatuor, medi latera-
libus funt longiores, aequales. Lateraler bre-
viores, aequales; Omnes fubtus lobati, lobo-
convexo, compresso, omnes ad bafin membra-
na, unus alteri connectuntur. Plants pedum
Haffelq. - S ante-

274
CLASSIS I. "
-
anteriorum & posteriorum lobulistribus elevatis
notatae, quorum medius lateralibus mediaparte
altior, altero medio ab illis complexus, com-
preffus, convexus. Laterales, unusutrinque,
convexi, craffiufculi. Lobitaleoli, in anterio-
ribus pedibus, unus, in utraqueparte anteriore
elevati, obtufi, convexi, postice pedi paralleli.
In posterioribus 2 in utroque, prope latera pedis,
ovati, minini, parun elevati. Fofula inter
lobos tali & plantae, irregularis, ampliuscula,
rugofa, in anterioribus quan posticis aliquando
profundior. Unguer antici comprefi, acumi-
nati, parun arcuati, fabtus longitudinaliter ex-
cavati, terminales, aequales. Pflicifere reéti,
compreff, dorfo convexi, apice obtufi, fubtus
longitudinaliter excavati; terminales aquales,
anticis paulo breviores & craffiores.
Cauda cylindrica, bafi craffior, fenfim usque ad
apicem attenuata, pilofa, apice tenuiflima, pi-
lis terminata, caput & corpus fimul longitudine
aequans. Anus fub bafi caudae. Folliculus ante
aperturam ani circularis anplus, ex marginibus
ani reflexibilibus constructus. Vulva, in femi-
na, proxime anteanum, intralumbos, apertura
pennae anferinae. Mammur inguinales, approxi-
mae, proxine ante lumbos (nonnifi stigmata
ipfarum vidi).
Pilitotum animal tegunt, qui in roßro frićtibre-
viffimi; in capite breviufculifubrigidi; in auri-
eulis omnium breviflimi, nolles; in pedibur
friéti, rigidiffimi; in Abdomine & fuperficie
interna lumborum breviufuli, fübrigidi; in
Collo, dorfö, lateribus, femoribut exterius, &
cauda longiufculi, haud denf, rigidi; onnes
retrorfum spectantes, decumbentes, ad befin
cauda fubtusparciores, rigidi.
-- Color:

QyADRvPEDIA. 23
Color: rostrum & pedes exgrifo- nigrefunt;
Reliquum universum corpus grifco nigreifente
& albido mixtum, coloratum; pili feilicet ex
fegmentis aequalibus , alternantibus constant,
quorum alterum albidum, alterum ex grifco-
nigrefens; in omnibus vero primum & ulti-
mum albida; quo longiores funtpili, eoplura
funt fegmenta & contra, vix ultrafeptem. & in-
fra quinque nuneravi. -
Magnitudo Cati vulgaris velpaulo major.
Longitudo totius ab apice rofiriad extremitatem
caudae fpith. 5. A rostroad caudam spith. 2.
Abafi caudae ad extrem. fpith. 1. pol. 4. Caput
ab apice rostr. ad vert. palmae 1. Rostri infra .
oculos poll. 1. Spatium inter oculos & auricu-
las poll. 1. Collipoll. 2. Latitudo frontis in-
ter auriculas pol. 1. Verticis pol. 2. Altitudo
totius anterius, a margine fcapulae ad extremita-
tem pedis antici fpith. 1. pol. 1", posterius
a margine Ischi ad extrem. ped.pof. fpith. 1.
pol. 2. Pedum anteriorum cum lumbis pith. 1.
Pedum poster. cum lumbis fpith. 1. pol. 1. Craf
fities fotrimedia, poll. 2 Colli spith. 1. Cor-
poris circa medium fpith. 1. Caudae ad bafin
pol. 3. Caudae circa medium pol. 1. Caudae
verfus apicem digiti min. Caudae apice calami
fcriptori. Crurum pol. 1. Latitudoumbo-
rum anter. pol. 14. Poß. pol. 2. Plantae pe-
dum poll. plus qualm 4. Longitudo digitorum
mediorum cun unguibus poll. 1. Spatium inter
digitos expanfos poll. 1. Diameter folliculiani
pol. plusquam 4.
Attributa. 1) Locus, Aegyptus inferior & fupe-
rior, extra inundationem in campis & ad ripas
Nili, inundationis tempore in hortis & juxta
pagos. 2) Calcaneis incedit infidiofe cum filen-
S. 2 tio

276 CLASSIS I. T-
tio & feepe rependo. 3) Vfitur herbis, ovis
atque gallinis & ultimas nočte infidis necat, dum
juxta villas commoratur. 4) Ova Crocodili
etiam in Aegyptofperiore, juxtaripas in arena
depofita, effodit & manducat, quo ipso multi-
plicationiperniciofi hujus animalis obicemponit.
5) Cicur evadit haud difficulter & feepiufcule in
domibus Aegypti instar felis obambulat, qualem
per aliquot annos habuit Dn. Barton, hodie An-
lorum in Aegypt. per 19 annos Conful genera-
' cfr. Belon. 6. Vox et murmurans, „dum
valde irafcitur ejulans. -
Nomen Arab. Nems. Galli in Aegyptocommnorantes,
qui omnibus rebus, quas non cognofunt, fa
imponunt nomina ficta, appellarunt hoc animal
Rat de Pharaon, quod fequutiqui latine relatio-
nes de Aegypto dederunt, Alp. Belon. Muren
Pharaonir effinxerunt. Muris denomination,
apud historiae naturalisignaros, anfan dare po-
tuiffet fimilitudo quaedan coloris & pilorum cum
Mure agresti Aegypti, qui iden eft ac ille.
Linn. Faun. Suec. 28. quare auten Pharaonis
cognomen addiderint, ipfi respondeant. Tem-
pore Pharaonum fub muris nomine cognitum
fuiffe animal nostrum, opinari vetat Aegyptio-
rum fapientia, cujus procul dubio non minima
fit pars rerum naturalium recta defcriptio & di-
verfarum rerum diversa nominatio, nec hodie
Arabibus Pharappellatur, quod nomen est Mu-
ris, fed nomine ante dićto infignitur.
Fabula de introitu in fauces Crocodili ef.
V VESPERTILIO AEGYPTIACVS.
Caput. Denter in eiförer in maxilla fuperiore 2,
longiores. Canini 2 utrinque, quorun unus
- - - - lon-

- Qv ADRVP-EDIA. - 27
-
-
longior, alter brevior. Molarer quatuor utrin-
que, obtufiores, breves; Maxillae inferiorisden.
tes anticisdentibus fimiles. - -
Nares in apice maxillae fperioris parum distantes,
protuberantes foraminibus minimis.
Myfaces feriebus 2 constructi, una fupra alte-
ran: Pilis minimis, molliflimis.
Auriculae parum acuminatae , Lobulo in inferiore
arte auris, oblongo, acuminato, libero.
Pedes anteriorer unguiculo unico digito infructi.
Pfteriores 5, quorum interiores paulo breviores.
Cauda longitudine corporis, alaeutrinque affixa.
Alae totum corpus "a pedibus anterioribus cingunt,
lateribus latiores, verfus caudam angustiores.
Corpus totum fpra fufum, fübtus albicans
Magnitudo Muris domestici minimi.
Locus Rofette adripas Nili in hortis.
VI. MVS. (Jaculus) pedibus poficis longiftmir , cauda
extremo villofa. Act. Upf. 1750. p. 17.
Corpur obovatum verfus caudam angustius, declive.
Caput oblongum, vertice fubconvexum, lateribus
parum protuberans.
Roftrum breviusculum, apice truncatum, craffum.
Apertura oris fübtus minima. Maxillafperior
maxima, totum rostrum constituens. Maxilla
inferior tenuis, breviflima, obtufa, fubaltera ab-
fondita necnififb gula visibilis.
Dentes anteriores in utraque maxilla 2, hinc con-
vexi, apice acuminati. --
Narer in apicerofri, margini ejus fuperiori quam
inferiori propiores: foraminulis ampliufzulis, fe-
milunaribus, extrorsum flexis, fperius angustio-
ribus, non longe afe invicen remotis. Tuber-
culum parvun, fubrotundum, parum elevatum f-
pranares, terminatum inferius duobus procef-
- S 3 bus

278 CLASSI S I.
bus lineari-longitudinalibus, in quorum medio
finus longitudinalis, linearis parum profundus,
inferiusparum amplior. Myfaces copiofiffin,
per 3.feries digefti, quarum prima circa marg-
nem rostri inferius adlatera ejus dispofita, confat
- radis numerofiffimis, breviusculis, mollibus, al-
- bidis. 2da proxime fpra nares ad latera fupe-
- riora rosti, constructa radis rigidis, anteceden-
tibus paulo longioribus , parcioribus, nigris.
3ia inter has media, inferius verfus bafin capitis
protracta, radis infructa paucis, circiter 10.
utrinque , rigidiffmis , longiflimis, quorum
unus omnium longiffimus, corpus longitudine
fperat, exalbis & nigris mixta.
Oculi ad latera capitis, vertici quam gulae, basica-
pitis quam apicirofri propiores, respečtu corpo-
ris magni, protuberantes, totiatri.
Auricula ad bafin capitis, juxta verticem, erectae,
oblongo-ovatae, amplae, ratione capitis magna,
apice obtufe, postice declives, margine anterio-
re perpendiculari inflexo , posteriore convexo
erečto tenui: auriculae nudefunt et anterius di-
finétifimis pilis perreptatae, duplicatura parva
ad bafin marginis anterioris.
Pldes anteriors proxime pone collum, breviffmi,
fubteretes, fubnudi, terram nunquam attingen-
tes, adeoque manuum locofmper fub collo re-
condit, ut vix confpiciantur. Digiti quatuor,
incurvati, fiffi, tenues, fere aequales. Unguer
arcuati, infra medium attenuati.
Pferiorer pedes longiffimi, anterioribus triplo lon-
giores, corporis vero dimidia longitudine, com-
preffi, nudi. - -
Fenora nuda, pedibus continua, isque fimilia; ut
in avibus folopaeibus Digiti conjunctim fumti
fplanta longuscula, crafla , pone lanuginosa,
- *-
-
- dig-

OyADRvP EDIA. - -
digitis tribus, fiffis, comprefis: medis parum
longioribus. Ungues recti, breves, compressi,
acuti. -
Cauda obsolete quadrangularis, aequalit, longiffima,
(Corpore triplo longior), pilis brevilfimis rigi-
dis tecta, extreme fpatio trium digitorum, pilis
longis molliufculis distinctis obfita.
Pililongjufculi, molles, den fi, corpus totum te-
gunt.
Color capitis, Corporis usque admedia latera, pal-
lide fufcus. Laterum reliqua pars & abdomen
candida. Pili candidi in arculum dispofiti, cor-
pus proximeºfupra caudam terminant, Cauda
pallidefusca. Pars extrema caudae, quae maxi-
mepilofa, fupra extremitatem nigra , extremo
vero apice candida. Auriculae et pedes coloris
CATIS 1.
Magnitudo Corporis ut in Mure domestico majore.
Menfuratio capit. pol. 1. Corp. pol. 2. Caud.
Spith. 1. Post.ped. Spith. Ä. Anter.infrapol-
licen. Myft. ' pol. 3
Qualitates. Pedibusfolis posterioribusincedit, adeo-
L
que faliendo ambulat. Quiescens pedes abdomi-
niadplicat & fupra genuaflexa fedit. Cibumma-
nibus capit, ut Glires reliqui. Somnum amat,
dormiens de die, noctufemper vigilans. Triti-
cum, panem tritic.etfemina Sefumi cdebat. Ho-
minem nonvalde metuit, non tamen facile ci-
cur evadit, propterea femper in cavea fervandus,
qua ratione per plures menfes, imo integruman-
nun, aliquando in domo quadam Cairifuit fer-
vatum, animalculum hoc.
otur Aegyptus, f inter Aegyptum & Arabiam.
Nomen Arabicum Garbuha. Gallis in Aegypto de-
gentibus: Rat de Montagne.
S 4 Of.

c LAs SLs 1. "
-
- of Si veterum methodum quis imitari vellet, in
deferibendo hoc animalidici certe posfet, habere
illud Caput Leporis, Myfaces Sciuri, Rostrum
Suis, Corpus, Aures, & Pedes anteriores Muris,
Pedes posteriores Avis, & forte Caudam Leo-
nis. En monfrofum animal ex veterum modo
defcribendi & quod monfrum hodie effet, fiante
2000. annos delineatum fuifft. An huic deferi-
bendimethodo originem debeant monfrofa ple-
raque animalia , Gryphes , Monocerotes, dum
feilicet partes veri animalis, quod deferibere vo-
lebant, ex fimplici intuitu cum alius cujusdam co-
gniti compararunt, undefićtum aliquod exfitit,
quod Piétores, operum naturalium fimiae, fem-
per in pejus redegerunt. Certe indagatione res
digna videtur. - - -
vII. Hippopotamus. Ich habe darüber folgende An-
merkungen von einem glaubwürdigen Manne,
der zwölf Jahr in Aegypten gelebt hat, erhalten.
1) Die Haut von einem vollkommenen Hippopota-
mus ist so groß und schwer, daß man ein Kameel
damit belasten kann.
2) Das Hippopotamus hat einen unauslöschlichen
Haß gegen das Krocodil, das es allemal tödtet,
wenn es dasselbe trifft. Dieser Haß trägt, nebst
andern Ursachen, vieles zur Verringerung der Kro-
codile bey, die sonst bald, in Anlehung der Men-
ge Eyer, die sie legen, Aegypten veröden würden.
3) In Aegypten unterhalb der Kataracten sieht man
keine Hippopotamum, desfalls können nur die Be-
wohner des Obernägyptens Nachrichten von ihnen
ertheilen, und da wenige Europäer, und fast
keiner, der die Naturgeschichte verstand , diesen
Theil Aegyptens bereisen; so haben wir von die-
- - fem

Qv ADR vP EDIA. 28
- - /
fem Thiere sehr wenige Nachrichten aufzuweisen.
Diejenigen, die in Indien gereiet, haben bessere
Gelegenheit gehabt, Kenntniß davon zu erlangen.
--- Selten bringen die Aegyptierfeine Haut nach Kai- -
--- ro, das Thier selbst aber dahin zu führen, ist un-
möglich. Nach Frankreich ist eine Haut gesandt
worden, die in der königl. Menagerie aufbe-
wahrt wird. … " -
4) Das Hippopotamus verursacht den Aegyptiern in
denen Gegenden, wo es lebt, häufigen Schaden.
Es geht zu Lande, und macht in einer kleinen
Stunde ein ganzes mit Korn oder Trifolium be-
fäetes Feld öde, und wenn es zurückkehrt; läßt es
nichts grünes zurück, denn es ist fräßig, und sein
großer Körper fodert ein ansehnliches zu einem
Unterhalte. Die Einwohner haben einen artigen
Kunstgriff, dieses schädliche Thier einiger maßen
zu verringern. Sie bemerken die Gegend, wo es
gemeiniglich einer Nahrung halber, ans Land
kommt. Hier freuen sie eine Menge Lupinen aus.
Wenn das Thier ans Land kömmt, so frißt es al-
les weg, was es essbares vorfindet. Wenn es sei
nen Wanst gefüllt hat, geht es wieder ins Wasser,
und schluckt um destomehr Waffer ein, da die
trocknen Lupinen ihm einen außerordentlichen Durst
verursachen. Und dieses bewirket feinen Tod.
Die Lupinen quellen von dem Waffer auf, und in
kurzer Zeit finden die Aegyptier es todt am Ufer,
so aufgeschwollen, als von dem stärksten Gifte.
5) Je häufiger das Hippopotamus ans Land könmt,
desto größere Hoffnung haben die Aegyptier, daß
der Nil hinlänglich anschwellen werde. "
VIII. Das Kameel wird in Aegypten bis tausend Pfund
schwer. In Ermangelung eines dienlichen
Nahrungsmittels wird es mit zerstoßenen Dat-
- S 5 tel-

232 CLASSIS I.
-
telkernen gefüttert. Es begattet sich in Aegy-
pten im Decembermonate.
IX. EQUUS. Linn. Syst. Nat. 1. - -
Equiferi in Campis defertis Tartariae Crimenfis in-
veniumtur, a domesticis cauda multo majori di-
finéti, teste Fußi, qui ibi peregrinatus est.
X. CERVUS CAMELOPARDALIS. Linn. S.
N. 1. Cervus Cornibus fimplicifimis, pedibus
anticis longi/imis. Belon. 179. Camelopar-
dalis. Giraffa. Alpin. Agypt. Zurnap.
Arab.
Caput. prominens. Labium fuperius craffum, in-
ferius tenue. Narer oblongae , amplae. Pil
rigidi, fparfi in utroque labio , anterius et ad
latera. Supercilia rigida, distinctifima, ferie
una pilorum compofita. Oculiad latera capitis,
vertici quamrotro, ut & frontiquam collopro-
piores. Denter-Lingua- Cornuafimplicifima,
cylindrica, breviflima, bafi craffa, in vertice ca-
pitis fita, pilofa bafipilis longiffimis rigidis te-
Öta, apice pilis longioribus erectis rigidislimis,
apicem longitudine fuperantibus cincta. Apex
cornuum in medio horum pilorum obtufus nu-
dus. Eminentia in fronte, infra cornua, infe-
rius oblonga humilior, fuperius elevatior fibro-
tunda, postice parum depreffa, inequalis. Au-
ricula ad latera capitis infra cornua pone illa
pofita.
Collum erectum , compreffum; longiffimum, VEIT-
fuscaput angustifimum, inferius latiusculum.
Pedes: crura cylindrica, anterioribus plus quam di-
midio longioribus; tuberculum craffum, durum,
in genu flexum. Unguer bifulci, ungulati.
Corporis figura- Pilibrevissimi rigidi, universum
corpus, Caput & pedes tegunt. " Linea pilis ri-
g-

Qy ADRvP EDIA. 283
;
-
gidis longioribus perdorfum a capite ad andem -
extensa.
Cauda teres, lumborum dimidia longitudine, non
jubata.
Colortotius corporis, capitis &pedum ex maculis
fuscis & ferrugineis variegatum. Maculapalma-
rilatitudine, figura irregulari, in vivo animali
ex lucidiori & obscuriore variantes.
Magnitudo Cameli minoris. Longitudo totius a
labiofuperiore adfinem dorfi Spith. 24. Longitu-
do capitis Spith. 4. Colli Spith. 9. ad 10. Pe-
dum anter. Spith. 11. ad 13. Poster. Spith. 7.-8.
Longit. cornuum vix fpithamalis. Spatium inter
cornua spith. E. Longit.pilorum in dorfopol.3.
Latitud. capit. juxta tuberculum I. eminentiam
fpith. 1à prope maxillamfpith. 1. Colli utrinque
prope caputfpith. 1. in medio fp. 1 ad bafin.
sp. 2. ad 3. Latitud. lat. abd. anterius spit. 4.po-
' sp. 6. ad 7. Craffities pellis ut cori Cervi
vulgaris.
Locus Regio Sennar & Aethiopia in filvisfrondofis.
Of Animal elegantifimum, mite, quod paucifi-
miZoologi & vix ulus, praeter Belonium, vidit;
nullus veroperfečte deferipfit, nec figuram con-
venientem dedit.
Dfriptio antecedens juxta pellen animalis facta,
animal vero nonduin vidi,
XI. CAPRA. (Gazella africana).
Cornua erecta, longiuscula, nigricantia.
Magnitudo Gazella communi major, velocior, &
magisfera est communi, ut vixnifi a Falcone
venatico capi queat.
Locus circa Aleppum.
An species in Oriente communisvarietas, vel diftin-
éta species, quod cornuafuadere videntur?
- - CA-

CL, AS S IS I.
-
CAPRA Gazella africana. Linn. S. N. Tabaci fu-
mum amat hoc animal, adeo ut vivum captum
Venatorisfumantis fiftulae absque metu approxi-
maverit, timidum alias prae nultis animal, uni-
cum forfan, praeter hominem, quod odore her-
bæe venenatae & fortentis delectatur.
Venationem Gazellae africanae omnium velocifime
instituunt Arabes cum Falcone gentili; vidiegre-
ium hoc spectaculum prope Nazareth in Gali-
aea. Arabsconscendensequum velocitate infigni,
Falconem fupra manum, ut Venatorum ef, te-
nebat, Gazellam fupra monticulum animadver-
tens, avem relaxabat, quilinea reéta,fagittaein-
far, advolavit & animal adgrediebatur, ea ratio-
neut ungues unius pedis in genam, alterius vero
in gulam intruderet, oblique fupra dorfum ani-
malisalas extendo, quarum una verfus auricu-
lam alteraum directa erat, alteravero verfusifchi-
um oppositum. Infeftatum animal faltum edi-
dit humana longitudine duploaltiorem & illum
faciendo ab ave relinquebatur, fedfauciatumani-
mal, vigore & velocitate privatum, ab hoffe in-
terim infestatur, qui hoc adgreff gulae omnes
infigebat ungues & firmiteranimal tenebat, quod
fupra equum infequens venator vivun capiebat,
noxvero cultrogulam praefcidit, cui Falconem
apponebat, quifanguinem ibi eoagulatum mer-
cedis instar devoravit, juvenemitidem Falconem
adhuctironengulae applicabat. Hac neumpera-
tione instruitur &gulam animalis currentis ap-
prehendere affuefeit, quod omnino necessarium,
fienim in coxam vel aliun fefe conjiciat locum,
non praeda folunfed & praedatore privatur ve-
nator; animal enim expergefaëtum , fed non
mortalifauciatum vulnere, citato gradumontium
cacumina & locadeferta petit, quo abreptus ad-
gres-

OyADRvPEDIA 285
gressor femperpraede affixus fequi, & a patrono.
alienatus tandemperire cogitur.
XII. CAPRA ANGOLEN SIS. "
Die angorische Ziege ist eine besondere Art von der
- Capra vulgari, und ist wegen ihrer weichen und
- silberweißen Haare bekannt, dergleichen man sonst
nirgends findet. Die Engländer und Holländer
haben seit langen Zeiten, die angorische Ziege zu
einem ihrer vornehmsten levantischen Handlungs-
artikel gemacht, und großen Vortheil daraus ge-
zogen. Man weiß, daß die schönen englischen
Kalmanken daraus bereitet werden. Sie werden
mehrentheils gesponnen nach Europa übergeführt,
wo sie gewebt, und über die ganze Welt verführt,
ja selbst denen verkauft werden, von welchen sie
roh eingekauft worden. Die Franzosen, die die-
den Handel entdeckt haben, theilen nun den Ge-
winnt mit ihnen. Allein nie wird man einen fi-
cherern und vernünftigern Vorschlagerdenken, eine
fo edle Waare feinem Vaterlande nutzbar zu ma-
chen, als der ist, den der Herr Commercienrath,
Alströmer bewerkstelliget hat, da er das Thier
selbst nach Schweden bringen ließ, um es daselbst
fortzupflanzen. Der Herr Hörling, den der Herr
Commercienrath in dieser Absicht nach Angora
gesandt hat, fandte uns vier Stücke nach Smir-
na. Es ist das schönste Thier von der Welt.
Außer feinen Haaren, ist es von unsern gemeinen
Ziegen durch einen kürzern Leib , längere Füße,
breitere und plattere Seiten, und kürzere und ge-
radere Hörner unterschieden. Bald sollte ich es
- für eine abgesonderte Species halten, und dieses
- um so viel mehr, da es sich beständig in seiner Art
fortpflanzt, ohne sich zu vermischen.
XIII.

286
CLASS IS II,
XIII.
XIV.
OvIs ARIES.
Ich habe gesehen, daß an den Zähnen der ägypti-
fchen Schafe sich eine Rinde setzt , die gänzlich
wie ein Kupferkies aussieht. Man wird sie in
der Zeit gewahr, wenn die Schafe Gras fres
fen, welches größtentheils aus Lucern besteht. Eben
dieses soll sich an den Schafen auf dem Antiliba-
non eräugen. -
CL, ASSIS II.
A V E S.
V7 LTVR (Percnopteru), capide nudo, gula
plumulo/à.
Caput prominens, triangulare , vertice planum, la-
teribus pone oculos parum convexum, ante &
fub oculis fulcatum fulco oblongolatoprofundo;
totum nudun, parum rugofum: plumularummi-
nimarum fimplicium paucifinarum linea irregu-
lari per verticem longitudinaliter dispofita.
Pumular ejusden figurae , frequentiores in gula.
Seta pone bafin rostri ante oculos, rigidiuscu-
lae, longitudinaliter fitze, haud copiofe."
Ouliproxime infra verticen, ad latera capitis, ro-
fro quam bafi propiores, protuberantes. Pu-
pilla maxima, atra. Iris, velpotiustunica ad-
nata, quae palpebris tegitur, candida. Orbita
lanceolata. Papebrae mobiles.
Supercilia fetis rigidiusculis, bafi clavatis; apice
acuminatis obfita.
Aurium aperturae adbafin capitis, juxta latera. nu-
dae, magnae cute marginisduplicata, margine cir-
cumquaque fetis molliufculis cinctae.
Roftrum

A VE
S. 287
Roßrum magnum, robufum , bafi cylindraceum,
apice compreffumvalde aduncum. Maxillafpe-
rior multo longior, in
curvata. Cera crafla, co-
riacea, aequalis, flava, a bafi rofri ultra dimi-
dium feuantenares extenfa. "
Nares bafi quam apici, margini quam dorso maxil-
lae fuperioris propiores
, lanceolatae , amplifi-
nae , margine inferiore plano, fperiore for-
nicato. -
Lingua oblonga , aequalis, profunde canaliculata
marginibusflurfum reflexis, apice obtufiuscula.
Collum brevifimum, cylindricum, fuperius plumis
erectis tectum, fubtus
anterius nudun, plumulis
adsperfum, pone plumofum.
Corpus plagioplateum five dorfo & abdominehori-
zontaliter “ planis. Latera planiufcula.
Alar demiffe,
praecife.
ateribus applicate, decrescentes &
Remiges XXVIII, quorum 1.brevior, 2,3. longiores,
aequales; 4-1ofenfilm
plo breviores, equales
decrescentes. Reliquidu-
, intimis paulo longiori-
bus. Pennae exteriores robuftae , margine inte-
riore infra medium praecifo, decrescente.
Cauda cuneiformis. Rektrices XIV, fenfimutrinque
ab extremis ad medias adcrescentes , ut mediae
duæe lateralibus vix fint
longiores.
Pedes longitudinis proportionatae, ut in congene»
ribus.
Femora ovata, plumofa.
Crura cylindrica, nuda,
verrucosa. Verrucis fuborbiculatis, depreflis,
contiguis.
Digiti4. anteriores 3, pó
ficus 1. Ex anterioribus
medius lateralibus longior; laterales aequales: ex-
teriore mediomembrana robusta ad bafin conne-
xo, interiore libero.
Pofi-

288
CL, AS SIS II.
Pflicus lateralibus longitudine fere aequat; omnes
fubtuslobati, lobis convexis, qui in pofico &
antico interiore majores. Unguer magni, robu-
fiffimt - medius lateralbus minus incurvatus,
convexus; Lateraler comprefi, incurvati, Po-
fious arcuatus, reliquis robustior; omnes apice
acuminati, fübtus plani.
- -
Color masculi & femine diverfis. Martotus can-
didus praeter remiges, quiatri & margine exte-
riore cani, exceptis 1. & 2, quitoti atri. Femi-
na tota fusca colofupra & humeris parun nigre-
fcentibus. Maculae candidae in margine humeri.
Remiger utin nare, nifiquod4.exteriores atrifint.
Caput in nare intenfe flavum, in femina debi-
lius flavefens. Roßrum in utroque, quousque
cera tegitur, flavum, reliquaparte atrum.
Pedes, crura & digitifusca. Ungues atri.
Magnitudo Milvi. -
Longitudo a vertice ad apicem caudaeped. 2. Roftri
pol. 2. Cauda ped. 4 unguiumpoll. Latitudo
in medio dorfi fpith. 1.
Extra Cairum in acervis maximis ex rejectamentis
urbis cadaveribus repletis, ubi & lamiae in vici-
nia, una cum canibus domesticis feris promifue
habitant, finulque cum illis cadaveribus vefcitur
&quisquilis. Inforo Rohnell infra castellum,
ubicapitis damnatiplečtuntur, quovis mane et
vepere, fimul cum Milvis magna copia conve-
niumt ad capiendas eleemosynas ex carne recenti,
quae ex Magnatum legationibus illis praebentur.
Alfpektur avis horridus est, quantumquisviderepot-
ef. Facies feilicet nuda, rugofa; Oculi magni,
atri; Rostrum atrum , rapax; Pedes magni
praedae inhiantes & totum corpus fordibus pollu-
tum; qualitates funt, quae horrorem incutereva-
lent adipicienti. - - -
Uium

- A V E S. - * s»
- -
Uium praeftat majoren, ut incolae Aégypti venerz-
bundafatis mente providentiam creatoris in illo
agnocere fiant: cadaverum omnia videbis plena
ex Afinis inprimis & Camelis circa urbein Cai-
renfem & millenaria hujus avis, finul vides, qui
implere incipit, illud destruant. … Societatem
Peregrinatorum Meccam quotannis abeuntium fe-
qui & quisquilias expecoribus nactatis, ut Ca-
davera Camelorun, fub itineremorientium, de-
vorare narrant incolae, & ex illis narravit Mail-
let Defar. Aegypt. ipfel vero non oculatus fum
testis. Non alte volat, nec hominem metuit.
Uno occifo omnes circumvolantes illum circum-
dant more Cornicis cinereae, locumautem, quen
inhabitant, non relinquunt, ne quidem flopetae
tonitru expergefacti, fed momento citius illum
recuperant. Infectis aut vermibus vefeivix cre-
derem, cun in campis autpaludibus rarifline
conspiciantur, nec congeneres hanc diaetam ad-
fruunt. Ibidem antiquorum Aegypt. hancfuiffe
avem conjicit Maillet, fed exomnibus opinioni-
bus haec minimo applaufu digna. - Avem impu-
ram, rapacem, nec forte adeo communen ten-
pore, quo cadavera plateas non replevere Ae-
ypti, tanto honore profequutan fuiffe gentem
apientem difficulter credimus. Ibis, fi unquam
invenienda, in Solopacum ordine Linn. quaerenda,
& mejudice pro Ardea alba, adeo in Aegypto
communi & familiari, fumma est verifinilitudo.
Arabibus Rächeme. Gallis in Aegypto habitanti-
bus Chapon der Pharaon vel de Mahometh audit,
denominationis rationem dat Maillet, quod Ca-
ponem referat, nisi quod magnitudine fperat,
quaenam convenientia? Non unica haec eß deno-
minatio ridicula rebus impofita.
" Haffelq. T XV.
antequam cadaver putredinofa exhalatione aërem

299
CLASS IS II.
XV. STRIX. (Otus) capite aurito penni 6.
Cairi vidivivum, Aegypto non infrequens,
Oculi magni, virides, elegamtifflime citrei, Pupilla
parum atra; inter miracula naturae reponendi.
Caput magnum, rotundum. Pennis ereétis, jux-
ta aurium aperturam auriculas mentientibus.
Color lucido-ferrugineus. -
XVI. STRIX(orientalis) facie piloß, futura erfato-
- -
plumofa in dorf ro/kri. Linn. Faun. Suec.49?
Roßtrum aduncum, compreffum, convexum, Ma-
xilla inferiore multo longiore. Lingua plana,
oblonga, medio longitudinaliter fulcata, apice
emarginata, latitudine palati.
Narer in mediorofri, ad lateraloblique a margine
fuperiore ad inferioren direétae, flexuoße, lite-
ran S repraefentantes, anplae. Oculi in anterio-
re capitis parte, toti atri, pupilla vix distincta,
nifi aliquali radiorun reflexione. -
Area oculorum utrinque féu facies tota plumnofa,
vel fi mavis pilofa, plumulis pinnatis: pinnulis
fimplicibus, diftinétis, capillaribus. Annulus
explumis cripatis bafin capitis pone arean cin-
git, proce/umper medium rostriemittens, qui
aream oculorum in duas distinguit.
Caput rotundum, craffitie corporis, vertice con-
VEXUIN),
Collum capiti & corpori continuum.
Corpus utrinque convexum.
Alarfuccefive praecife. Remiges XXIV. 5 longio-
res aequales; 4 fuccefive decrescentes; reliqui
omnes aequales, partem interiorem alae apice li-
nearum confituentes, egregioordine inbricatae.
Cauda japice linearis: Reärice XII quales.
- -
Peder:

A - AvE s. 291
Pedes: lumbi ovatiplumofi. Crurateretia, piloß,
verfus genuparun craffiora. Digiti 4: 3 ante-
rius, posticus 1. Ex anterioribus inferior & me-
dius aequales, longiores; exterior hifte brevior;
onnes fübtus lobati: ungus arcuati, compreff,
acuminati, fübtus integri, planiufculi, fupra
convexi, aequales, excepto extimo, qui parum
-
brevior. -
Color. Roftrum albicat. Area oculorum fübcam-
dida cum macula ferruginea ante oculos & fuper-
cilia ferruginea. Annulus capitis ferrugineus
cum apice plumarum in gula nigrefente d pun-
&tis nigris minimis fperioribus adsperfis.
Caput, Dorfüm & Humeri compofita ex maculis
ferrugineis & canis, quae posteriores lineis ni-
' nigrescentibus tinguntur. Linear ob-
longe, ä , medio nigrae, utraque extre-
mitate albicantes, fupra maculis canis adipergun-
tur; fitae verofunt itae lineae in extremitate plu-
- marum, una in utraque longitudinaliter coflam
terminantes. Margênes humerorum ferruginei,
punétis nigricantibus adsperfi. -
Alle & Cauda ex maculis ferrugineis & nigricanti-
bus alternatim compofitae; remigibur apice canis,
margine interno candidis: Abdomen, Cauda,
Humeri fubtus & femora filbtus albicant, punctis
majufculis nigricantibus adlperfa.
Peder albicantes. Ungues atri. -
Magnitudo Ululae. -
Locar Aegypti, Syriz &c. rudera & adificià defer-
ta, &jam habitata nonnunqualm.
Nomen Arab. Aegyptis Mafft; Syris Bane.
Vorax et quam Imaxime in Syria, dum vespere
fenestras invenit apertas, edes intrat & ihfantes
custode deftitutos necat, hinca mulierculis valde
pertinecitur.“ - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - T 2 XVII.


292
CL AS S IS II.
XVII. PSITTACVS (cubicularis) cauda cumeform,
digito interiorepoflice truncato.
Caput, Corpus & Roßtrum, Narer cet. ut in reli-
quis speciebus.
Cura plumofa. Digiti 4, duo antici, duoque
postici, ut in reliquis. Horum tres funt ungui-
culati, posticus nempe exterior & 2 anteriores;
posticus verointerior elt truncatus & nutilus.
Oculi ad latera capitis aequali distantia a vertice &
ula. Pupillanagna, atra. Iris duobus annu-
# angustis compofita, quorun interior coloris
aquei, exterior albidus. Supercilia tuberculosa,
fubtusflava, fupra albida.
Alae corpore longiores, apice acuminatae, fupra
caudan extenfe, decrescentes. Remiger vere
XXII quorum exteriores tres longiores, reliqui
ordine decrefcentes.
Cauda cuneiformis, valde attenuata, longitudine
corporis. Rektricer XII, quarun duae mediae
longiores.
Color Roftri: Maxillafperior fere tota fänguinea,
excepto margine, apice & inferiore parte dorfi,
quae nigrefunt. Maxilla inferior tota atra.
Linea nigrefens, recta, angusta, ab oculis ad
nares extenfa. Gula atra; annulurater utrinque
agula ad dimidium colli extenditur, qui, ubi
color ater definit, fulvus evadit & collumfpe-
rius cingit, inferius latior, fuperius angustior.
Caput, Corpus & Abdomen lucide viridia. Humeri
paulo faturatius virides.
Remiger obfeure virides, margine inferiore extime
lucido.
Reäricer exteriores lucide virides, cum cofa atra
angusta media, quae longiflima ex viridi caeru-
lescens, cum coftaitidem atra.
-
Digit

A V" E S. so
Digitialbidi. Ungust fuci.
Magnitudo Turturis.
Longitudo Corporir fpith. 1. Collipoll. 1. Capiti-
fupra verticem poll. dinidi. Maxil. fper.
poll. 4. Cauda fpith. 1. pol. 2.
Locur Aethiopia, unde Cairum lucri Caufla ab
Aethiopibus transfertur.
Facies tota externa pulcherrima. Sonum edit clan-
entem, ' fed articulatum quodam-
modo formandum, etiaum facile adfuefeit. V-
fiturpraecipue feminibus Carthami officin.
XVIII. PsITTACvs (obscurus) niger, verriet eine
reo-nigrßente vario, cauda cinerea.
Caput oblongum, lateribus compressum, dorode-
preffun, respectu corporis fatis magnum.
Roftrum totum latum, craffum, obtufiffimum, ad-
uncum, capite triplo brevius. Maxillafperior
fubconvexa inferius latiuscula, dorfum verfus
magis contracta, mobilis. Adbafin maxillae fu-
perioris intra nares fulcus conspicitur, quafi in-
bricata effet maxilla, ex quo fulcus longitudina-
lis ad apicem pergit. Apex maxillae fuperioris
aduncus extra maxillam inferiorem, quo ad par-
tem fui quartam extenfus, extremitate obtufiu-
fulus. Lobulu utrinque ad bafin apicis, ma-
xillae inferiori dum clauditur os, fupra impofi-
tum. Maxilla inferiorfperiore craffior, magis
convexa, brevior, quantitate apicis fuperioris
bafi fubtusgula distans, posterius aequalis; apice
obtufa & fere emarginata; finus femicircularis
ad bafin apicis. Nares proxime fupra rostrum,
perfecte circulares, magnitudine pennae gallina
CE25,
Oculi vertici quam gulae, naribus etiam quambafi
capitis propiores. Iris flava. Pupilla nigra.
- T. 3 Area

294 CLASS IS II. - -
i
Area oculorum usque a fine maxillae fperioris ad
initium verticis latitudine, & a naribus, fere
usque adbafin verticis longitudine nuda, rugosa,
pilis vix conspicuis obfita.
Aurium apertura oblonga, transversalis, ab oculis
aequalifpatio, ut oculia naribus, distans, bafi
capitis quam vertici multo propior, plumnis tC-
nuibus & membrana retractili tecta. -
Remiges circiter XX. 1. 2. reliquis longiores; 3, 4,
- 5, paulo breviores, aequales; 6, 7, 8, ordine de-
- crefentes; reliquiaequales breviores.
- Cauda cuneiformis. Reiffrices circiter 10, laterales
breviores intermedis longioribus. - V.
Pedes, crura plumofa, usque ad flexuram tarfi.
Digiti4: antici 2,&pofici2, ex anterioribusinternus
exteriori tribus articulis brevior est posterioribus,
interior exterioridimidio brevior; omnes digiti
fquamofi, fquamis imbricatis, articulis duobus
infimis impofitis; reliqua pars pedis tuberculata,
tuberculis levibus, circularibus, parum elevatis.
Lingua crafla, apice obtufiffima & fere femicircu-
lari, lateribus marginata, marginibus furfum in-
flexis, unde canaliculata evadit.
Unguer adunci, obtufiufuli. -
Color: Roftrum nigrum. Area oculorum alba.
Vertex ex cinereo & nigrefente variegatus.
Colum & Alfpra nigra. Abdomen & Crura
einerea, cum lineis transversalibus canis. Tu-
bercula pedum nigra, Ungues nigri. Cauda
tota cinerea. W
Magnitudo Graculi.
-
XVIII. MoNEDvLA PYRRHocoRAx
Roftrum arcuatum, doro cultrato-obtufum, late-
ribus convexun. Maxilla fiperior fpra infe-
- riorem

AvE s - 29
-
riorem margine parun extenfa: ambæ apice
zquales. Narer ad bafin rostri, oblongae, ova-
tae, amplae, breviusculae, tectae. Lobi duo,
unus utrinque, ad latera baseos maxillae fperio-
ris, plumofi, convexi, denf, apice femicircu-
lares, narestegentes, in dorso maxillae fpatium
emarginatum interferelinquentes. Seta fubri-
gide marginem inferiorem loborum confituunt,
quae ad gingivas usque extenduntur. Lobi in
maxilla inferiore, unus utrinque, antecedenti-
bus duplo minores, oblongi, parum convexi,
apice fublineares, finum maxillae inferioris te-
gentes, quiad bafin ef. Lingua brevis, aequa-
lis, apice fübtriangularis. Oculi ad latera capi-
tis proxime infra verticem, bafirofri quam capi-
tis multopropiores. Orbita oblonga, lanceola-
ta, ciliata. Pupilla ex atro coerulescens. Iris
duobus annulis constructa, quorum interior gri-
feus, exterior exalbido rubescens. - -
Caput vertice convexum, lateribus parum com-
preffum: Fronte perpendiculari, convexa.
Collum breve, craffum, corpori continuatum.
Corpus ovatum, verfus caudam fenfim in conun
angufatum. Dorfó & lateribusvalde conve-
XU1N1. -
Alepraecife. Remiger XIV, quorum 5 exteriores
aequales, longiores; reliquidimidio breviores,
aequales. -
Cauda apice linearis. "Refrier 4 x quales.
Pader: Crura breviufcula vel corpori proportiona-
ta, ut in congeneribus. Femora plumofa. Di-
giti 4; tres anteriores, posticus unus. Ex an-
terioribus medius reliquis longior; posticus an-
terioribus aequalis, fed robustior. Ungues
Omnes arcuati, maximi, compreff, acuminati,
fübtus finuati; medius lateribus longior, verfis
T. 4 in-

296
C L AS S IS II.
interiora parum intortus; poficur omnium ro-
bufiffimus, apice obtufiusculus.
Color. Roßrum & P der fului; relique omne
artes intense atrae.
Magnitudo Corvi Monedulae. Linn. S. N.
Longitudo totiusped. 1. pol. 1. Capitis a bafi rostri
adbafin cap. pol. 2. Colt poll. 3. a Collo ad
initium caudae poll. 6. Caudae poll. 4. Roftri
pol. 1. Crurumpoll. 3. Digiti longiff. pol. 1.
Ungues longiflimi diameter poll. - -
Locus Aegypti inferioris campi & tecta menfe Se-
ptembri & Octobri circa finem inundationis.
Cibus est infectum Aegypto particulare, quod Blat-
tae affine.
CORVUS (aegyptius) viridi- maculatur, dorfó
medio coerulo. Roftrum fübulato-cultratum,
rectum, acuminatum, respectu corporis lon-
iffimum, robustum, lateribus convexis. Ma-
xille fübæquales, fuperiore paulo majore.
Nares ad bafin rofri, immediate infra caput, an-
gufiffimae, lineares, parum obliquefitae, medio
inter marginem & dorfum rostri, area excavata
fübtriangularifperius cinétae.
Caput fbprominens, vertice depreffum, lateribus
parum compressum. Oculi ad latera capitis in
medio, coerulescentes. -
Lingua triangularis, acutiufcula, brevilfima, mem-
branacea ad bafin maxillae inferioris. Setar mi-
nutifflimae, ad bafin maxillae fuperioris juxta la-
tera ante oculos, molliufculae, erečtae.
Collum teres, corpori proportionatum. Corpus
OVAtUIN. -,
Ala decrefentes. Remiges XXII. 1, paulo bre-
vior; 2. 3. 4. longiores, aequales; 5-9 fenfim
(BCITS-

. Av E s. - - -91
-
decrefentes; reliquibreviores aequales, duo in-
teriores brevifimi. ,
Cauda apice fublinearis. " Refrier XII, fere
Aquales. - - -
Peder breviufculi, tenues. Femora plumofa.
Crurateretiufcula, tenera. Digiti 4: anterio-
res3, poft. 1. Anteriorer fiffi: interiore une-
diodimidio breviore; extimo mediofere aequali,
illique dinidia fui parte coalito. Ungues arcua-
ti, acuminati, comprefi, medio longiore.
Color: Saturate viridia cum maculisparvis ex cae-
ruleo-viridescentibus funt vertex, collumfpra &
humeri. Saturate viridia absque maculis funt
latera colli & dorfi. Linea longitudinalis lata
per medium laterum collipercurrit, cujus dimi-
dia pars anterior ferruginca, altera dinidia can-
- dida. Lucido- coeruleum ef dorfi medium lon-
- gitudinaliter a collo usque ad caudan. Gula
albicans. Abdomen ferrugineum. Remiges
margine externo faturate virides, interno nigre-
fcentes, ut etiam primi apice nigrefant. Re-
Hrices saturatae coerulescentes. Roßtrum & Star
- atrae, macula ferruginea utrinque, pone bafin
rofri. Pedes fanguinei, Unguer nigrefentes.
Magnitudo Alaudae.
Longitudo tota poll. 4. Roßripoll. 1 lat. lin. 3.
Ped.poll. 14. Cauda poll. 1. Collipol. 1.
Locus: Aegyptus in arboribus. Vivit infectis,
Scolopendrae & Scorpionis rudimenta in ventri-
culo inveni. -
XXI. PICVS (minor.) Linn. Faun. Suec. 83.
Roftrum hexaëdrum, rectum, apice aequale, fub-
compreffum. -
Angulus maxillaefuperioris fupremus acuminatus, ad
apicem rostri excurrens; laterales fulcati enari-
T 5 bus


CLASS IS II. -
bus oriundi, in medio fere naxille definentes
Angulus maxillae inferioris ut & laterafubcon-
vexa. Lingua longa, apice acuminata, rigida,
fimplex. Narer ad bafin rostri fasciculo pilo-
rum rigido omninotecti.
Remiges XIX. 1. brevior; 2. 3. aequales; reliquior-
dine decrescentes.
Cauda cuneiformis. Rektricer IX: lateralibus
utrinque brevioribus, apice obtufiufculo bifido;
reliquis longioribus, apice acuminatis bifidis.
Pedes tetradactyli. Digiti anteriores 2, posterio-
restotidem. Exanticis interior exteriore parum
brevior. Ex posticis interior exteriori dimidio
brevior. Ungues arcuati, acuminati, com-
preffi, terminales, longitudine digitorum di-
midia. -
Color: Caput proxime fupra rostrum pallido-fer-
rugineum. Tempora &gula pallido-alba. Li-
nea nigra a rostroad capitis finem intraoculos.
Vertex in mafulo coccineus, in femina niger.
Collum exalbo & nigro variegatum. Peiffus &
Abdomen in masculo pallido-ferrugineum lineis
longitudinalibus nigris; in femina pallido-album.
Uropygiumrofaceum in utroquefºxu. Dorfum
& humeri nigra. Teärices alarum extimae ma-
culatae, intermediae nigrae, interiores candidae,
quae ultimae convolutis alis, maculan candidam
magnam utrinque in dorso efficiunt. Alle nigrae,
ad perfe maculis candidis, magnitudine pfifub-
rotundis in interioribus, oblongis in extimis,
tribuslineis dispofitis. Reiffrix quaevis maculas 6,
tres in quovismargine, continet, quarum quae in
margine interno oblonge, apice femicirculari,
bafi lineari fubalis “ quae in margine
externo funt, quae in alis fuperius videntur.
- - - - Cauda

- - - A V E, S. " " 299
- Cauda nigra Rectricibus extimis apice maculatis.
- Roftrum & Pedes nigrefentes.
Magnitudo Turdipilaris. Faun. Sv. 188.
Longitudo rofripoll. 1. Ped.poll. 2. Femina ma-
- repaulo major. - -
- " Locus. Smirnam ex Natoliae ruricolis allata. Vix
- migratoria elt.
XXII. ALCEDO (rudis). -
Roftrum cultrato-fabulatum, rectum dorfo&late-
- ribus bafiprotratum, anterius lateribus compres-
fum, dorso acuminato-convexum; posterius la-
- teribus convexum, dorfodepreflum, falcoutrin-
-, que proxime infradorfum exaratum' api-
cem non attingente, apice obtufiufculum, respe-
âtu corporis longum, robufiffimum. Maxilla
inferiorfperiore longior. Lingua breviffima,
latiufcula, depreffa, apice cuneiformis, marg-
nibus prope bafin crenata. Oculi rostro quan
bafi capitis, vertici quam gulae propiores. Iris
atra. Pupilla obscure grieavelex nigro multum
participans. Orbita oblonga. Membrananiki-
tans plumofa, candida. Narer juxta bafin ro-
fri, infra dorfum, obliquifiti, lineares, angu-
fiffini , "parum flexuofi. Caput oblongum.
Vertex depreffus, lateraparum compreffa. Co-
rola plumofa, tenuis decumbens caput terminat.
- Corpus ovatum , latera convexa , dorsum parum
- - - depreffum.
Collum breviufculum, fubcontinuatum. -
Alarfublineares: Remiges XXIV. 1. paulo brevior;
2.3.4. longiores, aequales; omnes reliquiparum
breviores, aequales.
-
-
Cauda linearis. Rektrices 6. aequales. -
Pedes brevislimi. Femoraplumosa. Crura brevi-
fina. - -
/ Digi-
-

goo cLAss1s II.
Digiti 4. anteriores 3. poficus 1. Anteriorer fis-
" fi (vt in Mure); Medius reliquis longior. Exte-
rior medio paulo brevior, illique, dimidiaparte
coalitus. Interior medio multo brevior & bafi
tantum coalitus. Omnes anteriores comprefli,
posticus vero cylindricus. Ungues arcuati, com-
preffi, canaliculati, medius fubacuminatus, reli-
quitruncati, lobati lobulo medio ampliore, late-
ralibus multo brevioribus, tenuiores. -
Color. Pluma in Gula & Pectoread vifum & tačtum
fuperficiefunt fericea aliquantum splendente. Ro-
frum atrum, ut & Peder. Gula & Peäus fe-
riceo-Candida, maculamagna, unautrinque, atra,
circa medium pectoris. Caput atrum, cum pau-
xillo albido, linea candida adbafin rostri incipiens
&fpra oculosad bafin capitis percurrens, qux
juxta oculos angustatur. Corolla exatro & can-
dido mixta, Abdomen & Humeri fubtus candidi.
Alae, Dorfum, Collum, Cauda excandido &atro
variegata.
Magnitudo Turdi.
" Longitudo tota spith. 2. Roßripoll. 2. Pedum cum
femoribur poll. 2. Collipoll. 1. Cauda poll. 3
Graffities rostri adbafinpoll. Ä. ad apic. 1.2.
Locus. Aegyptus circa ripas Nilt, quas Lari infar
fuper aquam volitans captat, dum rostrum lon-
gum & robustum infra fperficiemaquae intrudit.
xxII ALCEDO EGYPTIA.
Caput porreétum vel linea recta a corpore conti-
nuatum, parvum oblongum, lateribus compres-
fum, vertice multum depressum, fupra bafin ro-
fri planum.
Roftrumporrectum, reétum, cultratum dorfo, late-
ribus convexum, verfus apicem magis compref-
fum, apicefubacuminatum, bafiad lateraad 0:
OS

A Wy E S - - 30T
- -
-
los ufque producta, respectu corporis magnum,
robuffum. Maxilla fiperior inferiori ad"latera
parum fuperextenfa, apice paulo longior. Narer
prope bafin rostri, medio internarginen & dor-
füm maxillae, oblongo-lanceolatae, fub margine
fuperiore oblique furfum tendentes, margine fu-
periori membranaceo. Sulcus levis, brevis, re.
čtus ex maribus per medium maxilla fuperioris
percurrit. Lingua bafi canaliculata, apice acu-
minato-triquetra, palati dimidia longitudine.
Oeuliad latera capitis proxime fpra bafin rollri,
vertici quam gulae propiores. Pupilla ampla, or-
bicularis, obscure caerulea (faphirina). Jir ful.
va, coloris aurei egregi, tenuinfula. Orbita-
ovato-lanceolata, versus caputrotundata, verfus
rostrum infpatium parvum lanceolatum elonga-
ta. Collum breviflimum corpori continuatunivel
potiusvixa corpore distinguendum. PHur protu-
berans, compresso-angulatum, angulo a gula
ufque ad abdomen continuato cultrato - convexo.
Dorfüm depressum, Planun, inclinatumverfuscau-
dam, angustiufculum. Latera compreflà, pla-
niufcula , perpendiculariter ab humeris pergen-
tia. Humeriobtufo-angulati, angusti.
- Ala decrefcentes. Remiges XXIV; Quorum 4. ex-
teriores longiores, fübæquales; reliquifenfim de-
crescentes.
Cauda brevis, alisteta, illisque non longior, apice
- Xus; interior liber. Pflicus anterioribus paulo
aequalis, linearis, angusta. Reäricero, aequa-
les.
Plder respectu corporis longi. Crura antice con-
vexa, postice compreflà. Femora parvo fpatio
füpra genua nuda. Digiti 4: anteriores tres,
potticus unus. Mediurlateralibuspaulo longior,
Extimus medio ad bafin ope membrane eomve-
bre-

392 CLASS IS II.
brevior, ad latus interius lobus pedis, pone in-
- teriorem intimum pofitus. Ungues terminales,
comprefli, fubtus finuati,parun incurvati. Po-
ficur reliquis longior, robustior, arcuatus.
Color: Rostrum nigrefens. Brunnus cum macu-
lis oblongis ferrugineis eft in pectore, humeris,
dorfo & capite. Gula ex albido ferruginea.
Latera corporisbrunna cum maculis lucido fer-
rugineis, in apice plumarum latiufuhis. Remi-
gummaculae albæ, in apiceplerunque a partein-
teriore cofae. Rektricer fubcinereae. Abdomen
& femora albida cum maculis longitudinalibus, la-
-. candidam. Plder pallide viridescunt. Unguer
nigreifentes.
Magnitudo cornicis cinereae.
Longitudo rostripoll. 2.
Latitudoadbafin poll. plus quam ä.
Altitudo a planoadmarginem humeriped. L. pol.3.
Peduum cum fenor.ped. H.
- Longitudo digiti medi poll. 2. Unguirpostic.
lin. 3.
Locus Aegyptus inferior circa Cairum in Sycomo-
ris & Dactylis nidificans, & in campiscibum quae-
rens ex ranis, infectis, etiam pisciculis in cam-
pis inundatis. Sonur cornicis vulgaris.
XXIV. MEROPS galilaeus am Merope Apiafter?
Roftrumparum arcuatum, cultratum, lateribuspa-
-- -- rum convexum, atrum. Maxillafperiorparum
- longior.
Lingua laciniata. Nares ad bafin rostri, oblongi.
- Iris coccinea. Pupilla coerulescens.
Caput proxime fupra rostrum albidum, deinde luci-
. dovirescens, ad lateraante oculos coeruleo vire-
fcens.
tiufculis, cinereis proxime fpra caudan totam

A VE s. 3O3
fens. Latera capitis longitudinaliter nigra. Gu.
la citrea, terminata fegmento nigro. -
Color. Abdomen coeruleoviridefens. Intenfeferru-
ginea funt vertex, collumfupra, & dorfum an-
terius. Humeri lucido ferruginei , apice obscu-
reviridefentes. Dorfum maxima parte flave-
fcens, ad latera albiduum. - -
Remiges 7. priores faturate virides; medi ferrug-
. . . nei; interiores virides; omnes apice nigri. -
Cauda acuminata, longit. corporis. Rektricer fatu-
rate virides, medis apice attenuatis, coeruleo-vi-
- - ridescentibus; omnes fübtus canae.
Crura breuiffima, nigra. Digiti IV. cum postico:
Anteriore inter.breviffino, exteriore mediocon-
, nato. Ungues arcuati, atri. --- -
Magnitudo Turdi.
-
Locur Galilaea in campis. Arab. Waruar.
XXWARDEA (bi) totalaba, pedia atrie, unga-
bus arcuati maximir.
- Caput compreffum. Vertexfabconvexus. Roftrum
. dimidio capite longius," rečtum, comprellum,
apice acutiufculum, bafiad laterausque adoculos
producta. Maxilla aequales. Nare prope ba-
, finrofri, lanceolati, ampliufculi, fulco adapicem
inferiorem ex margine fuperiore narium prode-
- - - - unte. Oculiproxine fupra bafin rofri, adla-
- tera capitis. Pupilla atra. Iris albida cinéta
annulo atro. Lingua bafi canaliculata, apice cy-
lindrica, tenuiflima, maxilla brevior.
Collum longum, erectum, fubcompreffun, tenuis-
fimum. -
Corpus: Dorfum &latera convexa. Abdomen pa
- run depressum Poftice, antice subcultratum.
- - - - - -
- Psa

- 304
CLASS IS II.
-
- - - - -
- - - -
Peder longiffimi. Crura,fpra genua fpatiopoli-
cis nuda. Digiti 4: anteriores tres; poficur
unus. Ex anterioribus medius reliquis longior;
omnes bafi membrana firma unus alteri connexi.
Pftieur anterioribus brevior. Unguer femilu-
nares, terminales, comprefli, longi, robufi,
postico reliquis longiore. -
Cauda brevis, apice linearis. Refrier 8. aequales.
Ala decrescentes. Remiges 19, fuccefive bre-
V1OTES,
Color totius avis candidus.
Koßrum flavefens, apice parum nigrefens. Peder
atri.
Magnitudo Galline 1. Cornicis. -
Longitudo avis erečtiped. 1. Collifpith. 1. Corpo-
riefpith. 1. Cap. fupra vert. pol. 1. Roßri a ba-
fi lat. ad ap. pol. 2. a margine vert. apic. pol. 1
Caudae poll. 2. Pedum ab. abd. ad extren. un-
guium unc. 2. Digitorum poll. 2. longiffinium-
guium poll. . .
Latitudo corporis fupra dorf.palmaris; capitisfupra
vert. pol. 1. Alarun juxta humeros unc. 1. ex-
trem. unc. 2. Caudae poll. fpatium inter digitos
expanfos poll. 1.
Locus Aegyptus inferior, in locis fub inundatione
ab aqua liberis, & post inundationem ubique,
ubi aquae recefferunt maxima copia confpicitur.
Vfitur Infectis & Ranisparvis, quibusterra Egy-
pti abundat fub & post inundationen & hoc ipso
egregium praeftat officium in Oeconomia Naturae.
In hortis tempore praefertim matutino & vespere
magna copia interdun convolant, ut aliquando,
integraspalmas illis tectas observaverim. Situm
habet erectum dum quief it, caudam feilicet de-
mittit, ut pedes postice tegat, pectus vero & col-
lum erigit & in altum extollit.
Of.

- - - AvE s.
305
Of Ibis veterum Egyptiorum , quod haec fuerit
avis, potius crederen; quam ulla alia, quia
a) valde et Egypto communis & ferte pro-
- pr13, -
b) ferpentes & edit,
c) Vafa, quae infepulcrisinveniuntur Cumavi-
bus conditis hujusfunt magnitudinis.
XXVI TRINGA (Egyptiaca) longirlri,//t, „z.
doque variegata.
Roßtrum cylindricum, convexum, arcuatum, obtu-
fiulculum, longum. Maxilla/iperior inferiore
longior, bafiparum depreffa, Lateribus fülcata,
fülcoa naribus infamedium extenfo. Salm,
bafiad Nares extenfus, unus utrinque infra dor.
fum. Maxillar. Marginer aequales , fuperiore
intra inferiorem excepta. - Narer prope bafin ro-
fri, oblongae, longiufculae. * * -
Collum mediocre, cylindricum.
Dorfüm depreflum; Latera convexa.
Alae furcatae. Remiges circiter XIX:2. "exteriores
longiores aequales; 4. deinde fenfin breviores;
mediae reliquis breviores; interiores longioresex-
V
terioribus paulo breviores; apice cuneiformes,
margine exteriore prope apicem dentate.
Cauda apice aequalis , fublinearis. Re Hier XI,
quarum 2. mediae paulo longiores, füpra apicen
utrinque emarginatae. - - -
Peder longiufculi: dimidia femora nuda. Digiti4.
Anteriorer 3. equales, bafi connexi. Po/lien, .
breviffimus, tenuis. Unguer breves, fubrecti,
comprefli, medio exterius convexo, interius per-
pendiculari. Pofticus brevisiunus, parun
arcuatus.
Haffelq. U Color:

306 CLASSIS II.
Color: Roftrum & Pedes atra. Colortotius exma-
culis fucis & nigricantibus mixtus. Abdomen
albicat cum paucis maculis nigricantibus oblongis.
Cauda lineis albicantibus & nigrescentibus COIN-
pofita. - -
Magnitudo Gallinae.
Loeur MEgypti humida Mense Septembri.
XXVII. TRINGA (autumnalis) longirofri, dorfbabdo-
- mineque purpuraßente.
Roßtrum fübteres, compreffum bafi magis, quam
verfus apicem, arcuatum, apice obtufum, bafi
dorfiparvolfpatio depreffum , caeterum conve-
xum, longum. Maxilla equales, margine hi-
antes: fuperior profunde fulcata, fulco ampliore
a bafi incipiente angustiore , quorum prior in
mediomaxillae terminatur, alterad nares fubpri-
mopercurrit. Sultur brevis prope apicem ma-
xillae in dorso. Narer prope bafin rostri, infra
dorfum ejus, ovato-lanceolate, bafiamplae. Ocu-
liproxine fupra bafin rostri. Orbita circularis.
Iris grieo-fufa. Pupilla atra.
Collum cylindricum, longitudine corporis absque
cauda.
Dorfum depreffum; Latera convexa.
Alar furcatae. Remiges XXIV. quatuor exteriores
& totidem interiores, reliquis longiores aequales.
Reliquiutrinquefenfim breviores usque ad me-
dios, quibreviflimi. --
Cauda cuneiformis. Reiffrices 9, aequales.
Peder longi. Femora plus quam dimidionuda. Di-
giti 4: anteriores 3, posticus 1, longiusculi, bafi
connexi, fübtus longitudinaliterlobati. Pfico
dimidio breviore. -
- Unguer

Av Es 37
Unguerterminales, fere reéti, comprefi, fabtus
sinuati verfüs apicen, reliqua parte integri,
plani. -
Color: Roftrum & Pedes atri. Caput & Collum
ex ffonigrefente & albovariegatum albis li-
neis, in vertice majoribus, in collovero non ni-
fi punctis minutiufculis. Dorfüm totum purpu-
' ut & abdomen, Humeri & Cauda obscure
viridelcunt & splendent. Remiger interiorerex
viridi purpurafunt, exteriores vero lucidius funt
virides ut & medi, margine vero interiore in
utrisque parum obfuriore.
Magnitudo Gallinae. - -
Longitudo Roßripoll. 5. Colliped. Ä. Caudapoll.
4. a bafi colli ad apicem caudae ped. 1. Totius a
capite ad extremitatem caudae ped. 1. Pedum
cum digitis & femoraped. 1. Digitimediped. H.
Cura & femora nudaped. H. Femora plumosa
ped. -
Locus Aegyptus menfibus autumnalibus.
XXVIII. TRINGA SVBTRIDACTYLA.
Roftrum teretiusculum, lateribus parum compres-
fum. Maxillafperior basiparum deprelà, ver-
fus apicen convexa. Sulcus utrinque a naribus
ad bafin rostri, in maxillafperiore & inferiore.
Lingua apice parum emarginata , bafi elevata,
laciniata. - -
Alae addimidium expanfe, bifurcatae. Remiges XV.
quorum 7. interiores breviflimi. Plumar hume-
rorun interiores 4. paulo longiores.
RebTricer XII.
Pedes addimidia femoranudi. Digiti 3. fbloba-
ti, ad bafin membrana connexi. Loco Pollicir
tuberculum minimum unguiculatum. Ungue-
- U 2 lati-
-,

es CLASSIs II.
latiufculi, convexi, apicefere obtufi, lobulis di-
gitorum, quoad dimidiampartem, tecti.
Color: Caput, Collum fupra , Dorfum, Humeri
& Cauda ex nigreicente & albovariegata, macu-
lis nigrescentibus ubique majoribus : Gula &
Collum fübtus ex ffo & albovariegata , macu-
lis fucis minoribus. Abdomen totum & Cauda
fubtus candida. Pedes & Roftrum nigrefentes.
Remiger nigrefcentes, in mediomacula alba ob-
longa notatae.
Magnitudo Columbæ.
xxx CHARADRIvs AvtvMNALs
Roftrum teres, reétum, longum ; dorso ad bafin
parum depreffum, anterius connexum, lateribus
verfus apicem compreflis. Maxilla fuperior in-
teriore paulo longior, apicefpatio mininounci-
nata. Inferior apice recta, fübacuminata, utra-
que maxilla margine rotundata, vel margo ver-
fus palatum inflexus fpatio infra nares. Narer
- oblongae, prope bafin & marginem maxillae fu-
- perioris. Sulcus a bafi rostri, fpra nares, ad
… - - medium percurrit rectus, bafi angustior, apice
- rofundior, unusutrinque Sultusminimus angu-
- fus longitudinalis in dorso rostri ad bafin. Sull-
cur ad bafin maxillae inter. prope marginem, ad
medium marginis excurrens. Lingua minima,
triangularis, acuminata. Oculi adlatera capitis;
mediointer gulam & verticem, rostro quam bafi
capitis paulo propiores: Caput lateribus parun
compreffum, vertice convexum.
Collum cylindricun, mediocre. -
Corpus dorfoparum depressum, lateribus & abdo-
II11I1S CONVEX1S. -
-
Alae

Av Es 309
All forcipatae. Reiniges fere XXVI. Horum 5. ex-
teriores reliquis, quorum 1. caeteris longior, reli-
qui4. fuccefive breviores; 6 interiores dićtisbre-
viores, fed medilongiores. Medii reliquisbre-
viores, inter feinviceminaequales.
Cauda ratione corporis mediocris, apice cuneifor- /
mis. Rektricerfere XII, aequales. -
- - Peder, longiffini, corpus totum longitudine fpe-
rantes, totinudi, necnifi minimofpatio adba-
fin femorun plumofi. Crura & femora aequa-
lia magnitudine & figura, compreffa, dorfopla-
na, margine inferiore compreflofulcato. Digiti
tres absque pofico, bafi membranaconnexi; mar-
gine longitudinaliter lobati, horum medius pau-
lo longior lobo lineari angusto. Ungues fub-
recti, convexi, obtufiufculi, latere interiore in
omnibusplano, exteriore convexo, incumben-
tes, fübtus lobo digiti tecti. -
Color. Roftrum nigrum. Candida funtgula &par-
vum fpatium capitis fupra rostrum, Collum fub-
tus, Abdomen & Cauda fubtus, dorfi extremum
& Rectrices exteriores 2. utrinque. Cinerea funt
Caput; Collum & Rectrices mediae. Exatroviri-
defentes funt humeri & Remiges 5. exteriores.
Nigra cum plumis apice albicantibus funt dorfum
& Remiges medi. Pedes coloris fant carnei.
Magnitudo Pici cornicini.
- Longitudo totius a vertice ad extrem. caudae ped. 1.
- poll. 1. Rostripoll. 3. Formor. pol. 4. Crur.
pol. 5. Digitimedi cum ungue poll. 1.
Craffities fupra med.abd. fpithamalis, Collipollicis
1. Rotriad bafin pennae anferinae. -
Locus. Mense Octobri advenit in HEgypti pa-
ludofa.
/ - - -
- . U 3 - XXX.


3Io
CLASS IS II.
xxx. CHARADRIvs ALEXANDRINvs.
Roftrum teretiufculum, apice parum compreffum,
rečtum, longitudine digiti intermedi. Narer
oblongae, ad bafin rofri, margini maxillae fupe-
rioris approximatae: Sulcus fupranaresexbafiro-
firiutrinque unus, inferius latior, deorfum de-
currens, fpra marginem maxillae terminatus.
Lingua canaliculata , margine membranacea,
ACUlt,
Pedes dimidia longitudine corporis, parum fupra
genua nudi. Digiti tres, membrana ad bafin
connexi; intermedio longiore, lateribus aequali-
bus. Ungues tenues, parum declives.
Alae fubforcipatae. Remiges XXIV. duae extreme
aequales, reliquae fuccefive brevioresusque adtres
intimas, quae longiores, 2.parum apice acumi-
I12 (25. - - - /
Cauda cuneiformis, dimidia longitudine corporis.
Relirices XII, omnes aequales. -
Color. Roftrum & Pedes nigri. Caput fupra rostrum
album, hine macula exgrifonigreferente, trans-
verfäli, laiorinotatum; reliqua pars capitis fu-
fa. Colum fupra annulo albocinétum, ad cujus
latera maculae duæ grifo-nigreifentes. Dorfum
totum fufcum. utet Humeri. Remiger ex gri-
feo-nigrefentes, costa in 1. tota alba, in reli-
quis dimidia, Intermediae 4 macula alba oblon-
ga in parte exteriore notatae. Interiores apice
albæ. Tekirices alarum 7. exteriores ex grifo
nigrefentes, reliquae fufae, omnes apice albae.
Reftrices tres utrinque candidae, intermediae ex
grifco-nigrescentes. Colum & Abdomen totum
fubtus candida.
„Magnitudo Alaudae.
Locur

- A V E S. - s11
Lotus AEgypti Canalis, qui aqua ex Nilo Alexan-
driam transfert, ubi Infectispacitur.
Inventus d. 24 Maj. 1750.
-
xxx. CHARADRIvs Egyptivs
Magnituto Turdi.
- Roftrum verfus apieemparum compreffum, magis
doro convexun , cultratum, verfus apicempa-
rum declive, atrum, bafi fperius fquamofum,
fquama unica levi folubili ab utraque parte dorf
fpra nares. Maxilla fiperior inferiore parum
'- longior. - -
Lingua membranacea, bafi plana, antice canalicu-
lata, apice obtufa, parum emarginata; ad latera
- emarginationisleviter lacerata.
Narer ad latera maxillae fperiorisjuxta bafinovato-
acuminatae, ampliufculae, marginibus fuperiori-
bus elevatis, fabtus gibbis. Oculi totiatri. Co-
rollulapone verticem, brevis, acuminata, verti-
ce parallela.
Ala fubaequales. Remiges XX. 2. exteriores aequa-
les, longiores; 3-5.parum decrescentes; reliqui
fenfim decrescentes.
Cauda apice linearis. Rektricer XII. aequales,
Pedes: Crura minimofpatiofupra genua nudi. D-
- giti 3. absque postico, medio parum longiore.
Ungues parvi, convexi, comprefli,parum acu-
minati, lateralibus incurvatis, medio reétiusculo.
Color: Atrafunt vertex, latera capitis, dorfi me-
dium quod pone acuminatum & annulus ad bafin
pectoris. Candida funt gula, humerifübtus, li-
nea longitudinalis a rostroadbafin capitis fupra
oculos extenfa, abdominis meditam anterius &
margo dorfi. Exalbidoflavefunt pectus, latera
abdominis, femora & regioani. Canafunt la-
- - U 4 tei"A

32 CLAssis II.
-
tera dorfi, humeritoti & cauda, "excepto apice,
quifperius linea atra notatur, extreme verocan-
didus. Remiger eandidicum fascia lata in medio
& apice atris. Crura & digiticoerulei. Ungues
atri. - - -
Locus Egyptiplana.
Vecitur Infectis.
XXXI CHARADRIvs (Kerran) Ardi fit
avis f. -
Caput porreétum, depreffum, parum compreffum,
magnum.
Roftrum reétum, aequale, lateribus parum com-
pressum, dorso cultratum, longitndine capi-
tis. Maxilla, fubaequales, fuperior inferio-
reparum brevior; basiparum fulcata, dorso ad
bafin angulato angufata, angulo oblongo conve-
xo antice elevato. Nares oblonge, parum fle-
xuofe, bafi quam apice rostri multo propiores,
amplae, longiufculae, antice obtufe, pone acu-
1T11I1At2E.
Lingua oblongo-lanceolata, apice acuminata, mi-
nimofpatio membranacea & canaliculata, juxta
marginem fulcis levibus irregularibus notata,
albida. - -
Oculiad latera capitis, magni. Pupilla atra, fb-
elliptica. Iris lata, elegantifime citrea, marg-
ne exteriore venis & punctis obfeure rubentibus
perreptata. Orbita oculicircularis, antice finua-
ta, cincta annulo nudo flavescente, margine f-
periore a plumis capitis verfus inferiora continua-
tisfere tecta, exterius cinéta annulo plunoso,
pečtinato, brevi. -
Columbreviufculum, porrečtum, fubaequale, cylin-
dricum, plerumque reponens.
- Corpur

- - -
- -
A v E S. 313
Corpus doroparum depreffum, lateribus conve-
xum, abdomine planiufculum, verfus caudam
valde attenuatum, apice acuminatum. Humeri
parum elevati. - -
Alarforcipatae. Remiges XXV, horum 9.prioresfic-
cefive breviores; 9 mediaequales, reliquis bre-
viores; 7. interiores longiores; medi apice cu-
neiformes, corpore breviores.
Cauda cuneiformis, mediocris longitudinis. Rebri-
ces XIII.fere aequales -
Pedes longi, fpra genua fpatio policis nudi, qui,
dum incedit, toti nudi conspiciuntur. Digiti 3,
quorum medius reliquis longior. Lateraler me-
dio connexiad bafin ope membranae, quae exte-
rior longior &latior. Ungues dorfo cultrati,
apice fubobtufi, breves, parun curvati.
Color: Caput, Corpus, Colum, Pektur & Ala fu-
fa cum lineis nigrefentibus: Abdomen candi-
dum. Remiges XIV. priores atri, ex his 1.2.7.8.
maculis oblongis candidis irregulariter notati.
Reliquiejusdem cum corpore coloris.
Tärices alarum 7.priores atrae. Reliqua ejusdem
cum corpore coloris. Hinc alae claufe margine
exterius ex lineis candidis & nigris variegatae, po-
ferius atrae; verfus apicem maculis albicantibus
notatae. Linea longitudinalis per humeros per-
"curritalbida, tinéta lineis & maculis ferrugineis
atque nigrefentibus.
Roftrum apice atrum, bafi ad latera citreum; dor-
fovero atrum. Pederalbecentes, Ungues ni-
greifentes.
Magnitudo cornicis.
Locus Egyptus inferior, in Lucis ex Acacia aegy-
ptiaca (Mimof) circa Pagum Abufe & Sackha-
ra, circa fepulcra antiquorum Egyptiorun, &
in defertis. -
u 5 Arab.

- - -
ZI4
CL, ASS IS II.
"Arab. Kervan.
Sonum edit tinnientem a Pici cornicinini. Faun.
Suec. 79. non multum differentem, quem elevat
& submittit fuccefive fatis eleganter.
Ufus: Turcae & Egyptiquandovivum haberepos
funt multizeflimant ob fonum & in cavea curio-
fe fervant.
Caro ejus duriuscula est & faporis aliquo modo bal-
famici, optimi.
Verocifimus eft & carnivorus. Glirer infeftat &
cupide devorat & hoc utilitatem Aegyptopraeftat,
terram ab illis repurgando , quae hifce animali-
bus abundat, hinc inter purificatores AEgyptilo-
cum invenit. Raro bibit & dumjuvenis in ME-
gypto educatur, per plures menfes, aqua illinon
porrigitur, fedfolo nutritur carne recenti in aqua
macerata, quam voraciflime deglutit. Deferta
loca inhabitansabaqua abfinereadfuefeit, Vivum
fervavi in Egypto per 2. Menfes, hinc Smirnam
demandavi.
XXXIII. CHARA DRIVS SPINOSVS.
Roftrum teretiusculum, rectum, breve, dorfo de-
preflum, apice compressum, fupranares profun-
de , dorso leviter fulcatum, atrum. Maxilla
- fuperiorparum longior,parum declivis; inferior
rečta, fubacuminata, bafi leviter fulcata. Narer
lineares, longiufculae. Linguateretiuscula, cana-
liculata. Caput fpra atrum, inferius ad late-
ra candidum. -
Collum mediocre, fupra candidum, infra atrum.
Dorfüm & Humeri grifo-cinerea, humeri fubtus
candidi. Tuberculum fpinofum, acutiufculum
breve ad initium marginis inferioris humeri, ex
ofle humeri procedit.
Remi-

Av Es sis
Remiger fenfilm decrefentes, atri.
Cauda linearis, angusta. Rektricer X, dimidia
parte fperiore candidae, altera dimidia atrae.
Abdomen atrum. Psäur adlatcra candidum, me-
dio atrum.
Peder respectu corporis longi, atri. Femora di-
midia nuda. Digiti 3 absque pofico. Ungues
parvi, interius plani, exterius convexi, medio
longiore. -
Magnitudo Columbæ.
Locus: Aegypti inferioris locapaludofa, menfe Se-
ptembri. Nomen Gallicum Dominicanus, collo
feilicet nigro, lateribus candidis, convenientiam
aliquan habere videtur cum religioforum ordinis
Dominicaniveftitu.
CHARA DRII SPINOSI alia defriptio.
Roftrum reétum, breve, bafi parum depreffum,
verfus apicem compreffum (cuneiforme), apice
obtufiufculum, lateribus fupra nares fulcatum,
fulco largo extra nares extenfo. Maxilla equa-
les. Narer oblongae, perviæ juxta bafin, mar-
gine fuperiore parum flexuofe, inferius lineares.
Lingua longitudine maxillarum, apice obtufa,
integra; mediofulcata fulco tenuifimo.
Oculi ad latera verticis, rofri quambafi propiores.
Iris fanguinea, pupilla nigra. Vertex fübcon-
vexus, Crifta plumacea acuminata, fupra colium
reflexa, tenui, brevi bafi terminatus.
Collum breve, cylindricum. Dorfum, Latera &
Abdomen convexa. -
Alar decrescentes. Remiger XXIV: 1 brevior; 2.
3. 4.fenfim longiores; reliquidecrefentes.
Cauda apice linearis. Rektrices XII. aequales.
Peder.

316 cLAss1s II. - -
Peder. Femora dimidia nuda. Digiti tridactyli
absque postico, medio longiore. Unguer par-
v1, parum arcuat1.
Color: Roftrum & Peder atri. Vertex ater. La-
tera capitis & collum fpra & ad latera candida.
Abdomen & pectus, collum fübtus & gula atra.
Dorfüm fufcum. Humeri cinerei, margine in-
feriore candidi, fubtus candidi. Remiger atri.
Cauda fperiore dimidia parte candida, altera
atra. Regio ani candida. Reärices 2 exterio-
res utrinque apice candidae. Margo Alarum in-
fra humeros candida.
Magnitudo Columbae.
Longitudo totalfpith. 1. Roßri pol. 3. Collipoll.
1. Pedum & Femor. fpith. 1. Cap. fupra vert.
- poll. 2.
Gallier Dominicanus.
XXXIV. FVLICA ATRA.
Magnitudo Cornicis cinereae.
Roftrum compreffum, reétum. Dorfum rostrifu
maxilla fuperior verfus apicem magis convexa,
parum declivis, in mediofeu fupra nares magis
compreffa, verfus bafin continuata & dilatata
antrorfun & fronti, quoad dinidiam partem,
lamine inflar forma ovali impofita. Narer in
medio rostri, oblongo lanceolatae, fatis amplae,
erviæ. Maxilla edentulae. Faux denticulis
mollibus obfita, qui posterius 4, anterius vero
tribus, & verfus apicem 2 lineis longitudinalibus
disponuntur. Lingua apice ' UNE1N1-
branacea, leviter laciniata, bafi elevata denticu-
lata, dentibus in extremitate bafeos, ad latera
utrinque duobus magnis fubduris, acuminatis,
- inter

- \
A V E S. I
- 317
inter quos ali minores conspiciuntur, ceterum
glabra. -
Pederpone aequilibrium, ab ano feilicet vix trium
digitorum ' distantes; lumbiad anteriora
non flexilia, fupra genua police dimidio nudi,
quod fpatium postice & ad latera colore viridi-
fcente tegitur. Digiti 4: intermedius longior,
laterales duo paulo breviores, posticus reliquis
triplo brevior; omnes diftinéti & lobati. Lobi
in quovis digito anteriore tres, utrinque femi-
circulares. In postico digitolobus tantum unus.
Unguer oblongi, declives, apice parum incur-
vati, acuminati.
Remiges XIX, quarum 1 fequentibus paulo brevior,
2 fequentes longiffini, reliqui ordine breviores.
Cauda rotundata. Rektricer breviflimae, duorum
fere pollicum longitudine, molles.
Color: Atrafunt Collum, dorfum, humeri & cau-
da; ab initio humeri per integrum alae margi-
nem linea alba decurrit. Abdomen totum, pe-
ćtus & lumbi obfeure cinerea. Alle fübtus luci-
de cinereae, fperius nigrescentes. Roßrum al-
bidum apice parum nigrefens. Pedes nigre-
fentes, ubi plumae definunt postice colore viri-
defcente tinguntur.
Longitudo Rofri poll. 1. Lat. ad baf . App. -
Collicum cap. ped. 4. Lat. Alae expanfe ped. 1.
cum pol. 1. Longit. Caudae poll. 2. Cruris nudi.
pol. 3. Digiti intermedipoll. 3. later. 2-post. 1.
unguis interm. pol. 4. Lat. 4. Lat, lobor.digita-
lium poll. . -
Abdomen valde plumnofum. Membrana cellulosa
" admodum crafla & pinguedine repleta.
Ventriculus craflus, robustus, arena repletus.
XXXV.

318 CLAssis II,
XXXV. ANAS DAMIATICA grifa, refiro
apice plano lato rotundato.
Roßrum bafi valde afendens, verfus caput conve-
xum, verfus apicem plano- convexum, depres
fum, latum, apice rotundatum. Crifta long-
tudinalis, elevata, breviufcula, ad bafin rostri,
fupercilio latior, inferius angufior, ad cujus
latera foveae duae confpiciuntur oblongae, utrin-
que una. Sulcus marginen rotri fperius circa
apicem & ad dimidia usque latera cingit, aequa-
lis, parum profundus. Sulcus alius latera mar-
ginis maxillae fuperioris longitudinaliter percur-
rit. Angulus elevatus, convexus, aequalis, in-
ter hos fulcos marginem rotricingitfuperius ad
dimidium, qui crafliufculus; alius marginem
maxillae cingit angustior infra fulcum inferius.
Sulcus latus, brevis, triangularis, ater, apiccm
rofri terminat. -
Nares fupra medium rofri, prope dorftun, elli-
pticae, amplae, margine fuperiore elevato, area
atra interius cinétae.
Maxilla fuperior inferiore longior & multo latior,
anterius maxillae funt aequales. Denter lamello-
fi, transversales, in utraque maxilla. Lingua
planiufcula, mediofulcata, apice obtufa.
Collum flexuofum, parum compreffum. Dorfum
depreffum. Latera convexa.
Alae fubforcipatae. Remiger ultra XX: 8 priores
fenfim decrescentes. Medii praecifi, breviores,
aequales. Interiorer paulo breviores.
Cauda cuneiformis, integra. Rektrices circiterXV.
fübæquales.
Pedes-natatori, digito posteriore breviflino, un-
gue obtufo.
Color.

Av Es 39
Color. Nigra cum levifimis lineisfufeisfunt Ca-
put, Collifperius dimidium, Humeri & apex
Caude. Candida funt Peétus, colli medium in-
- ferius, dorum, latera abdominis, abdomen
fubtus & Cauda. Ferruginea funt annulus ma-
gnus dorfun circa initium prope collum cingens
& macula oblonga in extremitate alarum prope
dorfm. Atro-viridefentes funt Remiges. -
Magnitudo Anate Bofchas paulo major. "
Locus Littora Aegypti, juxta Mediterraneum fre-
quentifima, imprimis in finujuxta Damiatam &
inter Alexandriam & Rosettam prope portum
Bichie, ubivivi capiuntur rete.
XXXVT, ANAS NILOTICA.
Caput ad latera compressum, vertice parum de-
pressum. -
Colum dorso & anterius convexum, lateribus pa-
rum compreffum, bafi craffius, cylindrico-co-
nicum, flexuofum, fere continuofuprahumeros
quiescens, unde breviffimum adparet.
Roftrum dorso convexum, lateribus parum com-
preffum, apice unguiculato-aduncum, “
taparte parum angustata, declive, obtuo-con-
vexum. Maxilla fiperior inferiore fpatiopartis
aduncae longior, margine & vafi callofa inferiori
fuperextensa. Callur marginem longitudinaliter
terminat, parum elevatus, aequalis, coloris ex
fanguineo purpurafcentis. Callus alter bafin cin-
git. Parum elevatus, obfeure purpurafens ver-
rucis 4: duabus adutrumque latus elevatis nota-,
tus. Sulcus longitudinalis, rečtus, profundus,
a bafi maxillae fuperioris. Verfus apicempergit,
callum marginis a fubstantia offea distinguens,
füpra apicen terminatus. Sulcus brevis pone
- " . . bafin

320
CLASSIS II.
bafin partis unguiculate incipit utrinque & ver-
fus nares brevisimo fpatio pergit, parum pro-
fundus. Nares prope bafin rostri juxta dorfum
maxillae fuperioris propinquae, ellipticae, am-
lifinae, breviufculae, perviæ, margine callofo
elevato obscure purpurascente cinéti.
Lingua longitudine palati, in medio canaliculato
fulcata, apice obtufe, extremitate minima mem-
branacea, margine ciliata cilis breviufulis, bafin
verfus reflexis, infra apicem terminatis. Denter
lamellofi, transversales, lineares, ad latera
utriusque maxillae exterius in inferiore, inferius
vero infperiore. Tubercula fabra in palato.
Oculiad latera capitis, rostro quam bafi capitis &
vertici qualm galae propiores, parun protube-
rantes: Orbita circularis. Pupilla atra. Irir
fulva. Päus valde convexum, velpotius ven-
tricofum. Humeri & Latera Convexa, verfus
caudam fenfilm angustata. Humerifeu tečtrices
alarum dorfum constituunt & ad caudam usque
extenduntur, quod in medio fulcatum, fulco
longitudinalifpatio amplo, a collo ad caudam
percurrente.
Alepraecife, valde plumofe, bafi alarum feu hu-
meristeetz. Remiger XVIII, quorum 8 exte-
riores longiores, fubaequales; interiores duplo
breviores aequales.
Cauda longiuscula, apice rotundata. Reärices X,
aequales.
Pedes in aequilibrio. Femora craffiufcula conica,
- plumofa, proxine fupra genua nuda. Digiti 3,
membrana matatoria-connexi. Pfticus breviff-
mus, apice obtufus, craffus, truncatus. Unguer
fubreéti, longi, compreff. Pars unguiculata
rofricana. Roftrifuperficies albido-rubescens:
margines fänguineo-purpurafentes basi obscure
pur-

Av Es 32r
-
purpurea. Ferruginea fint: a) Annulur angu-
fus proxime fupra bafin rostri b) Area oculo-
rum fatis ampla. c) Macula magna ad bafin
collifapra, infpatio quod fpra humeros quie-
feit; reliqua pars colli ad verticen ex cano
rifea.
Color: Albida cum maculis canis vel cinereis funt
gula, latera colli fperius, & vertex cum linea
pone aream Oculorum. Fußo-albida cum lineis
transverfis parum nigricantibusfint Pectis, quod
aliquantum exgrifco habet, cum lineis nonnul-
lis canis oblongis ad latera abdominis, abdomen
& femora. Teärices alarun fperiorum gri-
feae, cum lineis transversis nigricantibus versus
apicem, proxime fipra caudam aliquid ex ferru-
ineo habentes absque lineis nigrescentibus. Te-
ctrices 2 fabtus funt candida. Humerifpra &
fabtus candidi, cum linea atra prope apicem
transversali. Cauda fupra atra, fubtus lucido
ferruginea. Remiges 8 priores atrae cun macula
candida prope apicen in margine lato, excepta
tertia quae tota atra. Interiores marginem exte-
riorem viridem, interioren atrum habent. Pe-
der toti rubefunt. Ungues atri.
Magnitudo Anatis cauda forcipata Linn. S. N. 9.
fed multoaltior, potius media inter hanc & An-
ferem vulgaren. - -
Altitudo aplano ad humerosped. 1. pol. 2. Cru-
rum cum fenor. ped. 4. pol. 1.
Longitudo totius a fuperficie pectoris ad apicen
caudae ped. 1. Caudae poll. 4. Rofiripoll. 14.
Colliped. H. extenfi, requiescentis vero circiter
pollicunduorun vertieispoll. 1.
Latitudo verticis inter oculos poll. 1. 2. Rofri
pol. . Plantae pedum poll. 1. Caudae extre-
mitatis pol. 3. Dorfifpra humerosped. H.
Haffelq. ZE Locur

322 CLASS IS II.
Loeur Nilus in Aegypto fuperiore, nec alibi niß
forte in finubus Maris rubri. -
Arab. Bah.
Cicuratur haud difficulter, & in Aegypto inter an-
feres domesticos vivit.
xxxvII. MERGvs TINvs.
Roßrum cylindricum, bafi eraffufculum, ad api-
cemparun attenuatum, apice obtufun; maxil-
la fuperior adunca. Denter in utraque maxilla,
- fubulati, acuminati, zquales; in fuperioris ex-
tremo margine utrinque una dentium feries, in
inferiori paulo infra marginem, feries itiden
tuna utrinque. Lingua canaliculata, denticulo-
TUIN UI1A. ". ab utraque parte canaliculi, qui
parvi funt & molles. Denticulorum in fauce
feries 2, lingualibus aequales. Narer in medio
fere rostri, ellipticae, anplae, perviæ, margine
- fuperiore inequali, gibbo minimo in medio.
Remiges circiter XXIV: 9 ordine decrefentes, re-
liquae breviores, aequales.
Rektrices IX, breves, aequales, prinis paulo bre-
vioribus. -
Peder natatori, non longe ab anoremoti. Digiti
anteriorer 3, medio longiore, posterior unicus
reliquis triplo brevior, lobo postice infructus.
Digitus interior lobo laterali auctus est. Un-
gues convexi, incurvati.
Color: Area oculorun & vertex ex nigro viride-
- fentes. Linea transversalis nigra utrinque ad
latera pectoris; alia latiorproxime fupra hume-
ros. Dorfum maculis tribus componitur, qua-
rum media nigra, oblonga, nagna, figura ir-
regularis; laterales candidae, fuperius latiores,
inferius angustiores. Humiri nigrefentes. Alar
nigre,

Av E s. - 423
nigre, in medio macula candida, magna, lon-
gitudinalis. THricer alarum candidae. Remi-
ges omnes interiores a nona apice candidae.
Cauda nigra. Abdomen candidum; latera ab-
dominis pallida, lineistransversalibuspallidiffine
nigrefentibus diftinéta. Pluma per abdomen
fatis denfe. Puma verticis levfinae & longio-
res, quae crifam fere mentiuntur.
Magnitudo Anatis minimae.
Locus. Ex Gino infula Smirnam advecta, estate
feptentrionem inhabitat.
XXXVIII. LARVS SMIRNENSIS.
Roftrum fübconvexum , compreffum, reétum.
Maxilla fiperior inferiore longior, apice incur-
vata, curvatura unguen reprenfante. Maxilla
inferior apice declivis, parum reflexa. Bafis
maxillae fperioris elevata; falcus ad latera par-
tis elevatae utrinque unus. Nares parte anterio-
re hujus elevationis ellipticae, amplae, nudae, fibi
admodum propinqux. Area internares, pofi-
ce paulo latior, anterius angustior. Angulus
longitudinaliselevatus in medio areae, verfus
bafin excurrens. Sulcus e naribus per dorfi la-
tera excurrit utrinque unus, rečtus, terminatus
circa initium curvaturae inferius. Maxilla infe-
rior laterbus“ fülcata; fulcus utrinque unus in
medio maxillae rečtus, terminatus ubipars refle-
xa incipit. Gibbo/itas infra apicem ' partem
reflexam maxille inferioris. Sulcus profundus
füb maxilla inferiore, bafi lata, verfus apicem
angustatus. Lingua brevifina, apice obtufiu-
fcula, medio canaliculata, marginibus utrinque
denticulatis efcétis: denticuli fubasperi, verfus
- bafin reflexi. Faux fperius denticulata. Den-
- 3E 2 ticulo-

324
CLASSIS II.
ticulorum lineae tres, quarum media duplicata,
levis; laterales fubasperae, verfus bafin reflexae.
Formix adbafin faucis finuata, lineolae denticu-
lorum utrinque una.
Corpus oblongum, latera convexa, dorftun & ab-
domen parum depreff.
Alae incife. Remiger 1, 2, reliquis longiores;
5 fqq. ordine breviores, reliquae circiter 20 bre-
viflimae, aequales.
Cauda brevis, apice rotundata.
Reärices circiter 20: extremipaulo breviores.
Pedes prope caudam, ad latera abdominis affixi.
Digitimembrana connexi, natatori, 3, quo-
rum 2 exteriores aequales , interior paulo brevior.
Ungues dorso angufati, declives, brevior & in-
termedius latere averso convexus; adverso vero
perpendicularis; extimus autem eft Tuberculum,
postice proxine fupra digitos pedum breviff-
1N1Ull"N).
Color: Rofri, capitis, colli, dorf, alarum &
caudae fuperius atra, inferius candida. Mem-
brana digitorum & digiti interiores albidi, exte-
rior ater. Crura interius albida, exterius ni-
grescentia.
Magnitudo Graculi.
Longitudo rostripoll. 2. Collipoll. 2. Corporis
spith. 2. Caudae spith. 1. Alarum Rectr. long
spith. 24. brevium fpith. 1. Digitor. pol. 2.
Cruris ad fupremun artic. pol. 2.
Latitudo in medio dorfifpith, 1. & pol. 1. Ala
expanfe fp. 2. Caudae poll. 2.
-
Locus, in Portu Smirnenf captus.
- - - - - - - - - - - - - - - - - XXXIX.

A. v E S. 1 35
- -
xXXIX. LARvs CANESCENs. Larus album, dor.
- » -
fo cano. Linn. S. N. 1? -
- Magnitudo Larimajoris.
Collum & Abdomen candida.
Dorfum canum. Humerimaculis magnisfufeis ir-
regularibus adsperfi. -
Remiger nigricantes. Cauda apice linearis, atra.
Locus. Exmare mediterraneoforte-adveniens, ni-
fus juxta Nilum, Februari 26.
XL, STERNA NIGRICAN S.
Magnitudo Turdi.
Roßtrum capitis longitudine, fabulatum , fuperius
convexum, apice compressum, fupra nigrum,
fubtusflavum. Nares oblongae. Cera nulla.
Caput cinereo-album , vertex cum nucha nigre-
, fcentes.
Collum totum candidum. Humeri nigreifentes. Dor-
fm canum, latera verfus caudam fulco vel ex
fufco nigro & albovariegatum.
Remiger 1, 2, 3, nigrefentes; caetericani. Primo-
rer extra caudam protenfi & corpore duplo lon-
giores.
Rektrices. - -
Pedes natatori ex rubroflavi. Ungueroblong, fu-
pra convexi, migri. Crura ad flexuram genuum
tuberosa, tuberculo extante. -
Denter nulli.
Ala canae, ut dorfum inferius nigreifentes, corpo-
reduplo longiores & caudan longitudine fupe-
TAIltES.
XLL, STERNA NILOTICA.
Roftrum rectum, apice valde compreffum, fübacu-
minatum, dorfi fubcultratum, lateribus verfus
3E 3 caput

4
CLAss Is II.
caputparum produétum, ants naresfülcatum, ful-
co brevilfimo. Maxillaz zequales; inferior juxta
bafin parum gibba. Denter nulli. Naresjuxta
bafin rostri ampliufculae, oblongae, perviæ, mar-
gine fuperiore lineari, inferioreparum excavato.
Lingua apice tenuis, attenuata, bifida. Oculi ver-
tici quam gulae multopropiores, toti atri.
Ala praecife. Remiges XVIII; 1. omnibus longior;
2.paulo brevior; 8. fequentes fenfim decrescen-
tes. Relique hilfe plus quam duplo breviores,
aequales, interioribus paulo longioribus.
Cauda furcata, apiceutrinque acuminata. Reärices
XII. 1. utrinque reliquis longior; 2, 3. fuccesfive
breviores; reliquae intermediae hice paulo bre-
viores, aequales. - - -
Pedes natatori. Digiti 4. in aequilibrio. - Tres an-
teriores membranaconnexi; pofiticus breviffimus,
liber ex anterioribus, medius reliquis longior;
extimus interiore parun longior. Unguer supra
convexi, fubtus excavati. -
Color. Roftrum atrum. Caput & Colum fupra ci-
nerea cum maculis parvis nigricantibus. Areaocu-
lorum nigra cum maculis parvis albicantibus.
Dorfum al & caudacinerea. Remiges exterio-
res faturati cinerei. Abdomen totum, Gollum
fubtus &gula candida. Pedes carnei. Ungues
atri.
Magnitudo Columbae. -
Longitudo tota Spith. 2. Rofripoll. 1. Collipoll. 2.
Pedum fpith. dimidiae.
Locus est Nilus.
Nomen Arabibus Abu nures.
Larum effefacies externa faderet, cum maxilla in-
ferioreparun gibba, fed rostrum reétum im-
pedit.
- - Locus
-

Av Es - sar
Loeur. Menfis Januariinitio Annem Tajani Cai.
rum praeterfluentemgregatim intrat, efam ca.
piens in luto post inundationen aquae refiduo,
quod quaerit funtpraecipue infectaaptcra, pificu-
li & fordes; notabilis fic inter Egypti purifi-
. . Catores."
XLII. GALLINA (Meleagris) vertice corneo. Linn.
Syf. Nat. 62. 2.
Roßrum conicum, apice incurvum, dorso acute
cultratum, lateribus ab utraque parte dorfi fere
perpendiculariter declivibus, parum convexum.
Sulcus tenuis, juxta dorfum rostri longitudinal-
ter extenfus, fere ad apicem,utrinque unus. Su-
cur alius tenuis in medio rostri longitudinalis,
parun incurvatus, ultra dimidiumrofri extenfus.
Maxillae imbricatae : fuperiore fupra inferiorem
margine extenfa; fperior inferiore multo lon-
gior. Crifta ad bafin rostri incipiens & ad ini-
tium capitis terminata, parva, oblonga, inferius
bicruralis, cruribus deorfum fupranaresvergenti-
bus, bafi & marginibus ex lamellis, area veroex
capillis membranaceis constructa.
Nares adbafin rofri, juxta latera , fübtriangula-
ris, fornicatae, foraminibus 2businfruéte, qua-
rum alterum internum , longitudinale, parum
flexuofum, angustum; inferius fperius paulo
latius, marginibus cinctum aequalibus, nudis, mar-
gine interiore in mediofinuato; externum an-
plum, triangulare, bafi latifimum, apice angu-
fius, cinétum exterius margine fuperiore mem-
branaceo, annulo nudo, qui pone elevatus, craf-
fusculus, anterius tenuior, cinétus plumulis fim-
- licibus, qui fuperius & fubtus minimi , pone
“ , antice vix conspicui. - Paleariajux-
- 3E 4 tM

328
C L, AS SIS II.
tagulam direéte fub oculis, membranacea, craf
fiuscula , fuperiore superficie convexa , fubtus
concavo-ovata, verfus apicem parum attenua-
ta, apice obtufa, rötundata, bafi marginimaxil-
lae fuperioris affixa, caeterum libera, retrorfum
magis quam deorfum direéta, bafi antice et po-
ne areae fubnuda cinéta. Setze ereétae, rigidiu-
fculae, ante palearia ad bafin maxillae inferioris. .
Oculiad latera capitis, rostro quam basi capitismul-
topropiores. Area oculorum nuda, rugosa. la-
tiufcula. Orbita ovato-orbiculata, antice finua-
ta. Supercilia elevata, leviflime friata , ciliata,
ciis fimplicibus fetaceis, in margine fuperiore
' in inferiore breviufculis. Membra-
na militans ex inferiore parte orbitae oriundae in-
feriorem marginem fuperciliorum constituens.
Papilla atra. Iris intenfe grifa.
Aurimm aperturae ad latera capitis juxta ejus bafin,
orbiculares, fetis erectis tectae, amplae. - Aper-
tura aliae fub his directae, perpendiculares, ob-
longae, amplae, margineanteriorellobatae, lobo in
medio marginis obtufusculo.
Caput oblongum, respectu corporis parvum, lateri-
busparum compreffum, fronte perpendiculare,
pone convexiufculum, vertice & fronte tectum
crufla cornea, duriffima, rugosa & fofflis exca-
vata irregularibus; infra &pone verticemnudum
Tuberculum, in anterioreparte verticiselevatum,
: compreffum, oblongum, dorso de-
prellum.
Collum ovatum, affargenti porrectum, verfis ca-
put attenuatum, bafi craflusculum, cylindricum,
“ retractum, tumque non conspicuum,
revitfculum, tertia fere parte corporis. Annulis
explumis erectis ad initium colli. -
Corpus

A V E S. 329
Corpus ovatum, utrinque acuminatum. Dorfm,
humeri & latera admodum convexa. Dorfum
infra medium usque ad apicen caudae valde
declive. - - d - - - - - -
Alar klauf ovatae, apice obtufiufculae; expanfe ve-
ro parum decrefentes , lateribus angustiores.
Remiges XX: quorum 8. exteriores longiufculi,
fabæquales; reliqui vixfenfibiliter decrefentes.
Cauda dorso continuata & unita, ut fpra diftinéta
non percipi pofit, cuneiformis, deorfum flexa.
Rebrices XVI, fübæquales, lateralibus ab utraque
parte minutifime decrescentibus.
- - Peder. Femora ovata, exterius convexa, interiuspla-
niufcula, plumofa. Cruraftbcylindrica, nuda,
fquamofa: fquamae anterius magnae, transverfa-
les, imbricatae; poneparvae, irregulares, imbri-
catae, longitudinis proportionatae. Digiti4. an-
teriores 3, posticus 1; ex anterioribus medius la-
teralibus longior. Pofticus brevissimus, anteriori-
bus altior. Unguerterminales, incurvati, robu-
fi, parum acuminati, fübtus plani, lateribus
compreff, dorso convexi.
Colortotius corporis, Alarum, & Caudae ex macu-
lisparvis, regularibus, aequalibus candidis, annu-
lo atrocinétis, inter quas lineolae minutifimae,
nigricantes & albicantes, per areas rhomboidales
interperfe, elegantifime variegatus.
Collum maculis deftitutum & folis lineolis variega-
tum transversalibus. Humeri apice tinguntur li-
neis atris & candidis, alternis, longitudinalibus,
latiufzulis, longiusculis, quae fascian transverfa-
lem in medio alae formant oblique ascendenten.
- Annulus colliater ut & fupercilia. -
Roßrumfanguineum cum crista. Palearia lucido-
coerulea, ut &latera capitis, quae nuda. Area
3E 5 OCU-
-

zas CLASS IS II.
oculorum coloris - obscure carpei cum pedibus.
Unguez fuso-nigricantes, atri
Magnitudo feminae mediaintergallum gallinaceum,
& Gallo-Pavonem feminam. , -
Longitudo totafpith. 3. Colli ultrafp. 1. Caudae sp..
Locus. Subjectum descriptum ex Nubia erat alla-
tum, ex Mercatoris Nubis, qui quotannis di-
&tas gallinas, Simias, Pfittacos Cairum venales
apportant. Vox dum elevatur, velintenditur, fin-
gularis ef, furrilem dicerevellem, fed difficul-
ter explicatur terminis, quod auribus concipitur,
dum comparatio deest. Refert aliquo modovo-
cem gallinae domesticae feminae, fed ' fono-
ra; illud habet particulare, quod ad ipfin cra-
nium penetret, & inexplicabilimodo caput affi-
ciat; nihifaltim hoc accidit; periculum faciant
ali, an idem fiat. Hanc vocemfonoramnonnifi
primomane edebat , continuo vero quilitat, ut
Gallo-pavofemina. Vespere loca alta eligit ad
dormiendum, ut Gallina vulgaris. Domestica
eft in Nubia &alis Africae locis, ut & in Ame-
rica. Placidief ingenii & homines non abhor-
rens. Elegansestavis quantum quisvidere pot-
ef, utpost Pavonen & Trochilun merito ter-
tium "obtinere debeat locum inter egregas aves.
Non plendet fulgenticolore, fed forma egre-
gia & regularis dispofitio macularum illud, quod
placet, exhibet.
XLIII. TETRAo ORIENTALIs. - -
a) Mas.
Roftrum gallinaceum, breve, craffiufculum, nigri-
cans. Narer ad bafin rofri, femitectae, breves,
amplae, oblongae. Lingua teretiufcula, brevis,
acuminata, fpra canaliculata. “ . .
Alae
-

- AVES. - - - 33
A
Alepraecife. Remiger circiter XXVIII, quorum 9.
externx decrefelunt, reliquae brevillinge, internis
paulo ' - - -
Cauda Cuneiformis: Retrices XV, medis paulolon-
gioribus, lateralibus decrescentibus.
Pdum crura brevissima , antice plumosa, postice
nuda. Digiti4 eum ' ; anterior medius
longior, laterales illo breviores, aequales; omnes
breviufuli & fatiscraffi, membrana crafla,parum
lobata ad bafin juncti, nigricantes. Ungner pa-
- - rum incurvati, obtuft, atri.
Color: Ferruginea funt margines Capitis inferio-
ris, Gula, Collum, fperius & ad latera. Cana
- funt Caput fupra & Pectus. Atra funt Gula,
Abdomen, Remiges exteriores totifubtus &api-
ces Rectricum. Abdominis anteriorpars ex lineis
albis & atris variegata, deinde fpatiopollicis fer-
rugineocana. Ex maculis pallide ferrugineis &
cano - nigricantibus componitur dorfm totum,
humeri & Cauda. Remiges exteriores fipra ex
nigrocanescunt cum costa atra. Lumbiatri; cru-
ra anterius albicant.
Magnitudo Perdicis ruffe. -
Locus: Natoliae faltus; Egyptus? Tempus inve-
niendimenfes hibernales. -
- b) Femina. -
Caput totum, eollum, dorfum, humeri & cauda
exlineistransversalibus , irregularibus, atris &
spatis irregularibus, majufculis, pallide ferrug-
neis mixta. Peétus pallide ferrugineum adsper-
fummaculis regularibus, fübrotundis, atris. Mar-
go humeri ferrugineus. Reliqua ut in Mare.
XLIV. TETRAO ISRAELITARVM.
- Roftrum conico-incurvum. Cera ad bafin rostri
biloba, lobo ovato convexo, elevato, utrinque
- - UnO,

332
CLASSI S II.
uno, medio membrana depreffa rugosa, conjun-
dto. Lingua oblongo-acuminata, plana, in-
. tegra. -
Ala decrefentes. Remiges XXII.1.brevior; 2.bre-
vior; 3.4.5.6.7. aequales, reliquidecrefentes.
Cauda cuneiformis, apice rotundata, fperiuscon-
vexa. Reäricer XIII, aequales.
Narer fub lobo cerae, femitectae, femilunares. Su-
percilia fübnuda, glabra(nonpapillofa), Cilisfpar-
fis, brevislimis, una linea dispofitis , margine
infructae. -
Peder imbricato-fquamofi. Digiti IV. cum postico.
Anterius medius longior. Pofticus brevis, por-
rectus. Ungues compreff, incurvati.
Color. Iris angusta, grifa, rufefens. Pupilla
atra. Roftrum flavum. Caput & Colum cana.
Gula obscure ferruginea, ut & lineapone ro-
frum fub oculis. Macula albicans ad bafin ro-
fri, ante oculos & fupra ceram. Macula candi-
da ad latera capitispone oculos. Dorfum & P-
Hus ex cano rufescentia. Humeri & Cauda fupra
ex cano rufecunt cum lineis minutifflimis, trans-
verfalibus, leviffine nigricantibus. Cauda fubtus
ferruginea. Remiges margine interiore leviter ni-
ricant, externæ ex maculis levifime ferrugineis
albicantibus & lineis nigricantibus componuntur.
Abdomen fubtus & anus lineis longitudinalibusla-
tis ferrugineis & albistingitur. Lateraabdomi-
nis ex lineis longitudinalibus, albicantibus & fer-
rugineis, latis & nigris angustioribus constant,
feu pennae margine interiore ferrugineae , medio
albicantes, & margine exteriore nigricantes. P-
der flavi.
Magnitudo Turturis.
Locus, in desertis Terrae fančtae juxta littora maris
NOT-

mortui & Jordani, inter Jordanum & Fericho,
nec non in defertis Arabiae petreae.
Pediculum alit, quifufcus, abdomine ovato, ante-
, rius angulfiore, pone rotundato, plano, margine
utrinque friato; Cypeoplano, transversaliter
oblongo; capite minutifino; pedibus longius
culis, tardigradis.
Haec fiulla avis et ab Israëlitis in deferto pro cibo
affumta, in locis quippe ab illisperagratis com-
INUlI11S. -
Perditis speciem grifam vulgariminorem copiose
circa Pyramidas Egypti & ubique in defertisin-
veni. Haec procul dubio locum habet in orni-
thologia facra. --
An Selau?
Nomen ejus Arabicum et Katta.
XLV. COLVMBA tuberculi rofiri triangularibur to-
tis furfuraceis.
Columba domestica. Linnari S.N. 72. n. 2.
Varietates hujustres notatu dignifflimas & fingulares
habui Cairi Anno 1751. -
1) Columba area oculorum lata, nuda, rugofa , pallide
- fänguinea, ex Arabia.
2) Columba crifpa. - -
Magnitudo & omnes ' ut in vulgari. Hume-
ri plumulis erectis fasciculatis, intortis, brevibus
adsperguntur, quae corollulas quasi efformant,
hinc crispatae adparent.
Tota nivea; & atras inveniri mihi narratum, fed
ipse nonvidi.
Locus India.
3) Columba arabica tremula.
Magnitudo ut Columba domestica. Collum retror-
fum incurvatum. -
Caputt

334
CLASSIS II.
Capnt porreétum femper tremulum.
Häur maxime convexum, furfum speétans, praeci-
pue in femina. - -
Lon, Arabia felix,unde egoillam habui Cairi.
Color fubjectidescriptiérat in capite, abdomine,
alis, gala & fperiore partecollifabtus, unacum
fafia in medio dorficandidus. In humeris, dor-
fo & collo inferius, pectore & cauda fplendide
purpurear; communismaxime et hic color in
dićta varietate, fed & aliae inveniuntur diverfico-
loris ejusden formae. - -
Elegantissima & maxine est fingularis varietas, ex
omnibus fere dixerim huc usque cognitis. Situs
dum incedit particularis est, apparetenim dimi-
diaparte, pectore feilicet & dimidiaparte abdo-
minisfurfun elevatà (gallice renverfé) & hoc in
femina multo magis, quam in mare. . In co-
lumbino genere ä specifica defumenda
eft a tuberculisadbafin rostri, eft igitur Chara-
dter Columbae domesticae : Columba tuberculis
triangularibus totis furfuraceis. Turturis ve-
ro Columba tuberculis rofri ovatis reticulato-
fuamo/fr pone furfuraceis.
Columba vulgaris Arab. Haumarn. Columba angulis
rostri ovatis reticulatofquamofis. Turtur Aué.
Arab. Jamarn. Columba pectoremaculato. Faun.
Suec. 175. Arab. Jofie.
Haec ultima Cairi migratoria ef; ab impletione
amnis Trajani ad ejus exficcationem fpeluncas
aedium adjacentium inhabitat, reliquo tempore
anni non confpicua.
Columba vulgaris domfica. Nidum hac ratione
confruit. Mas framentacolligit&feminaedecum-
bentiporrigit; porrigit vero non direéte, fed
collumfun fira collum femine extendit,adeo
utilla latere adverso materiam pro nido rostro
- CO1ll-

Av Es - 335
comprehendat, quamfabventrem intrudendo, un-
diquaque nidulum afformat phæricum. Hacme-
thodo incedebat columba area oculorum nuda
fänguinea ex Arabia, quam Cairi per tempus
alui. - -
XLVI. ALAVDA HISPANICA.
Dorfum"exfufo & obfeure flavefcente variegatum.
Gula albicans.
PHur & Humeri ex albicante & fufo variegata.
Reärices extreme utrinque margine exteriore & di-
midio interiore albæ; 4. nigricantes; 2. interne-
die paulo breviores & dilute nigricantes.
Remiges fuscae, margine extremo exterioris utrin-
que albicante; reliquarum flavefcente.
Abdomen albicatfabtus, lateribus ex fufo & albi-
cante variegatum. - -
Vidi in Mediterraneo ex littoribus Hispaniae adve-
nientem 1749. Novembr. 18. -
Perfecuta procul dubiofupra mare fugam petitlon-
goitinerimarino minime apta , cum non nifi
perparva spatia volare adfueta fit fupra terram,
ubifbinde reponit, eadem verooccafio cuumnon
offeratur fupra undam, vidi plures mifere per-
euntes, dumfefe reponere vellent, & hancuni-
can vix ex unda liberatam. -
XLVII. sTvRNvs vv LGARIS.
Roftrum reétum, dorso convexum, a dorso ad la-
tera declive, planiufculum, apiceparum obtufum,
atrum. Narer ad bafin rostriprope dorfum, am-
plifculae, oblonge, margine fperiore elevato.
Lingua membranacea; apice lacera, emarginata.
Color. Collum brevissimum, ex nigrefente pur-
purafens, punctisparvisfufo albicantibus :
"OIS-

336 CLASS IS II.
rofifilmisadsperfum. Caputejusdem cum corpo- -
1"e coloris. Dorfum purpurafens CUllll maculis
albido-ferrugineis, frequentibus, oblongis. Hu-
meri exatro viridescentes cum maculis albidis.
Ala nigrefentescum maculis albidisut & Cauda.
Pedes; digiti 4: tres anteriores, posticus unus; ex
anterioribus meditis longior, laterales paulobre-
viores, aequales. Pofticus longitudine medi;
omnes una cum cruribus atri. Ungues arcuati,
comprelli, longi, terminales, aequales, nigri-
- cantes. -
Gall. Eturnies.
Locus: Egyptus tempore hibernali, ex Europa au-
straliore, Gallia & Italia adveniens. -
. Vox fcurrilis.
XLVIII. EMBERIZA MELITENSIS.
Caput & Dorfumfuco-flavescentia, Citrinafunt
pectus & dorfumproxime fpra caudam. Hume-
ri viridefcentes.
Reärices & Remiges fufei, margine externo extre-
meflavefcente.
Abdomen candidum. -
Vidi in mare Mediterraneo ex Maltha ad navem
notrum advenientem. Anno 1749. Nov. 3.
XLIX. EMBERIZA AFRICANA. An Chloris.
Faun. Suec. 202.
Roftrum fupra, apice & lateribus canum, bafi albi-
cans; fabtus canum, bafi & lateribus albidum.
Color. Gula ex fufo & pallideflavefcente variega-
ta, Peus ex pallide rubro & flavo variegatum.
Abdomen album, latera abdominis pallide flave-
fcentia. Caput circa oculos pallide flavefens,
fupra totum fufcum. Dorfum pallide grieun.
Humeri intenfe grisea. -
- Remi-

Av Es er
Remiger 1.2.3 nigri, margine interno albido; 6mar-
gine interiore & exteriore albi; 6. reliqui marg-
ne exteriore grifei; interiore albicantes; omnes
apice pallide grifei. -
Rebrices omnes nigri, margine exteriore & interio-
realbi, "margine exteriore inferius pallide flave-
fcentes. - -
Ex Africa advol. d. 1. Nov. 1749.
- - -
L. MOTACILLA (yvica) corpore fifo- viridfen-
te, peöfforeferrugineo.
Color. Roftrum & Pedes nigri. Ex fufo & rufo
variegata funt Caput füpra, dor/ium, ala & cau-
da. Colum & Caput fubtus pallido fufa. Al-
domen pallide lateritium. Dorfum proxime fu-
pra caudam ruftum.
Remiges XX. 1. breviffma, omnes margine externo
ut remiges albaº, füperius, ubia pennis dortite-
untur, macula alba notatae.
Lingua bifida, parum emarginata.
Locus: Ex Infla Yvica advolata d 18. Octobr. 1749.
& in nave capta. - -
LI. MOTACILLA corpore ex fuso- viridescente,
pectore ferrugineo. - -
- - -
Roftrum fübulatum , rečtum. Maxilla fuperior
- fubconvexa, apice parum adunca. Lingua lace-
ro-emarginata. Fulva funt “ & collum
- fubtus; ex fufo viridescentia funt caput, dor-
- fum totum, alae & cauda. Sulferruginea humeri
- , fubtus, & tectrices alarum fuperiores apice fuo
extremo.
. Album levi ferrugine tinctum est abdomen.
H-
& fla P Ma-

333
C L, ASS IS II.
*-
Magnitudo Reguli minimi.
Vidi & "# in mare Mediterraneo prope litto.
ra Hispaniae, ubi exterra in navem advenit 1749.
Octobr. 15.
LII, MOTACILLA HISPANICA.
Magnitudo Troglodyti. Faun. Suec. 236.
Roßtrum. fübulatum.
Corpus totum fperius ex fufovirefens, fübtusci-
trinum. Alae & Cauda fuscae. Pedes & Unguer
nigreifentes.
Ex littoribus hispanicis naven accedit d. 15 Octobr.
1749-
Vecitur musicis.
Avium migrantium adventus in AEgy-
- -
ptum obervatus Anno 1750.
Menfe Septembri & Oétobri , fub finem primi
& initium fecundi, adveniunt ex ordine Solo-
pacum: -
Ardea (Grus) exGræcia & Turcia.
Ardea (Virgo) cinerea crifi kandidis reflexis. Unde
adveniat noncerto mihi confat. MEgypto indi-
genam effe afferunt Egypti & estate Provincias
regni australiores incolere, autumnovero inferio-
rem Egyptumpetere, quod fi verun a reliqua-
rum avium natura abit, quae a borea ad auftrum
pergunt, autunno dunn haec contra, nutrimento
convenientiducta, procul dubio a congenerum
recedens confuetudine. Quam Smirnae defcripfi
ex Græcia addučtam afferuerunt Turci nautae,
quod quonodo cum Ägyptiorunnarrationecon-
ciliandum? -
- Trin-

-
A V E S. - 339
-
-
-
Tinga autumnalis.
Tringa aegyptia. -
Tringa Wamellus. Linnari S. N. 4. Copiose adest
menfisOctobris initio & culinam intrat, tota hye-
me reftat. Circa Cairum vidi 1750. Decembr. 13.
Tringae aliae species diverse in antecedentibus de-
fcriptae.
Pelecanus omoerotalus autorum medio menfis Sept.
Egyptun venit, angulum acutum cohorte for-
mante, ut anferes vulgares dum peregrinantur,
aeftivo tempore mare nigrum & Graeciae littorain-
habitans, fub itinere Smirna & in alis Natoliae"
littoribus aliquot dies commoratur, nec longin-
ue a terra firma curfum infituit. Alte volat. Da-
miatae & adripas infulae Deltae in mediterraneo
nonnullifemper refant, maximavero pars Egy-
ptumfperiorem petit. ,
Ficedule menfe Septembri adveniunt. -
Alaudae, Carduelis, Paffer domesticus & aliae hujus
ordinis fempermanent. -
Menje Novembri. Pluvialer omnes abundant hoc
menfe in locis ab aquarelictis, copiofam cfcam
ex ranisminimis invenientes, toto fere vere ma-
nent, cx Europa forte advenientes, nec in Nato-
lia & inflis minore hoc tempore adfant copia.
Anas Bocas Linn. Syst. Nat. 17. initio hujus menfis
primum in nenfa apparuit; Sclopetis occiditur,
haud copiofe invenitur. - -
Anas Penelope. Linn. S. N. 22. circa medium etfi-
nem hujus nenfis adportabatur viva, magna in co-
pia; nočte retibus capitur in locis paludofis pro-
xime ante omnimodum aquae difeffum.
Memf Marti. Tetrao Coturnix. Linn. S.N. 8.men-
fe hoc Egyptumfumma copia venit. Meffs ve-
rotriticiadeft eodem hoc menfe, venientes igitur
sohortes coturnicum, ut maturo triticoffe fatu-
P 2 rent,

349 C L, AS SIS II.
-
A
rent, agros replent, interfegetem feife abfonden-
tes, non auten ignorant praesentiam praedatorum
rustici Egypti, ipfipraedae inhiantes, dum igitur
agrumplenumjudicant, retefgetifuperinjiciunt,
margines agricircumquaque cingunt, ficque 2VES
expergefactae aërem liberum quaerentes, rete inve-
niunt & insigni numero hac tempestate in cibum
- adhibenturgratifimum. -
Tringa, Charadri aliaeque aves folopaces peregri-
nantes Smirnae videbantur in Decembri & Ja-
- - nuario 1749, eosdenque in Egypto eadem tem-
- peftate proximo anno 1750. videbam. Hinc pa-
tet, quod aves peregrinantes non omnes fimul
unum clima aut ' locum inhabitent, fuff-
- cit, quod nutrimentum & aërem temperatum in-
veniant, ut in locoquodam hibernent. Necilli,
qui in Aegyptovidentur, exisdem regionibusad-
veniunt, ac illi, qui in Natolia hieme refant,
cum experientia mihi confet, aves a borea ad
meridiem femper rectopergere, nec ab oriente
in occidenten vel contra curfum instituere. Hinc
credibile, quod illi, qui in Natoliahiene refant,
- adveniant ex Moscoviæ, Tartariae &c. confinibus;
- qui Egyptun veropetunt, ex Graeciae & Europe
australioribuspartibus oppositis.
AvEs DAMIATA Egyptist
Fulica. Linn. Faun. Suec. 130. -
Anas grifa mediocris, rostro apice plano lato ro-
tundato. - - -
Plexanus onocrotalur, candidus erat quem Damia-
tar vidi, fufcus Smirna ; ex maxilla fperiore
vasculum praeparant damiatice incolae pro aqua
ex naviculis eliminanda.
- -
. - Cygnus

A W E S. - - 341
Cygnus auêtorum juxta littora Damiatze prope
MEgypti.
Poulle de Rir, Gallis. Ex gallinaceo ordine. C-
rolla coccinea, reflexa in vertice. In agris oryzae
copiofe, tempore quo crefit. Nondum tem-
pus aderat, ut adferripoffet; hoc tempore
per deferta disperfe pullos excludunt, Menfe
Majo & reliquis advenientes, agros oryzae inco-
lunt, alimentum prctiofum a natura fibi destina-
tun capientes - w
Y) 3 - ANI-


llng AMlMxALlA
/
æææææfææææææææææææææ
xrAMlMALlA
vlsA m ONKYO-MCM.
qvAnnvaplA
* fig/hinc (cx-Mam).
ln monte tentationis (WZ/Zi prope jordanmm
2. canir (mu-8118) '['m-cjce chicaL
. Prope ,JW-am in fepibua
g. canir cvulpes vulgarisy
Prope llethlehemum 8( inPhilifiæa in vinetis copiofm
4. fupra ccazella :Mic-ma), .
ln Montc nubem
S- cerum- (Daum).
ln Monte fhaboiz
.
.4'.
/
Avss
6. Palco fPercnopterusy i
. circa l-lierojblymdm
7. falso cvcnatorillsj.
Apud Arabes.
Z. Palco .ctinn11nclxlllsj.
Ad lvazareth in rupibus.
9- yultmz .
Prope canam in galilææ
lo. filanedula (GRÜN).
ln Wen-:6W galilææ copiofa
,"- Pitm cviridisy
y leidenL
-n. .ZW-'07).' (uyjnÜcr,)
ln nemoribus 6( campis inter-FFM:: ac WWW-„ä,
.
c h . 4
i v 4
s . i
. gA-qk Algg.. kg L .
g i __Äh.“ - ..Ö ____ .- mmimflgg „.4_-|
13. Ma

IN TERRA SANCTA VISA, 343
13. Motacilla (Lufcinia).
In Salicetis Jordani & Olivetis Judaeae
14. Alauda (campefris).
Ubique. - -
15. Carduelis. -
Prope Nazareth in hortis
16. Tetrao (Perdix rufa.)
17. Tetrao Ifaélitarum.
In deferto juxta mare mortuun.
18. Tetrao (coturnix).
In Galilaea.
19. Columba (Turtur) cinerea,colari nigro. -
20. Columa (Palumbus).
* In Galilaea.
Y) 4 . . CLAS-


344
. . CLASSIS III
/
LIII. L“ CERTA (Crocodilus)
CLAss Is III.
AMPH 1 B 1A.
. . "
Velum palatinum ad initium gulae in utraque ma-
xilla, bafi liberum, in inferiore acuminato-an-
ulatum, in fuperiore lineare gulam claudens,
#" inferius ad fperius parallele applicatur,
illam aperiens dumfperius ab inferiore recedit,
continuatio est membranae robustae, glabrae, fla-
vefcentis, quod totum palatum fperius & infº-
rius tegit.
Lingua nulla, G
Trachea annulis cartilagineis, integris constructa,
vix digiti minimi craffitie, aequalis.
Pulmones 2, una ab utraqueparte cordis, oblong,
integri, respectu magnitudinis corporis parvi,
coloris lateriti.
Vfzule bronchiales distinctifimae, magnae, fpu-
II)2N repletae.
Cor, medio inter pulmones, juxta dorfum in fo-
vea fitum, triangulare, parvum, musculare,
haud robustum, Auricula una a parte dextra,
cordi proportionata, illique impofita. Camera
cordis duae, quarum finitra multo amplior &
totum fere cor confituens cum valvulis & rugis,
parietem vero habet dextra tenuiorem; dextra
minina angufata (vix digium primum admit-
tens) pariete robufiore. Pericardium membrana-
ceum, robustum, albidum, apice cordis adnatum.
Dia-

AM P H 1 B 1 A. 345
Diaphragma membranaceum, tenuiufculum.
Oe/ophagus membranaceus , robustus, parietibus
craflis, policis capacitate. Ventriculus robu-
fus, parietibus craffiffimis, rugis vel plicis
crafis, den fis frequentibus intus obfitus, capa-
cifimus, lapides quarzosos Nili infigni copia
COntimen S.
Inttfinum flexuofum, meifenterio adnexum proxi-
me a pyloro fpatio fpithamali, ampliusculum,
(2fere pollicum capacitate); ibique excrementis
nigro-viridescentibus duriufculis nullius figurae
repletum, reliquum intestinum 14 fpith. longitu-
dine, aequale, vix digitiminoris craflitie, canali
perforatum angustifimo, pennae fere gallinaceae
capacitate, parietibus instructum craffiffimis, ro-
bufiffimis, vix flexibilibus, quarum 2 mamellae
conspiciuntur, exteriore craffiufcula, albida; in-
teriore, quae canalem format, multo craffiore,
coloris lucide carnei. Extreme fpithamae fere
dimidiaefpatio ampliufculum ef, quod utrectum
confideraripotest.
Hepar bilobum, lobo uno ab utraqueparte ventri-
culi, qui oblongi fübtriquetri, fperius craffiu-
fuli, inferius parum attenuati.
Vftafella interventriculum & alterutrum lobun,
ovi gallinacei magnitudine, repletabile fpiffiu-
fula, coloris faturate viridi, faporis amariflini,
menfura vasculi Theae.
Pancreas juxtapylorum, ovatum, respectu reliqua-
- rum partium maximum, longitudine plus, quam
dimidiae spithamae, latitudine palmae, intus ru-
goo- celluolofum, cellulis fuccoflavefcente re-
pletis. - -
Rener oblongo- ovati, aequales, magnitudine pro-
portionata.
P) 5 - Omen-

346 CLASSIS III
Omentum fatis craffum, intestino fupra impofitum,
pinguedine copiofa repletum.
Membrana cellulo/a abdominifuperextenfa, craff,
valde pinguedinofa. -
Phyfiologia.
Sanguis floridus tenuiufculus, ex abfeiffa arteria
magna erumpens haud magna copia, caeterum
vafa pulmonum, musculorum, reliqua, fere ex-
fanguia; fanguinis igitur rubicundi ad magnitu-
dinem animalis non eadem est ratio, ut in qua-
drupedibus, fed multo inferior, ut in toto an-
phibiorum ordine. -
Bilis & fuccus pancreaticus majori copia adfunt,
quam in ullo alio animali, cujus reliqua viscera.
ejusdem effent magnitudinis, placuit nempe na-
turae menstrua digestioni destinata, copia infigni
fubministrare animali carnivoro, omnia absque
- praetereunte maficatione & fine falivae micella
devoranti. -
Lapider ingerit in ventriculum ad digestionem cru-
de füblevandam, more avium granivorarum,
quae & diminutionis & concočtionis opus ven-
triculo committere debent, maficationis benefi-
cio deftitutae. - - -
Excrementa per anum non eliminari referunt Ae-
gypti, fructura intestinijuxta pylorum hoc af-
firmarevidetur; non enim facile concipi poteft,
qua ratione excrementa transire queant canalem
adeo angustum achujus intestini, quifolochylo
transvehendo videtur fervire; fercusvero exin-
testini initioper pylorum ventriculum ingredi, &
ex illo per gulam resici fuadet fructura, quod
quotidie fe videre afferunt Nili fupra Cairum
accolae, qui in terram prodire animal dicunt,
quoties gulam exonerandi illiadest desiderium.
Folli-

AM PH 1 B 1 A. 347
Folliculus adeft avellane magnitudine fub axillis in
aetate provectioribus, materiam fpiffam, quae
Mofchi oderem fpirat, continens; folicite hic
quaeritur ab Aegyptis, dum Crocodilum aliquen
ceperunt, magnum quippe ab illorum magnati-
bus inter odoramenta habitus; in illo, quem die
fecui, nullus ejusmodi aderat folliculus.
Coit antrorfilm, mas feminam mediante rostro
vertit & fpraldorfum durante coiturefare facit.
Ova, quae pofidet, mediae fant magnitudinis inter
gallinacea & anferina, obducta crufa dura, pa-
rum inequali, nebulofa albicante, que ex fo-
mina XXXpedum longitudine exemtafunt.
Pinguedo fola inunéta in Rheumatifmo, aridura
& rigiditate tendinum, praestantiflinum Aegy-
ptiorum remedium.
Flad oculos valere perhibent. Contrafterilitatem
ufitatum est & certum remedium feminarum,
intusfmunt folum ad gr. VI & peffum faciunt
externe c.lana bombycis.
Oculi Crocodili ex Aphrodifiacis ab Arabibus com-
mendatis primum elft & fummum, & exillorum
fide omnibus confectionibus Dia-Satyri-Hya-
cinthi &c. imo Ambra anteponendum.
Damnum inexplicabile plebeculae Aegypti adfert in
Aegypto fperiore, dum feminas, quae aquam
haurire veniunt & infantes juxta ripas fluvi lu-
dentes & natantes fpiffimenecat & devorat. In
ejusden ex aqua exemtae ova (7) foeninae ventri-
culo invenerumit illi, qui illan coram Dn. Bar-
ton, Confule Angliae diflecuere; offa femina-
rum ex brachis & cruribus feminae cum annulis,
quae ornamentiinflar geftare folent.
Pjatorum retiafi occurat rumpit & ipfipifatores
periculo exponuntur manifesto. Hamum pica-
torium

348 CL, AS SIS III,
torium inveni in diffectivelo palati inferiore,
qui illudperforaverat. -
An Leviathan (Crocodilum) homo extrahere pofit?
quaestionen propofit Hiobus IV. 20. quaerendo
negat; notum feilicetfuit, etiam illius tempore,
artificium animalis picatorum hamos & alia in-
frumenta deftruendi.
Ex vivo defcripfi Cairi 1751. M.Jan. 30.
Partes externas descripfit Linnaeus Amoen. Acad. I.
P. 122. -
Liv. LACERTA (chameleon)
Cor minimum, triquetrum. -
Pulmo unicus infra Diaphragma, hypocondrium
finifrum occupans, maximus, tenuiffimus, con-
fručtus vafis ä paucis & veficulis aëris
plurimis, distinctissimis, amplis, terminatus in-
ferius appendicibus 5feu 6, teretibus, membra-
naceis, fifulofis, inaequalibus, cui fingulae vefi-
ca aërea adneétitur, connexus ope Peritonaei He-
patiad latus & ventriculo infra.
Hepar bilobum, Lobis compreffs, ovatis, inte-
riore breviore, magnitudinis proportionatae, co-
loris ex rubicundo nigrefentis. -
Vfica flis ovata, magnitudine pifi, bile lucido-
viridi repleta; inter lobos hepatisfita.
Ventriculus oblongus, cylindricus, utrinque angu-
fatus, longitudine poll. 1. craffitiefere digiti
minoris parietibus robufis.
Inttfinum tripliciter inflexum, meenterio adne-
xum, plus quam fpithamale, versus anum valde
craffum, At TUIIT. -
Renes juxtafpinam dorfiprope anum, oblongi, pa-
rum incurvati, fuperficie friati, margine altero
parum finuati, rubicundi
Vfcam

A M. P H I B I A. - - 349
Vficam urinariam invenirenon potui.
Duium renalem usque ad anum perfecutus fum.
Ovaria fabtriangularia, triquetra, flava , juxta
Ischia, unum utrinque, longit. pol. H.
Lien prope renes, orbiculatus, nigrescens, parvus.
Cofa in medio lateris, ad angulum acutum flexas
& in medio mobiles. -
. Mufuli intercoßtales tenuiflini, membranacei.
Lingua apice triangularis, attenuata, fabra, hinc
mufculosa, robusta, fifulofa, bafi angustiore,
longiffima, fifuloso officulo longitudinali in
medio, quod aboffe hyoides continuatum.
Pfalogia
a) In ventriculo rudimenta variorum inforum
inveni, Tipulae, Coccionellæ, Papilionum.
b) In excrementis, quod notatu digniffinum, par-
- tem fpicae Hordei integram vidi. -
e) Mutatio coloris.
1äerur est quem morbum hoc animal facile con-
cipit, inprimis iratus, hinc vix nifi iracundus
colorem mutat ex nigro in flavum velviride-
fcentem, qualis ejus est bilis, qui per corpus
expanfus facile conspicitur, ob musculos te-
nuifimos & cuten pellucidam.
Diese Eidechs, von welcher die alten Schriftsteller
so viel wahres und erdichtetes erzählen, ich meine diejeni-
ge, welche die Naturbeschreiber unter den bekannten und
zusammengeflickten Namen , Chamäleon, so bekannt
gemacht haben, erhielt ich lebendig, da der Frühling dies
Thier aus feiner Höhle, worinn es sich im Winter ver-
birgt, hervorlockte. Die Heimath dieses artigen Thiers-
ist um Snirna, in der Gegend des Dorfes Sedizeud.
Hier springt es auf den Bäumen und Steinhaufen herum.
Die Landeseinwohner haben mir gesagt, daß es eine
oh-

so CLAssis III.
Wohnung in hohlen Bäumen nehme. Ich habe es nicht
selbst gesehen; allein ich habe es auf den Zweigen des
Olivenbaums, Platanus, u. a. herumklettern gesehen.
Es ist wohl niemand, der nicht wissen sollte, was man
von den Eigenschaften dieses Thiers erzählt; daß es aller-
ley Farben annehme, und daß es von der Luft lebe, ohne
sich etwas anderes zu seinem Lebensunterhalte zu suchen.
Ich versäumete die Gelegenheit nicht, mich von der
Natur eines so merkwürdigen Thieres zu unterrichten, da
ich mich an dem Orte seines Aufenthalts befand. Die
Landeseinwohner, die ich um seine Farbenänderung be-
fragte, sagten mir, daß, wenn man ihm ein Kleid oder
sonst etwas gefärbtes vorhalte, es sogleich die Farbe des
Gegenstandes, den er fiehet, annehme. In Ansehung
feiner Nahrung haben mich einige versichern wollen, daß
es bloß von der Luft lebe, ohne das geringste zu effen; an-
dere dagegen haben gesagt, daß sie gesehen, daß es eine
Art kleiner Mücken gefangen. -
Nun will ich erzählen, was ich an demjenigen bemerkt
habe, das ich eine Zeit lang lebendig bey mir hatte. Zu-
erst von der Farbe. Daß das Thier seine Farbe ändere,
wenn man ihm etwas gefärbtes vorhalte, habe ich nie ge-
fehen, ob ich schon mit allerley gefärbten Sachen, Blu-
men, Kleidern, Gemälden u. dergl. Versuche gemacht ha-
be. Seine gewöhnlichste Farbe ist stahlgrau oder schwarz,
das etwas in das graue fällt. Diese legt es zuweilen ab,
und wird ganz schwefelgelb, die zweite Farbe, die ich
ihn zum häufigsten habe annehmen sehen. Ich fahe, daß
diese gelbe Farbe bald dunkler ward, da sie in das grüne
fiel; bald heller, da sie mehr weiß als gelb war. Ich
habe nicht gesehen, daß es andere Farben, roth, blau,
violet o. a. angenommen habe. Ich stehe also in den Ge-
danken, daß alles, was man von der Farbenverände-
rung des Chamäleons gesagt hat, darinn bestehe, daß es
unter gewissen Umständen, eine schwärzliche Farbe, die
ihm natürlich ist, in ein Gelb verändere, das zuweilen
z - dunkler,
,

AMP H 1 B 1 A. 35
dunkler, zuweilen heller ist. Diese Umtauschung geschie-
het häufig. Ich merkte besonders zwey Umstande, die
ihm dazu Anlaß gaben: wenn ich ihn den Sonnenstrahlen
aussetzte; oder ihn zornig machte, und das geschah, wenn
ich mit dem Finger nach ihm stieß. Wenn es aus schwarz
gelb ward, so fiengen die Untertheile der Füße (plantae &
palmae pedum), der Kepf und der Sack unter dem Halse
(gula faccata) zuerst an, sich zu verändern, welches nach-
her mehrentheils über den ganzen Körper erfolgte. Ver-
schiedenemale fahe ich es bunt, oder mit großen Flecken
von beyderley Farben über den ganzen Körper gezeichnet,
und dann war es hübsch. War es schwarzgrau, so span-
nete es die Rippen und Hypochondriaaus, das Fell schloß
am Körper, und es sah völlig und gut aus; so bald es
aber gelb ward, so zog es seine Theile zusammen, ward
dünner, mager und häßlich, und je weißer es ward, je
dünner und häßlicher ward es. Am elendesten fah es der
Gestalt nach aus, wenn es bunt war. Ich hatte dies
Thier lebendig vom 8ten März bis zum 24sten April, ohne
daß es etwas zu seinem Lebensunterhalte bekommen konnte.
Es war diese ganze Zeit hindurch munter, sprang in fei-
nem Kefig auf und nieder, suchte das Tageslicht, und
schoß seine Augen allenthalben umher, die eines der größ-
ten Meisterstücke des Schöpfers sind. In den letzten Ta-
gen konnte man deutlich merken, daß es vom Hunger ent-
kräftet wurde. Es konnte sich nicht mehr an der Gallerie
des Kefigs halten, sondern fiel von Mattigkeit herunter,
da es von einer Schildkröte, die mit ihm in eben dem
Gehäuse war, gebissen ward, welches seinen Tod
beförderte.
LV. LACERTA ( Stelio ). Lacerta coslordilos.
Tournefort itin. 1. p. 119. t. 120. -
Roftrum brevissimum, obtufum declive. Maxilla
aequales.
Narer

352 CLASS IS III.
-
Narer ante oculos, ad latera capitis, prope rostrum,
orbiculatae.
Oculiad latera capitis in medio: Orbita margine
fuperiore “ cultrata. Superilia cre-
nato-tuberculata, pupilla parva atra, palpebra
mobiles, leves. Vertex ä fquanofus,
parum concavus, juxta oculos elevatus.
Collum plicato- rugofum, ut et latera capitis pone
oculos. Gula faccata, facco longitudinali, com-
preflo, cultrato. Area aurium excavata.
Corpus depreffum, ovatum; lateraabdominis pro-
tuberantia. Dorfüm fulcatum, fquamofum:
fquamis acumineterminatis. Linea tres tuber-
culorum pinoforum in utroque latere abdomi-
nis, quorum utrumque fquamis fere 7 elevatis,
- - aculeatis componitur. -
Cauda cylindrica, corpore longior, fquamis spi-
nofo-angulatis, verticillatis obfita.
Lumbi & Crura fquamoso-fpinofa. Digiti 5 utrin-
que, medis longioribus. Unguer incurvati.
Colorfufcus cum maculis nigris & albicantibus, fed
naculas lucido-viridefentes nonnunquam etian
affunit &amittit ad latera abdominis & capitis,
quo ipso ad naturam Camaeleontis aliquantum
accedit, quique adeo non folus hac gaudet facul-
tate colores mutandi. -
Longitudo corporie infra fpithamam. Cauda-
spith. 1. -
Locus Natoliae, Syrize & Palaestinae rudera.
Arab. Hardun.
Ab Turcis necatur, dicunt enim quod caput decli-
nando illos imitatur, dum orationem faciunt.
Lacerta Chamaeleon. - -
In Aegypto vidi paulo minorem Afiatico, non
verovalde frequens est. - . -
-
-
LVI.

AM PH r B 1 A, 353
LVI. LACERTA AEGYPTIA cauda verticil.
lata / uamit denticulatis, pedibus pentada-
„äylis. - - - -
Caput fübtriangulare, protenfum, collo continuum,
illoquepaulo elevatius. -
Roftrum obtufum, brevifimum, a capite vix di-
finguendum, fpra depreffun inarquale, posti-
ce ad latera eminentis duabus, unaut que,
terminatum. -
Oculi pone rostrum, ad latera capitis, fperiori
parti capitis quangulae propiores. Pupilla atra.
Iris fusca. Fo/ule duae, unautrinque, oblon-
ge, proxime fupra oculos, pone eminentias ro-
fri. Area oculorum profundior (respectu emi-
nentiarum capitis & rofri) oblonga, tuberculis
minimis adspera. Spatium inter oculos oblon-
guun, parum elevatun, parum angufatum.
- Vertex in medio capitis, pone fpatium praedi-
- Ötum, illo paulo elevatior, transversaliter ob-
- longus, brevifimus. Spatium pone verticem
(bafin capitis)parum declive, verfus posteriora
latiusculum, planun. Fofile duze, oblongae,
latiufculae, una ab utraque parte hujus fpati,
oblique pofitae. Latera capitis protuberantia, in-
zqualia. - -
Excavationes duae, una utrinque, pone has protu-
berantias, ad bafin laterum capitis femilunares,
fatis profundae, glabre, aequales, fundo mem-
branaceo; an auriculae?
Nares 2, utrinque una, ampliufculae, rotunde,
margine menbranaceo cinétae, juxta apicem ro-
fri, proxime fipra maxillamfperiorem. -
Maxilla aequales, latiufculae. Labia mobilia, ma-
xillas tegentia, quorumfperius utrinque ad la-
tera terminatur tuberculis fquamofis, quae mar-
Haffelq. Z - ginem
-

35 cLAss Is III.
ginem ejus cingunt & denticulos mentiuntur. Ma-
xil 2 offibus quaevis componitur. Tubercula
haec ab utroque latere funt XII, quorum 4 po.
„. … feriora acuminata, reliqua vero convexa obtu-
fiffima. Apex labi hujus glaber. Labium
rius fquamis fimplicibus, oblongis, margine fuo
- - - - - teg.tur.
Denticuli ferraturae funt offium maxillae, in maxil-
lafperiore, XLIII circiter, tres anteriores, la-
terales veroutrinque XX; ex anterioribus medius
latifimus, parum convexus, margine femicircu-
lari reliquis omnibus longior. Duo reliquipa-
rum acuminati, parum convexi, medio brevio-
res, unus ab utraque ejus parte, lateri ejus in-
pofiti. Laterales priores 8, minutifflimi, ap-
proximati, apice fublineari, pferiores 12, ma-
jores, apice distincti, fubacuminati, postremis
obtufioribus. Deniculi in maxilla inferiore
utrinque circiter 20. Anteriores brevisimi, vix
distinguendi; reliqui obtuiflimi, approximati,
longiores. -
Collum cylindricum, capite continuum, ejus craf
fitie, illoque duplo longius, bafi latiufculum.
Corpus utrinque depressum valde, verfus utramque
extremitaten angufatum, postice magis, fed
ipatio breviore; antice minus, fpatio vero paulo
longiore, mediolatum. -
Latera convexa, parum protuberantia I. ventricof.
Cauda cylindrica, corpori continua, ejusdemque
longitudinis, protenf, fenfilm usque ad apicem
angustior, fquamis spinofis verticaliter dispofitis
tectafperius, inferius vero fquamis oblongs,
glabris. Annuli fquamarum funtXXII, ma-
jores fquamis fere X compofiti, & fuccefive mi-
nori numero. Squama quaevis oblonga, paralle-
logrammum constituens, cujus anguli fant '
- - - cil,
- - - - -

AMP H 1 B 1 A. s
cifi, in fpinam posticeterminata, quae ad ang-
lum obtufum a corpore fquamae procedit.
Pldes IV, ad utranque corporis extremitaten duo.
Anteriorer proxime infra collum, ad latera cor-
poris, cylindrici, posterioribus medio fere bre-
vioribus; Femora brevia, cruribus haud craffio-
ra; Crura femoribus duplo longiora, illis con-
tinua & flexura fola ab illis distincta. Pofterio-
resproxime fipra caudam, ad latera capitis, prio-
ribus duplo fere longiores. Femora longitudi-
ne crurum, illis multo crafiora, inferiusparum
angustiora. Crura medio inferiore parum com-
preff, fuperiore cylindrica. Digiti fingulorum
pedum 5, in anterioribus paulo minores, in
omnibus comprefli, fquamofi, inæquales; duo
exteriores reliquis breviores, aequales; reliquis
qui interiori proximus est illo paulo est löngior,
qui illum fequitur longior & illum excipiens,
qui quartus est, ab interiori omnium longifti-
mus. Lobi pedum plures. Ungues terminant
omnes digitos compresfi, declives, acuminati,
parum UI1C111Mt 1.
Squama caput, pedes & totum corpus tegunt, quae
in capite hexa- & očtogonae, mixtae, magnae,
elevate, glabrae; in pedibus rhomboidales &
fubrotunde, quarun priores planae , glabrae;
posteriores fpina acuminata nonnullae infructae,
quae ex medio ipfarum elevatur; in digitis ob-
longe, convexe, apice obtufe, imbricatae tri-
bus lineis in quovis digito dispofitae. Squana-
dorf fubimbricatae, minutifflimae fubrotundae.
Linea per integri dorfi medium tranfurrit, quae
fquamis non ä componitur, vifu tamen
percipi potef. Squamar abdominis tetragona,
imbricatae, glabrae, dorfalibus triplo longiores,
elevatiores.
Z 2 Tuber-

356
CLAss Is III.
Tubercula fquamofa, fraglia, elevata, fübrotun-
Color. Caput, dorfun & pedes fufi. Abdomen,
- Longitudo tota ab apice rostri ad apicen caudae
da, videntur 1) per capitis & collipartemfpe-
rioren hinc inde fparfa; 2) per latera capitis,
imprimis verfus caudam, ubi nonnulla irregula-
riter sparsa. 3) Linea horum tuberculorum
transcurrit fübtus per medium femorum, qux
paulo majora, albicantia, punctoffco in medio
In Ottata. -
Cuticula tenuis, facile excorianda.
digiti & cauda exbrunno albicantia. Gula ex
fufo & flavecentevariegata.
fpith. 3. Capitis cum rostro poll. 2. Colli
pol. 3. Corporis fpith. 1. pol. 2. Caudae
fpith. 1. pol. 2. .
Latitudo capitis fupra verticen & colli poll. 1.
Corporis juxta collum palmae 1. juxta caudam
pol. 2. Corporisjuxta mediun palmae 1.
Altitudo pedum anteriore palm. 1. pol. 1. Poste-
riore palm. 2. Craflities colli & cap. pol. 5.
Rofri poll. 3. Caudae ad bafin poll. 5. Juxta
medium poll. 4. verfus finem poll. 1. Apice di-
iti minimi Crurum anteriore & femor. pol. 3.
' posteriore poll. 4. Crurum poster.
ll. 3.
z“ loborum pedispoll. 1.
Longitudo digitiminimipoll. 24.
Locus: Aegyptusplana & montofa.
LVII. LACERTA (Gecko) cauda tereti mediocri,
pedibus criftatis, fübtur longitudinaliter lameloft.
Caput protenfun, fubrotundum, vertice parun
depreffum, lateribus protuberans.
Roftrum fübprominens, longjufculum, declive,
obtufiusculum. . -
- Ma-

AMP H 1 B 1 A. 357
* Maxilla una alteri impofita, perfectifime aequales.
Mares in apice maxillae fuperioris, approximatz, tu-
berculis nonnullisparun elevatis cinctae.
Oculiinter rostrum & caput, adlatera, mediointer
verticem &gulam magni, fphaerici, parum pro-
tuberantes, coloris variegati. -
Spatium inter oculos oblongum, latiufculum, medio
finuatum, proxime fupra oculos elevatum. Pal-
pebra circulares, tenues, margine parum cre-
I1AtAE.
Aurium aperturae mediofere inter bafin capitis &
oculos, ad latera ejus, femilunares, perpendicu-
lares, amplae. -
Denter minutifimi, ferrati, den fi, acuminati , in
utraque maxilla. -
Lingua obtufiuscula,lata. Gulaplana, antice ad
apicem maxillae inferioris fquamarum duabus li-
neis tecta, ceterum glabra. \ -
Collum diftinétifimum, longiufculum, lateribus &
fubtus angufatum, fupra convexum. -
Corpus oblongo-lanceolatum , bafi angufatum;
- dorfm & abdomen depreff, latera convexa;pa-
rum protuberantia.
Pedes IV, ad utramque Corporis extremitatem 2,
anteriores margine corporis inferiore affixi, poste-
riores vero bafi ejus. Anteriorum femora ovata,
cylindrica, craffa, inferius angustiora, cruribus
longiora. Cruraut in anterioribus.
Digiti ohniumpedum figura & numero aequales,
longitudine parum differente, exteriores quippe
aliquanto breviores, numero funt 5. in fingulo
pede; quicylindrici, fpra glabri, fübtus trans-
versaliter crenati, apice crifati: lobulus velcrista
- unautroque latere apicis, quae fabtus longitudi-
naliter in lamellas divifa, margine vero crenula-
ta. Sinus longitudinalis fübtuslobulos distinguit,
Z 3 qui
/

CLASSIS III.,
qui apice in emarginationen terminatur. Un-
gues nulli.
Cauda teres, attenuata, longa, corpus & caput fi-
mul funta longitudine aequans. Ani apertura
transversalis fübtus adbafin caudae. -
Color. Corpus, caput & pedes glabra, levia. Pun-
čtula minima, elevata, splendentia, per totum dor-
fm fparf. Foraminula minima per abdomer.
Squamae ampliufculae, molles, fpatium minimum
inter lumbosfubtus tegunt. Dorfum, caput &
cauda fupra albidacum maculis transverfis grifeis,
irregulariter sparsis, Gula, abdomen & cau-
da fübtus albida. -
Longitudo tota ab apice rotriad extremitatem cau-
daepoll. 4. Pedum poll. 1. -
Latitudo. Maxilla poll. .
Locus. Cairi, ubi in domibus intus & extrafrequen-
tifina. Maxime fingularis est animalis hujus ve-
nenum, quod exlobulis digitorum exhalat; quae-
rit animalculum loca & quascunque res fale ma-
rino imbutasvel tinétas, hoc duum invenitaliquo-
ties fupercurrit, & currendovenenum postfe re-
linquit maxime noxium.
Vidi Cairi menfe Julio 1750. duas feminas &unam
puellam morti propinquas, quae caféum mandu-
caverant recenten falitum, in emporio emtum, in
quo animalculum hocvenenum depofuerat. Quam
acres fint exhalationes digitorum, vidialiquando
Cairi, dum animalculumfpra manum currebat
religiofi cujusdam, qui illud capere voluit, mox
per integrumfpatiumab animaletačtum, orieban-
turpufulze minimae cum rubore, calore & par-
vo dolore, omninout in illis, qui Urticam teti-
gerunt. Sonumedit fingularem exgulaprodeun-
tem, Ranarum haud absimilem, quem noctu im-
- primispereipere licet. -
LVIII.

AM PH I B 1 A. - 39
W
VIII. LACERTA (Sineu) and tertimediarie-
- - -
. - -
-
- - - - -
- Juamir levibur nitidis.
dibus pentadayli : digitiellobatoßuamoff,
Caput porrectum, corpori continuum, oblongum,
breviusculum, fenfim adapicem attenuatum. Wer-
tice convexum, lateriburparum depreffum, finua-
tun, finulato ab apice ad bafin capitis longitu-
dinaliter percurrente. - - - - -
Maxillafperior inferiore longior , depreffa, te-
nuis, obtufa, vel fublinearis, fübtus plana, api-
cem capitis frostrum constituens , lateribus '
pra “ extenfa. Maxilla inferior trian-
gularis, apice obtufa, afperiore lateribus &api-
Ce tečta. - - - - - - -
Narer ad latera maxillae fperiorisjuxta apicem cir-
culares, ampliufculae. Lingua cordato - acumi-
nata, bafi emarginata, apice attenuata, acuta,
fubstantia crafliufcula carnofa. - - -
Ritus mediocris. Denter in utraque maxilla, li-
nea una utrinque dispofiti, contigui, breves,
aequales, apice obtufiufculi , lateribus contiguis
compreff. -
Oculi adbafin capitis, proxime infra verticem. Or-
bita oblongo-lanceolata. Iris fufa. Pupilla ni-
gricans. - -
Collum nullum, nifipartem corporis a capite ad pe-
des anteriores, quae capiti contigua, collum ap-
pellare velis. -
Corpus ovato-oblongm; cylindricum, verfus ca-
put & pedes posteriores parum angufatum, po-
ne pedes posteriores fenfim usque ad extremi-
tatem attenuatum, apice tenuiflinum, dorfoan-
ulatum, angulo longitudinali, convexo, elevato,
… paulo infra bafin Caitis icipiens, &juxtapedes
- - posteriores terminatum.
- - Z 4 Cau-

360 CLAss1s III.
Cauda nulla alia, nifipars corporis infra pedes po-
fteriores. -
Peder quatuor, aequales. Priorer fpatio policis 8
„ bafi capitis remoti. Pferiores policum 2 fpa-
- tio fpra apicem corporisfiti, utrique ad latera
abdominis. Crura compreffa, aequalia, medio
geniculata , margine exteriore craffiore , interio-
re magis compresso. Digitiutrinque 5, fiffi, te-
nuiufculi, fupra convexi, fubtus planiufculi, ab
extimo ad intimum fucceflive breviores, in arti-
culos divifi, qui in longiflimo 7.funt. Squama
fuperficien articulitegit, quae ad latera utrinque
in lobun extenditur, hinc margines digitorum
lobato fquanofi; fquamae haefuccefive funt im-
bricatae, feu bafis unius fub altera recondita in
fuperficie, margine verodistinctae finu fabtrian-
gulari; figura lobi infimi in omnibus digitis fe-
micircularis , fitus oblique apicem respiciens.
Apex digitorum fpatio minimonudus, obtufius-
culus, ' parum convexus, fubtus concavus,
qui unguium loco infºrvit. -
Squama caput, pedes & totum corpus tegunt. Squa-
ma verticis amplae, irregulares, paucæ, Maxi-
la fiperioris margo '' fquamis 5, perpendi-
cularibus, latiufulis, fabimbricatis, margine pa-
rum crenatis. Corporis imbricatae, ampliufculae,
molles, rhomboidales, lateribus oppositis latiori-
bus. Abdomini & pedum ejusdem cum corpo-
ris figura & fitu, fd minores. Squama omnesle-
ves, nitidae & tenues. - -
Color. Vertex capitis ex glaucoflavefens. Dor-
füm ad media latera annulis nigricantibus & lu-
cidogrifis alternantibus tingitur. Laterumreli-
qua pars, gula, abdomen & pedes albicant.
Longitudo fubječti descripti.ped. H. pol. 1. Capitis
lin. 6. Pedum pol. 1. lin.2. abaficapit.adpedan-
ter“,

AMP H 1 B 1 A. 361
w-
ter. pol. 1. lin. 3. Inter pedes poll. 3. aped.post.
ad extrem. pol. 2. lin. 6. - -
Craftier circa medium corporispoll. 2. Capitis circa
nedium poll. 1. Corporis infraped.post. pol. 1.
lin. 6. verfus apicem calami friptori.
Locus. Arabia petraea prope mare rubrum, & Egy-
ptus fuperior prope Nilum.
Aphrodisiacum et infigne Orientalibus in multouf,
ab Europaeisvero derelićtum. Daturanimalisca-
ro in pulverem redata cum excipiente quodam
fimulante, etiamjufculum ex recenti decoétum
adhibeturab Arabibus. Ex Egyptofperiore &
Arabia Alexandriam & inde Venetia & Mafi-
liam transfertur, unde Pharmacopoei Europe i-
lud habent.
Errorfere omnium autorum dumpfen credide-
runt fcincum marinum.
LIX. LACERTA NILOTICA cauda terti longa,
corpore toto glabro, Juamir angulo obtafo
notatis. -
Caput oblongum, depreffum, protenfm, capite
continuum, ab illo bene distinctum, illoquepo-
fice elevatius. - -
Roftrum oblongo-triangulare, depreffen, planum,
angulo longitudinali in medionotatum, apiceob-
' , protenfum, longiufculum.
Oculiut in alterafpecie (Lacertacauda verticil. Squa-
mis corp. minimis). Spatiuminteroculos oblon-
gum, valde angustatum, parum elevatun. Fof
Jül, unautrinque, ad latera hujus spatiample,
femilunares, parum profundae.
Vertex rhomboidalis, latiusculus pone hoc foatium.
Fofular duze triangulares, parun profundae, po-
ne verticem, ad bafin angulorum capitis. Fofi-
Z 5 las

362 -
CLAss Is III.
la duae ampliffimae, profunde, ad latera capitis,
juxta ejus bafin, infra praedićtas foflulas.
Area auricularum vt in altera specie. Bafis capitis
elevata, emarginata. -
Maxilla aequales: inferior magis acuminata. Riffus
respectu capitis amplus.
Denticuli haud multi (fere 10 in utraque maxilla),
sparfi, remotifimi, acuminatifimi, anterius con-
vexi, postice parum concavi. -
Collum cylindricum, aequale, capiteduplo longius.
y piteaupolong
Corpus non admodum depreffum, antice vix angu-
fatum, postice verojuxta bafin multum contra-
ctum. Latera corporis inframediumparum pro-
tuberantia. - -
Cauda teres, cylindracea,fperius plus quam dimi-
diaparte, reliquavero triangularis, angulo lon-
"ä" in utroque latere, attenuata apice te-
nuiflino, fquamis glabris tečta, corpore plus quan
duplo '
Plder ut in specie antecedente. Digiti ut in spe-
cie antecedente; proportio vero parum differt:
In pedibus anterioribusintimus reliquis duplobre-
vior; 2. 3. paulo breviores, 3.4. equales reliquis
- lon iores; 5, qui extinus, hifce paulo brevior,
& fecundo aequalis. In pferioribus intimus &
extimus reliquis breviores, 2. ab intimo illolon-
gior, 3 & 4. reliquis omnibus longiores, aequales,
Ungues ut in specie antecedente.
Squama caputtegentes, fubrotundae, elevatae, gla-
brae. Dorf oblongae, per annulos imbricatos
corpus verticaliter cingentes, dispofitae; tubercu-
hum clevatum, postice altius, convexum, craffiu-
fculum, anterius veroin acumen tenue definens,
in medio cujusvis fquamae conspicitur; Punkula
minutilima, albicantia tuberculum hoc cingunt,
prope Imagineum fan- Abdominie fquame
- pris-

A-M PH-I-B HA 363
- -
prismaticae tuberculo oblongo, margine elevato
punctulato cincto infructae. Squamar pedum &
caudae ut dorfi, inferiores vero pedum fub-
„ , rotundae. . .
Linea dor fälis lata, quatuor lineis fquamarum are-
liquis ' differentibus constructa ; fquamae
hae ejusdem ac abdominalium fructurae.
Color. Corpur totum fperius lucido-fufcum, tu-
berculis nitidis albicantibus. Abdomen albicans.
Longitudo totius ab apice rostri ad apicem caudae
pedumSv. 3. pol. 2. abapieerostriadfinem col-
lifpith. 1. pol. 1; a fine colli ad caudam spith.rk.
Rotrilongit. pol. 1. Capitis ejusden cum ro-
fro. Caudae spith. 3. Pedum ut in alterafp. -
Latitudo corp. max. palmae 1. Rofri adbafinpoll.i.
ad apic. digit. min. Capitis ad bafin poll. 3. cir-
ca medium digitalis, juxta apicem calami feri-
ptori Reliquarum partium ut in specie an-
tecedente.
- Loeur, Egypti paludoß ' Nilum.
LX.
- - -
U - -
Fabula Aegyptiorum, quod exovis Crocodyli inter-
ram depositis generetur hoc animal, exillis vero,
cum in aqua deponantur, proveniant Crocodyli.
COLUBER (Vipera) futis abdominalkur 118,
quamir caudalibus 40, cauda aculeata.
Caput fpra verticemparum, inter oculosvalde de-
preffum, ad lateravalde protuberans & a corpore
elevatum. -
Roftrum obtufiffimum, brevilfinum, Maxilla fi-
perior emarginata. -
Nares ante oculos, proxime fupra marginem rofri,
transversales: foffala longitudinalis in gula,pone
marginem maxillae inferioris profunda.
- Oculi

g6
CLASS IS III.
4
- -
- -
Ouliprope rostrum in fuperiore parte capitis. Pu-
pilla lanccolata, angusta, perpendicularis, atra.
Iris flavefens exgrifo.
Denter parvi, fabri, in utraque maxilla, duoque
longiores, acuminati, arcuati, in vagina laten-
tes, infperiore ad latera rostri, directe ante
oculos. - - -
Lingua apice bicuspidata. -
Corpus verfus caput cylindricum, tenuius, in me-
diofere quadrangulare, craffun, verfus caudam
cylindricum, attenuatum.
Cauda infra anum conica, brevis, attenuata, apice
aculeo terminata,parum incurva.
Scuta abdominis 118, oblonga, apicibus rotundata,
in lamellasdivifibilia, horumprimum & ultimum
minima, femicircularia.
Linea longitudinalisper medium abdominis percur-
rit, quaefcuta plicatilia reddit. Lineae 2. long-
tudinales, una utrinque, parum elevatae, fübtus
ad latera abdominisfuta prope apicem percur-
rentes.“
Sguama caudam tegunt, quarum 20 paria numeran-
tur, ab illis, quae caudamfpra & ad latera te-
„guntfiguravix distinguenda, omnia fübrotunda,
imbricata. Squamae caput & corpus tegentes,
ovatae, fubimbricatae, vagina ad bafin cinétae, an-
gulo longitudinali fuperiore fuperficie notatae.
Color. Totus fupra ex ferrugineoalbidus cummacu-
lis intenfius ferrugineis, ' totus albidus.
Cauda extremo annulistribus nigrescentibus cincta.
Longitudo totafpith. 2. pol. 1. - -
Craffities corporis verfus collumpoll. 2. lin. 2. Lon-
gitudo caudae poll. 1. Craffities colli in medio
pol. 1. Cauda calami fcriptori. Latitudo cap-
tisfpra verticem poll. . "
Locus. Ägyptus. -
Ex

A M. P H I B I A. 365
- -,
Ex hoc in Egypto defumuntur omnia, quaein Phar-
macopoeis a Vipera expetuntur: S Vipera, V-
- perarum caro exficata, Trochji viperini, ex
hoc omnia parantur & pro usu incolarum & pro
- exportatione in Europam. Venetias imprinis
- ingens quantitas quotannis transfertur, pro The-
- riacaparanda, haec igitur vera vipera Pharma-
copaeorum. - -
Abscondito artificio domatur a ferpentum captori-
… bus in Egypto, a quibus vivum, vegetun, denti-
7,
bus magnis adhuc instructum, nudis manibus ex
facco protrahi, traétari, tandemque necari hilfe
meis oculis pluries vidi, dum Cairi degebam.
Lx. CoLVBER CORNv Tvs futi abdominal-
bur 50, fquamis caud. 5o, tentaculis in verti-
- ce duobus. -
Caput Corpus, rostrum, maxillae , oculi & lin-
gua ut in Vipera aegyptiaca. -
Denter in maxilla fuperiore nulli. Officula 2. in
palato longitudinalia, Denticuli infructa, nu-
merofere X, qui acuminati, parum arcuati, ver-
fusgulam reflexi, aequales. Denticuli in maxil-
la inferiore prope marginem, ab utraque parte
apicis; 3. 1.4; in apice nulli, nec ' in
maxilla inferiore.
Tentacula (cornua?) duo, utrinque vnum, ad la-
tera verticis, in margine fuperiore orbitae oculi,
erecta, parte avera parun arcuata, eademque
parte parum canaliculata, fubdura, membranate-
- - nacivefita, bafi fquamis minimis una ferie ere-
ctis cinéta, brevia, orbitae oculorum dinidia lon-
gitudine. - -
Cauda infra anum cylindracea, fenfim angustata us-
que ad apicem, ubitenuitlimo aculeoterminata.
V7-

366 CLASS IS III.
Vipera Egypti duplo longior. - - - -
Stuta abdomen tegunt no. 150, : & fitu fpe-
cieiantecedentis. Squama caudam fübtus tegunt
no. 50. 1. 25. paria. –
Color. Caput fupra dorfum, latera & cauda ex macu-
- lis lucide ferrugineis & fufeisamplis irregularibus
mixta. Abdomen albidum , una cum gula &
cauda fubtus. -
Longitudo totius ped. 3. lin. 3. Caudae pol: 2.
- Craftier digiti maximi circa abdomen, Caudae ca-
- - lami fcriptori. -
Locus Egyptus.
LXII. COLVBER (Haje) futi abdomin. 206. fpua-
mis caudalibur 60. - - -
Caput multum depreffum, parum ad latera com-
preffum. Roftrum obtufiusculum, terminatum
fquama caudata, convexa, craffa. Maxillafipe-
rior inferiore longior, fübtus emarginata.
Oculi in medio capitis, ad ejus latera, proxime in-
fra verticem. Iris fufco-caerulefens. Pupilla
albicans. Nares prope rostrum, ante oculos, ob-
longae, ampliufculae, perpendiculariterfitae, aper-
tura posteriora respiciente. -
Ritus pro ratione magnitudinis haud amplus. La-
bium ffpatium a margine maxillae exterioris ad
denticulos craffum, in utraque maxilla. -Denti-
culi in offe maxillae, infra labia, prope palatum,
minutifimi, adfenfumfabri, in utraque maxil-
- - la linea una dispofiti. Denter magni, nulli.
Lingua in 3. partes divifa: 1) Bafir, quae elevata,
oblonga, craffiufcula, anterius libera f. ab apice
- feparata. 2) Apex, qui compreffus, tenuis, lan-
ceolato - acuminatus, pofice bafi tectus," antice
& ad latera liber. 3) Seta duze, teretes, acumi-
natae,

AM PH 1 B 1 A. - 367
natae, flexiles, fb apice lingue oriundae, Sex-
- - -
- eoque longiores. - - " - ,
Gulafquamis irregularibus tecta, quae 5. disponun-
tra illum, una ab utroque ejus latere extenfe,
tur lineis, quarum tres mediae longitudinales, ver-
fus apicem duabus tantum constant fquamis ob-
longis, inferius vero tribus. Lateralis utrinque
fquamis confruitur irregularibus, fpra minori-
bus, infra latiufulis. " -
uta abdominis oblonga, lata, transversaliteragu-
la usque adlanun extenfa, numero funt CCVI.
Squantá caudatih tegunt ab anousque ad extremi-
tatem numero CXX, bina & bina per paria LX.
dispofita, oblonga, tetragona. Squamae dorf-
les oblongo-ellipticae, innumerae, membranate-
nui coherentes, majufculae.
Corpus cylindricum, craffum.
Cauda verfus apicem angulata, tenuifima.
Longitudo totaped. Su. 6. ab extremitate caudae ad
- -
-
-
- - -
- -
- -
-
-
LXIII.
I.
a) Quod venenofateat praefentifino, intraali-
anum pith. 2. Craftier maxima poll. 3. Cau-
dae digiti min. verfus apicem calami fcripteri.
Latitudo cap. adbafin poll. 15 fpra oculospolt.
Vivus gulam & collum inflatiratus, ut corpore
quadruplo craffior evadat. - - -
Locus: Egyptus inferior. Arab. Haje.
/
COLVBRI duar/perier vidi in Cypro
A/pic una appellatur abincolis; de hoc dicunt:
quot horarum fpatium cum gangraena univer-
fali necans.
b) Quod colores mutetfecundum terram, cui in-
cumbit, utfi in terra requiefeat ferruginea,
qualisadmodun communis in Cypro, ferrug-
neus appareat, fi in atra, ater & fic porro,
qua

368 c LAssis III
quavariatione fratagematis infar utitur, ad
infidias eo facilius fruendas, non adeofaci-
le detegendas, dum colores loci imitatur, nihi-
lomins in apricotestans, ad infiltum valde
paratus.
2. De altero narrant:
a) Quod cumprimo inimicitiam gerat & illum
Intermat.
b) Quod individua ejus feinvicem devorent.
e) Quod paffères, alaudas & aliasaviculas veloci-
tate incredibili, dum requief unt, adgredia-
tur, & integras devoret, quod ipfevidi.
LXIV. ANGvis (aculu) Aamit abdominalibags,
Caudalibus. 83. - -
Caput fupra convexum, lateribus parum compres-
füm, apice declive, parvum , pone maxillas
parum protuberans.
Roftrum obtufun, breve. Maxilla fliperior lon-
gior, craffa, parum emarginata, magis acumina-
ta; inferior tenuis, obtufior.
„Lingua ut in Angue Ceraste, fed non canaliculata.
Denticuli in utraque maxilla, minutifimi , fübula-
ti, acuminati, horum 2 in maxilla inferiore pro-
pe apicem, unus utrinque, longiores reliquis,
magisque acuminat. -
Oculiut in alterafp. Narer alterius fimiles, fed
uninores. -
Squamar abdomen & caudam fübtus tegunt, quae a
gula usque adanum funt CLXXXVI, quae abdo-
minales funt, abanovero adapicencaudae XXIII,
omnes ejusdem figure & magnitudinis ut in prae-
cedente. Squamar in dorso & lateribus abdomi-
nis utin antecedente, itemque in gula & capite.
Aut

„A M., P. H I 18 I A. 369
-
"Anus prope caudam, apertura ampliufcula. Cauda
brevislima, craffiuscula, apice obtufa.
Color ut in antecedente, maculis vero albidis. dorfi
frequentioribus & paulo angustioribus.
Longitudo tota fpith. 2. Caudae poll. 1. Capitis
poll. ..
Craftier minor quam in antecedente.
-
Lxv ANGvis coLyBRINA Awamit abdomina-
-
\
libur 180, caudalibur 18.
Caput, Lingua, Corpus cet. ut in reliquis specie-
bus anguis.
.
Denter breviufculi, craffiufculi, robuti, pauci.
Squama abdominis circiter CLXXX, Caudae XIIX,
onnes oblongo-hexagonae. Squamar reliquae dor-
fi & abdominis rhomboidales, ampliufculae.
Cauda breviffima , fubacuminata , Anur prope
caudam apertura ampliori.
Color. Fucus est cummaculis rhomboidalibus al-
bicantibus parvis.
Longitudo totafpith. 5.
Craftier maxima poll. 1.
Locus. Ägyptus.
LXVI. ANGVIS (Cerates) fuamit abdominallibur CC
caudalibu XV, dentibus maxillar perforan-
tibus.
Arab. Harbaji.
Caput fabtriangulare, parvum, vertice parum de-
preffum, lateribusad bafin protuberantibus, an-
terius infra oculos declivibus.
Roftrum obtufum.
Ouli in medio capite, ad latera verticis, Parvi, ro-
tundi, fuci.
Haffelq. - Aa Narer

370 CLASS IS III. –
Narer proxime fupra apicem rofri, oblique fitze,
direéte ante oculos. -
Maxillafperior inferioreparum longior & paulo
acutior, fubtusparum emarginata. Riffus me-
diocris. -
Lingua bafi mufculari, craffiufcula, brevi, apice
truncata, canaliculata, in medio canaliculi f fo-
raminisfigmate nigronotata. Seta duze , fub
lingua prodeunt, flexiles, acuminatae, ejusdem
longitudinis. -
Denter 1) duo molares, unusutrinque adbafin ma-
xillae fperioris maximi, maxillam perforantes&
A illamegrefi duo cornuaformantes. Bafripo-
rum, quae proprie dentium loco infervit , inz-
qualis, marginibus angulata, fabra, mediocon-
vexa. Apex cornua constituit, quae pone funt
convexa, antice parum arcuata, longitudinaliter
excavata, apice acuminata, unguiculum fere avis
vel Amphibiomninoreferunt, unumabutroquela-
tere verticis, pone oculos fitum. Dentes hino-
bilifimifunt, et facillime ex fuo foramine tolli
poffunt. 2) Denticuli aliminutiflimi, acumi-
nati, in utraque maxilla. ---
Gula & Caput fquamistegtur fübrotundis.
Corpus cylindricun, ' caput anguflius.
Squamar abdomen & caudam tegunt; oblongo-he-
xagonae, transversaliter pofitae. Abdomines cir-
citer CC. Caudae XV. Squama dorfi minutiff-
mae, elliptico-oblonge, den fe, fubimbricatae;
Laterum abdominis rhomboidales, inbricatae ,
numerofiffimae. -
Anus prope caudam, apertura parva. Cauda bre-
viffima, apice obtufe.
Color. Caput exalbido & nigref.variegaturn. Dor-
fum totum nigrefens, cum maculis albidis, ma-
gnis, irregularibus, hincinderepentibus. Abdo-
Y- 1IGI

A M PH I B I A. 371
men albidum. Latera ex maculis nigrefentibus
& albidis parvis variegata. . "
Longitudo totafpitham. 3. ab anoad apicem caudae
pol. 2. Capitis poll. A. -
Crafties digiti minoris. - - - - -
------------------------------- ------------
CLASSIS IV.
PIs CES. "
LXVII. Mwana (Anguilla) Faun. Suec. 290.
Color dorfi, in fubjecto mihi vifo fingularis erat.
Linear parvae, oblongae, utrinque acuminatae, per
universum dorfum disperfe, altera linea alteraum
ad angulum reétumfecante, una verfuscaputadan-
gulum obliquum directa, altera contrario fitu.
Linea hae deniores in nonnullis locis maculas ma-
jores efficiunt, omnes ex fulco nigrefunt.
LXVIII. ECHENEIS (Neucrates).
Caput maxime depreffum, Scutum in dorso capitis
ellipticun, ultra longit. operculorum extenfilm,
lateribus liberum, anteris parum angustius, po-
fice latiusculum, fuperficie friis XXIII notatum.
- Striae transversales margine parumferrate, omnes
versus caudam reflexae. Linea per medium fu-
tumpercurrit longitudinalis. Inferiorafuta ob-
liqua '' habent. Infine patio policis
futum glabrum est, anticefpat. . pol. ''
- Nares 2 utrinque, proxime ante maxillamfperio-
- - rem infra futum, oblique pofitae , “
- Maxilla inferior fuperiore duplölöngior, parum
- Aa 2 SIGUls

372 CLASSIS IV.
acuminata, fuperior obtufior. Linea longitudi-
nalis glabra, in medio maxillae inferioris. Den
rum circiter X. omnes minimi. Palatum ad fen.
fumfabrun. Lingua Cartilaginea, apice femi-
circulari in maxilla inferiore adfperioris long-
tudinem extehfa. - -
Oculi magni, protuberantes, futo verticali quan
gulge, rostro quam bafi capitis propiores. Iris
argentea, Pupilla cana.
Opercula branch cute tecta, adeoque uniformia,
rotundata, ratione capitis parva. Apertura
branch. ampla. Membrana branchioftega officu-
la 9 continet, arcuata, flexilia, ordine breviora
usque ad infimum, quod minimum. Branchi 4,
magnae, craffiores; tubercula Branchiar. lineis
duabus, quae in 1 una pectinata. Linea lateralis
dorso approximata, difficile distinguenda, recta.
Umbilicus in medio abdoninis, maximus.
Pinnar totius VII. pector. 2. proxime infra opercula
branch. juxta “ parten capitis, apice
acuminata. Rad. 19. cute tecti.
P Ventralis fere directe fub pectoralibus, apie-
rotundatae. Rad. 6. ramofiffimi.
A. Dorfälis unica, a medio dorfiad caudamm exten-
fa, anterius altior, fuccefive humilior. Rad.39
quorum 1.2. 3. breviores, reliquae usque ad de-
crescentiam longiores, omnes ramofiffimi, apice
fupra pinae membranan parum extenfee, albi-
CAIltES, - r
P. Ani ab umbilico ad caudan feu ejusdem cum
dori extenfione & figura. Rad. 36.
Cauda apice linearis, laciniata. Rad. circiter 16
Color. Pinnae & dorfum nigrefens. Abdomen
glaucum; linea lucida per media latera abdomi-
mis, latior.
- Lon-
ticuli confertiflimi, in utraque maxilla, line-

-
-
..
F 1 s c E s „n
Longitudo spith. 4.
Latitudo feu crafl. fpra umb.fp. 1. pol. 2. infra
- fp. 1. verfus caudam pol. 2. Longit. fcuti in
- - cap. pol. 7.
Locur: Alexandria.
Arabi Chamel 1. Ferrhun, rariffimus in hilfce
aquis.
LXIX. GOBIVS (Paganellus). - -
Artedi effecunda species & variatio, quam ille
propofit füb nomine biuncialis, eadem effpe-
cies, nam magnitudine variat hic picis.
Caput & Corpus teretiufculo- compreffa, corpus
verfus caudam cathetoplateum. Caput lateribus
parum cathetoplateum, ventricofum, fperius
inæquale, parum declive.
Ormandibulis claufis furfumfpectans. Redur me-
diocris. Mandibula equales, femicirculares, la-
tiufculae, labia reflexilia. Denticulorum in uträ-
que maxilla lineae 3, quorum exteriores feu qui
in linea prima acuminati, parum arcuati, paulo
longiores; interiores brevissimi, fabri. Lingua
bafi connexa, in medio ad latera utrinque angu-
fata, apice linearis, deorfum reflexa, inferius
fauci ope membranae adnexa fuperficie fa fupe-
riori punčtulis nigricantibus
Onli vertici maxime vicini, haud precul a rostro
remoti, protuberantes, cute communitecti, fibi
invicem approximati. Iris flava, pupilla coeru-
lefens. Spatium ante oculosinter illos & man-
dibulamfperiorem elevatum, inter oculos vero
planum. Sulcus pone oculos utrinque deorum
fpectans feu transversalis, fpra opercula bran-
chiarum docurrens. -
A a 3 Nayer

374 cLAss1s v.
Narer proxime ante oculos, ad laterafpati elevat,
ad angulum obliquum dispofitae. -
Opercula branchiarum laminis 2bus constant; fpe-
riore multo majore, circumferentiafemicirculari,
fuperficie multum convexa, fubtus gulae, ope
" " , membranae expansibilis annexa; officulum ob
- longum margini ejus fübtus annexum, postice
lamina inferioriarčte connexum. Lamina inferior
multo:minor, fegmentum circuli referens; ante-
rior angustior, postice latior. Apertura bran-
chiarum angustior, caudam folum respiciens,
- verfusgulam claufa. -
Membrana branchiofigautrinque affixa, ab unola-
- terilgulae, ab altero lamellae inferiori operculo-
rum. Branch. Margine angulatae, angulo inte-
riore reliquis longiore. Officula habet 5, di-
finétifima, quorum primum reliquis latius, ar-
cuatum; fequentia aequalia, bafi arcuata; quar-
tum rečtum apice molli longiore terminatum,
qui angulum interioren membranae efficit;
quintum minimum, tenuiffimum. Branchia 4,
tenues & parvae, longe a bafi operculorum
PEINOt2E.
Linea lateralis mediointer abdomen & dorfumper-
currens, minime elevata, & vixnificolore, qua
obfurior, a reliquo distinguenda, rečta, latiu-
fula. Sultur paulo infra caput, in anteriore
dorfiparte incipiens, & paulo fuper pinnan
dorsalem definens, linearis, tenuis, anterius
paulo amplior.
Anur in medio abdomine, fatis ampla.
P. Dorfälle 2, fibi admodum propinquae : prima
officulorum VI, quae fimplicifima, tenuia, fb-
rigida, apice flexilia; omnia apice fupra mem-
branam affurgentia, postremum reliquis paulo
brevius. Secunda offic. XVII, quorum primum
fin-

p T S C, E "Sº 375
fimplex, reliquis paulo brevius, apice molle.
5 feqq. ordine accrescentia; reliqua aequalia, us-
que adultimum, quod reliquis brevius; omnia
apice remota & caudam verfus reflexa; posterio-
ra fpra membranam affurgentia, policis fpatio
fupra caudan definentia. -
P. Prätoraler proxime fub opercula Br. abdomini
quandorfopropiores, bafi carnofe, latiusculae,
offic. XVII; extremis utrinque fuccefive brevio-
ribus; intermedis longioribus; omnibus verfis
bafin glabris, aequalibus, inde usque ad apicem
intermedis transverfis diftinétae, ramofiffimae.
P. Ventraler due, fed in unam coalitae, quae me-
dio canaliculata (infundibiliformis Art) quafi
apparet, five ' utrinque furfum refle-
xis, quae intermedium fpatium fubconcavum in-
terfe relinquunt, direéte fübpinn.pectoralibus.
Membrana connectens radios extremos, ad bafin
innae humilis, a fuperficie libera, hinc infun-
dibilifornis. Radi XII: 6 utrinque, quorum
ultimum utrinque breviffimum, reliqua fuccefive
adscendentia, ad intermedia quae longiora,
aequalia, fpatium inter fe relinquentia, unde
pinna apice bifurca, lacinis acuminatis; omnia
officula apice ramofa.
P. Ani offic. – longitudine a cauda ac p. dorf
2 distans; 16 anteriora breviora; reliqua ordine
ascendentia ad postrema, quae longiora & apicem
pinne acuminatam reddunt.
Cauda cuneiformis, apice acuminata, Radis XX:
ultinis brevislimis, reliquis ordine adfcen-
dentibus.
Squamar denfe, asperae, elliptico-oblongae, altero
latere parum angulato longitudinaliter friate,
alterofublineari.
A a 4 Color
\
V-

376 - CLASS IS IV.
Color exolivaceo & albicante variegatus per totum
corpus & pinnas. P. dorf, 2. adbafin officulo-
run, maculas atro-rufefentes habet, quales
etiamad pinnae caudaebafin duabuslineis disponium-
tur, quae oblongae, fuperioribus longioribus &
ad radios officulorum p. ani linea una. Abdo.
men fpra anum albidum. Gula flavefens. Li-
nea lutea pinnaum dorfi primam terminat, quae
transversalis & ad quintum officulum extenf.
Macula coccinea oblonga in pinnae caudalis radio
decimo paulo infra initium.
Magnitudo biuncialis; a cap. initio ad p. d. pri-
mampollic. 2. ab initiop. d.prima ad fecundam
pol. 4. ab initio p. d. 2. ad finem pol. 2. a fine
p. d. 2. ad caudae initium poll. -
3 fpithamas continen-
tem vidi, in quo reli-
quaproportionate lon-
1OTA,
Locus. In portu Smirnenficaptus & defer.
Grac. hod. yo Gla. -
APPENDIX
AD
ID ESC R I PT ION EM GO BI I.
Longitudo caudae pol. I. 1
Longit. p. ani poll. 1.
Mfuli abdominis fupra anum tenuiflimi. Perito-
naeum argenteum, verfus abdominis musculos,
versus dorfum nigrefens.
Hepar magnum, ventriculum & partem intestini
fequens, albidum, fubtus venis rubicundis per-
reptatum, integrum, cordato - ovatum, ventri-
culo fubtus, ope ligamenti, annexum. Wen-
triculus brevis, oblongus, craffiusculus. Inte-
finum fimplex, flexuofum, inferius angufatum.
- Me/en-

r 1 s c E s 377
Y-
Mßnterium latum, tenue, venis distinédiffmis
tinctum.
Lien oblongus, craffiufculus, breviffimus, utrinque
acuminatus, fub ventriculo ad ejus initium du-
Etui pneumatico ope membranae tenuiflimae an-
nexus. Duäur pneumaticus angustus, longitu-
dine ventriculi, ejus orificio inferiori infertus,
infra initium veficae aèreae incipiens. Vftula
aärea a diaphragmate ad anum extenfa, verfus
diaphr. ampla, verfusanum circa medium angu-
fata, adeout utriculi figuram gerat.
Vficulaefeminales, in mare, ab utraque parte vefi-
culae aëreae, una utrinque, eique uno margine
ope membranae tenuiffimae annexze, illius long-
tudine, fed inferius ultra eam extenfe, fperius
vero apicem ejus non attingentes, oblongae, fu-
praplanae, fubtus angulatae, bifidae.
Renes, juxta spinam dorfi, longitudinales. Appen-
dicer pylori nullos, in pluribus individuis exani-
natis, obfervare potui. - -
Tubercula in fuperficie concava branchiarum lineis
2 disponuntur, quorun extima in prima fubpe-
étinata, reliqua brevia, obtufa, diftinctifina.
LXX. SCORPOENA pinnulis ad oculor &'nares. Art.
Gen. 47.
Caput & Corpus cathetoplateum. Caput declive.
Corpus anteriore parte convexum, latiusculum,
osteriore declive verfus caudam.
Maxilla fiperior inferiore longior Offa maxillae
tria: anterius femicirculare, posteriora, unum
utrinque, triangularia, bafi libera. Denticuli in
fauce & maxillis minutiffini, aliquotlineisdispofiti.
Lingua glabra, obtufiffima, breviffima. Riffus
oris magnus.
A a 5 Ornli

/
- -
-
cLAss1s v.
Oculi fibivalde vicini prope verticem capitis, ori
quam fini operculorum Br. multopropiores, fatis
magni. Pupilla nigrefens. Iris ex aureo ru-
fefcens.
Alulei per universum caput plurimi, fubacuminati.
Tubercula 2 elevata, fupra oculos, femicircula-
ria, inaequalia, fub quibus alia duo minora.
Fovea inter oculos, bafi triangularis, apice ob-
longa. Pinnulae 2 ad oculos, parvae, membra-
naceae, & aliae minores juxta nares. Tuberen-
lum triangulare fupra maxillam fuperiorem.
Narer proxime fupra hoc, infra oculos, fatis
magnae, rotundae. -
Operculae Branch. laminis 2bus confručtze. Su-
perior inæqualis, terminata aculeis quatuor,
quorum postremus longior, anterior obtufior,
inferior triangularis, margine membranaceo.
Anguli duo, longitudinales, elevati, apice acu-
leati, verfus bafin hujus laminae. Membrana
branch. offic. 7, arcuata: fuperioribus longiori-
bus, latiufzulis; reliquis ordine minoribus.
Pinna dorf unica, per totum dorfum extenf,
medio humilior. Radi XXI: quorum 12 acu-
leati, fimplices; 9 apice divisi. Ex aculeatis
primo brevior; fecundus tertio, 6 feqq. aequales;
3 hos excipientes omnium brevilfimi, ultimus
exaculeatis his duplo longior. Exdivifis7fpi-
nofis funt longiores, 2 ultimireliquis paulo bre-
V1OTES,
P. Peñoraler abdominiquam dorfopropiores, api-
ce rotundatae. Radi XVI, apice divifi: 6 in-
feriores ordine decrescentes; reliquiaequales.
P. Ventrales proxine fub pectoralibus. RadiVI;
quorum ultimus aculeatus.
Cuda apice linearis. P. caudae Rad. XIII: omnes
apice divisi. -
P. Ani

- - -
P. Ani caudae, quam capiti propior, offic. VIII.
quorum 3 aculeata: primum brevius; 2.3 aequa-
lia; reliqua apice divia; aculeatis longiora,
zequalia.
Squamar parvae, leves. Linea lateralis fupra operc.
branch. ad finem capitis incipiens, initioparum
deorfumflexa, caeterum re&ta. -
Graec.hod. ozoezrivox.
Locus: In portu Smirnenficapta & defer.
LXXI. CHAETODON (maris rubri) aculeir in ukro-
„D que latere ad caudan duobus.
An Chaetodon migrefens, cauda albfiente aequal
utrinque aculeata. Art.fpec.90?
Caput cathetoplateum, declive, lateribus compres-
fum, dorso convexum, apice feu rostro obtu-
fam, rotundatum.
Apertura orir respectu magnitudinisparva. Ma-
xilla equales, inferior latior. Labia reductilia,
dentes vixtegentia.
Dentium linea una in quavis maxilla, qui contigui,
acuminati, hinc convexi, inde parum incurvati,
planiuculi, aequales.
Sinus in gula, proxime fub maxilla inferiore, ad
angulum obtufum inflexus, valde profundus,
aperturam gulae mentiens, cujus margines labia
repraesentant, quorum fperior inferiori fuper-
extenfus & anterius procellum parum protube-
ranten habet.
Opercula branchiarum rotundata fimplici lamella,
_ - vel duabus arctiflime unitis constant, quod in
ficcofubječto distinguere non potui.
- Membrana Branchioft. operculis tecta, quantum in
fubječto ficco viderelicuit, offic. eramt IV, quo-
rum 1 long flimum, rectum, planum, gracile;
2 pri-

38e
cLAss1s v.
2 primo aequale, fed brevius; - minutifflima,
triangularia.
Branchia spina conica robufa, fuperius planiuscu-
la, fubtus & lateribus convexa, apice convexa,
obtufa, e bafi capitis oritur ante oculos; a bafi
lata partem posteriorem verticis constituente an-
gulum acutun a capite, elevatur, ultra dimi-
dium dorfi capitis extenfa. -
Oculi juxta bafin capitis, proxime infra verticem,
magn1. -
Corpurvalde cathetoplateum, latum tenuiufculum,
lateribus planiusculum, dorfo & abdomine cul-
tratum, a capite ad caudam fenfim declive,
juxta caudam angufum, teretiusculum minimo
fpatio.
Pinna in universum VII. Paläorales juxta operc.
br. perpendiculariter fitze, gulae quam dorfopaulo
propiores, apice oblique decrescentes. Ra-
di XVII, quorum 1 fimplex; reliqui raumofino-
dofi. P Ventrales in abdomine direéte fub pe-
&toralibus, adeoque rostro valde approximati;
radi VI, quorum 1 spinofus, teres, acumina-
tus, robustus; reliqui fimplices, nodofi. Pinna
Ani, paulo infra ventrales incipiens, ad caudam
fere extensa per universum abdomen : Ra-
diXXVI, quorum 1. 2. fimplices, spinöfi, ro-
bufiufculi; reliqui fiffi, nodofi. Pina Dor
unica, ab initio dorfiad, extremitatem extenf,
aequalisvelfenfim paulo humilior. Radi XXIII.
horum 6 priores fimplices, aculeati, robusti;
reliquififi, nodofi. '-
Cauda lata, apice linearis; radi circiter XXVI,
omnes ramofi exceptis exterioribus, qui fimpli-
ces, nodofi, breviffini. Aulei utrinque duo,
- juxta caudam ad latera corporis, unus ante alte-
rum horizontaliter pofiti, falcati, robustifimi,
- lati,

- P I S C E S. - 381
- - -
- lati, plani, friati, mediante bafi expanfa, lata,
robusta, corpori affixi; anterior posteriore lon-
ior elt in latere adverso, brevior veroin aver-
' vix fine intentione fingulari creatoris.
Linea later.pone oculos incipiens, & fpatiopoli-
cis infra dorfun percurrens, eaden directione
ac P. dorfi.
Anur proxime ante p. ani, inter hanc & ventrales,
adeoque capiti valde proximata, ampliufcula,
- marginefabcallofocincta, orbicularisvel fubovata.
Squamar contiguae, den fiffimae, parvae, corpori
affixe, fuperficie asperae, unde corpus ad ta-
étum digito, a cauda versus caput ducto, ape-
rum valde fentitur. -
Longitudo ab apice rofri ad extremitatem caudae
ped. 1. capitis pol. 4; ab apicerofriad p. ventr.
poll. 5. a ' ventr. ad p. anipoll. 1; a p. aniut
& dorfiad caudampoll. 2. Longit. fpinae capi-
tis a bafi ad apicem poll. 3; partis elevatae poll. 2.
Caudae poll. 3.
- Latitudo maximajuxta p. ani & dorfälis initium
fpith. 1. pol. 1; ad lineam later. fpithama; ab
illa ad p. dorfi policis. In medio laterum
fpith. 1.juxta caudanfpatiteretis craffities pol.2.
Caudae latitudo poll. 3. Aculeor. lin. 6. latitudo
ad bafin lin. 5. - -
Locus: Mare rubrum. Cairi ficcatum, repletum
vidi & defcripfi. - - -
IXXII. SPAR VS (Mormyrus) maxilla fuperiore lon-
giore &". - /
Caput & Corpus cathetoplatea. Caputparunde-
clive, rostrum acutiufculum.
Dorfumparum depreffum. Dorfum capitis acutum;
abdomen convexum, latera nediocriter convexa-
- Maxilla

382
CLAss1s v.
Maxilla fliperior inferiore paulo longior Denter
in maxilla & a lateribus faucis lineis 4. 1. 5. di-
spofiti; anteriores acuminati; posteriores feu
molares tuberculati, pofremis majoribus.
percula Branch. laminae 2, fübrotundo-angulatz,
fuperiori angulo obtufo anterius terminato, in-
ferioriangulo minimo acutiufculo postice. An-
gulus “ in lamina fuperiori illam in
2 partes dividens, quarum fuperior area, ut &
lannina inferior fquamosa; pars vero intermedia
feu inferior lamina fupra glabra, nitida, marg-
ne inferiori longitudinaliter friata. Oculi, na-
res & lingua ut in Sparo Aurata. Membrana
branch. offic. quinque, distincta, lata, robusta,
fuperficie exteriore convexo, interiori plano,
ordine fucceffvo, a prino ad pofremum lon-
giora. Branchia IV, Tubercula Branch. in pri-
mae Branchise linea extima pectiniformes; reliqua
brevia rotunda. - - -
P. Päoraler abdominiquam dorfo multopropio-
res, fub mediooperc. branch. fitae, offic.XV. 1.2.
apice fimplicia, breviora; 4 longiora, reliqua
fuccefive decrescentia; omnia apice ramosa;
XV ego numeravi offa. Artedius XIV. Vide
Artedigenera p. 37. n. 9.
P Ventraler proxime fub pectoralibus, a fe invi-
cem remotae, officulis VI: 1 fimplex, nodofum,
reliquis longius. 2 longit. primi, apice bifidum;
fequentia fuccefive breviora, ramcfa. Anus infra
medium abdominis. P. Ani oflic. XIII: tria
priorafpinofa, robusta brevia, quorum primum
brevius; fequentia aqualia, apice ra-
1N)O1A.
„P Dorf unica; offic. viginti tria aut ultimum offi-
culum ex ramofis bipartitulnerit.aut offic.XXIV;
po-

P I S. C E S. 383
posterius ego crederem, nan ' ad bafin ab
antecedente distinctum, &apice distinctiflimera-
mofum, quamvistenuius. Undecim aculeata,
robusta, quorum primum brevius reliquis, 2bre-
vius tertio, tertius quarto, 4. 5. 6. aequalia, reli-
qua fuccefive breviora. Ex ramofis omnia fere
aequalia, exceptis anterioribus, quae parun bre-
V1Ora. -
Cauda bifurca offic. XVIII: primum utrinquefim-
plicissimum, nodafum; reliqua ramofa, inter-
nedia breviora. - -
Suama magnae, ellipticae, altero latere convexo,
- altero lineari, longitudinaliter friatae.
Linea lateralisjuxta bafin operc.br.incipiens, dorfö
multum approximata (policis fpatio, distans),
recta, aequalis. -
Annuli ä transversales, nigrefentes, utrin-
que a pinna dorfiad medium abdominis percur-
rentes, numerofere 9 ad 1, quorum intermedi
- longiores; fpatia intermedia ut & abdomen, ar-
gentea. -
Caput ex caeruleo argenteum. -
Locus: Portus Smirnenfis. -
- -
LXXIII. SPARVS AVRATA. Arted.gener. Sp. 1,
Corpus & Caput valde cathetoplatea. Dorfum
acutifimum. Abdomen craffiufculum, fubtus
fupra anum planum, infra acutum. Corpus,
proxime fupra caudam, infrap. dorfi & ani, an-
gufatum. Dorfüm & caput ab initio pinnan
dorfalis valde declive. ". n
Caput fperius glabrum, coloratum.
Ouliproxime infra verticem, aequalidistantia a fine
operc. branch. & apicem capitis, magni. Iris
argentea, pupilla nigra. -
- - Nares

384
CLASSIs IV.
-
Narer 2 utrinque; unaproxime ante oculi orbitam
fuperiorem, oblonga, anpla, fulcum verfus
oculum emittens. Altera ante illan, vertici
paulo propior, minor rotunda.
Tubercula 2, unum utrinque, ponenaresmajores,
infuperiore & anteriore parte orbitae oculi. "
Riffus oris parvus. Lingua bafi craffa, apice cy-
lindrica, inferius palato ope membranae annexa.
Labia lata, reflexilia, apice tenuiora, lateribus
craffa, dentes tegunt.
Dentes primores in utraque maxilla 6; longiores,
fperficie- externa convexi, parum arcuati; in-
terna concavo planiufculi, apice parum obtufi.
Pfteriores feu molares in inferiore maxilla XVI.
détoutrinque, tuberculati. - In maxilla fuperio-
re Xutrinque, tuberculati, priores apice aliquan-
tulum acuminati. Tuberculorum infra dente,
lineae tres. Primatuberc. habet circiter XII.quo-
rum 3 posteriora majora, anteriora minutifina;
fecunda feu intermedia X; 2 pofrema omnium
maxima, fequentia 3 ordine majora, 5. anteriora
minima. Linea tertia, quae extima & tuberculis
maxillae proxima, tuberc. 5, postremis majori-
bus, anterioribus paulo minoribus; inter hanc
& fequentem fuperius lineola 4 feu 5 tuberculo-
rumparvorun. Faucer & lingua glabra. Den-
ticulininimipone anteriores, acuti. -
Oper. Branch. rotundata, angulata, fquamofa.
Angulus unus utrinque, mollis, in mediolami-
In 28 fuperioris angulo arcuata, margine longitu-
dinaliter levifline friata.
Membrana Branchioft. offic. V. robusta, lata, di-
finéta, parum arcuata, ordine ab interiori mi-
nora. Branahia IV. Tuberc.lineae 2 in fuperfi-
. cie concava, quorum extima, in prima, lon-
giora mollia.
A
Linea

P IS C E S. 38-
" -
Linea lateralis in partefper. operc. branch. inci-
piens, doro multum approximata, initio parun
" . . de orfum flexa. - -
" - Piuna Dorf unica, duor. pollicum fpatio a capite
incipiens, & unius policis fpatio a cauda de
nens. Offic. XXIV: horum II. robusta, spinofi-
reliqua apice ramofa, mollia; ex fpinofis pr-
- . mum breviflimum, 2 paulo longius, 4 fequen-
- tia longiora, aequalia; reliqua ordine breviora.
Ex mollibus, anteriora longiora, reliquafuccelli-
ve parum decrescentia.
P. Päorales abdomini multum approximatae, apice
attenuatae, fatis longae. Offic. XVI: 4 prima a
dorfo numerando ordine afendente majora; 3
. fequentia long flima; reliqua ordine defendente
decrescentia; omnia apice ramofa & fuperficie
-
- transversaliter incia, - "
P Ventraler, proxime fub pectoralibus in abdomi-
ne, afe invicem valde remotae. Offic. VI, quo-
… … rum primumfequentipaulo brevius, fpinofum,
fimplicissimum, robustum; reliqua ramofa, fuc-
ceflive decrescentia. -
- P. Ani offic. XIV. horum 3 spinosa, robusta, quo-
runprimum breviffinum; reliquaramofa, quo-
run 4 anteriora longiora , fequentia fuccefive
- - breviora. - - -
- - - .
Cauda medio bifurca. Pinna offic. XXII. ramofa,
transversaliter articulata; 2. intermedia breviora;
reliqua utrinque ab illis ordine afendentia; ulti-
ma verofimplicia, breviora. Membranae, inter
officula intermedia latiores, bafi apice angustatae.
Color. Caput fuperius nigrefens. Macula aurea in-
ter oculos. Corpus fupra lineam later. lineis 6
nigrefentbus & totidem albicantibus confat,
horum nigraelatiores, albicantes vero angustiores.
Corpus reliquum infra lin. laterargentaum. Squa-
- Haffelq. Blb UN-28


386
CLASSIs Iv.
LXXIV. SPARVS ORIENTALIS.
mae ample , fubellipticae , longitudinaliter fria-
tae, friis in centrum latere fuperiore fquamae COIl-
currentibus. Peritonaeum nigrun, latera abdo-
minis interius investiens. Intestinummefenterio
laxo diftinétifimo annexum. Mefenterium ve-
nis eleganter diftinétum. Intestinum tripliciter
intortum. Appendices pylori tres, craffi. Velica
aèrea longitudinaliter per spinam dorfi extensa.
Magnitudo varia; cubitalis & fupra.
Graet.hod. rzzregs, aurata.
Locus: Portus Smirnenfis.
Longitudo corporis palmaris. Latitudomaximapoll.
unius.
Corpus compreffum, dorfumparum acuminatum,la-
tera fubconvexa, ut & abdomen. -
Caput compreffum, dorso cap. declive, verfus'api-
cem parum acuminatum. Labia in utraque ma-
xilla reflexilia.
Denter in utraque maxilla: anteriorer acuminak,
duo longiores; poferiorer f molares tuberculati
& labis omninotecti, ut nonnifi illis refcisfis vi-
deripoffint.
Maxilla tenuiflima. Oris apertura angustiflina.
Oculi ori quam finioperc. branch. multopropiores,
cute laxa tečti. Iris exalboviridefens; pupilla
nigricans.
Opercula Branch. rotundata, angulo laxo, fubacuto
terminata, fquamis tecta, fuperior lanina limbo
ferrato terminata. -
Membrana Branchioftega offic. V. gracilibus, quorum
duo anteriora minima. - '-
Linea

Linea lateralis dorfb valde approximata, circafinem
pinne dorfi furfum deflexa, ad caudam recte
ergt. - -
Pinna Dorf rad. XXIV, quorum 8 posteriores lon-
' apice fisfiles & molles; reliqui pinofi,
- - implicissimi.
Pinna Peñorales rad. X. ramofis, abdomini quam
dorfopropiores. -
Pinna Wentraler rad.VI , ramofis, medio inter
anum & gulam fitae, laxe, abdomine inferte.
Pinna ani rad. XIII. quorum2priores fimplices, spi-
nofi; reliquiapice fisfiles, molles.
Pinna Caudae apice aequalis rad. XVI. quorum 2.
extremi brevissimi.
Color: Dorfumfufcum fpralineam lateralen. La-
tera infra lineaum lateralen lineis 4 fufeisnotata.
Abdomen albicans maculis fucis adsperfum. Pin-
na Dorf, Ani & Cauda maculis ferrugineisplu-
rimis notatae. P. pektor. & vegtr. albicantes; vi-
di & viriden ejusdem speciei varietaten, cujus
fola caudae pinna maculisferrugineiseratadlperfa.
Locus. Smirna.
Addenda: Branchia IV. parvae. Squamte anplae,
durae fed non asperae, figura irregulares, omnes
tamenbasireétilinea, versus bafin longitudinal-
ter striatae.
LXXV. SPAR VS NILOTICVS.
Corpus & Caput cathetoplatea. Caput ad apicen
parum acuminatum. Lateraparum convexa.
Abdomen & Dorfum aequaliter, nec multum con-
VGX2. -
Dentes in utraque maxilla 2: prioreslongi, arcua-
ti acuti.
- Bb 2 Cani-

388
CLASSI S 1v. - -
Canini in utraque maxilla duo. Molares utrinque
circiter XXIV; omnes labis tèéti.
Oculi vertici capitis quan gulae propiores, rostro
etiam quam finioperculorum branch. multo pro-
piores. Irirpallido-rubescens. Pupillanigrefens.
Opercula branch. triangularia, angulovalde obtuso
terminata, constant effe unico, apice extremo
cartilagineomolli, qui cutis est continuatio.
Anur in abdominis medio.
Pinna dorfälis unica, radis XXI: quorum 7 primi
fimplicissimi, reliquiapice bifidi. -
Pinna Pfäfflorales rad. XIIIapice bifidis, abdomini
quam dorfopropiores. Pinna ventrales 2, fibivi-
cinae, offic. V. bifidis, capitiquam anopropiores.
P. Ani osfic. XIV bifidis.
Cauda aequalis osfic. XIV, prinum utrinque fim-
plex, reliqua 4fida. -
Color. Caput fuperius nigrefens; maculae flave-
fcentes, tres anteriores majores , posterioribus
paulo minoribus. Latera capitis & operc. br. fi-
pra flava. Opercula br. macula nigra terminata.
In dimidio latere linea coerulea utrinque. Dor-
fum exfufo nigricans, hinclinea coerulea, quo
fperiori continua, deinde in nucrones XVI. di-
via; fequitur linea flava, fupralata & obfurior,
deinde angustior & faturata magis. Macula ni-
gra in utroque latere infra lineanflavan ubian-
gufari incipit. Hanc excipiunt mucrones XII.
coerulei, fperioribus aequales & alternatin re-
spondentes. - Latera dimidia & abdomen album.
Cauda ex ffco & flavovariegata. Pinnae dorfios-
fic.fecundum apicerubrum. Pinnae relique albidae.
Membrana branch. osfic. V., quorum primum reli-
quis dinidio brevius. -
Locus: Nilus.
Incolir: Girelle,
- - LXXVI.

- Prs c Es 389
LXXVI. SPARVS GALILEVS Art. - - -
Corpus & Cent athetoplate. Caput valde de-
clive. -
Roftrum breve. Maxillafperior longior. Apertu-
ra orir parva. Denticuli conferti in maxillis; pa-
latum & lingua glabra.
Narer mediointer oculos & rostrum, prope verti-
cem, parvae orbiculate. -
Oculi in Medio capitis prope verticem, protuberan-
tes, magni, pupilla atra. Iris fulva, fübtus &
fpra margine nigrefens.
Opercula branch. fquamofa. Membrana Branchioft.
Rad. V. Branchia IV, fpra pečtinatze.
Pinna VII, Dorf unica per totum fere dorfum ex-
tenfa. Rad. XXXI: 14 postremi molles, longio-
res. Anteriores spinofi; primus brevisfimus.
- P. Piorales acuminatae. Rad. XI. medi longis-
fimi. - -
P. Wentrales fub pectoralibus. Rad. VII.
P. Aniprope caudam. Rad. XV: tres anteriores
fuccesfive longiores, fpinofi.
Cauda aequalis. Rad.fere XX, ranofi.
Anur infra medium abdominis.
Dorfilm & Abd. infra anum acuminata. Linealater.
prope dorfum reta.
Color. Viridiafunt Caput, Dorfum & pinnaani. La-
tera abdominis argentea. Abdomen albidum-
Pinnae albidae. -
Longitudo spith. & poll. 2. Latitudo spith.
Squamar amplae, leves deciduae.
Locus. Lacus Genezareth in Galilaea,
1XXVII. LABRVS PAVO. -
Corpus oblongum. Latera admodum convexa, pro“
pe caudam compresa, plana. Abdomen fupra
Bb 3 AIUM

390
CLASS IS IV.
-
anum convexum, infra acuminatum. Dorfüm
fubrečtum, acutum.
Caput cathetoplateum; latera capitis infra oculos
valde protuberantia; vertex parum acuminatus,
ante oculos verfus rostrum fatis declivis.
Roftrum acuminatum , breviufculum, diftinétiff-
mum. Maxilla equales, inferiore parum acu-
minata, fuperiore obtufa. Labia craffia, mobi-
lia , dentes tegentia.
Dentes in maxilla utraque acuminati, teretes, pa-
rum admodum in fuperiore incurvati; horum
duo anteriores in utraque maxilla reliquis duplo
funt longiores & illis robustiores , qui in fpe-
riore diftamtafe invicem, in inferiorevero con-
nivent. Denter in fauce videre non potui.
Lingua ad fauces membranacea, tenuiufcula, apice
obtufa libera. -
Opercula br. laevia, glabra, cuticula teta; lamel-
lafperior triangula, angulo verfusgulanfpectan-
te. Inferior irregulari membrana crafla termina-
ta, fperiorem latidudine aequans.
Oculi prope verticem ad latera capitis. Pupilla atra.
Iris coerulea, cinéta interne annulo rubente.
Membrana Branchioft. nuda, radis infructa VI,
gracilibus, fuccessive minoribus, fperioribus la-
tiufculis. -
Gula acuminato-angulata.
Pinnae in univerfum VII. Dorf unica, infručtara-
dis numero XXI, quorum 8 anteriores breviu-
fuli, duplicati (Art) reliqui his longiores, ra-
mofi, omnes valde distantes.
P. Peñoraler proxime operc. Br. abdomini quan
- dorfomultopropiores, apice anterius rotunda-
to-obtufe, posterius declives. Rad. XIV. ra-
mofis. - - -
-
-
-
P. Van-

P 1 s c E s. s
-
JP Ventrales direkte fübpectoralibus, admodumbre.
ves, Rad.VI: 1 fimpl.breviornodofus; 2. 3. lon-
giores; reliquidecrescentes, omnes ramofi.
P. Ani abano ad caudam extenfa, brevis. Rad.
XIV. 3 priores brevifimi fimplices, aculeati; re-
liqui longiores ramofi.
Cauda bifurca, medio plana , angulis acuminatis.
Rad. XVI. medi6 aequales, breviores: reliqui
utrinque longiores; axtremis breviffmis; oumni-
- bus ramofis. -
Linea later. dorfovalde approximata, prope caput
parum furium incurvata, deinde recta ad cau-
dam tendens.
Anus in medio abdominis , apertura parva orbi-
culari. - - -
Coloradmodum varius & egregius. Rostrum caeru-
leo-viridescens. Gula & abdomen fupra anum
cana. Vertex & latera abdominis - - Caput
grieum, lineis coeruleis flexuofis reptantibus, la-
tiufzulis notatum. - "
Dorfum ante pinnam, fupra lineam lateralem, par-
vofpatio lucidoviridescens. - -
Macula flavaad radicespinn. pector. Pinne dorf
radius primus lucido viridis; 2.3.4 fänguinei;
reliqua pars apice coerulea, hincatra & infimelu-
cidoviridefens, quorum quippe color partem
constituit. P. Pectorales canae, apice nigrican-
tes. P. abdom. canae. Ani dimidiaparte infer.
nigricans, altera coerulea. - V - -
Cauda ex lineis & maculis rubentibus & coeruleis
compofita, radis exterioribus & angulis nigri-
cantibus. Latera abdom. ex lineis transversalibus
viridescentibus & grifeisvelferrugineo-flavescen-
tibus compofita.
Ffia lucida viridis ad initium abdominis & linea
angusta ejus dem Coloris ante fasciam brevior.
Bb 4 Sgua-

392 CLASSIS IV.
Squamar amplae, leves, friate, tenaces. -
Longitudo fpithanalis. Latitudo poll. 2.
Locus: Mediterraneum ad litora Syriaeinprimis.
LXXVIII. LABRVS NILOTICvs.
Caput & Corpus cathetoplatea. Caput fuperiusba.
fi & anterius convexum, lateribus parun con-
vexum, füpra oculos planiufculum vel potius
parum excavatum, apice feu rostro brevissimo,
obtuso, furfumfpectante. Caput a bafiad. ocu-
los & lateribus fquamis tegitur, ante oculos fu-
perius nudum; ab apice ad bafin valde afcendens.
Apertura oris parva. Lingua cultrato - convexa,
cartilaginea, crasfiufcula , versus apicen angu-
- fior, palato affixa. --
- Maxilla equales. Denticuli in maxilla utraque IV
fere lineis dispofiti, qui in exteriore linea bre-
ves, tenues, teretes, parum incurvati, apicefa-
bro-uncinulati, per paria remoti; reliqui minu-
- - tisfimi, fabri ; lingua , palatun & fauces
glabra.
Narer, utrinque una, ad lateraverticis, medioin-
ter oculos, orbiculatae, parvae.
Oculi in mediofere capitis, vertici quam gulae pro-
- piores. Pupilla obscure-coerulea. … Iris argen-
tea, annulo flavescentc interius cinéta.
Opercula Br. laminis 2 compofita, fuperiore fub-
triangulari angulo obtufo, inferiore rotundata,
lata, margine inaequaliter repando, utraque fqua-
misteta. Membr. Branchioß. radis componi-
tur 5, arcuatis fuccesfive brevioribus, inferiore
- - teneriore. Branchiar IV, fuperficie arcuatae,
peétinatae; tuberculis in exteriore longioribus,
in interioribus brevisfimis.
- - Dor-

F 1 s c E s - - -
393
'-
Dorfm cultratum, parum verfus caudam declire.
Lateraparun convexa; Abdomen agula adanum
crassiusculum, planiufculum, pone anum com-
preffum, cultratum. -
- - Spatium corporisapinna dorfi & ani ad caudam,
- praecife angufatum, compreffum, attenuatum,
latiusculum. -
Pinna in universum VII, quorum unadorf, ani &
caudae maculatae. -
P Dorf unica ad initium dorfi incipiens & paulo
- - fpra caudamterminata, postice alta. RadiXXX,
" quorum 17 aculeati, fimplices, robuftisfini; 13
molles, ramofi. Ex fpinofis 1 eft brevisfimus;
2.3. fuccesfive longiores; omnes aequales, molli-
bus breviores. Exramofis 5 anteriores fuccesfi-
ve longiores; 8 ultimireliquis longiores, aequa-
les; omnesfpinofis longiores, ultimo brevissimo.
Membrana pinnae dorsalis inter radios fatis lata,
apice radiata, radis fere 8. " -
P. Peñoraler juxta operc. br.prope abdomen, apice
acuminatae. Rad. XV. fupremus brevisfimus, 2
tertio paulo brevior & 3 quarto; 4. 5. longisfimi,
aequales; 6 brevior; reliquifenfim breviores, ad
infinum, qui brevissimus. Priores 5 fimplices,
nodofi ut & 4 inferiores, reliqui ramofi.
P. Wentraler fere direéte fübpectoralibus, in mar-
gine abdominis, remotae, apice acuminatae, lon-
gitudinefere pectoralium. RadiVI, quorum 1
spinofas, robustus, fecundo dinidiobrevior 2.3.
longisfimi; aequales, nodofi; reliquifenfimbre-
viores, ramofi.
P. Aniprope caudam, brevis, direčte fub dorfälis
fine terminata, pone altior. RadiXII, quorum
3 prioresfpinofi, robufti, fuccesfive longiores,
- mollibus dimidio breviores, & primo quibrevis-
fimus. Reliqui 9fere aequales, nodofi, fimplices.
B b 5 Cau-
-,

394
CLASS IS IV.
Cauda apice linearisintegra. Radi XX, extimis2
fuccefive utrinque brevioribus, fimplicibus, no-
dofis, reliquis nodofis aliquot, plerique vero
ramofi. -
Linea lateralir vix notabilis, rectiflima, medium la-
terun utrinque percurrens, ex lineolis feparatis
compofita. -
Anur longe infra medium abdominis, aperturaor-
biculata, mediocris.
Squama amplae, leves, faciles deciduae, fubcorda-
tae: marginefperiore rotundato,parum emarg-
nato, integro; inferiore fublineari, crenato, ful-
co longitudinalia finu marginisfuperioris adme-
dium fquamae percurrente. - -
Totus glaucus, excepto abdomine & operc. br.que
argentea. Pinna maculataetingunturmaculisob-
longis, majufculis, regulariter dispositis, nigri-
cantibus; reliquae pinnae albicant.
Magnitudo bipedalis. Latitudo fpith. 2.
Locus: Nilus, cujus optimuspicis.
Arabis Bulti.
LXXX LABRvs oRIENTALIS.
Caput & Corpus cathetoplatea. Roftrum f. pars in-
fra nares brevior, obtufiufcula. Pars capitis in-
ter oculos & nares convexa, parum fulcata, po-
ne oculos acute angelata. Angulus longitudina-
lis, postice acuminatus, antice latusplanus. Sul-
cil. foflulae ad partem anteriorem hujus anguli
utrinque duæ, latiusculae, fedminime profundae.
Narer ante inferiorem fofflam, 2. utrinque, me-
diointer oculos & rostrumadangulum obliquum,
ibi admodumvicinae; posterior linearis, anterior
elliptica, -
- Oculi

P 1 s c E s. - - 395
O
euliad latera capitis, rostro quam fin“ operc. br
multopropiores. Iris argentea cum annulo in-
ternoflavecente. Pupilla atra. Maxillainferior
longior, acutior, craffior. Lingua apice obtu-
fiufcula. Dentium in maxilla utraquelinea una,
acuminati, exterius convexi, a feinvicem remoti,
foramina in maxillis, inter dentes, non nififtylo
immittendo invenienda. Denticuli in officulo
triangulari palati & ad bafin linguae. Ritus
amplus.
Opercula Branchiarum fquamis te&ta. Laminafi-
perior inferiore paulolatior circumferentia femi-
circulari, verfusgulam fatis gibbofa, marginein-
tegra. Inferior femicircularis, verfusdorfum la-
tior, gibbo mininoextante; verfusgulam angu-
fior, margine leviffine crenata.
Membrana branchioftega officula VII distinctifflima
continet, quorum 1.2. arcuata longiora » reliqua
fere recta, ordine breviora usque ad extimum,
quod brevifimum. Branchiarum apertura amplif
fima. Branchise utrinque IV, prima tuberculor.
habet lineanunam- quae pečtinata; reliquae tu-
berculor. habet lineaum unam, quae vix conspicua
&fere folumad fenfumfabra. -
Pinna dorf 2, fibi admodum vicinae. P. Dorf
prima capitiquam caudae multo propior, offic.
VII, quae omnia apice indivià, flexilia , bafila-
tiora divisibilia: 1.breviffimum,2. longius, 4feqq.
longiora aequalia, ultimum brevius. Pinnacom-
licata humilis & vix conspicua. Officulum lon-
gitudinale ad bafin pinnae dorso affixum, quod
pinnam depressam repraesentat. Pinna dorsalis
fecunda in medio dorfi incipiens & fere ad cau-
dam extenfa, anterius longa, postice hunilior.
osfic. XXVI. quorum 1 feq brevius, apice indivi-
fum, rigidum; 2.3.4, longiora reliquis; :
UITA

396
cLAss1s IV.
dumtapiceindivifum, flexile, nodofum; 5-11 fic-
cesfive breviora; reliqua usque ad finem brevis-
fima, praeter ultimum, quod paulo longius & ex
duobus compofitum apparet; omnia apice funt
ramofa.
Pinnar Prätoraler proxime fub operc. br. in medio
latere, osfic. XVI. quorum 1. fimplex; fecundo
dimidib brevius eique adnatum, 2. tertio paulo
brevius, apicefimplex, nodofum. 3.4. bifida, no-
dofa, aequalia. Reliqua fuccesfive breviora, us-
que ad infimum, quod brevis fimum. -,
Anna Wentraler directefub pectoralibus, fibiadino-
dum vicinae, membrana abdominiutrinque con-
nexa: osfic. VI. quorum 1. fecundo paulobrevius,
apice indivium, rigidum; reliquanodofa, ramo-
fissima, ordine breviora. -
Anur in medio abdominis. P. Aniproxime abi-
loincipiens & eodem fpatio cum pinna dorfali
fecunda a cauda distans, ejusdemque cum illa fi-
gura. Osfic. XXVII. horum 1 fecundo duplo
brevius, fimplex, fubaculeatum; 2 fimplex, flexi-
le, nodofum; 3-12.ardine breviora; reliquaad
finem brevis fima, omnia ramofa; ultimum pau-
lo longius & in ramos & ad bafin divisibile.
Cauda ' bifurca, osfic.fereXXIX: quorum
2 extima brevis fima, fimplicia, adnata. Reliqua
ordine accrescentia & decrefentia, inter media
5 1.6. breviora aequalia. -
Squama oblongae, leves, inaequales, facile abra-
dendae.
Linea lateraliradbafin operc. branch.incipiens, dor-
fo approximata , ad initiun pinnae dorsalis fe-
cundae parum deorfumflexa, & adorforemotior,
inde in rectam mutata, fpra caudas medium
terminatur.
Color

P 1 s c E s. 397
Color. Caput & dorsum nigrefens. Maculae una
utrinque flavefens, proxime fupra operc. br.la-
minamprimamoblonga; falcifpra rostrum cap.
ejusdem coloris. Macula nigreifens ad radicem
pinnarum pectoralium. Opercula br. latera &
abdomen argentea. Pinnae omnes albefentes,
praeter priorem dorfi, cujus radi nigri, ut & pri-
mus radius pinnarum pectoralium.
Longitudo fpith. 4; a roffroad finem pinnar. pe-
dtor. & ventr. fpith. 2; hinc ad initium p. ani
fpith. 1; ad finem p. anifpith. 1. ad finem caudae
fuprafp. 1. Latitudo maximalfpithanalis, capitis
fp. k.
Locus: Smirnae.
LXXX. SCIENA vMBRA.
Caput & Corpus cathetoplatea. Vertex convexus,
declivis. - - - -
Roftrum breviusculum, obtufisfinum, apice conve-
xum. Os fübtus, rićtus amplus.
AMaxilla dehilfentes, fuperior, quae rostrum confi-
tuit, obtufisfima, apice integra, inferiore mul-
to longior & fupra eam extenfa. Foramina VII,
juxta marginem apicis in maxillafperiore, quo-
rum tria inferiora anplissima, oblonga, pervia,
exquibus mcatus verfus verticen interius ut in
naribus penetrat; 4 fuperioraparva, angusta, or-
biculata, non pervia. Foramina 2. fub margine
ejusdem maxillae, transversaliter oblonga, marg-
ne lobata, non pervia. Maxilla inferior obtufi-
ufcula. Cirrhus fub apice max. inf, perpendicu-
Paris, brevissimus, obtufus, rigidus, fessilis, tu-
berculum.potius quam cirrhun referens.
Lingua cartilaginea, plana, obtufa, ad bafin fau-
cium, fübtus tota libera, breviufcula.
Den-

398
C L ASS IS IV.
- - - -
Denticuli minimi, plurimi conferti a) in maxillaf-
per. officu arcuato, quod extrahipotest, & ab
illis est liber, b) in maxilla inferiore. Fauce,
palatum & irga glabra.
Narer ifra verticem, proxine ante oculos, utrin-
sie binae, quarun anterior elliptica, ampla ,pa-
tula, lobulo non tecta, ut in multis piscibus. Po-
ferior ovato-acuminata, pone acuta, antice ob-
tufa, anteriore paulo inferiore, longa.
Oculi apici quam bafi capitis, vertici quan gulat
multopropiores, magni, planiufculi, cute com-
muni non tecti. Pupilla fübelliptica , utroque
latere parum gibba, atra. Irirargentea;latifima.
Opercula Br. laminis 2 compofita, quorum fpe-
rior fabtriangularis, angulo inferiore obtufa, mar-
gine acute ferrata, ferraturis per paria remotis;
inferior irregularis, lata, apice anguloterminata
ACUltO.
Membrana Branchioftega marginem lamellae infer.
operc. br.bafi & anteriuscingens. RadiVI, ho-
rum 1 latifimus, parum arcuatus, antice gibbo-
fus, verfus apicem attenuatus; reliqui fuccefive
minores usque adultimun, qui minimus, 2, 3
parum arcuati, reliqui recti, omnes comprefli.
Branchia IV aequales. Tubercula rigida remota, in
fuperficie arcuata, duabuslineis dispofita.
Dorfum a bafi cap. ad initium pin. dorsalis valdead-
fendens, inde ad caudam ad planun inclinatum
regulariter defendens, admodum acutun. La-
tera verfus abdomen craffiufcula, in medio fere
planavelparum admodum convexa,fpralin. la-
ter. verfüsdorfum attenuata.
Abdomen convexum interp. ventrales &anum; an-
tep. ventralem planum, juxtap.aniacuminatum,
infrap. ani convexiusculum.
APin-

P 1 s c Es 399
Pinna in universum VII. P. Dorflis paulo infra
initium Dorfi incipiens, & proxime fpra cau-
dam terminata, finplex, fed duplici finilis, feu
in duas partes divia, quae baficoherent. Parr an-
terior brevior posteriore, radis confat X: omni-
bus fimplicibus & aculeatis, horum 1 omnium
brevisfimus, 2 tertio dimidio fere brevior; 3. 4.
aequales; reliquilongiores fuccesfive decrefentes
usque ad ultimun, qui brevisfimus. Pfterior
pars, anteriore triplolongior , ad caudam fere
extenfa, radies habet XXVI, quorum 1. feeun-
doplus quandinidiobrevior, fimplex, aculea-
tus; reliqui omnes apice fisfi vel ranofi, aequa-
les, exceptis 6 ultimis, quipaulo breviores,
aequales. - - -
P. Pétorales infra angulum operc.br. prope abdo-
men, acuminatae. Radi XVIII, 1. brevisfinus,
reliqui priores afendentes, posteriores defen-
dentes. - -
P. Wentraler propegulam, fere direkte fub pecto-
ralibus, remotze, RadiVI, quorum 1. fimplex,
- aculeatus, fecundo duplo brevior; 2. 3. aequales;
reliquidecrefentes; omnes ramosisfimi.
P. Anibrevis, proxime infra anum, pone libera,
radi IX, quorum 1 vix conspicuus aculeum re-
fert minimum; 2. fimplex, aculeatus, robustus,
tertio brevior; 3.4. aequales, longiores; reliqui
decrescentes, ramofi.
Cauda apicef blinearis, parum in medio emarg-
nata, radifere XVIII : exterioribus brevisfinnis
fimplicibus nodosis; reliqui ramofi, bafi interfi-
tis musculofis distincti, quae fquamis teguntur.
Amus infra medium abdominis, orbicularis, anplus.
Linea lateral ad marginem fupremum operc. br.in-
cipiens, hinc parum deorfum pergens, femper
aequaliter a Dorso fpatio policis distans, infra
INSm

400
CLASSIS IV. - -
- /
& .
medium lateris parum inflexa deorfum, fedmox
furfum pergens usque ad extremitatem cauda,
quam median percurrit. -
Squama caput totum, operc.br. corpus ad bafincau-
dae teguut, quaefere rhomboidales, inferius obtu-
fe, fperius vero & lateribus ungulatae, fuperfi-
cic friate, margine inferioreparumferratae, fub-
fcabrae, anplae, rigidae. -
Abdomen albidum; reliquum totum corpus & ca-
put ex lineis undulatis argenteis & flavcfcentibus
compofitum.
Pinna Amirubefens. Dorffusca cum lineis long-
tudinalibus albidis duabus vel tribus. Membrana
marginem operc. br.tegens atra ef.
Longitudo communis spitham. 4.
Latitudo fpithamalis in medioabdominis a rofroad
oculos poll. 1. Ab oculis ad p. d.palmae 1. abini-
tiop. d. ad caudamfpith. 2. Latitudo juxta cau-
dam pol. 1.
Peritonaeum argenteum, tenax.
Ventriculus fimplex, acuminato-oblongus.
- -
- -
Intefinum longum, tripliciter inflexum. Appendi-
ces pilori 6. crasfi.
Ovaria 2, ad lateraintestini utrinque unum.
Hepar oblongum, fimplex, lateri abdominis alteri
oppositum.
Vfitaaärea oblonga, fimplexamplisfima, membra-
nacea, robusta.
Renerjuxtafpinam dorfi, crasfiufculi, oblongi.
Loeur : Mare mediterraneum juxta Damiatam,
HEgypti. - -
Arabis Schiffch.
Of Dentes in fauceponit Artedius, fed nulliad-
funt, naxillae folae denticulis infruuntur.
Foramina 3 magna in extrema maxilla fuperiore
Artedi noninveniuntur; maxillae fuperioris mar-
go

P 1 s c E s. 4CI
foraninibus pluribus perforatur, ut in de-
criptione patet. - - - - - - -
Pnna dorf fecundae rad. XXIV habet Arted. fed
XXVI in plus quam 10 fibjectis numeravi. Re-
liquarum etiampinnarum radialiter fefe habent,
quam designavit immortalis auctor, qui verofi-
miles flis non oculis examinavit mediterranei
- maris picium. - -- -
LXOXXI. PERCA AEGYPTIA CA.
Caput & Corpus cathetoplatea. Caput porreétum.
Roßtrum longusculum. Dorfum vix afendens,
vertex planus.
Ouliprope verticem. Iris purpurea, cinétainte-
rius annulo aureo. Pupilla coerulea. Narer
ante oculos utrinque, hincut in Kefähr.
Denticuli minimi fabria) ad bafin linguae, b) in
palati medio & ad latera, e) in maxilla utraque.
Maxillae aequales. - -
Operc. br. lam. fperior aculeato-ferrata, aculeis
versus marginem exteriorem furfum reflexis, fer-
raturis in ' lanellae acuminatis aequaliter di-
fantibus, inferior angulato acuminata, cinéta
membrana albida. - - -
Membrana branchioft. rad. VIII, Branchiar IV Tu-
ber. in exter.pečtinata. -
Pinna VII. dorf bifidae. Pars anterior; rad. IX
aculeatifimpl. anter. & poster. breviffini. Paris
poferior; rad. XV: 1 acul.
P. Peßorales infra med. later. rad. XV. ramofi.
P. Wentraler directe fub pectoralibus; rad.VI.
I ACUtO,
P. Ani prope caudam, rad. XIV: 1.2.3. fimpl.
aculeati fuccefive longiores, reliqui raumofi de-
crescentes. -
Haffelq. C c Cauda
-
- -

4O2 CLASS IS IV.
Candaparum bifurca; rad. VIII. nodofivel ramofi.
Anur infra medium abdominis, haud magnus.
Linea later. recta prope dorfum.
Squamar rhomboidales cap. operc.br. & corpus te-
gunt. Caput ante oculos nudum.
Color argenteus infra, fufcus fipra lineamm later.
Pina Ventr. ani & ultimi radifecundae dorfi ru-
bent. Caudae fufca.
Append. pyl intet. hepar & vefica aéreaut in pri-
ma Artedii.
Magnitudo ' Artz.di. -
Promiscue ad litora Mediter. Aegypti.
Arabis Charms, Damiatae.
Videtur Science Arab. Kefähr. (vid. Defr.) varieta,
maxima ejus differentia confat in cauda.
LXXXII. PERCA (Luth) dentibus longiu/uli, diffi-
chis, acuminati, inferius duplicatis.
Forma cathetoplatea.
Caput oblongum, Vertice parum acuminatum, la-
teribus füb oculis convexum, pone perpen-
diculare.
Roßtrum acutiusculum, Riffus oris magnus.
Maxilla in equales, fperiore longiore & ampliore.
Denter infolis maxillis; lingua, fauces & pala-
tum glabra. In Jiperiore longiufculi, conici,
incurvati, remoti, posterioribus brevioribus.
In inferiore ejusdem cum fper. figurae, fed du-
plo breviores & juxta apicem duplicati. -
Lingua magna, Cartilaginea, apice obtufa, de-
preffà, basi convexiufcula, fübtus ad bafin pala-
to ligamento adnexa, antice libera, Faurer &
lingua totae interius flavae. -
-- . Narer

- P II S C E S. 403
-
Nares proxime ante oculos utrinque binae, admo-
dum remotae; pofferiores transversaliter ellipticae,
ampliusculae, anteriorer angustioresorbiculatae.
Caput totum & operc. br. fquamofa. Lamina /i-
perior operc.br. margine anteriore levifline fer-
rata, angulo autem, qui obtufus, aculeato, acu-
leis paucis, 4 1.5, rečtis breviufculis acuminatis
depreflis. Inferior ut in rcliquis speciebus.
Membrana branchioft. offic. habet VII: 1 maximum
arcuatum, exterius gibbum , reliqua ordine mi-
nora. Branchia ut in reliquis. -
Dorfilm parun a capite affurgens; ante p. dorfi
convexum; ab illo ad caudam fenfim declive,
acuminatum. Latera convexa fpra lin. later.
attenuata. Abdomen convexum. -
Pinna VII. Dorf 1 duplicem referens, ut in
congener. Anter. rad.X: 1 aculeus breviffmus;
2.3tio brevius, 3. 4 x quales, longiores, reliqui
decrefentes, 2 ad 7 fimplices apice molliufculi,
8. 9. aculeati rigidi. Poster. rad. XXX: 1 fimpl.
aculeatus, breviff 2, 3. fimpl. molles; reliqui
Tramofi, aequales, exceptis postremis, qui paulo
breviores.
P. Peñorales prope abdomen acum. rad. XVII. no-
dosivel ranofi.
P. Ventr. proxin. fab pector. rad. VI; 1 fimpl.
flexuofus, reliqui ramofiffimi.
Cauda apice integra rotundata, radifere XX.
Auur & linea later. ut in congeneribus.
Magnitudo Scienze primae.
Habitat cum prima & reliquis promifeue circa lito-
ra Damiata. - - -
Arabis Luth.
. . . . . . . . - - - - - -
Cc 2 - LXXXIII.

4FO4
CLASS IS IV.
LXXXIII. PERCA NILOTICA maxilla inferiore
longiore, lamina fuperiore op. br. anterieur
aculeata.
Figura capitis & corporis cathetoplatea.
Caput oblongiufculum juxta rostrum glabrum.
Vertex angustatus, fübacuminatus inter oculos,
ante illosparum convexus. Latera capitis ante-
rius & postice planiufcula, medio parun con-
vexa,
Roftrum, attenuatum, apice fübacuminatum, lon-
giufculum, furfum spectans.
Maxilla fiperior, inferiore brevior, illaque multo
obtufior, Inferior fubacuminata, fuperiore lon-
ior & latior. Riffur oris fatis magnus, valde
' directus. Denter minimifabri a) in
maxilla utraque conferti lineis fere 4 difpofiti.
b) in officulo triangulari palati pone maxillam
fperiorem. c) ad latera palati, longitudinale
spatium denticulis minimis confertis obfitum.
Lingua cartilaginea comprella horizontaliter lateri-
bus verfus bafinparum protuberans, ante medium
laterum parum emarginata, apice obtufa tenuiu-
fcula, fubtus omnino libera, bafigulae ope liga-
mentiadnexa,
Oculijuxta verticen adnodum vicini, rostro valde
approximati protuberantes, nulla cute communi
tecta. Pupilla rubicunda, cinéta annulo fufco.
Iris pallide rubefens.
Nares utrinque 2 proxime ante ocalos, infra verti-
cen, anteriores lobulo tectae, posteriores patu-
lae, haud magnae fubovate.
Opercula branchiarum fquamis tecta, lamellis tri-
bus constructa, fuperior fübtriangularis, latere
anteriore & angulo aculeatis, basi pectinato-fer-
rata. Aculi lateis 3 acuminati, duri, breves,
- - - - angu-
- " - -
-

F 1 s c Es 4-
angulus unus robustus, acuminatus, longiufu-
lus. Serraturar bafos aequales, diftinéte, pecti-
natim acuminatae breviufculae. Inferior triangu-
laris latere anteriore fubconvexo, posteriore li-
neari, bafi lineari afperiore tecta, angulo acu-
leato, aculeo compresso, acuminato majufculo.
Anterior fperioris & inferioris margini anterio-
ri fubjecta, in medio divifa, hinc duplex dici
poteft, tenuis femilunaris, apiceangulo fubacu-
to molli terminata. -
Membrana Branchioftega officula VII continet, ar-
cuata, compreffa, fuccefive breviora, duobus
primis ab operc. tectis. -
Branchia IV. tuberculorum in fuperficie arcuate
lineae 2, quarum prima in duabus prioribus tu-
bercula habet pectinata, rigida, longa, infecunda
funt breviffma, fabra, convexa, qualiafunt in
utraquelinea duarum inferiorum.
Dorfüm a capite ad p. D.parum adfendens, conve-
xum; ab initio p. D. ad finen declive, parum
acuminatum; pone p. D. cum abdomine angu-
fatum, reétum, convexum. - -
Latera abdominir fupra lineam lateralem parum,
infra vix convexa. Abdomen ante p. ventr.pla-
num; inter p. ventr. & ani convexum; juxta
. aniparum acuminatum; pone p. ani planiu-
' Atten U12t Ull. -
Pinnar in universum VII. Pinna Dorf unica, fed
duplicem mentiens, in medio mempe usque ad
bafin divia, fed contigua, fupra medium dorfi
incipiens & police mediofupra caudam termina-
ta. " Anterior ejus pars officulis VIII. aculeatis
rob flis confat, horum 1 breviffinum, rečtum,
acuuninatum; 2 primo duplo longius, parum ar-
cuatuun, acuminatum; 3. omnium longitimum,
parun arcuatum, robufiffimum, obrufinfutun;
C. c 3 reli-

CL, ASS IS IV.
reliqui fuccefive breviores usque ad infimum,
quod breviffimum; omnia recta aculeata. P-
ferior anteriori ad bafin continua, Radis in-
fructa XIII, quorum 1 fimplex, aculeatus; fe-
cundo dimidio brevior; 6 fequentes fenfim lon-
giores, 8-11 reliquis longiores, postremi bre-
viores, omnes ramofi. Membrana partem an-
teriorem formans ampla est inter pinnas.
P. Peñorales juxta operc. Br. abdomini quaum dorso
multo propiores, tenues, apice aequales, fübli-
neares. Radi XVI: exterioribus 3 utrinquefuc-
cefive brevioribus, reliquiaequales, omnes fim-
plices nodofi. -
P. Ventrales in abdomine proxime direéte fub pe-
étoralibus, apice oblique rotundatae. RadiVI,
quorum 1 fimplex, aculeatus, robustus, fecun-
do dimidio fere brevior; fecundus tertio paulo
brevior; 3 fequentes fenfilm decrescentes.
P. Ani direčte fub fecunda Dorfi anterius humilior.
Radi XII, quorum 3 priores fimplices aculeati,
robuti, reliquis ä breviores; primo bre-
viffimo; 7 fequentes aequales; 2 posteriores fuc-
cefive breviores, ex his 2 anteriores funt fimpli-
ces, apice molles, reliqui ramofi, onnes
nodofi.
Cauda apice integra rotundata. Radifere XX. ab
exterioribus, quiutrinque breviflimi, ad medios
fenfim longiores, '' 4 longioribus aequal-
bus, omnibus ramofis.
Anus inframedium abdominis. -
Linea lateralis fupra laminan fuperiorem operc.
branch. pone oculos incipiens, prope dorfum
usque ad p. dorfi initium parum arcuata currens,
hinc magis deorfum tendens, circa medium p. D.
fecundae deorfum incurvata, deinde recta per
medium lateris ad caudamusque pergens.
Squa-

P I S C E S. - 407
- -
Suama mediocres, tenues, molles, nonvalde te-
naces, lateribus & bafi lineares, apice rotunda-
tae, fubasperae, brevifime ferrata, corpori &
operc.branch. impofitae. ,
Color: Fusca funt vertex, dorfum & dimidia late-
ra abdominis, opercula Br.proxime adverticem,
pinna dorfi & caudae. Exalbido argentea operc.
br. inferius, latera abdominis dimidia & abdo-
men. Albidae funt reliquae pinnae,
Peritonaeum tenue argenteum. Appendices pylori
fere VI craffi, longiusculi. Vfia area ampla
per totum abdomen juxta spinam dorfi usque ad
anum extenfa. -
Magnitudoingens; vidi 4 a 5 pedum longitudine
& 100 Fpondere. -
Locus: Nilus juxta & fupra Cairum.
Arabis Kefähr. Gallis in Aegypto Variole.
Sapor carnis dulciusculus, optimus, Confentia
haud dura. Color candidus.
Inter optimos Nil pices, qui dum integer gran-
diffimus affatur, ut in Aegypto fit, egregiunta-
bulae affert ornamentum.
Ob/ Facies externa Perczegenerivalde affimilatur.
1xxxv. scoMBER GRACHARvs. Gracharu
Aučtorum.
Caput cathetoplateumfeu compreffum, vertice con-
vexum, glaberrimum, gulaparuna compressum,
doro continuatum, infra nares ad mandibulam
fuperioren parum declive; gula verovalde de-
clivis & convexa; oris aperturam direéte ante
oculos disponens. -
Os obtufum; mandibula fperior anterius crafior,
ad latera tenuior magis acuminata, lateribus
craffior. Oris apertura respectu capitis parva.
- - Cc 4 Denti-

C L'A SS IS IV. -
Denticulorum a) in utraque mandibula ordines fere
duo. b) in fauce pone maxillam fuperiorem feu
antice; fauces vero postice glabrae. c) in
lingua.
Lingua cartilaginea, apice femicirculari, lateribus
deflexa, medio linea candida diftinéta, caeterum
unétis fucis notata.
Oculi rostro qualm basi capitis, vertici quam gulae
propiores, magni, pupilla ex nigro caerulescens,
magna; Iris egregie argentea, viridefcente &
rubicundo colore intermixtis. Macula crystalli-
ma, pellucida, magna, triangularis, proxime
ante oculos verfus verticem.
Narer proxime ante maculam crystallinam, una
utrinque , fibi admodum vicinae , in verticem
oblique finuatae.
Oper. Branch. rotundata, laminis duabus compo-
fita, quarum fuperior inferiore minor, quae an-
gulo minutifimo in medio terminatur. Mem-
brana Branchioft. officula VII utrinque habe,
quorum extimum minimum, reliqua ordine
majora, omnia vifibilia, nec intimum ab oper-
culis tectum. Branchise utrinque VI, extima
longiore, reliquis ordine parum brevioribus.
Pima feu maxima tuberculorum habet duos or-
dines, quorum unus habet tubercula in parte
concava breviffima, bafi rotunda, apice angusta-
ta; alter vero pectiniformis, cujus tubercula ca-
pillaria. Relique 3 duos ordines habent tubercu-
orum, quae primis maxime fant aequales.
Suleur in medio dorfi, haud procul a pinna dorf-
li » unus utrinque linearis.
+" dorsales 2. Prior. offic. VIII. horum 1 f-
undo dimidio brevius, apice fimplex, fed molle,
& fequenti superius arčte annexum ; 2 tertio
Paulo brevius, fimplex, molliusculum; 3.4 re-

liquie

P I S C, E, S. 4O9
-
“. -
- - - -
liquis longiora, 5 paulo brevius, quinto tertiapar-
te brevius, ut & 7. oétavo, 8 omnium breviff-
mum; omnia fimplicia & fubaculeata. Hac
membr. ad fecundam continuata.
Secunda cuum priore ope lobuli membranae primae
connexa, anteris altior, posterius humilior &ad
caudamusque extenfa. Offic., XXXII. quorum
primum fecundo dimidio brevius, apice fimplex,
adnatum. 2 apice bifidum,3 quadrifidum, lon-
gitudine fecundi; reliqua ordinie breviora adduo-
decim; ab ilload finen omnia aequalia, ultina
bafi arcte connexa & vixdiftinguenda; omniaapi-
ce 4 fida & ultima bifida. -
P. Ani offic.XXX, horum2prima aculeata, brevis-
fima, reliquorum primum fequentidimidiobre-
vius, apice fimplex, 2 & 3 longiora; reliqua or-
dine decrescentia, omnia apice quadrifida , ulti-
ma bafi arctiflime connexa. Sulcus inter officu-
la aculeata & reliqua, in quo priorareconduntur
interdum.
P. Pektoraler mediointer abdomen & lineam latera-
lem, proxime fub angulo, longae, apice attenua-
tae, osfic. XX, horum feptem fuprema a medio
pinnae ad apicem longitudine crefunt, quatuor
fequentiafunt longfina, quae apicem confi-
tuunt ; reliqua fuperficie inferiore ordine de-
crefunt. -
P Ventrales fibiadmodum vicinae, offic.VI. pri-
mum breviusfimplex, annexum; reliqua induos
ramos divia, quorum uterque quadrifidus.
Cauda admodum bifurca. Radircirciter Xutrinque,
praeter intermedios breviores. -
Linea lateralis dorfo approximata, inparte fperio-
ri operc. branchiarum incipiens circa medium
pinnae dorsalis; fecunda multum incurvata, infra
flexuram ferrata; aculei circiter XVI. utrinque,
- Cc 5 cau-

410 CL, ASS IS IV.
caudam verfus reflexi, breviores, acuminati, ex-
treme adlaterautrinque angulum elevatum effi
C1C IntCS.
Sguamar valde exiguae, inæquales, margine integrz
fupra lineam lateralem, infra vero ellipticae, uno
laterelongitudinaliter friatae.
Figura corporis cathetoplateaf compreffa, latera
fatis convexa, dorfum & abdomen parum ang-
- fata.
Color: Dorfum verfus caputparum nigrefens, fu-
pralineam lateralem coerulefens, infra argen-
teum. Pinnae omnes albidae, praeter dorfifecun-
dam, cujus offa prima fuperius nigrefunt. Anus
in medio abdomine.
Ventriculus triangularis. Hepar biliosum, haud
magnum.
Lien parvus, ater, oblongus, lateribus convexus.
Appendices pylori a 10 ad 14. Flexiura intefini
duplex. Peritonaeum tenue , membranaceum,
candidum.
Longitudo pedalis, ad initium pinn. Pector. fpitha-
- ma. Initium pinn. dorfi primae fpith. 1. ad
finem p. D. fecundae fpith. 2 ; ad finem caudae
poll. c. dimidio. Longitudo pinn. Pector.
poll. 2. -
Locus: Mare mediterraneum, Smirna captus &
defcriptus.
LXXXV. SCOMBER DVCTOR doß monoptary-
gio, radis primir pinnae dorfälis aculeatis.
Caputparun compreffum, fperius convexum, gla-
brum & ferenitidum, anterius obtufum.
Corpus cathetoplateum, latera parum compreff.
Dor/iumtotum convexum. carnofum. Ventercon-
vexus, minusquam dortium.
O

- P I S C E S. , 4II
Or mediocre, riefur haud magnus.
- - Maxilla fuperior duobus officulis ultimo confat,
quorum interius f capiti proximum inferius la-
ÜUIlm, fuperius attenuatum, cum oße capitis ope
: membranae dilatabilis connectitur; exterius fro-
fropropius, inferius attenuatum, fperius latiufcu-
lum, priori offiper fimilem membranan conne-
- - xum. Cum rićtum expandit, extenduntur hae
membranae & offa afe invicem fecedunt. Maxil-
la inferiorpariter officulis duobus: extimum te-
- nuiflimum, interiorilatisfimoper fimilem mem-
branam junčtum. -
Nares: duo foramina utrinque, ori quam oculis
multopropiores, ut in fcombro vulgari.
- Roftrum nullum, fed caput anterius obtufun.
- - Oculi mediocres, rotundi, ad latera capitis. Pupil-
- la rotunda, nigra. Iris colore nigro-citrino
- 1111XtO. W
Membrana Branchioftega-osfic. VII, omnino ut in
priore. Opercula branchiarum laninis 2 constru-
&ta, inferiori rotundata, fperior angulo obtu-
foterminata, inferiori impofita. -
- Denticuli exigui in utraque maxilla & linea laterali
palati, & fquamae ut in priori
Color: Fafis Xcingitur, quarum 5 albicantes, re-
liquae 5 nigrescentes, alternatim disponuntur. Al-
bicantes fupra lineam lateralem caeruleo colore
nitent. Caput fupra nigrum, ad latera coeru-
leum. Cauda higra, ad angulum utrumque ma-
cula alba terminata. Pinnae reliquae nigrefcentes,
Venter albus. - -
Pinna Pätor. a lateribus fitae , osficulorum XX,
quae omniaparum ramofa. >-
P. Ventraler ad bafin fbi admodum propinquae &
fere coalitae, osficulorum V, ramofissimorum;
fulcus abhac pinna adanum fere extenditur,
- - - P. Dor-


412
cLAss1s v.
-
P. Dorf unica, adimidio Dorfi extenfa, policis
fpatio a cauda terminata , osficulorum XXVIII,
quorum 4 priora brevissima, fimplicia, aculea-
ta, fequentia 13 longisfima , fenfim breviora,
mollia, apice divia, praeter primum quod fin-
plicissimum. Haec 8 excipiunt multo breviora.
Ultima 4 paulo funt longiora , omnia apice
divifa.
P. Ani ab ano adeunden cum P. Dorfi terminum
extenfa, osfic. XVI, quorum unumquodque in
quatuor ramofa divisum. Primum vero aculea-
tum, breviflimum. -
Cauda admodum bifurca ut infp. prima, officulo-
rum XVI. longiorum, praeter brevia intermedia;
Extremo indivifo, reliquis ramofis.
Eminentia 2. laterales ut in fp. priore. Sultur
transversalis in dorso proxime fupra caudam.
Branchia & reliqua viscera ut infp. priore. Ap-
pendices pylori XXV.
Longitudo fpithamalis.
Craffities fipra anum polic. 2. verfus caudam digiti
minoris duplomajor. -
Locur in Mare Mediterraneo prope Yvicam, naves
continuo perfequuntur.
Nautir Loots Manke dićtus.
Pfeivorus est, pisciculos enim minutifimos conti-
nebat ventriculus, fätismultos, quos laceratos
dignofcere non licuit, genus Cyprinum refe-
rebant. -
-
LXXXVI. SILVRVS (Clarias) Sheilan niloticus, pinna
dorfälifecunda adipo/à.
-
Caput depreffum porreétum. Corpus compreffum.
Dorfüm inter pinnan Dorfi & caput cultratum,
tectum

PI S C E S. es
tectum futo officulari robusto isque ad caput
COntnUatO. - ,
Oculiad bafin capitisprope marginem ejus fperio-
rem. Fofila longitudinalisadverticem capitisin-
ter oculos. - -
Nares duae utrinque, prope rostrum, ad latera fpa-
tidepressi, una ante alteram, obliquefitae. Lo-
bulus parvus ex anteriore procedit.
Roftrum obtufiusculum. Maxilla fuperior inferio-
re duplo longior. Riffus angustisfinus, fubtus
ante gulam maxilla fuperiore tectus.
Denter breves, fabri; in maxilla fuperiore osficu-
la VII, longiufcula, furfum arcuata, compreff,
in fasciculum dispofita, apice uncinata, bafi ma-
xillae inferioris affiguntur, proxime ante linguam
& longitudinaliter fupra maxillan usque ' api-
cem extenduntur. -
Cirrhi VI: horum 2. longisfimi, unusutrinque ad
marginem inferioren maxillae fuperioris; prope
apicen 2 alihilfe dimidio, breviores; unusutrin-
que ad latera maxillae inferioris; duo ultimi in-
ter hospofiti, brevissimi, antecedentibus duplo
breviores, fibi approximati.
Oper. Branch. lamella una constant, quae oblonga,
inferius in angulum obtufum terminata, Apertu-
ra branch. minima. -
Membrana Branchioftega fubtus gulae coalita, Ra-
dios habet VI,fere reétos, introrfumparum ar-
cuatos, fuccesfive breviores, primus latior & lon-
gior reliquis, robustus, fub operc. Branch.dimi-
dium tectus. -
Or robustum, magnum, fubangulo anteriorenmem-
- branae br.incipit, & inferius ' pinnanpector.
extenditur, corpori affixumm, margine fuo infe-
riore robustisfinum, fperiore in lamellamtrian-
gularem extensum.
PP-

4I4
C L, ASS IS IV.
P. Pforales infra hocos, ad latera'gulae , remo-
tisfimae. Radir constant IX, horun 1. os ro-
buftisfimum, reliquis longius, compreffum, api-
ve aculeatum, parum arcuatum, margine utro-
que aculeatum: ferraturis in margine inferiore
longiorideorfumfpectantibus , & in exteriore
contra. Reliquamollia, apice ramofa, fuccesfive
breviora, quorumprimum longitudine fere aequat,
robustum.
P. Dorf duae: prima capiti quam caude propior,
proxime postangulum acutum dorfi, osficula ha-
bet VII, quorum primum robusisfimum, aculea-
tum, dorso cultratum, reétum; Reliqua mollia,
ramofa, fuccesfive breviora, quorum primum
robustoparum longius. Secunda pinna dorsalis
adipofa, erecta, convexa, prope bafin paulo al-
tior, a priore fpatiopollicis remota, ad caudam
extenfa. -
P. Ventraler in medio abdomine, paulo a feinvi-
cem remotae. Ossic. VII. omnia ramofa, fuccesfi-
ve breviora, fecundo primo paulo longiore.
P. Aniproxime infra anum, a cauda fpatio pollicis
distans. Radi XII. quorum 1 reliquis brevior,
2 hoc longior,3 paulolongior; reliquilongiores,
aequales; 3 priores apice fimplices, flexiles; re-
liqui ramofi.
Cauda valde bifurca. P. Caudae radis confat fere
XXIII; 16 utrinque, quorum 3 medibrevisfimi.
Linea lateralis fub medio operc. br.incipiens, ante-
riusparun flexuofa, deinde reétaper mediumla-
teris utrinque percurrens, elevata, punctulis ni-
gris diftinéta.
Squamar nullae. Cutie tenax corpus totum tegit.
Color: glaucus fpra, fübtus albidus.
-
- Lon-

P I S C E S. 45
-
:
Longitudo fpith. 1. Latit.juxta"p. D. 1. palm. I;
Cap.fpra vert. pol. 1. Corpus juxta caudam
pol. 4. Longpinn, pector. osfic. rob.pol. 1.
PLocus: Nilus.
Arabir Scheilan. - - -
Punčtura, quiem facit cum offe pinnae pectoralis ITO-
bufto, venenata ef. Coquum aliquando vidi in
navi mercatili Suetico ex punctura hujuspicis
Im Ort UlUlm.
LXXXVII. SILVR vs ANGvILLARIS. Carmut
„
niloticus.
Caput valde depressum, lateribusinfraoculosparum
protuberantibus.
Corpus a capite admedium pinnae dorsalis cylindri-
cum, convexum, infra pinnam dorsalem parum,
verfus caudam vero valde depreffum. Punta
elevata, aequalia, per totam fuperficiem eapitis.
Sulcus oblongus, latiusculus, parum profundus,
poll. . longitudine, glaber, in vertice capitis
apici quaun basiejus propior. Sulcus ovatus, mi-
nimus, ad finem ' capitis medi. Pro-
ceful capitis tres, qui bafin ejus efficiunt & cum
totidem dorfi alternant, adeout os occipitis tri-
cuspidale fit, horum medius triangulum acutan-
gulum. Sulcus brevisfimus ab apice proceflus
intermedi furium tendens, falci 2. longitudina-
lesadlatera hujus incipientes, & ad pinnae dorfi
initium extenfi. Latera dorfi ab utaque parte
horum falcorum, elevata & quafi protuberantia.
Sulcus tenuis flexuofus anaribus , fpra oculos,
oblique adbafin capitis deorum tendens.
Roßrum fapex capitis obtufissimum & fegmentun
circuli omnino efficiens. Maxilla fiper. paulo
longior.
Oeu-
-

416 CLASSIS IV
Oculi juxta marginen capitis, rostro quambafi ejus
multopropiores, parvi, protuberantes. Iris te-
nuis, aurea. Pupilla atro-caerulea, circulofufo
iridem cingente exterius. -
Nares duae, utrinque una, ante oculos, medio in-
ter illos & rostrum, a margine capitis pauloquan
oculi remotiores, oblongo - lanceolatae, an-
pliores,
Cirrhi in maxillafperiore 4: duoutrinque, & in
inferiore totidem. Primus ad angulum anterio-
rem narium oriundus, brevisfimus, bafi parum
crasfiori, apice capillari. Alter ad angulum ma-
xillae fperioris proxime fub naribus oritur, lon-
gsfimus, baficonica admodum craffa, fenfilm
attenuatus, apice cupillaris. In maxilla inferio-
re 4: duoutrinque, approximatiad latera maxil-
lae, extimus fub cirrho longisfimo maxillae fpe-
rioris, omnes bafi crasfiores, apice attenuati, ex-
terioribus paulo longioribus. Lobuli duo, mem-
branacei, ante cirrhos minimos, proxime fupra
- marginem maxillae fperioris, minimi, laxi.
Denticuli plurimi, brevissimi, conferti, a) in maxil-
la inferiore & fuperiore, infpatio femicirculari
rubicundo apicibus lineari dispofiti. b) in pala-
to, ubietiam tale conspicitur fpatium, annulo
albido a denticulis maxillae fperioris distinctum,
paulo angustius & arcuatum magis.
Lingua obtufissima, cute craffa obdučta, adapicem
usque gulae alligata.
Oper. Branch. minima, lamina una constant, qux
oblonga, irregularis, osfibus lateribus capitis ope
membranae craffe affixa.
Membrana Branchioftega tota nuda, gulae impofi-
ta, altera alterius marginem fuperius tegente,
- crassistina cute obduéta. Officula utrinque ha-
bet X.parum arcuata, fatis robusta, ordine bre-
V71OTA
/
-

P I S C E S. 417
viora: primum reliquis longius; fecundum Pau-
lobrevius; reliqua tria & tria aequalia fuccellive
alternatimbreviora. Apertura Branch. angustior,
fed longa. Branchia 4. Tubercula in fuperficie
concava omnium linea una, quae pečtinata, bre-
vius acuminata, fübrigida , in intima reliquis
breviora.
Linea lateralis infraprotuberantiam dorf, ad bafin
capitis incipiens, initio furfumparum incurvata,
moxdeorfmpergens & media latera usque ad
caudam percurrens, elevata, angustiflima. Pun-
Eta albida, parum elevata, distantia, proxinein-
fra lin. later. per universam ejus longitudinem
diposita. - -
Squama nullae. Cutis fatis craffa.
Anur in medio abdominis, amplitudine pennae an-
feris. Sulcus albidus ab anoadgulam, per me-
dium abdomen percurrens. Vena albidae ; ab
utraque parte fulci XII, utrinque flexuofe, abdo-
men transversaliter percurrentes
Pinnae in universo corporefeptem. Peifforales pro-
xime fub operc. br.pone latera capitis, apice acu-
minatae. Officula X, quorum fecundum paulo
brevius, robustiflimum, apice acuminatum, mar-
ginefuo externo aculeatum, aculeis circiter XVIII,
brevislimis, acuminatis, distinctis, quorum, qui
bafi proximi, minimi. Offic. 2. 3. 4. longiora,
aequalia; reliquafuccefive breviora; omniaramo-
fa; ultimum breviflimum, fimplex, nodofum.
P Dorfälis unica, per totum dorftum extenfa, a
capite & cauda dimidiopolice distans, ejusdem
ab initio ad finem altitudinis. Radi LXXII: quo-
rum 3 primi & ultimi reliquis parum breviores;
omnes fimplices, apice molles, versus caudamre-
flexi
Haffelq. Dd P. Ven-

418
C L ASS IS FV,
P. Ventrales proxime fpra anun pofitae, remotz,
acuminatae, RadiVI. omnes ramofi.
P. Aniabanoad caudam extenfa, equalis. Radi
LIX: quorum primus & ultimus brevilfini; 2.3.
reliquis paulo breviorcs ; reliquionnes aequales,
figura & directione radiorun p. dorfi.
Cauda apice rotundata, radiXXI: quorum primus
utrinque brevifimus, nodofus, fimplex; reliqui
ordine ascendente crescentes usque ad 4 medios,
qui reliquis longiores, aequales.
Color capitis fupra, dorfi ' , lineae laterales,
cirrhorun maxillae fuperioris & pinnarum dorfi
&anus glaucusf., chaybeus cum maculis copio-
fis, irregularibus, exfusconigrefentibus. Late-
rum infralineam lateralem lucidior. Abdominis,
gulae & Cirrhorun maxillae inferioris albidus. Pin-
nae pectorales, Ventrales & caudae rubcfcunt.
Longitudo totafpitham. 2. in fubjecto descripto; ab
initio rostri ad finem proceflustriang. cap. pol.
3; ad initium p. dorfipollic. ; a rostroadanum
fp. 1; ab ano ad caudan 1; Longit. p. dorf
fpith. 1; p. anifp. 4; caudae poll. 1.
Latitudo capitisjuxta apicempol. 2; inmedio & ad
bafin. pol. 3.
Craftier corporisjuxta initium pinnae dorfalis poll.
6; juxta anum poll. 5.
Latitudo partis compreffe, juxta medium p. ani
pol. 1; versus caudam poll. 1. Caudae ex-
panfepoll. 1; ad longitudinenplurium pedun
excrefeit.
- Peritonaeum nullum; membrana musculos abdomi-
nis investiens & illis arctiflime coherens albida,
verhistin&ta.
Hepar in duos lobos longitudinales divifun cum
apice, qui tertium constituit.
Vfiafilea magna.
Ven-

P 1 s C E s. 419
Ventriculus oblongus, craffus. " Appendices pylo-
ripauci 3 . 4. tenuiflini. Intestinum dupliciter
1Ilt O't Ull). - -
Lien triangularis exatro rubicundus. Renes long-
tudinales. -
Vfica aärea nulla. - –
Locus: Nilus circa Roßtte & Cairum.
Arab. Charmuth.
Adde: Ventriculus oblongus, longus, robustus.
Intefinum longiffimum, femel tantum inflexum,
fed valde flexuofum. Appendices pylori minutif
fimi, pauci, paulo infra initium intestini 3 1.4.
Hepartrilobum, haud magnum, coloris lateriti.
Ovaria parva, albida, juxta partem inferioren ab-
dominis. Rener longitudinaliter spinae dorfi im-
pofiti, fub qua vfa aërea angusta, longa. Lien
irregularis, parvus, atro - rubicundus circa me-
dium intestini.
IXXXVIII. SILVRVS (Myfus) Schilbe niloticus.
Caput plagioplateum. Corpus cathetoplateum.
Dorfum angulum obtufun cum capite formans
& ad pinnam dorfi valde ascendens. Vertex
- planiufculus, fülcatus, inæqualis. Latera cap.
pone oculos protuberantia, convexa, ' -
Apex obtufiffimus, femicircularis. -
Räur amplus, furfunfpectans. Maxilla aequales.
Lingua tota obtufa, cartilaginea, crafla; palato
adnata, glabra. Denticuli a) maxillam utraum-
que replent, denffini, copiofifflimi, minutiff-
mi, acutiffini, verfus palatum reflexi, lineis
fere tribus 1. quatuor dispofiti, qui ob denfita-
tem & copian vix distingui poffunt. b) Os fe-
nicirculare in palato pone naxillae dentiaulos,
D d 2 alis

CLASS IS IV.
42C
alis ejusdem figurae repletum. Cirrhi in utra-
que maxilla in universum VIII. videlicet 2fpra
nares, utrinque unus; 2 ali in gingivis, quire-
liquisfunt longiores, basiconica; 4ingula, quo-
rum 2 longiores ad ejus latera; reliquibreviores
oblique ante illos pofiti.
Oper. Branch. laminis 2 confat, quorum fuperior
musculo tecta , margine rotundata; inferior
arva, margine irregulariter angulata ,- nuda.
' branchioftega nuda , radis instru-
éta X, parum arcuatis, fucccflive brevioribus:
fuperiore latiufculo, longiore, introrfum incur-
vato. Branchise 4, ftperficie arcuate; pečtina-
tae tuberculis in 2 exterioribus capillaribus lon-
gufoulis, in 2 reliquis brevilflimis.
Oculi ad latera capitis, prope rostrum, parum
protuberantes. Iris flavefens. Pupilla nigri-
cans. Nares prope angulum maxillarum utrin-
que una, orbiculatae. -
Dorfum convexum, a p. dorfi ad caudam recta
pergens, vixque declive. Abdomen anteanum,
inferius valde protuberans, feupotius faccatum,
imprimis dum cibo repletum elft, pone anum
cultratum, furfum verfus caudam angufatum.
Latera valde compreffa, plana, perpendicularia.
Pinna in universum VII. P. Dorfi unica, parva,
juxta initium Dorfi. Radi VII, quorum 1 spi-
nofus, robustus, margine interno ferratus, ex-
terno glaber, apice acuminatus; 2 primo paulo
longior, nodofus; reliqui per gradus decrescen-
tes, ramofi.
P. Peßorales juxta operc. br. in medio laterum.
Radi XII, quorum 1 os robustum, oblongum,
acuminatum, margine interno aculeatum, acu-
leis fere XVI, dorfum fpeétantibus; reliquira-
moli, fucceslive decrefentes.
W
JP, Ven-
-

P 1 s c E s. 42I
P. Wentraler fere fub dorfäli, fed propius verfus
caudam. Radii VI: fuccefive decrescentes:
primus nodofus; reliquiramofi. -
P. Ani ab anoad caudam extenfa, anterius paulo
altior. Radi LXII: quorum 1. minutiffimus
vixque conspicuus, mollis; 2, tertio dimidio
brevior; reliquifere aequales; conjunctim pa-
rum decrescentes; omnes fimplices, nodofi.
Cauda admodum bifurca. Radi XX: omnes no-
dofi, exteriores & interiores ramofi, medis
brevioribus. -
Linea lateralis ad angulum fperiorem operc.br.
incipiens & rečta caudam pergens, doroval-
de approximata, angusta, fulcata. Sulcus per
medium laterum percurrens, latiusculus.
Anur capiti quam caudae multo propior, apertura
oblonga. -
Suama nullae. Cutis laevis, tenuis, gracilis, to-
tum corpus tegit.
Color. Caput, dorfum fipra lineam lateralem,
pinnae dorfi & caudae fufa. Latera abdominis
d, abdomen ante pinn. ani argentea. Abdomen
pone pinn. ani & gulae albida. P. pectorales,
ventrales, & ani albida. Linea nigricans per ca-
cumen dorfi a capite ad caudam extenfa. Linea
cana, lata, fpra lateralem per lateraabdominis
a capite ad caudampercurrens. -
Appendices pylori pauci, craffi. -
Longitudo fpithamalis. Longitudo juxta medium
abdominis poll. 2. Caput fupra verticem
poll. . -
Locus: Nilus circa Cairum.
Vfitur piscibus: inveni pices fatis magnos ex
Cyprini genere in abdomine; abdomen piscibus
"repletum relaxatur, hincante anum valde protu-
berans. - -
Dd 3 „Spe-

- -
422 CLASS IS IV.
Species haec distinguitur pinna dorfi, quae minima
&osprimum aculeatum habet.
LXXXIX. SALMO NILOTICvs, and an.
Caput cathetoplateo - plagioplateum, oblongum,
teretiusculum. Corpur cathetoplateum ; Vertex
convexus. Latera capitis convexiufcula, ante-
rius bafi planiufcula. '-
Roßtrum, ante oculos, cylindricum, longiufculum,
vix attenuatum, apice obtufum, craflum, con-
vexum; apertura oris parva, tecta ad gingivas
proceffu maxillae fuperioris prominente libero,
- apice rotundato.
Maxilla aequales longitudine, fperior vero infº-
riore multo craffior. Labia reflexibilia, graci-
-
-
lia, dentes tegunt ad dimidium fere. Dentes
in maxilla utraque, capillares, tenues, contigui,
apice fabri, longiufculi, latera verfus mobiles
& flexiles, horum in maxilla inferiore ordo unus,
in fuperiore duplex, fpatio intermedio diftinéti.
Lingua depreffa, cartilaginea, tenuis, apice obtu-
fa, fubtus libera, fupra glabra. -
Nare prope rostrun, ad lateraverticis, utrinque 2:
posteriores femicirculares amplae; anteriores an-
guftae, diffepimento libero, latiufculo a fe invi-
cem diftinétae, anterioribuslobuloparvotectis.
- Oculi ad latera capitis, medio inter operc. br. &
rostrum, cute communicrafla teéti. Iris argen-
tea. Pupilla glauca -
Oper. Branch. laminis 3 constructa, quarumfpe-
rior angulo rotundata , margine tenuis, nuda,
fuperficie musculo tecta; altera fabtriangularis,
lata, precedenti direétae annexa; ultima fub hu-
jus margine anteriore procedens feinicircularis,
angusta. - - - - - -
IMen-

P I S C E S. 423
Membrana Branchiof. nuda, radis v infructa,
quorum primus reliquis major, latiflimus, pa-
rum arcuatus. 2 primo paulo brevior, angu-
fior, medio incurvatus. 3. fecundo brevior,
bafi latus, medio parum incurvátus, inde ad
apicem praecife attenuatus. Branchia IV. tu-
berculis pectinatis infperficie arcuatis infructae,
quorum funt lineae 2 in unaquaque, quae in pri-
ma linea exteriori reliquis funt multo longiora,
in omnibus reliquis tenuiflima.
Dorfüm a capite parum ascendens, a pinna dorfi
verfus caudam declive, attenuatum, pone caput
planiufculum, levislime fulcatum, hinc conve-
xum, juxta pinnam dorfi anteriorem acumina-
tum, pone illam convexum.
Latera abdominis parum convexa, juxta caudam
latiuscula.
Abdomen convexum ut dorfum, infra pinnamani
furfum angufatum,
Pinna in universum VII. P. Dorfi2; priorin me-
dio dorfi. Radi XXIII, quorum 1 breviffimus,
fecundo adnatus. 2. tertio brevior, reliquis di-
midio brevior. Omnes fimplices, apice mol-
les, fed non ramofi, necnodofi. -
P Dorf altera minima, ex dorso oblique afen-
dens, pone perpendicularis, apice obtufa, fqua-
mis tecta ex cute continuata, radis deftituta,
basi craffa, adeoque vix pro pinna, fed pro lo-
bo ex cute praecedente habenda, medio inter
pinnam dorfi & caudam.
P. Päffloraler pone gulam, prope abdomen, apice
acuminatae. Radi XVIP; 4 priores longiores;
reliqui fenfim decrescentes; priores fimplices,
apice molles; reliqui bifidi.
P. Ventraler directe fub dorsali, in medio abdomi-
nis. RadiX; 1.fecundo paulo brevior; 2 reli-
Dd 4 quis

424
CLAss1s v.
/
quis longior; reliquifenfim breviores. Duo, 1 &
3 ultimi fimplices nodofi; reliqui ramofi.
P. Aniprope caudam, bafi fquamis minutifimiste-
čta. Radi XVI: quorum 1 minutiffimus, 2 pau-
lo longior, 3 triplo longior, omnes uno alteri
adnati; 4 fequentes aequales, reliquis longiores;
reliqui fuccefive decrefentes; 7 priores impli-
ces, apice molles; reliqui raumofi, ultimis fim-
plicibus mollibus. -
Caudia fquamis tota tecta, excepto margine, qui
nudus, admodum bifurca, angulis obtufis ro-
tundatis. Radi utrinquefere XX, extremis fic-
cefive brevioribus.
Linea lateralis a bafi operc.branch. usque ad extre-
mitaten bifurcationis caudae extenfa, rectiflima,
dorfi quam abdomini multo propior, elevata,
tCI1U1S. -
Anus Caudae, quam capiti multopropior.
Squama parvae, asperae, apice ferratae, denfe, te-
nacifimae, lineis rectis imbricatim dispofitae.
Color. Vertex ex fufo nigricans. Opercula Br.
argentea. Abdomen albidum. Latera abdomi-
nis & Dörfum ex lineis tenuibus glaucis &latiu-
fulis, glauco-albidis componuntur longitudina-
liter. P. Dorfi & caudae glaucae, relique albidae.
Peritonaeum tenue, coloris argentei. Appendices
pylori pauci, craffi, longiufculi, 51. 6. Vfia
aärea juxta dorfi vertebras, oblonga ampliufcula.
Locus: Nilus, imprimisjuxta Cairum. . .
Magnitudo ingens, centum fiepe 63 pondere; fubje-
čtum descriptum pedale erat.
Arabir Nefafch. - -
Spor carnis dulcis, optimus inter plurimi aefliman-
dos Nili pices.
- - XC

P I S C E S. 425
XC.
ATHERINA HEPSETVS.
Caput & Corpus comprefla; Caput fuperius pla-
gio-plateo- angulatum. Dorfm convexum,
craffum, rectum, aequale. Abdomen paulo an-
gufius, infra anumparum declive. Latera per-
pendicularia.
Maxilla fperior protraétilis, offic. 6, quorum
primum, marginem confituens, tenuiflinum,
ellipticum; duo alia, unum utrinque, huic in-
ferius ad angulum acutum conjuncta, fuperius
apici oris annexa membrana tenuiflima dilatabili;
inter haec & os marginis alia; inter illa & ma-
xillam inferiorem officula 2, fperius maxillan
fuperiorem &apicem oris unientia. Maxilla in-
ferior antice crafla, postice lata, 2, ununutrin-
U1E, -- -
Osvalde furfum elevatur, Gula declivis. Rostrum
obtufum. - Riétus amplus. Denticulorum in
quavis maxilla linea una, qui minutiffini, fabri.
Oculi magni, adlatera capitis, a rostro quam operc.
br. paulo remotiores, proxime infra verticen ca-
pitis. Iris argentea. Pupilla nigra. Angeli,
in verticem capitis, duo, longitudinales, alter
verfus rostrum, qui ex officulis (vid. max. fp)
& rostrum unientibus oritur, alter ad bafincapi-
tis. Fovea transversalis intcr utrumque angu-
lum, proxime füpra oculorum medium.
Operc. branch. lamina prima triangularis, apice ob-
tua; fecunda rotundato-angulata, angulo ob-
tufiufculo in medio. Squamis tota opercula te-
guntur. Membrana branchißega officula 6. ha-
bet, quorum extimum brevillimum , tenuiff-
mum; reliqua ordine longiora; intimum bafi
latifimum. Branchia IV. tenues. Tuberculo-
rum in fuperficie concava lineae duae, quae bre-
Dd 5 viffmae

426
C L, AS S IS IV.
viffimae, acuminatz, fibasperae. Linea veropri-
mabranchise 1 pectiniformis. -
Linea lateralis recta, aequalis, dorso quam abdo-
mini paulo propior.
Anur in medio abdominis. “Nares non obfervare
otui.
P Dorf 2, harum prior in medio dorfi, offic.
očto: 1 fecundo paulo brevius; 2.3.4 aequalia, re-
liquis longiora; tria reliqua fuccefive breviora,
quorum infimum breviflimum; omnia apice in-
divia, fimplicia, fübrigida. Altera officula ha-
bet XI, quorum 1 breviffimum aculeatum; 4 feqq.
longiora; reliqua fuccefive breviora, apice
bifida. -
P. Prätoraler dorso quam abdominipropiores; api-
ce cuneiformes, offic. XII, quorum infima bre-
viflima. -
P. Wentraler ano quam capiti propiores, a feinvi-
cem remote, offic. VI: quorum extimum bre-
vius fimplex, reliqua ramofiffima, nodofa, aequa-
lia; infimo paulo breviore. -
P. Aniproxime infra anum, offic. XIII: 1 breviff-
mum, rigidum vel fubaculeatun, 2 aréte affi-
xum. Tria fq. longiora; reliqua ordine bre-
viora, apice bifida.
Caudaparum bifurca. RadiXX: extini utrinque
brevislimi; 4 feq. utrinque longiores, aequales,
reliquis intermedis ordine brevioribus,
Peritonaeum atrum , fuperius fubtus argenteum.
Intestinum fimplex, reétum. Append. Pylori
fere 6, tenuiflimi. Vefica aërea ampla, oblon-
ga, juxta spinam dorfiad finem pinnae ani ex-
tenfa.
Squamar pro magnitudine corporis fatis amplae, im-
bricate, extremitate caput adverfa lineares, cum
angulo in medio minimo, longitudinaliter '
11M1E

P 1 s C E s. 427
fine frićtae, altera caudam respiciente femicir-
culari; latera perpendicularia. -
Riftrum feu margo cap. & maxillae fuperior. nigre-
1cunt. Dorfum cap. fuseum. Argente afunt
opercula Branch. abdomen & latera.
Linea lateralis nigrefeit. Linea lata, proxime fub-
laterali nitido-argentea, per medium latus usque
ad caudam extenfa. -
Color: Dorfum feu pars tota fupra lin. lat. albida,
tincta punctis minimis nigris per rhombos dispo-
fitis. Rhomborum funt feries 5: unaper dor-
fum excurrensfperius & 2. aliae infra hancutrin-
que usque ad lin. later. Punétafaturate atra his
majora, inter rhombos hinc inde fine ordine di-
spera. -
Punta minima, nigra, proxime infra lineaum la-
tam argenteam, linea una disponuntur.
Pinna omnes albefunt. -
Longitudo varia, deferipti, qui e maximis erat,
spithanalis. Aroffroad finen operc. branch. fi-
pra poll. 4; a fine cap. ad p. dorfi 1 poll. 14;
ap. d. 1 ad 2. pol. 4; a fine p. d. 2. ad initium
caude infra poll. 1; Caudae poll. 4. Longitudo
maxima perpendicularis juxta pinnas pectorales
pol. z- - -
Pficulor ex specie fa devorat. Inefeatur placenta
ex aqua & farina compofita, ex qua frustulaf-
pra rete traétatile circulare conjiciuntur, 'huic
cibo inhiantes pisciculiadcurrunt innumeri, tunc-
que rete elevans picator-bonam facit mercatu-
ram, qua ratione breviflino tempore infignis
illorum colligitur copia.
Locus: in portu Smirnenfiproxime ad aedificia ur-
bis.
Tarcice: Inmisch Baluk h. e.pifeis argenteus.
Grac. hod, a Segwa.
XCI.

428
CLAss1s v.
XCI.
-
MVGIL, CEPHALVS.
Caput depreffum. Roßrum cylindricum attenua.
tum, fuperius angulatum, angulis duobus parum
elevatis, longitudinalibus, fulco inter angulos,
offerius latiore, anterius angustiore rečto. Sul-
cia latere angulorum, unusutrinque, inequales,
minus profundi, punctis elevatis notati, puncta
talia, ad bafin capitis fperius & ad apicemf-
pra maxillam, duabus lineis distinctis utrinque
conspiciuntur. Tuberculum parum elevatum,
triangulare, dorfum capitis anterius terminans.
Oris apertura in dorso capitis, haud procul ab
apice rostri.
Maxillafperior apice femicirculari, medio finuato.
Maxilla inferior extra fperiorem extenfa, apice
obtufe, eonvexa, integerrima, fuperiorem infa
apicem excipiens, tuberculo proxime fub apice
infructa, quod finuifperioris respondet.
Denticuli primo in maxilla fperiore minutifimi.
Secundo in off triangulari, quod maxillanft-
periorem terminat, dentes 4 acutiflimi, quorum
fuperiores breviores, inferiores longiores. Tertio
ad latera faucis una linea utrinque, denticulo-
rum acuminatorum, quorum pinnautrinque bre-
* "vis, proximi2 longiores, fpatio longiori diftin-
čti, postremi breviffimi. Quarto in maxillain-
feriore linea una utrinque denticulorum acuto-
rum aequalium, quorum anteriores minutifimi,
denfi, reliqui longiores fpatio diftinéti.
Lingua Cartaginea, denticulata, apice femicircu-
lari, lateribus detorfem reflexis.
Riffus oris, respect capitis, fatis magnus.
Gula ope membrane usque ad apicem expanfibilis.
Oculi in medio capitis, 'tis magi, pupilla nigra,
iris argenteo-viridescens.
- Nares

P I S C E S. 429
Nares 2 utrinque prope verticem proxime fub ocu-
lis, parvae." -
Oper. Branch. laminis 2 confant, quorum fpe-
rius quadratum, inferioriadnatum; inferius ro-
tundo-angulatum, angulo obtufo in medioter-
minatum.
Membrana Branchioftega officula VII habet, parum
arcuata, quorum intimum reliquis latius & lon-
gius, reliqua ordine minora, usque ad extimum,
quod minimum. Branchia IV utrinque, qua-
rum infima minima. Omnes tuberculis deftitu-
tae, quorum loco fabrities in fperficie arcus
fuperioris. Linea lateralis elevata, reéta, dorso,
quam abdominipropior, ad caudae medium per-
currens, ad bafin capitis fupra operc. br. inci-
1GIS,
Pinna Pfäfflorales mediointer dorfum & abdomen,
proxime fub opercul. Branch. fitze, apice inæ-
quales, rad. XIII: horum fupremus brevior;
2.3, paulo longiores reliquis; caeteri ordine de-
crescentes, apice diverfi, duo vero infimibre-
- viffini, quorum tamen fuperior paulo lon-
gior.
Pinnae dorfäler duæ: prior offic. V. apice indivia,
vix vero aculeata: 4 aequalia, '' paulo
brevius; fulcus a pinna hac postice oritur long-
tudine pinnae. Posterior. offic. XI. quorum an-
teriora longiora, reliqua ordine decrefunt;
omnia apice bifida,
Pinna Wentrales fibi vicinae, in medio abdomine
fub P. dorfi priorem, offic. VI, aequalia, apice
ramofa.
Pinna Ani füb Pdorf posteriorem, osfic.X:1 bre-
visfimum, fimplex; 2. 3. 4 longiora; reliqua
- apice bifida, praeter intermedia breviora.
Squa-

430
CLAss Is Iv.
Squama parvae, tenues, figura irregulari 9 margine
integrae, firmae adhaerentes, corpus & operc. br.
tegentes. - -
Color. Caput fuperius ex migro coerulefens. Dor-
fumfpral. latera nigrefentia. Abdomen infra
l. lat. argentea. Pinnae omnesalbefcentes. Operc.
Branch. argentea.
Corpus parum compreffum; Dorfm & Latera con-
vexa ; abdomen fubconvexum , ut figura fit
tereti. - -
Longitudo totaped. 1. Suec. Capitis a rostro ad fi-
nem operc. fpith. 1; ad pinn. dorf. 1. & ventr.
spith. 1; ad pinn. dorfi fecundam & ani fpith. 1;
ad finem caudaefpith. 1. -
Locus: Mare Mediterraneum, Smirna captus &
defcriptus; est etiam in Nilo frequens.
Arabir Buri.
XCII. CLVPEA ALOSA pice maxils inferiori bi-
fido, maculis nigris. Arted.
Caput & Corpus compresa. Dorfüm fübcon-
vexum, Abdomen acutisfimum. Capitis vertex
depreffs; fulcus rhomboidalis inter oculos aba-
fi capitis ad rostrum extenfus, parum ad latera
profundus, in medio elevatus. - Stria oblongae,
utrinque ad bafin fulci.
ares apertura una utrinoque praeditae, rostro quam
oculispropiores. Roßtrum obtufiusculum, breve,
furfum fpectans.
Rifu oris amplus.
Maxile aequales, fperior minimum emarginata,
inferiorparum acuata. Lingua apice acumina-
ta, marginibus deofun flexis; "Crista elevata
perpendicularis ad bafin linguae. Denticulosinec
fenfu attingere, nec oculo armato videre potui.
- - Puncta

P 1 s c E s. - 43I
Punta plurima, parva , nigricantia in maxilla
inferiore. - -
Oculi vertici quam gule, rotro quam fini operc.br.
propiores. Iris argentea, Pupilla nigrefens.
Operc. Branch. laminis tribus confiructa , quarum
duae fuperiores feinicirculares, apice.obtufissimae,
altera, quaefuprema,latiore; alteravero, quaeme-
dia, tenuiore. Infima linearis, reliquis latior, ad
laterautrinque obtufa, margine inaequalis.
Membrana Branchioftega osfic.VI. componitur, im-
bricatis. - Horum primum latisfimum, fubre-
ćtum, apice lineare angulo inferiore interno, in
apicem acuminatum extenfo. Secundum oblon-
gum, margine interno infra apicem excavatum,
margine externo retum. Tertium reétum, ob-
longum, bafi latius, apice acutisfimum. Quar-
tum figura antecedentis, fed apice angustiore.
Quintum oblongum, tenue, bafi latiusculum,
apice capillare. Sextum brevius, tenuisfimum,
totum capillare. Omnia flexilia bafi annečtun-
tur osficula, quae duobus componuntur osficulis,
arétisfime connexis, quorum fupremum tenue,
alterum latiusculum.
Apertura Branchiarum ampla. Branchia IV,
omnes apophyfibuspectinifornibusinfructae, quae
in prima longisfimae, in infima brevissimae.
Linea Lateralis dorso quam abdomini multo pro-
ior, vix conspicua, & colore, quiparum fla-
vefeit, folo diftinguenda. -
Anur policis fpatio a cauda distans. Serraturae ab-
dominis XXX acuminatae, exemte duobus osfi-
culis, in triangulum acutangulum dispofitis, con-
fantes, paulo infragulan incipientes & adanum
extenfe. -
Pinna in universo corpore VII. Peñorales juxta
angulum inferiorem laminae infimaeoperc.branch.
Ulll2A

CLASSIS IV.
unautrinque, remotisfimae, apice fuccesfiveacu-
minatae, radis XV, quorum primus fimplex no-
dofus; reliquiramofi; 4priores aequales, longio-
res reliquis; reliqui fuccesfive breviores.
P Ventrales mediointer anum & gulam fitae, re-
motiores, parum fupra ferraturam abdominis,
apice oblique descendentes, reliquaefuccesfive bre-
viores; duae infimae aequales. Lobulus fquamous
ad latera pinnarum ventr. unusutrinque, oblon-
go-lanceolatus, liber.
P. Aniabanofere ad caudam extenfa, fubaequalis.
RadiXVIII, quorum primus brevissimus, fim-
plex, nodofs; reliquifimplices, molles, nodo-
fi; ultimiduo ramofissimi, membrana craffa te-
&ti, in plures ramos apice divisibiles, quaetamen
basi uniuntur. -
P. Dorf unica , capiti quam caudae paulo propior,
anterius longior. Radi XIX, horum 1 brevisi-
mus, fimplex, nodofs. 2 paulo longior. 3.4.5.
longiores reliquis, fimplices, nodofi; reliqui or-
dine breviores, ramofi; ultimus antecedentibus
paulo longior," apice tenuis.
Canda admodum bifurca Radis circiter XXVI: ex-
teriores due breviores utrinque , reliquiutrinque
longiores usque ad intermedios, quibreviores.
Squama magnae, leuisfimae, den fe, non deciduae,
figura ' , valde imbricatae.
Color. Dorfum canun. Latera Operc. branch. &
abdomen argentea. Pinnae albide, primus ra-
dius pinnae dorfälis & extremi anguli caudae ni-
grefunt. Macula flavescens in operculis bran-
chiarum fiboculis verfusdorfum, una utrinque,
quae in dextro latere magis conspicua. Spatium,
zuod tegitur apinnispectoralibus, parum rube-
' Membrana, quae opercula branch.intustegt,
atra elt. - -
Appen-
-

P 1 s c E s. 433
Appendices pylori in duas feries divifi, circiterXXX
- utrinque inflati, breves, obtufi. Ventriculur in
3 lobos divifus. Intfimum longisfimum, flexuo-
fum, tenue. Ovaria 2, oblonga, adlateraabdo-
minis, parum lata. Vfica area oblonga, laxa.
Venter ingens pisciculos plurimos Jumich Balus
continebat. -
Longitudo fpithamalis. - -
Latitudo maxima ad pinnam dorfi poll. 1 S.
Craffities dorfi polic. Ä. Latit. ad caudam digit.mi-
IMOT1S.
Gallis Sardaine. Arabis Cair. Sagboga.
Locus: Mare Mediterraneum ad Smirnam&in litto-
ribus Egyptijuxta Roftte. Confcendit Nilumüs-
ue ad Cairur mense Decembri & Januario, af.
- ' origano repetus, fic efus ebrietaten fere
producit.
Gifu reliquisfui generis haud inferior pifis, im-
rimis affatus cum Oleo Olivar. l. Butyro.
Clupeam effe ferraturae abdominis & tota fructura
fuadet. - -
Membranar autem Branchiof. fručtura paulo aliter
fehabet, quan in reliquis speciebus. Octo enim
funt ejusosficula, horum vero duo, fecundum
longitudinem reliquis non funt parallela, at trans-
' illis impofita , unumfpra alterum;
ideoque egoillaosficula, bafin reliquorum appel-
lavi, quod forte differentiam specificam dabat.
Maculae praeter duas majores infrabranchias, conspi-
ciebantur IV, partim fupra, partim infra; par-
tim in ipfa linea laterali; irregulariter dispofitae,
paulo infra majores. Dein paulo posteriusaliae 3
in triangulum dispofitae, quae majores erant, qua-
rum 2 in ipfa linea, una infraillaum. Aliae mul-
to minores vix conspicuae, Propius ad caudam
hinc inde confperfe. -
Haffelq. Ee XCIII.

- -
CLAss1s v.
xCIII. CYPRINvs oRIENTALIS.
Caput compreffum. Vertex convexus. Roftrums
acutiusculum. Maxillafperior longior, craff.
Nares 2 utrinque, obliquar, ante oculos prope ro-
frum. ---
Oculi rostro qualm bafi, multo vertici quam gulae
propiores. Iris argentea, Pupilla füfco-nigre-
fcens.
Dorfum valde afendens, fulco levitransversaliaca-
pite distinctum, cultratum fpra p. dorfalem, in-
fra magis convexum. -
Lateraparum convexa, fenfilm angustata.
Membrana Branchioftega offic, III, parum arcua-.
ta, inbricata, exteriora breviora. -
P Dorf in medio dorfi, ante alta, post brevis,
Radis XII. 1 breviflimus; 2 medio brevior; 3.4.
longiffini, robustiflimi, reliqui decrefentes; 3
ultimo equalis; 1 fimplex nodofus, reliqui ra-
mofi. -
P. Prätorales juxta abdomen, fub operc.br. acumi-
natae, Rad. XVI decrefentes. Primi fimplices,
nodofi. - -
P. Ventrales fub pinna dorfi, fuccefive rotundatae.
Radi IX, ramofi, 1. nodofus.
P. Anicaudae quam ventralibus propior, ante altior,
one decrescens, rad. VIII. 1. dimidio brevior,
fimplex, nodofus; 2. 3. longitudine aequales; re-
liqui decrefentes.
Cauda bifurca, radis XXII. Exteriores brevissimi,
longiores; fequentes fuccesfive decrescentes; ne-
di dimidio breviores.
Linea lateralis adparten fuperiorem operc. br. in-
cipit parum deorum inflexa, abdomini quam
doro paulo propior, lineolis distinctis una ferie
sompofitis.
„Bran-

P ISC E S. - 433
Branchinº VI, Tuberc. breviff. 2. lineae. Denter ad
orificium ventri, 2. acuminati. Palatum spon-
giofum, glaberrimum. Squamae fubrotunde,
glabrae, molles. -
Canada &p. anifanguinea; Color argenteus.
-
- -
XCIv. CYPRINvs RVFEscENs. "
Branchise IV. part. arc. tuberculis pe&tinatis minu-
tifimis, in extremo paulo longioribus. Opere.
Br.lam. 2. a) fperius arcuata, inferius rotundata,
medioprotuberans, versus gulam extenfä. b)ro-
- tundata margine extremo utrinque lamellula lon- -
". git, aucta. - - /
Membrana Branchioft. offic. 3, rqualibus, parum
- arcuatis, latiufulis imbricata. “
Apertura br. mediocris. Apertoris minima, mar-
: - gine membranaceo tenuicinéta.
Dentes nulli, adventriculi orificium fpatiumforni-
catum tuberc. VI, transverfis, levibus, duabusli-
meis dispofitis. -
Caput rectum, vertice & lateribus convexum. Ro-
frum brevissimum, obtufun, furfum magisquam
deorum spectans. Nares in vertice, prope ro-
frum proxime anté oculos, 2. utrinque, diffepi-
mento membranaceo distinctae, ampliufculae,
Oculiad latera capitis, rostro qualm basi capitismul-
to propiores. -
- Iris argentea, macula rubra in margine fuperiori.
Pupilla nigra.
Dorfüm & abdomen convexa, Latera fupra pin-
namani valde convexa, infra compreffa fira
caudam valde compresa, perpendicularia.
Corpus a capite affargens ad p. dorfi, declive. Cor-
pus infra pinnam dorsalem fenfimattenuatum, de-
- clive, ante pinnam dorfifere rectum.
Ee 2 -- Pin-

v

cL Ass1s Iv.
Pinna VII. Dorf inmediodorfifenfim decrefens.
RadiXVIII: 1 brevifimus, fimplex; 2.2. dimi-
dio breviores; fimplices; 3. 4.5. aequales fimpli-
ces; reliquifenfim breviores adfeptemposterio-
res, qui aequales; reliquidimidio breviores;
omnes ramofi. -
P. Päorales fub lamella branchiarum prope abdo-
men, infra lineam lateralem, tenues, acumina-
tae. RadiXVII: 6primiaequales, longiores, quo-
rum 1 fimplex, nodofus; 5 ramofi; feq. fenfim
decrefentes ad infimum, qui minutiffmus.
P. Ventraler in medio abdominis, remotiufculae,
decrescentes. Radi IX: 1 fimplex nodofus;2.3.
paulo longiores, ramofi; reliqui decrescentes;
ultimifimplices, nodofi.
P. Aniproxime infra anum, parva. RadiVII.de-
crescentes; 1. fimplex, nodofs, reliqui ramofi.
Cauda bifurcaRad. XXIV: 2 exterioresutrinquebre-
viflimi, 4 fequentes reliquis longiores aequales,
3 fequentes decrefentes, 4medi reliquis brevio-
res; omnes ramofi, praeter extimos, qui fimpli-
ces, nodofi. - -
Linea lateralis ad fperiorem marginen operculo-
rum br.incipit, deorfum tendens, hinc per me-
dium latus ad caudam recta pergens lineolis ob-
longis distinctis, unaferie confans.
Amus caudae quampinnis ventralibus propior. Squa-
mae molles, glabrae, fübrotundae. - -
Color: Exglauco rufefunt vertex, caput, &totum
corpus fupralin. later. Argenteafunt opercula,
gula & abdounen ; dor fun in apice parum ni-
greifens. -
Magnitudo: Longit. pol. 3. Cap. 1.5. a. c.adp.d.
1.7. p. d. 1.6. a p. d. ad caudam pol. 1. Caud.
1. 6. Latitudo juxtapinn. d. init. 1.7. infrap. d.
1. 5. juxta caudam 1. 3. Altitudo p. d.ant. 1. 6.
- post
-

P I S C E S. 47
1. 2. Latitudo capitis fpra verticen
- 4-
Radius p.pectoralis exterior fpinofius. Oculi co-
loris pallido aqueilucis radios speculi infar re-
fleetunt, velutopaluscolores profitumutant, fi-
licet direéte adspečti nigrefunt, longitud. colo-
ris aquei & prout mutatur fitus lucidior & obscu-
rior evadit. -
XCv. SALMO DENTEX
Caput longiufculum, verfus apicem acuminatum,
vertice convexum, lateribusplanum, apice rotun-
- dato obtufum, ab apice addorfumparum.adfcen-
dens. Corpus cathetoplateum. -
Maxile zequales. Apertura orie admodum parva.
Labia reductilia, haud crafla, dentestegentia, in-
feriore magis libero. -
Lingua cartilaginea, craffiufcula, convexa, fubacu-
minata, extremo apice libera. -
Dente a) in maxilla utraque, qui in inferiore fatis
magni, robust, hinc convexi, inde excavati, la-
teribus comprefli, apice lobato acuminati, lobu-
load latera, unoutrinque , tenui, obtufiusculo,
acumine in medio parum incurvato, acuto; hi
ferieuna disponuntur numero VIII. Duo vero
alipone illos, qui in medio funt, disponuntur
in palato, adeout dentes anteriores maxillae in-
ferioris fint duplicati; in fuperiore magnitudine
antecedentium, medis duöbuslobulato-acumina-
tis, acumine antecedentiumbreviore; reliquisin-
tegris obtufis, fubtus planis ; hi unam ferien
constituunt. b) Altera feries dentium in palato
immediate post antecedentes, qui craffi, brevi-
ufculi, obtufi, inæquales, tuberculatifubtus. Fau-
ces & lingua glabra. -
- Ee 3 Oculi

438 CL, AS S IS IV.
Ocult ad latera capitis, apici ejus quam bafi multo
propiores. Pupilla atra. Iris argentea.
Nares infra verticem, propetroftrum, amplae femi-
lunares, anteriore margine lobulo membranacco
tečto. - -
Branchiº IV. fuperficie concava pečtinatae. Oper.
Branc. laminis 2 compofita; utraque marginero-
tundata, glabra ; fuama aliquot durce, conne-
xze ad angulum fperiorem laminae fpcriorispo-
ne oculos. Membrana Branchioft. officula III,
arcuata,latiuscula, gracilia, imbricata, inferiore
minore. ", -
Dorfumfere rečtum, admodum convexum. Abdo-
- men ante pinnas ventrales convexum, a pinn. ven-
- tral. ad anum fenfim angufatum, ab initio adfi-
nem pinn. ani cultratum, a pinna aniad caudam
convexum, una cum dorso fenfim attenuatum.
Pinna in universum feptem. P. Dorf in medio
dorf. RadijX: horum 1. fecundo dimidio bre-
vior; 2. 3. reliquis longiores, aequales; reliqui
, fuccefive breviores; 3 priores fimplices, nodosi;
reliqui ramofi. -
P. Prätoraler proxime infra operc. branch. juxta
marginen abdominis. Rad. XV. 1 fimplex; no-
dofis, fecundo paulobrevior; 2 reliquis longior;
reliqui fuccefive breviores, raumofi.
P. Wentrales capiti quam caudae paulo propiores.
RadiX: 1,2. longiores, aequales ; reliqui fen-
fin decrescentes; 1. nodofus ; reliqui ramofi;
fquama oblonga libera inter abdomen & angulum
„ exteriorem pinnarum ventralium. -
Infobjecto descripto altera pinna IX habebatradios,
altera vero X, errore forfan naturae.
P. Ani juxta anum incipiens, fupra caudam termina-
ta. Rad. XXIV: 1. breviffimus , fecundo adna-
tus; 2 tertio brevior; 3. 4. 5. longiores , aequa-
les;
- -

P II S C E S. 435
les; reliquifuccefive decrefentes, adultimos 6,
quibreviores aequales. Tres priores fimplices,
- nodofi; reliqui ramofi.
- Cauda admodum bifurca, dimidia parte inferiore
fanguinei coloris. Radi XXV: 7 medis brevio-
ribus, extimisbreviffmis. Exteriores fimplices
nodofi, reliquiramofi.
Lobulus ex cute continuatus, oblongus, erectus, bre-
vis, apice rotundatus, incifo crenatus, in dorso
prope caudam, directefpra finen pinnaeani.
Linea lateralir anterius furfum flexa verfus angulum
- - - - fuper. Operc.br. deinde reéta ad caudan per-
gens, abdomini quam dorso multo propior, ele-
vata , exlineolis distinctis compofita. -
Anus caudae quam capiti multo propior, apertura
- oblonga.
Squamar suborbiculatae, amplae, leves, molles, fa-
cile deciduae.
Color: Glauca funt vertex capitis, dorfum & fu-
prema laterum abdominis. -
Linear 3 f. 4. longitudinales, per partem glaucam
laterum percurrentes, obfeurae, fufae. Argen-
tea funt operc. br.lateraabdominis & abdomen.
Pinna dorfi glauca. Ani albida eum radis 1 & 2
rubente. -
- - Wentraler albidae, ut & pectorales. Cauda dimidia
fuperior glauca , altera dimidia fanguinea. -
Magnitudo pedalis. Latitudo fpithamea.
- - Locus : Nilus. “
Arabis. Kalb-El Bar, h. e. canis marinus.
Oh/ Sparum picem hunc dixit Aučtor, quum vero
- facies, & figura & color omnino Cyprini, mem-
- brana Branchioftega radistribus tantum, & pin-
-
naeventralesfint Abdominales, nequitSparisthora-
cicis adsociari, adeoque inter Salmones locum
Concefli, ut fervarem genus naturale.
- - - Ee 4 xcv.

440 CL, AS SIS IV
XCVI. MORMYRVS CASCHIVE.
Caput compreffum, fere oblongum, lateribus, im-
primispone oculos, doro & gula convexis, val-
de declive , Rostrum admodum declive antever-
ticem capitis acutiusculum, cylindrieum.
Maxilla inferior, longior; maxillae ad lateraclaufe:
Apertura oris minima, tubularis.
Oxalipone rostrum, proxime infra verticem, par-
vi, non protuberantes. Pupilla nigrescens. Iris
argentea. - -
. Dentes aliquot, acuti, tenuiflimi, in apice utrius-
- - uæe maxillae. Maxilla posterius, palatum & fau-
- ces glabra. Lingua oblonga, planiufcula, carno-
fa, gulae affixa, longitudine gulae.
Opercula Br. lamina una, fimplici, irregulari, in-
- ferius terminata membrana. Membr. Branchioft.
nuda, margine operc. & gulae affixa, tenuis, par-
va, radium unum ofleum, rečtum, apice extra
membranam extenfum, in medio habens. Bran-
- - chine V. gradatim imbricatae: Tubercula minima,
- ad utrumque marginem fuperficiei concavae, una
- - linea dispofita.
Corpus valde compreffum, latiusculum, tenuiufu-
lum; Latera plana, Dorfum cultratum, a bafica-
pitis ad pinnae dorsalis initium valde afendens,
inde ad caudam fenfim declive, juxta caudamte-
nue, proxime fupra caudam craffiusculum & fe-
re clavatum. Pinn. in universum VII.
Pinna Dorf unica, haud longe ab initio dorfi inci-
piens, & per integrum dorfum ad caudam usque
extenfa, aequalis, humilis. Radifere XXC, aequa-
les; omnes fimplices, molles; flexuofi.
P. Pätoraler proxime infra operc.br. gulae quam
doro paulo propiores, apice fuperius acumina-
tae, inferius decrescentes: Radi X: 5fperiores
- - lon-
-

P I S C E S. 4
longiores, aequales; reliquifenfilm decrefentes;
primifimplices, nodofi; reliqui ramofi.
P Ventraler mediointer anum & gulam, tenues,
acuminatae: RadiVI, ramefi; interioribus bre-
vioribus. -
P. Aniproxime infra anum, brevis, parva: Radi
XIX, fuccefive decrefentes. -
Cauda admodum bifurca, Radi circiter XXIV, me-
dis" brevioribus. Anur infra medium abdo-
ninis. \ -
Linea lateralis infra marginem fuperiorem opercu-
lorum branch.incipit, & per media laterum cur-
rit, infra pinnamaniparum incurvata. - -
Squamar minimae, leves, oblongorotundatae,totum
corpus tegunt; caput vero cute obducitur absque
fquamis. - -
Color glaucus fupra lineam lateralem, infra verolu-
cido carneus est. Vertex capitisegregie auratus.
Longitudo fpithamalis. Latitudo juxta P. ventr.
pol. 1.
Locur; Nilus.
Arab. Cafchive.
XCVII. TETRAODON (Fahaka) corpore tertifulo,
abdomine inflato utrinque aculeato, infraanum
glabro.
Caput magnum, depreffun, ab oculis ad apicem
declive, lateribus convexum & parum protube-
rans; vertice longitudinaliter finuatum (fimu lato
medio profundiore) corpori continuum, eadem-
que cun illo cute tectum & aculeatum, ut
corpus.
Roßtrum breve, craffiffimum, obtufiffimum, por-
rectum, glabrum, declive. Ritus angustus, aper-
tura oris anterius, fed labio fuperiore füperius
Ee 5 tecta,



443
C L AS S IS IV.
-
teéta , ut non apparcatnifi fübtus. Labis cras.
fa , carnofa , dentes tegentia dum clauduntur,
mobilia & flexibilia ut in quadrupedibus, adeo
ut dentes omnino denudaripollint; fperiorepa-
rum longiore in apiccim.
Dentes 2 utringuc maxillas confituentes, maximi,
robuti abasi humiliori usque ad medium rostri
fenfim adscendunt, ibique fibi invicem concur-
runt & coadunantur, apicibus angulato acumina-
tis, emarginatis, finu distinctis.
Lingua ad bafin angulos elevatos, qui finu diftin-
uuntur, habet, utin avibus; fubstantia et car-
nofa, craffflima, obtufiffima, vix ad palati di-
miduum extenfa, &gulae alligata, nifiparvo fpa-
tio libero juxta apicem. Veluw membranaceum
in maxilla inferiore femilunare dentibus ab utro-
que latere & anterius affixum, fub quo apex lin-
gue reconditus. Palatum glabrum.
Oeuliad marginem verticis; pone bafin rofri, cute
communi tecti.
Pupilla aquea. Iris flavefens, cinéta annulo fan-
U1111CPO,
Nares juxta bafin rofri, oblique, ante oculos &
ab illis haud remotae, unautrinque. Lobulibi-
ni, bafi coadunati, molles ex naribus oriuntur,
in quaforamen inarium absconditur difficillinein-
veniendum. -
Apertura Branchiarum adbafin capitis juxta abdo-
men, angusta, vix digitum minimum admittens,
membrana mollitecta, quae tamen non est bran-
chioftega. Syftema branchiale nonnififublata cu-
te conspicitur, tunc veroin conspectum venit.
Opercula branchiarum duabus lamellis compofita,
quarum inferior transversaliter oblonga, apice
rotundata, brevis , membrana tecta; fperior
fübtriangularis; extreme rotundata", fuperficie
mufcu-

F 1 S C E, S. 443
-
musculofortitecta. Membrana Branchioffpe-
rius operculo br. inferius musculo laterali anne-
étitur nullibi apertavel libera, oflieulis confat
IV, reétis, robufis, aequalibus; Branchiar 3,
non nifi aperta membrana Branchiost. conspicuae,
aequales; fperficie concavae tuberculorum acu-
minatorum duplici linea infructae, quae minima.
Corpus cylindraceum, fupra anum craffm, infra
anum omnino cylindraceum, angustum. Dor-
fum deprefflm ,parum falcatum. Latera valde
convexa, carno/à. Abdomen ab ano usque ad
gulam confat facco membranaceo, inflato, re-
spectu corporis amplifimo; infra anumabdomen
eft planiufculum aequale.
*: in universum V, bafipinguedinofe, craffiu-
culae.
P. PHorales ad aperturaum branch, oriundae, apice
lineares, aequales, breviufculae; RadiXXI.quo-
rum 1 reliquis duplo brevior, fimplex, nodofus;
reliqui omnes aequales; 2 & ultimus fimplices,
nodofi; reliqui omnes ramofi. -
P. Wentrales nullx.
P. Dorfjuxta finem dorfi, prope caudam, rotun-
data, magnitudine pectoralium. Radi XII, quo-
rum 1 reliquis dimidio brevior, reliqui fuccefli-
ve ascendentes & adultimos decrescentes, qui
iterum dimidio breviores; 1.2 fimplices, nodo-
fi; reliqui ramofi. - / -
P. Ani directe fub p. dorfi. oblonga, acuminata,
pone libera, longitudine dorfälis. Radi IXme-
dis longioribus; duabus fimplicibus, nodofis;
reliquis ramofis. -
Cauda respectu corporis.magna, apice linearis, cute
communitecta. Radii XI: 1. brevislimus; 2 lon-
gior; reliqui omnes aequales. Duo exteriores
- - - - - utrin-

444 CLASSIs IV.
- - - -
utrinque fimplices, nodofi; reliqui ramofiffimi,
onanes baß robufti. - -
. . Linea lateralis in vertice capitisjuxta oculosincipit,
hinc femicirculum flexuofum transfcribendo
marginem inferiorem oculi itidem flexuofi prae-
tercurrit & postquam fulcum ad abdomen emifit,
furfum feife inflectendo ad marginem dorfiper-
git curfu incurvato, juxtapinnam dorfideorfum,
ad latus abdominis descendit, mox vero ad an-
gulum acutum afendit & linea reéta ad caudam
per medium latus continuatur, fülcata est & te-
nuiflima. - / -
Anus faccum abdominis terminat, amplus, cala-
mum fcriptorium maximum admittens, cinétus
annulo membranaceo, molliufculo, cujus mar-
gines introrfum fleetuntur, umbilicum quadru-
pedium fatis referens. -
Aluleiparvi, acuminati, conferti, fübrigidi, to-
tun caput excepto rostro, faccum abdominis,
dorfum & latera fuper anum tegunt.
Corpus infra anum dorfoforaminulis confertifimis
notatum; lateribus & fubtus glabrum. Cutis
crafla corpus totum & Caput tegit. -
Color. Caput fupra ex fuso nigrefit. Dorfum
& latera ex lineis albicantibus fufo- nigrefen-
tibus componuntur, quae in dorso ex utraque
parte fibi inviceumadangulum acutum occurrunt,
latera vero recta percurrunt. Abdomen facca-
tun albicat; pars veroinfra anum ex albido fla-
vefeit. Pinnae omnes albidae, excepta caudae,
quae lineis longitudinalibus, ut lateranotatur.
Interna: Hepar maximum, irregulare lobulis duo-
bus minoribus fub maximo, coloris lateriti.
Vfia flis olive parve magnitudine, ovata.
Peritonaeum membranaceum, robustum.
Cor

P I S C E S. 445
-
-
Corparvum, pyriforme, compreffum, cum auri-
cula corde majore. -
Renes juxta aperturam ani, unus utrinque, ab
utraque parte intestini, ovato oblongi.
Vfica urinaria juxta orificium ani, ad latus renis
inistri, ovata, fatis magna. " -
Ventriculus inflatus, membranaceus, magnus, film-
plex, verfus alterum latus extenfus. -
Lien parvus, ovatus, compreffus.
Intiftinum mediocriter longum, craffiusculum,
aequale, tripliciter inflexum.
Vficam aéream ut & ovaria videre non potui.
Longitudo fpithamae. Caudae poll. 1. Cap. ab apice
ad bafin poll. 2. Rofri poll. 4. Pinnarum
lin. 6. -
cci abdominalis palmar. 2. infra anum poll.hu-
C cap. palmae 1. abdominis circa medium
- 2.
-
. 1)2111,
Latitudo cap. inter oculos poll. 1. Dentium per-
pendicularis juxta apicem lin. 3. longitudinalis
a bafi ad apicem poll. 4. Caudae poll. 1.
Ad ingenten magnitudinem excrefere incolae
Aegyptimihi dixerunt.
Locus. Nilus Aegypti circa Cairum, ubi nonnifi
a brevi tempore visum, antiquitus incognitum
afferunt accolae; a mare mediterraneo forte
afcendit. -
Arabibur Jahaka. - -
Pumgere cum aculeata fua cute, dum recens captus
in mamum adfumitur & postpuncturas oriri pu-
fulas ut post urticationem, nihi retulerunt Nili
piscatores.
Carmen ejus effe venenum praefentifimum commu-
niter afferunt Aegypti, faéti veritatem experi-
mento adstruere non mihi data est copia.
-
Of

446 CLASS IS IV. -
- -
Ob/a) Ofracion Artedi effe docent numerus pin-
narum aculei, ino attributa omnia cum Artedia-
nis congrua, nullaumautem notamfpecifican ex
Artedi huic accommodandam video, nova ig-
tür erit species. Membran am Branchioft. huic
generi neggt Artedius, hanc autem fpeciem
examinent quotquotpoffunt Ichthyologi & vide-
bunt apertagula membranam branchiost. ut in
spinofis margini opere. br. adnexam, quamvis
exterius minime conspicuam. Inspiciant etiam,
quibus offertur occafio, reliquas species & forte
analog am videbunt in parte adeoeffentiali, qua
- - totum hoc genus carere vix mihi persuadeo.
XCVIII. SYNGNATVS MARINVS.
Longitudo totaped. 1; rofri ab ore ad oculos
pol. 1; cap. ad ocul. ad finem operc. branch.
poll. circiter dimid. -
Crafties verfus caput paulo angustior, fupra pin-
nam dorfi digit. minoris, verfus caudam calami
feriptori. Angulifupra finem pinnae dorf VII,
unusutrinque, ad latera dorfi verfus caput, fpa-
tium paulo angustius relinquunt, quod deinde
Latius evadit, fed circa finem pinnae dorfalis ite-
rumm angustius, ubi anguli delinunt. Ad latera
picis unusutrinque, quifupra finem pinnae dor-
falis laterales funt, fed ibi furfum afcendentes
dorsales evadunt, & in locum fucceduntpraece-
dentium & ad caudam continuantur. Ad latera
abdominis unus utrinque ad caudam continuati.
- In medio abdominis unus ad anum continuatus,
infra anum canalis conspicitur & ab utraque ejus
parte latera abdominis funt reflexilia, quod in
uao exemplari coincidit, fed non in altero.
Spatio trium digitorum fupra caudam funt ite-
rum connata.
Corpus


-
- -
,
PIS CES. - 44
Corpus a capite ad finem pinnae dorsalis heptangu-
lare. A fine pinnae dorsalis ad initium caudae
pinnatae quadrangulare, fenfin verfus caudam
atte 11UAtU1N1. -
Caput compressum, latera capitis, quae operc.
branch. constituunt, parun protuberantia: dor-
fum capitis angulo acuminato elevatum 1. gib-
bofum.
Roftrum fubcylindraceum; in dorso anguli duo,
qui initio fpatium valde angustum relinquunt,
pone oculos dilatantur & circa capitis medium,
ubi incipit angulus capitis, coëunt. (rictus ejus-
dem cum rofirolatitudinis h. e. calamifariptori
minoris). Mandibulae paulo ampliores, ut
quafi elevatum apice appareat rostrum. Mand-
bulafperior obtufa, fuperius & ad latera tuber-
culis elevatis notata; inferiorparun acuminata.
Oculi in anteriore capitis, circa initium rofri,
prope dorfum capitis, valde propinqui, protu-
berantes. Iris fusca , pupilla nigra, parva.
Tuberculum utrinque ante oculos ferrugineum,
parvum. Tuberculum in gula, fere fub regio-
ne oculorum, fpinofum, ad posteriora flexile,
fed non ad latera, necanterius. -
Opercula Branch. apice rotundata, lateribusparum
protuberantia. Aperturae Branchiarum nullae.
Branchise teguntur membrana tenui, pellucida,
utrinque connata.
Pinnae Päorales proxime fub operculis branch. ad
latera, abdomini quam dorfopropiores, mini-
mae, apice aequales, radis X molliflimis.
P. Dorflis unica, fupra anum incipiens, capiti
quan caudae propior: rad. XXXVI finplicillini
& molles. -
Pinna Cauda rotundata, rad.VI.
Stria-

4s CLAss1s v.
Stria fasciculate parum elevatae totum corpus or-
nant. Fasciculi circa quemque angulum inci-
piunt & in medio fpati intermedi fibi occur-
runt, confat fasciculus quisque radis interme-
dis longiflimis VII, cum 4. 1. 6. minoribus
utrinque.
P. Ventrales & ani nullae.
Color. Rhombi margine albicantes, area fasci,
nitentes, infpatio dorsali & laterali fuperiori in-
ter fasciculos alternatim disponuntur; in patio
laterali inferiori maculae fuscae, transversales,
alternantes cum fasciculis. -
Abdomen totum albidum, in cujus parte fpra
anum rhombi cum fasciculis videntur, fed infra
usque ad caudan glabrum existit.
------------------------------------------
CLASS IS V.
I N S E C T A.
XCIX. Scarabaevs CERATONIAE.
- Caput fubtus, minimum, apice retufum transverfa-
liter oblongum. Maxillae vix conspicuae, fili-
formes, prominentes.
Antenne clavatae, apite longitudinaliter fiffe: la-
cinistribus fucceflvis, craffiusculis, apice obtu-
fis; ad latera capitis, / -
Oulipone antennas, minimi, parum elliptici.
Thorax maximus, longitudine fere abdominis,
ejusdemque craflitie, oblongus, antice rotunda-
tus, declivis, pone truncatus, doro convexus,
aculeatus: aculeis nudo oculo non conspicuis,
- COIN-

I N S E C T' A”. 449
confertis, ad fenfum fabris; marginead latera
utrinque aculeis 3 majufculis infructus, & duo-
bus paulo majoribus in margine anterius.
Abdomen oblongum, convexum, antice trune.
- tum, pone declive retufum, verfus apicem pa-
rum attenuatum inferius. - \
Eyra II, gabra, apice deflexa. Al- tenuifilm,
apice Parum acuminatae, latiuseule, elytris
- teétae. - - -
- Pedet VI, remoti, 4 per totum abdomen utrinque
- extenfi; 2 thoraci affixi, apice fiff.
Color. Ferruginea funt caput, antennae & pedes.
Atrafunt thorax & abdomen fübtus. Elytra ex
maculis nonnullispalide & intenfius grifciscom-
- ponuntur, quarum illae fperius, hae magis ver-
fus apicem. Alae exalbide. -
Magnitudo Coccionelle minimae. - -
Longitudo fere lin. 1. Abdomen fere lineae inte-
græ. Thoracir paulo ultra lineam.
Locus: In Ceratonia ad alasfoliorum, ubi foveam
fortmaverat, inveni Cairi.
C. CVRCVLIO (Cypri) mediocris, flau, Line-
- Jongitudinali atra in dorfö.
Loeur: In Cypro. v.
CI. CHRYSOMELA (Cichori). (c)
Or porrectum; Rostrum (pars capitis infa ocu-
– dos) longiufculum, oblongum, parum depres
fun Mandibulae articulato-clavate, utrinque
- - - duæ,
- - (*) Inf&um medium inter Dermeisten, Cureulionem &
- . Cantharidem: de quo videatur Dernestes Cichori.
Muf Lud. Ur
4fl. Ff

459
CLASS IS V.
duæ, quarum exteriores longitudine fere rostri;
interiores brevilfimae, craffe. -
Caput oblongum, in bafin & rostrum divifum,
quorum illapone oculos, fubconvexa, oblonga,
latiufcula; hac ante oculos oblonga, parun at-
tenuata, apice praecia. - -
Oculiad latera capitis, juxta apicem bafeos, parum
protuberantes, mediocres elliptici, oblique
pofiti.
Antenna ad latera capitis, proxime ante oculosar-
ticulatae (moniliformes Linn); articulis fübro-
tundis, fperius craffuculis, depreffs, inferius
tenuiuculis, dimidiaparte fuperiore craffiore,
inferiore tenuiore, apice parum acuminatae.
Thorax ovatus, convexus, apice tenuiore, bafi
latiore.
Abdomen ovato- oblongum, doroparum cultratum,
lateribus declive, fubtus convexum, ante pedes
posticosparum gibbum, pone fubcarinatum.
Elytra dura, abdomine parun breviora, apicero-
tundata, inter utraque quafi emarginata.
Alar friatae, pellucidae, longitudine elytrorum.
Plder VI, quorum 2 thoraci; reliquiabdomini af-
fixi; ultimi. juxta abdominis medium pofiti;
omnes longiufculi, aequales, unguibus fiffis.
Color: Totus ater, exceptis elytris, quae fulva cum
maculis VIIIatris, in utroque IV; quarum 2po-
feriores maximae, transversaliter oblongae, mar-
gine irregulari, unapostalteramfita; fuperiore
aliquanto minore; 2 anteriores parvae, fubro-
tunde, parallelae. - -
Longitudo totapoll. 1. -
Locur: per totum orientem inflore Cichori, qui-
bus vefcitur, invenitur. -
CII.

- 1 Ns E CTA. „
CII.,
- -
CERAMBYx SMIRNENSIS.
Caput oblongo-rotundum, anterius declive, po-
ferius feffile. - -
Os prominens, articulatum maxillis fperioribus
articulistribus, quorum extimus longior, craffior;
inferioribus articulis duobus brevislimis.
Oculi duo, unusutrinque, parvi, in medio capitis,
ad latera ejus, proxine infra antennas. Inte-
gumentum oculorum punctatum.
Antenna fetaceae, articulatae, capitis medio affixx,
vertici quam ori '' longitudine fere cor-
poris: Articuli X, ubimbricati, omnes inferne
angustiores, fupremocrafiores; Infimus reliquis
major, qui ordine fuccefivo funt minores; fe-
cundus a capite inferiore extremitate elevatus.
Thorax teretiusculus, fübconvexus, ad laterautrin-
que mucronatus: Mucrone unoutrinque brevis
fimo, in medio lateris. Sinus inter thoracem
& abdomen diftinétifimus, parum angustatus,
lateribus quam dorso profundior.
Abdomen ovatum, elytris tectum, convexum, an-
terius truncato cordatum, police obtufusculum.
Annuli ventrales 8, quorum 2 fuperiores latiores,
longiores; 2 fequentes tenuiores; infinus lon-
gior, angustior, triangulari-obtufus.
Apertura ani transversalis ampla. ,
Elytra figura & magnitudine corporis, extern am
corporis partem feuanum non tegentia.
Pedes VI, tres utrinque, quorum 2 thoraci, 4 ab-
donini affixi.
Crura articulis 3 constructi, quorum fupremus ova-
to- oblongus, convexus, latior; medius, fipe-
rius angustior, inferius latior, apice inferiore
emarginatus, denticulatus, infimus articulatus:
articuli IV, quorum 3 fuperiores apice fuperiori
Ff 2 - Atte-

452 cLAss1s v.
attenuati, inferiori craffiores emarginati; inf
mus convexus, tenuis, uncinatus, terminatus
uncinulisduobus acuminatis. - -
Color: Villibreviflimi, den fi, totum animalculum
fupra tegunt, hincadfenfum leviflimum & fer-
ceum eft. -
Per capitis & thoracis dorfum linea alba tenuis de
currit. Linea atra latior, utrinque acuminata,
proxime infra hanc lineaum, una utrinque. Li-
nea fufa latifima hanc excipit & ad gulam us-
que féfe extendit.
Corpus linea dorfälis capitis continuata, quae mar-
ginem interiorem elytrorum candidum efficit.
Linea atra capitis continuata, maculam atram
utrimque inferius emittens. Spatium candidum
lanceolatum, versus caput latius, verfus caudam
angustius. Linea atra hoc excipit aequalis, ma-
culam atramfperius emittens, quae altera minor,
oblonga &fere illi oppofita. Linea fusca mar-
ginem elytri terminat. -
Antenna & pedes ex fufo rufefunt. Abdomen
fufcum.
Magnitudo Cicindelae arenariae.
Locus : Circa Smirnam, in coemiterio Judaeorum
copiofe, nenfe Martio. - - - -
CIII, GRYLLVS ARABICVS.
Heuschrecken, ein Nahrungsmittel
in Arabien.
Während meines Aufenthalts in Aegypten habe
ich mir alle Mühe gegeben, zu erfahren, ob die
Heuschrecken noch heutiges Tages in Aegypten
oder andern Ländern zur Speife gebraucht
würden: Ich habe diese Sache untersucht,

1 Ns E CT A 4
ich davor hielt, daß man durch Beantwortung die-
fer Frage den Streit der Schrifterklärer, über Jo-
hannis Speise in der Wüsten, entscheiden könnte.
Nämlich, ob die axelds, womit dieser heilige
Mann sein Leben erhielt, Heuschrecken, welche die-
fes Wort bei allen griechischen Schriftstellern anzeigt,
oder ob es die Frucht eines Baums, oder eine Gat-
tung Vögel gewesen. Die erste Meynung ist von
allen denen angenommen worden, welche die Schrift
erklären, ohne an eine andere Erklärung zu denken,
als die das Wort fodert. Andere, welche das neue
Testament übersetzt oder erklärt haben, haben ge-
muthmaßt, Johannes hätte keine Heuschrecken in
der Wüsten gegessen. Es ist eine unnatürliche
Speise, sagen sie, die niemals ein Mensch gegessen,
und die zur Nahrung ganz undienlich ist. Dieses
ist ihr stärkster Grund, womit sie die wahre Mey-
nung über den Haufen werfen wollen, und diese ein-
gebildete Unnatürlichkeit ist, wie ich glaube, die ein-
zige Ursache gewesen, warum man eine Aenderung
hat machen wollen, wo keine statt findet, und
warum man sich den Kopf zerbrochen hat, für Jo-
hannes eine andere Speise auszuwählen, als er
wirklich während einer strengen Lebensart in der
Wüsten gegessen hat. Kann man nun beweisen, daß
die Heuschrecken noch heutiges Tages von den Völ-
kern derer Gegenden, wo Johannes lebte, geges
fen werden, so fällt die Meinung von der Unmög-
lichkeit und Unnatürlichkeit dieses Nahrungsmittels
weg, und der Einfältigste wird so schließen: wenn
die Heuschrecken noch jetzt in denen Gegenden geges
fen werden, wo Johannes wohnete, so sehe ich kei-
ne Unmöglichkeit, daß dieses Insect ihm habe zur
Nahrung dienen können, wie die evangelische Ge-
schichte erzählt. Es bedarf also keiner Veränderung,
und die azedes bleiben, was sie waren, und dür-
Ff 3 - fen

454
CLASSIs v.
fen so wenig in Früchte als Vögel verändert
werden. - - -
Ob die Heuschrecken zu unsern Zeiten von einigen
Völkern im Morgenlande gegessen werden, müssen
Reisende ansmachen, die entweder die Wahrheit mit
eigenen Augen gesehen, oder von solchen Leuten Er-
kundigung eingezogen haben, die an den Oertern ge-
wesen, wo sie die Wahrheit erfahren konnten, von
deren aufrichtigem Zeugnisse man eben so gewiß seyn
kann, als wenn man selbst Augenzeuge gewesen wä-
re. Die Gegend, wo man diese Erkundigung an-
stellen kann, ist Arabien, ein Land, das einem Eu-
ropäer unzugänglich ist. Es ist also von selbst klar,
daß es reisenden Europäern bisher unmöglich gewesen
ist, und auch künftig feyn wird, sich persönlich da-
von zu überführen. Zuverläßige Erzählungen derer
Landeseinwohner, welche in denen Gegenden gereift
-
und die Gewohnheiten des Landes gesehen haben,
find also das einzige Mittel, wodurch wir in dieser
streitigen Sache Licht erhalten können, und ich habe
mir auf meinen Reisen in Asien und Aegypten alle
mögliche Mühe gegeben, dergleichen zu erlangen.
Ich habe Franken gefragt, welche sich lange Zeit
im Oriente aufgehalten hatten, ob sie davon reden
gehört, daß die Heuschrecken daselbst gegessen wür-
den? Alle haben mir mit ja geantwortet. Die zu-
verläßigsten Antworten erhielt ich von solchen Leuten,
die in Aegypten (von dem Herrn Chafin, vornehm-
fen französischen Materialisten in Alexandrien, der
dreyßig Jahre in Aegypten gewesen) und zu Aleppo
(von dem Herrn Bonard, französischen Kanzler in
Smirna, der lange in Aleppo gewesen), als de-
nen Oertern, wo man am zuverläßigsten von die-
fer Sache reden hört, gewesen waren. Ich habe
die Landeseinwohner, Christen, Armenianer, Grie-
chen, Kopten, und Syrer, die hier erzogen waren,
-- und)
- -

- 1 Ns E. c T A. 455
und viel in Syrien, um das rothe Meer, und in
Aegypten gereift hatten, gefragt, ob sie wüßten,
daß die Heuschrecken von den Arabern gegessen wür-
den? Alle haben mir geantwortet, daß sie es theils
gesehen, theils gehört, daß sie in Arabien eine ge-
bräuchliche Speise wären. Am zuverläßigsten kann
ich die Griechen anführen, die den Berg Sinai be-
fucht hatten, wo selbst die griechische Versammlung
ein berühmtes Convent hat. Die Araber sind da
umher häufig, sie konnten also gute Gelegenheit ha-
ben, ihre Haushaltung kennen zu lernen. Endlich
habe ich eine Person angetroffen, die mir mehr Licht
und Gewißheit von dieser Sache gegeben hat, als alle
die übrigen. Dieses war ein Scheik, mit dem ich in
Kairo Bekanntschaft machte. Er war einer der
gelehrtesten und geschicktesten in der Stadt, und
hatte sich sechs Jahre in Mecca aufgehalten. Ich
fragte ihn in Gegenwart des Herrn le Grand, vor-
nehmsten französischen Materialisten in Kairo, und
des Herrn Fourmont, einem Bruder ohne des ge-
lehrten Fourmont zu Paris, der von der königli-
chen französischen Bibliothek dahin geschickt war, sich
in den morgenländischen Sprachen zu üben, ob er
wüßte, daß man in Arabien Heuschrecken äße?
worauf er mir folgendes zur Antwort gab: In
Mecca, das ein Korn aus Aegypten, als feinem
Kornboden, holt, herrscht zuweilen eine Hungers-
noch, wenn Aegypten Miswachs hat. Bei solchen
Vorfällen müssen die dortigen Einwohner auf unge-
wöhnliche Lebensmittel denken. Die Noth räumt
als denn auch den Heuschrecken einen Platz in ihren
Speisekammern ein. Sie mahlen sie auf ihren
Handmühlen zu Mehle, oder zerstoßen sie in Stein-
mörfern zu Pulver. Dieses Mehl vermischen sie
mit Waffer, und machen einen Teig daraus, wor-
aus sie Kuchen machen, und solche auf eben die Art
f 4 backen,

456
CLASS IS V.
backen, als ihr gewöhnliches Brodt, und dieses muß
ihnen in Ermangelung etwas dienlicherm anstatt des
Brodtes zum Lebensunterhalte dienen. Ich fragte
weiter, ob nicht die Heuschrecken, ohne diesem Noth-
falle, ein gewöhnliches Essen der Araber wären?
Ja, antwortete mein Scheik, es ist nichts unge-
wöhnliches, die Araber Heuschrecken effen zu sehen,
wenn auch das Land nicht von Hungersnoth geplagt
wird. Sie kochen sie erstlich eine gute Stunde mit
Waffer, thun nachher Butter hinzu, und bereiten
solchergestalt die Heuschrecken zu einer Art von Fri-
kaffee, die nach feinem Berichte, als der er selbst davon
gegessen hatte, nicht übel schmecken soll. Ich for-
fchete bei meinem Scheik weiter nach, ob die ara-
CIV.
bischen Heuschrecken den ägyptischen ungleich wären?
worauf er mir mit nein antwortete, und versicherte,
daß sie von der Art als die ägyptischen wären, und
daß große und kleine ohne Unterschied zu obberegtem
Nutzen angewandt würden, und daß sie zu gewissen
Zeiten in Arabien so häufig wären, als sie zu unsern
Zeiten in Aegypten selten find, wo sie wenigstens
keine Landesplage find, als in andern Gegenden.
SPHINX (caput mortuum) thorace punktis duo-
bus atris notato.
Caput porrectum, vertice convexum, apice obtu-
fum, emarginatum.
Oculi 2, unus utrinque, ingentes, protuberantes,
totum latus capitis utrinque constituentes; mem-
brana oculorum exterior dura, fubcornea, tota
contecta lineis fe invicem transversaliter fecanti-
bus, fubtilifimis, oculo nudo non conspicuis.
Procefits duo, unus utrinque, ex capite ante
oculos, ad latera probofidis, oculis pro orbita
anteriore fervientes. -
Or

I N S E CTA, 457
Os (Lingua) spiralis , horizontaliter compreis
crafiufculus, latus, aequalis usque ad apicem,
ubifenfim attenuatus, fperiore fuperficie ver-
fusbafin angulato, Canaliculatus, anguloparum ele-
vatolongitudinaliinmedio, canaliculis ' fub-
tilibus ejus latera, unusutrinque, verfus apicem
fubtuscanaliculatus; Apice Linguact bifida, laci-
nisparum acuminatis conniventibus; finus, in
quo probofis reconditur, profundus, a procefi-
bus capitis antea nominatis, utrinque formatus.
Antenna ad bafin capitis, margini ejus proxime fu-
pra oculos affixe, compreffe, latiufculae, craffi-
ulculae, aequales, bafi parum attenuate, apice
acumine tenuifimo molli terminatae, dorso gla-
brae, lateribus & anticelineis transversalibusplu-
mofis friatae. -
Thorax transversaliter oblongus, angufus.
Corporis pars anteriorf clypeus doro & lateribus
convexa, fabtus femoribus pedum anteriorum
conniventibus tecta. - -
Abdomen conicum , extreme parum attenuatum
Segmenta Abd. IX: quorum 2 fuperiora ex fe-
moribus 2. 3. connatis componuntur, reliqua 6
annulis transversalibus , latis, apice linearibus
construuntur; ultimum vero triangulare, apice
fenfim attenuatum. Ani apertura in apicehujus
fquamae horizontalis ampla. Apertura alia long-
tudinalis, fubtus in medio ejusdem ultimae fqua-
mae cumpraecedente coincidens.
Peder VI, utrinque 3 fibi invicem valde propinqui,
quorum primum par thoraci, altera duo cor-
pori affixa. Articuli ped um 3, quorum primus
compreffus, fupra aequalis, linearis, fübtus pro-
tuberans. Secundus brevis,teres, terminatus fe-
tis rigidis; tertiusteres, fenfilm attenuatus, ter-
minatus unguibus duobus arcuatis , acuminatis.
Ff 5 Fe-

cLAss Is v. *
Femora in primo pone foluta, in reliquis corpo-
ri affixa, in omnibus oblonga, fübconvexa, craf-
fiufcula, lanuginosa. – ,
Alle IV, prominentes; due anteriores, totidem-
que interiores. Harum Primores oblongotrian-
gulares margine inferiore usque ad apicem per-
pendiculari, recto; fuperiore infra medium re-
čto, deinde ad apicem oblique defendente;
Apex alarum angulo obtufoterminatur. Inferio-
restriangulares, baft oblique rotundata angulo
obtufiffimo terminata , prioribus triplo bre-
V1OrES,
Color: Caput & oculi atri. Antennae dorso atrae,
laterbus ex cano albefentes.
Thoracislatera &pars anteriorcypeifpra exatropa-
rum canescunt. Cypeus ipfe tingitur: a) linea
ferruginea poft spatium canescens; b) hanc exci-
pit fpatium femilunare, triculpidatum, latiufcu-
lum, cupide mediolatiore , quod exfufo atre-
feit; c) ad latera cupidis medi funtmaculae duas
ferrugineae, duobus punctis atris in medio, utrin-
que unus, notatae. d) Hinc maculae 2, oblongae,
irregulares, ex fufo atrefentes, in medio linea
angusta ferruginea distinctae a fe invicem, & ad
marginem extremumfperius macula atra oblon-
ga notatae. e) Has excipit annulus femilunaris
ferrugineus, in cujus medio macula ex atro ca-
nefens, orbicularis; f) fegmentum deinde fequi-
tur irregulare , apicibus craffiufculum ferrug-
genum. g) Maculae 2. transversaliter oblonge,
atraecype um terminant, quae patio minimo fer-
rugineo distinguntur. -
Thorax fabtus fegmento atro & ferrugineo com-
pontur. - -
Femora omnia ferruginea. Pedes omnes atri cum
annulis ferrugineis ad articulationes. Abdomen
- - EX

INSECTA. 450
- -
ex fegmentis atris & ferrugineis, quorum illa la-
tiora, constructum. v
Alle fperiores grifo & atro irregulariter mixtotin-
untur, cui mucor quafi canus adspergitur. Ma-
culae nonnullae albefcentes ad marginem inferio-
rem, inframedium conspiciuntur, quae cumatris
minimis mixtae, quales etiam nonnullae ad ini-
tium alarum conspiciuntur. Alae inferiores ex
ferrugineoflavecentes, cum maculis nigrescen-
tibus magnis.
Longitudo totius a rostro ad extremitatem alarum
pol. 2.
Locus: Cairo in aedibus rariffima.
CV. SPHINGIS LARVA; an Caput mortuum?
Caput retufm. Sultur in medio capitis, termina-
tus fupra rostrum ipatio triangulari utrinque ful-
, CAt-O,
Pedes pektorales utrinque tres, fubcylindracei, pa-
rum arcuati, acuminati, nigricun maculis mini-
mis albis. -
PHus fupra rugofm.: ruge 5, latiufculae , diffin-
čte, quarum ultima angustior.
Peder abdominales utrinque IV, craffi, breves, rugo-
fi, pilis minimis sparfis fübtus emarginato pe-
dtinati. -
Peder infra anum2, reliquis fimiles & equales, ver-
fusanum lobum latiufculum emittentes.
Rugar Corporis VIII, latae, quarum ultimatriangu-
laris apice. - -
Cauda in extremitate dorfifprarugam terminalem,
cylindrica, rigida, apice tenuiflima , recurva,
tecta tuberculis distinctis, copiofis, acuminatis,
fabris, in apice mininis,
Caput

460 - C. L, AS S IS V.
\
Caput citreum. Linea oblonga , fperius acumi-
nata ab utroque capitis latere longitudinaliter.
Thorax pallido-citreus. Corpus lucido-citreum, li-
neis & punctis tinctum. Linee utrinque VII, ab
abdomine verfus dorfum oblique procedentes,
caudana respicientes, per paria in dorso fibi oc-
currentes, ubi in angulum acutum coëunt; hae
pallidefunt purpureae, margine inferiore parum
obscuriore. Punéta parva , orbiculata, & elli-
ptica, atra,fpra has lineas & spatia citrea, irre-
gulariter sparsa. Punéta IX, utrinque fuccefiva,
in margine inferiore laterum abdominis, quorum
unum utrinque juxta caput; in thorace nulla;
omnia majufcula, elliptica, atra.
Longitudopol. 6. Craftierpol.1. lin. 4. 1. digiti
minoris.
Stercus oblongum, 8gonum , profunde friatum.
Locus: Egyptus, horti Cairenfes.
Eruca & Chryfälis menfe Septembr. & Octobr.
adeft.
Vfiturfolis Badingan Arab. quae species Solani.
CvL PHALAE NA (ficus) minima, gregaria, candida.
Oculi atri. Antenna fimplices. -
Alx aequales, ovatae, abdomine breviores. Abdo-
- - men ovato-acuminatum, craffusculum.
Juxtaviam inter Acrim & Tyrum, prope pro-
montorium album, ubi Alexander viamper exer-
" in monte aperuit, ibi in Ficu gregatim
V1C11.
CVII. PHALAENA parva, atra, fübtus ferruginea.
Locus in montepraecipiti Chrifi juxta Nazareth.
CVIII.

I N-S E C TA. 461
CvIII. PHALAENA (amygdali futu).
Antenna fimplices, filiformes, longitudine plus
quaum dimidia abdominis, nigricantes.
Alae IV. depreffe, oblongae, aequales, longitudi-
ne abdominis. -
Abdomen ovato - acuminatum, canum.
Thorax minimus, fübrotundus,parum, gibbus, fla-
vefeens. -
Color fasciatus, fascistransversalibusffo albican-
tibus & fulvoflavescentibus alternatin dipofitis.
Longitudo lin. 2.
CIX.
-
Singulare quod hic fructus Phalaenam producat, dum
- plerique ali Dermofen quendam, vel Tenthred-
mem, vel aliud quodcunque foveant. ---
PHALENA BOMBYX.
Wartung der Seidenwürmer in
Syrien.
Die Eyer werden in ein warmes Zimmer gelegt.
Oft tragen sie die Weiber im Busen, oder legen sie
ins Bette, wo sie ausgebrütet werden , worauf
man den Würmern sogleich Maulbeerblätter giebt,
darauf sie sich fetzen. Die Würmer wachsen und ef
fen vierzig Tage; während dieser Zeit liegen sie in ei-
ner Reißhütte auf Gestellen von Rohr. In vier-
und zwanzig Stunden werden sie einmal mit Maul-
beerblättern betreuet. Wenn sie sich durch diese
Blätter, die ihre Nahrung sind, durchgefreffen ha-
ben, wird ein neues Stratum von Laub über sie ge-
macht, und solchergestalt fährt man beständig fort.
Wenn sie anfangen die Farbe zu ändern, hängt man
trockene Reißigbündel von allerhand Kräutern auf,
in welchen sie spinnen. Wenn sie zu spinnen aufge-
- hört,

462
CLASSIs v.
hört, so legt man diejenigen, denen man die Seide
abnehmen will, und die den größten Theil ausma-
chen, in heißes Waffer, und haspelt die Seide ab;
diejenigen aber, die man zur Zucht erhalten will,
läßt man leben, und fich in Zweyfalter verwandeln.
Wenn die Zweyfalter ausgekrochen sind, so breitet
man eine schwarze Decke im Zimmer aus, worauf
sie ihre Eier legen, die zur Hervorbringung eines
neuen Geschlechts aufgehoben werden, nachdem sie
in kleine Säcke gesammelt und an der Decke aufge-
hangen worden. "
Der Donner tödtet oft die Würmer. Die Amei-
fen sind ihre Feinde, und sie sind die Ursache, daß
Aegypten diesen Reichthum entbehren muß, der dem
Lande jährlich einige Millionen kostet.
Seydegiebt jährlich 30 bis 40.000 Pfund Seide,
und Tripoli eben so viel. Von dem er stern Orte
geht die mehreste nach Damas, wo die schönen ge-
wäfferten halbseidenen Zeuge, aus Baumwolle und
Seide vermischt, verfertiget werden, die sonst nir-
gend von solcher Güte können gemacht werden. Von
Tripoli wird die mehrete Seide nach Europa ge-
fandt. Die Franzosen und Engländer holen sie ab.
Von der syrischen Seide ist diejenige, die von Ba-
ruth kommt, und auf dem Antilibanon bereitet
wird, die schätzbarste.
CX. EPHEMERA (Coa) als 2 ereifir ovati, alte-
ris 2planis, linearillanceolatis, apice intorti.
Caput pendulum. Roftrum conico-acuminatum,
longiufculum. - -
Mandibuls lateribus rostri fübtus affixe, illoque
longiores,teretes, capillares, erectae, longitudi-
ne abdominis.
Tho-

1 N SE CTA. 463
Thorax oblongus, convexus, breviufculus.
O
Abdomen dorso anterius gibbofum, caeterum oblon-
gum, cylindricum, fegmentis tenuibus compo-
fitum, apice forcipatum, forcipe aculeisbinis,
utrinque unocompofita, quilongiufculi, teretes,
acuminati.
Alle IV, maxime interfe differentes, 2 nenpemar-
ginifuperiori dorfi affixæ, ovatae, latifimae, ere-
étae, margine fuperiore lineari, inferiore conve-
xo, apice angustatae, bafi rotundatae. 2. altere
lateribus abdoninispone dorfum affixæ, juxtaab-
domen longitudinaliter extenfe, ab apice ultra
medium lineares, fabtus coneave , reliqua fui
parte ovato-lanceolatae; verfus apicem latiufu-
lae, intorte, antecedentibus duplo longiores, co-
fa per medium illarum longitudinaliter currit,
quae per margines partis alarum latiores radios
utrinque emittitpinnatos. Cofajuxtamarginem
alarum fuperiorem longitudinaliter percurrens,
interquem & marginem ala est radis fimplicibus
transversalibus. Alar fperiorer ceterum reti-
culatae.
Peder VI. utrinque, 3, duo thoraci abdomini affixi,
graciles, unguiculis tenuibus apice instructi.
Caput, rostrum, oculi, antennae nigricant. Tho-
rax & dorfum fupra ex flavo & nigricante varie-
gata. Abdomen fubtus & fupralineisconstatlon-
gitudinalibus variegatis ex flavo & nigricante, in-
ter quas, conspiciuntur transversales tenuius fla-
vefentes, lateravero abdominis nigricant. Alae
fuperiores exalbido virefunt cun maculis ma-
gnis, irregularibus, concatenatis, nigricantibus.
Maculae 2. nigricantes, oblonge, juxta marg-
nem fuperiorem & puncta aliquot nigricantia,
juxta inferiorem prope apicen. Alae inferiores
parte fua linearidimidia fuperiore exalbidovire-
feen-

464 . . C L, AS S I S. V. -
fentes, altera dimidia nigricans pars totaexma-
culis oblongis alternantibus eorundem colorum
componitur.
Longitudo corporis ab apice ad capitis verticem lin.
6. Alar. fp. pol. 1. infer. pol. 2. Antennar.
- lin. B-
Latitudo alarum fuperiorumjuxta medium lin. 5. ad
apicem lin. 2. & inferiorum in parte lata lin. 1.
Locus. Infula Meteline & Stanchio (olim Cous)
- in Archipelago. -
- -
CXI. CYNIPs FIcvs.
Caput fubrotundum, postice elevatum, protračtum,
minimum, a thorace diftinctum fpatio interme-
dio angustiflimo, longiore. - -
Thorax oblongus, convexus, ab abdomine vix di-
finótus. -
Abdomen longitudine thoracis, oblongum, craffi-
ufculum postice. Aculei duo fab cauda, fuperiore
longiore, craffiore ; inferiore breviore , te-
Il Ul1OTE, -
Antenmateretes, bafi craffiores, proxime fpraba-
fin articulate, angutate, fupra articulationem
" ramofe, ramulis imbricatis minimis,
Alle IV: duae utrinque, quarun inferiores lanceo-
lato-oblonge, fuperiore margine convexæ, infº-
riore gibbæ, apice acuminate, reliquis duplo
minores; Exteriores ovatae, fuperficie levislime
punctatae. -
Pedes VI; utrinque 2, omnes thoraci affixi, articuli
pedum 3, quorum infimus longior, tenuior me-
dio; medius latior, fulcatus, fuperiore longior;
füpremus brevilfimus, latiufculus.
Ungues non conspicui; fuperficies interna articuli
infinipilofa.
Ort:

1 N SE c T A. 465
Ot: maxillae impofitae, acuminate, inferiore lon-
giore. Corpus totumrufun. Alae albicant.
Locus: circa Smirnam.
Ficus faeminas inhabitat, quorum germina excava-
ta ab illo reperi & in quovis fere germine unum
reconditum.
An Cupidoficus, quifarinam genitalem ex caprifico
inficum transfert? Gala locum obtinet harc fi-
cus ; germina corrodit infectum, quod plus da-
mni, quam utilitatis fructuiadfert. Anhaec pro-
genita officio deinde fungitur mediatorio?
Inventus & descriptus d6. April. 1750.
CXII. CYNIPS CARICAE.
Partes omnes utin antecedente.
Abdomen oblongum, tenuius quam in antecedente,
utrinque parun acuminatum, a thorace diftin-
čtiffimum. Spatium inter thoracem & abdomen
angufiffimum, longius.
Aeuleur caudae unicus, corpore duplo longior , ca-
pillaris, verfus caudam fubtus carinatus, craffior,
parumquepilofus, reliquaparte tenuis, glaber,
aequalis. Auleur alius abdomen terminans, mi-
nimus, craffiusculus, fübrigidus. -
Locus: In eadem, cum altera, ficu habitat.
An praecedens exalterofexu? an diversa species ?
CXIII. CYNIPs sYcoMoRI.
Caput hemisphæricum, bafi lineare, fperficie con-
vexum, finu longitudinali medio excavatum, api-
ce & lateribusrotundatum, thorace paulolatius.
Thorax oblongus, convexus, in fegmenta divius
tria, zequalia, primo anterius acuminator
Haffelq. Gg . - Abdo-

- - -
466
CLASS IS V.
- -
- Abdomen ovatum, convexum, corpore paulo la-
tius, bafiparum acuminatum, lateribus juxtaba-
fin parum excavatis.
Antenna clavatae, articulatae, verticis medio infer-
tae, approximate, capite duplo fere longiores.
Oculiad latera capitis, infra antennas, prope mar-
ginem, minimi, protuberantes. -
Pedes VI, utrinque 3, omnes thoraci affixi, clava-
ti, unguibus deftituti, vel faltem non conspicui
oculo mediocriter armato. .
Alae VI: membranaceae, tenuiflimae: 2 majoresova-
tae; 2 minores, oblonge, altero margine linea-
res, altero rotundatae, claufe doro longitudina-
liter impofitae erguntur. -
Aulens caudae triplex, capillaris, tenuis , flexilis,
longitudine corporis, apice parun craffior.
Color totus splendido ater. Alae exalbidae, radios
purpureos reflectentes. Pedes & aculeus ex albi-
doferruginei, apice pedum faturate ferrugineo.
Magnitudo Formicae minimae Egyptiacae.
Longitudo totius corporis partis lineae .
Locus: Sycomori fructus.
CXv. CYNIPs AEGYPTI. '-
Caput transversaliter oblongum, tenue, Or promi-
nens. Maxillae fimplices.
Antenna filiformes, finplices, in vertice capitis
remotiufculae, breviufculae. -
Oculiad latera capitis, pone antennas, parum pro-
tuberantes.
Tuberculumparvum, elevatum, in vertice capitis in-
TE1 A11te 11 Il2AS.
Thorax teretiufculus, brevisfimus, convexus.
Abdomen brevissimum, crasfiusculum, aequale, utrin-
que convexun, apice obtufo truncatum.
Alu-

1 N SE CTA. - 48,
Auleur anibrevisfimus, fimplex, crasfiufculus, co-
R1CUS,
Alle IV, erectae, membranaceae, exalbidae, obver.
fo ovatae. Interiores bkeviores, angustiores. Ex-
teriores corpore duplo longiores, & extra illud
extenfe, latiufculae. -
Peder VI, tenuisfimi.
Color totius corporis faturate viridis ef, alarum
juxta apicen fuperioren leviter purpurafens.
Longitudo corporis cum capite & thorace lin. Ä. ala-
rum exter. lin. 1. -
Locus in variarum arborum folis Egypti, in Sy-
- comorifolis inprimis vidi.
CXV. TENTHREDO soDoMITICA
Antenna fimplices, longiufculae, approximatae in
apice verticis. - - -
Thorax oblongo-ovatus. Abdomen cylindricum,
apice obtufum. Auleur ani triplex, -longiufu-
lus, longitudine fere antennarum. -
Corpus ferrugineo-rufescens.
Longitudo 4 linearum.
Larva ovata , crasfissima ,parum hirsuta, longitu-
dine lin. 6.
Locus in fructu Aftragali Chrifiani (Poma födomi-
tica) qui in monte Thabor & juxta mare mor-
tUUIll. -
-
OxVI. TENTHREDO DACTYLI,
Caput oblongum, teretiufculum. Or terminale.
Antenna teretes, articulatae, equales, longitudine
dupla capitis, in apice verticis approximatae.
Ocul minutisfimi, vixprotuberantes, ad latera ca-
pitis, utrinque unus.
Gg 2 Thorax
-

C L, AS S I S. V.
Thorax brevisfinus, transversaliter oblongus, levis-
fime marginatus, latitudine capitis.
Abdomen conicum, depreffum, verfus apicemfen-
fim attenuatumºthorace & capite fimul conico,
levisfime crenatum.
Ala IV oblongae, menbranaceae, tenuisfimae, exal-
bidae, dorsolongitudinaliter impofitae. -
Pedes VI: 2 thoraci, reliqui abdomini affixi.
Color totus ater. -
Longitudo lin. .
Locus in caudice Palmae dactyliferae , Damiata
inveni.
CXVII. ICHNEVMON NATOLIAE.
Caput ellipticum, transversaliter pofitum, antice &
postice planun. Os fübtus; mandibulae brevis-
fimae, capillares, tenues.
Antenna in fronte, bafi admodum approximate,
filiformes, aequales, porrectae, bafi elevatae, apice
fimplices, tenues, longitudine abdominis.
Thorax ovatus, parum compreflus, antice obtufus
pone parun acuminatus, declivis, abdomine di-
midio brevior.
Abdomen anterius pediculatum, pedunculo tenui,
furfum reflexo, inter thoracem & abdomen;
proxime a pedunculo abdomen attenuatum ef,
verfus extremitatemverocraffufculum, obtufun,
parum compressum, parun incurvatum.
Auleus ani duplex, radis filiformibus, dimidialon-
gitudine abdominis, qui, dumdehilfeunt füperius,
abdomen infra carinatum efficiunt.
Alar IV, membranaceae, erečtae , pellucidae, nervis
perreptatx, ovatae, interioribus brevioribus.
-
Pedes

1 N sec T A 46,
-
-
Pedes VI, longi, omnes thoraci affixi, articulatione
infima aculeati, aculeo antrorfumpofito; ungues
fiffi, tenuiflimi, nudo oculo vix conspicui.
Color. Caput, Thorax, antennae & aculei anini.
gra. Abdomen & pedes ferruginei. -
Longitudototius ab apice antennarum ad apicem
aculei lin. 3. Antenn. lin. 3. Thoracis cum capite
lin. 1. Abdominis lin. 1. Acul. lin. H. Pedum lin,
Locus: Natolia. - -
CXVIII. 1CHNE vMoN vITIs
Caput fubglobofum. Antennafilformes, longitu-
dine fere totius corporis, ad latera capitis juxta
apicem extremum. -
Oculiad latera capitis; prope bafin, majufculi, ni-
gricantes.
Thorax ovatus, parum elevatus, parvus.
Abdomen ovatum, apice acuminatum, longitudine
capitis & thoracis fimul.
Alle IV, ovatae, membranaceae, folidiufculae, ner-
vofe, breves, latiufculae.
Auleur ani triplex, longitudine abdominis.
Pedes VI, longitudine proportionata.
Color totus ferrugineus. Thorax & Caput fatura-
tius; abdomen dilutius. -
Locus: Smirnae vifus in dorso foliorum vitis.
Longitudo linearis. -
Of Promifuecum praecedente aliusinvenitur, cu-
jus color totus ater. Aculeus ani nullus. Anten-
nae reflexe vel intortae , antecedentis breviores.
Alælanceolate, albidae, longiores prioris. Long-
tudopriore brevior. an mas?
Gg 3 " Cxx

- 47o -
-
- cLAs SI S V.
cxx. APIs MELLIFERA. - -
- -
Die ägyptischen Bienenstöcke sind die fonderbar,
sten in ihrer Art. Sie werden aus zerhacktem Stroh
und Erde gemacht, welches vermischt, und fest in
einander gedruckt wird. Hieraus wird ein hohler
Cylinder von einer Spanne im Durchmesser formiert,
der so lang kann gemacht werden, als man will, von
drey bis sechs Ellen. Wenn er in der Sonne ge-
trocknet worden, wird er so hart, daß man ihn ge-
brauchen kann, wie man will. Ich fahe in einem
Dorfe zwischen Damiata und Manfora einige tau-
fend folcher Stöcke, wovon man die Wände der Häu-
fer gemacht hatte, nachdem sie zu ihrer ersten Bestim-
mung nicht mehr dieneten. - -
CXX. CvLEx Cypri mininus fübfuscus, antennis
breviflimis fasciculis plumosis, alis ovatis.
„-
Infectum Cypro endemium ef, fummam creans
molefiam, morfufenfibiliter dolorofo, quem no-
Ötu infligt, quique pustulas relinquit diuturniores &
nagis inflammatas illis; quae ex culice ordinario.
CXXI. CVLEX HEGYPTI articulationibus candidir.
Magnitudo culicis vulgaris. Linn. Syst. N. 1.
Color. Exfufco canus. / Crura cana cum annulis
candidis, parvis, circa articulationes & in ar-
ticulis. -
Punta Candida ad marginem dorfi in corpore füb
alis utrinque, plura, longitudinaliterfita.
Annulus candidus ad bafin thoracis, inter illum &
corpus.
Linea candida perpendicularis juxta oculos, utrin-
que UlI). parva.
Lotus, AEgyptus, Culice communirarior.
- CXXII.

INSECTA. 41
CxxII. MvscA BvPHTHALMI.
Os fimplex clavatum, furfum reflexum, in finure-
conditumfubtus. - ---
Oculi magni, oblongi, grifci, Capitis pars ante-
riOr C1trea. A
Antenne in vertice anterius, porrectae, approxima-
tae, clavatae, breves, in dorso fetam gerehtes.
Thorax oblongus, convexus, nitidus, obscure vi-
- ridis.
, Alar IV, interiores breviflimae, ovatae ; exteriores
longitudine abdominis, margine exteriore recto,
interiore convexo, apice obtufe. "
Squamaplicata & flylus capitatus inter alas & tho-
TACEIT), - * -
Abdomen ovatum, depreffum, parum convexum,
4 fegmentis atrisnitentibus, & 6maculiscitrinis,
utrinque tribus, linea nigra in medio distinctis
compofitum.
Pedes Vf, omnes in thorace.
- - -
Auleur anibrevisfimus, bifidus, crasflusculus, anum -
terminans, retractilis. - -
Magnitudo Ape vulgariminor.
Locus in Buphthalmo communiAeg.communisjux-
ta Damiatam. - “-
cxxII. ACARvs CITRI.
Caput oblongo-acuminatum. Antenna teretes, ar-
ticulatae. - -
Peder VIII: utrinque 4. usque ad caudam extenfi
Corpus ovatum, convexum.
Color griffeus est.
Magnitudo vix linearis.
- -

472 CL, AS SIS V.
Locus: Vidi in Citro maxima carne fölida fibdulci,
Ital. Cedro ,inter mucoren, dumputrescere in-
cepit fructus. -
Cxxiv. ACARVS TESTVDINIS.
Caputoblongum, minimum; fulcus longitudinalis
in dorso capitis. Os minimum, ad apicem
capitis.
Oculi duo, minutisfimi, unus utrinque ad latera
capitis. - " -
Thorax capite brevior, parun convexus, fesfilis,
postice parum fupra dorfm elevatus.
Abdomen maximum, ellipticum, anterius angufius,
posterius latius & rotundatum, fubconvexum.
Pedes VIII. utrinque 4, articulati, omnes abdomini
affixi, in medio abdominis definentes , proxine
infra thoracem incipientes, aequales. Articuli
V, quorum proximus corporireliquisbrevior ele-
vatus, reliqui aequales, oblongi. Ungues te-
nuisfimi, bafi latiufculi, medio lobati , apice
uncinati. - , -
Antenna nulae, fulci duoproxime infra thoracem
in dorso, brevissimi, longitudinales.
Color. Corpus totum, caput & thorax fuperius ni-
grescentia, fübtus albida. Articuli Pedum ni-
greifentes, intermedia albida.
Magnitudo Cimicis domesticae.
Habitat in Testudine terrestri (Linn. Syst. Nat.
sp. 2) in cujus inguine reconditur & corporite-
naciter adhaeret.
Reduvio Linn. Faun. Suec. 1192 fimilis.
Locus: Smirna inventus & descriptus Menf. Mar-
to 175o.
- - -
CXXV.

I N S E C "T" A. 43
cxxv. ARANE vs GALILAEvs
-
Color: Atrafunt caput, dorftun & pedes fpra;
Ruffa latera abdominis & pedum. -
Magnitudo mediocris.
Locus circa Fontem Salomonis in Saxo cotaceo Ga-
lileae.
cxXVI. ARANEA vITIs
In dorso foliorum vitis duas species aranex inveni
in Natolia. -
Prior: Magnitudo infra mediocrem. Tota lucido-
viridis. -
Abdomen ovatum haud craffum. Thorax oblon-
gus, parvus dorso rugofus. -
Caput fübrotundum, fupraparum gibbum,parum
friatum. Vertex anterius retufus. Oculi VI
in apice verticis atri, admodum parvi, lineas 2
formantes, quarum fperior 2, inferior 4 con-
tinet. -
Pedes VI, thoraci affixi, longitudine totius corpo-
ris, articulorum 3.
Tela crafla, fusca.
Altera: Magnitudo infimi ordinis, candida. Abdo-
men globofum. - -
-
CXXVII. ARANEA COA.
Thorax ovatus, convexus, ater, punétis minimis
albicantibus adsperfus.
Abdomen ovatum, depreffum, atrum, fristenui-
finis candidis in margine.
Pedes XII albicantes.
Longitudo lin. 1. - -
. Locus: Insula Cour in Archipelago.
Gg 5 CXXVIIH.

474 - CLASSIs v.
CXXVIII. CANCER ANOMALVS.
Corpus quadratum, fabtus & fupra parum conve-
XUlm, postice parum declive convexum. Latera
parallela, inequalia, linea obliqua elevata, po-
ne medium lateris utriusque in margine fperio-
re corporis angulo acuto incipiens & inferius
, juxta initium pedis penultimi definens, fpatium
triangulare verfasfugeriorem corporis marginem
produétun, ab hac linea & dicto margine for-
matum, posterioren laterum partem efficit.
Margo anterior tefaelinea elevataflexuofa in cu-
jus medio futum prominet oblongum, breviu-
fculum, declinatum, antennas a fe invicem di-
finguens. Anguli duo triangulari acutanguli,
corpus anterius, utrinque unus, terminant.
Antenna pedunculatae, pedunculis breviffmis, craf-
fiufzulis. Bafis antennarum brevis, crafla, gla-
bra; apex fifflis, capillis plurimis “
dimidia antennarum confans.
Oculi duo, utrinque unus, oblongo- ovatus, an-
tennas longitudinaliter anplečtens, longitudine
antennarum dimidia, usque a bafi capillorum ad
- finem fere bafeos craffe extenfe. Tota fere
oculipars in anterioreparte conspicitur, police
vero unum latus gibbum, breve, alterum linea-
re fpatium anguftum inter fe relinquentia, hinc
antennae postice longiore ipatio quam antice
- nudae. -
Fofalla in anteriore partecapitis ad latera oculorum,
illorum figura & magnitudine, illosque deflexos
excipientes. -
Os fubtus in anteriore parte eorporis. Mandibulae
bine, utrinque una, oppofitae, irregulares, of-
feae, albicantes.
-
Rima

-
1 Ns E. c T A. 475
- -
-
Rima longitudinalis, aperta ab ore admedium ab-
dominis extenfa. Officula duo, oblonga, com-
preffa, apice transversaliter claviculata, margine
interno ciliata, ad latera rimae, ejusque longitu-
dine, utrinque unum. - -
Peder XII, utrinque 6; horum primi minimi, in
medio abdominis adbafin officulorun proceden-
tium fiti, approximati, interiore fuperficie con-
cava, exteriore planiufcula, Articuli horum 5,
quorum primus latifimus, ovato-oblongus, fe-
cundo duplo longior, apice angustior, bafi la-
tiore. Secundus fübquadratus, utrinque linearis,
bafi cum primo arcte cohaerens, versus apicem
parum angustior. Tertius & quartus oblongi,
irregulariterangulati, fperior inferiore longior.
Quintus qui ultimus, oblongus, hinc convexus,
inde concavus, apice ciliatus, binorum praece-
dentium longitudine. Omnes articuli margine
inferiore ciliati. Secundum parad latera abdo-
minis, remotiores, cheliformes, articulis 5, quo-
rum primus breviflimus, irregularis, abdomini
affixus. Secundus medionodofus, fubtus in an-
gulum acuminatum verfus anteriora definens.
Tertius maximus, triangulari oblongus, fupra
cultratus, fubtus compreffus, aequalis, lateribus
perpendicularibus, marginibus inferioribusferra-
tis. Quartusfubrotundus, fupra convexus, latus,
fubtus compreffus, angustifimus, latere posteriori
- convexo, anteriore denticulato acuminato; apices
utrinque truncati, fuperiore latiore ferrato, in-
feriore angustiore. Quintus reliquis oblongior,
utrinque fubconvexus, latere posteriore leviter
ferrato, anteriore glabro. Apex inferior emar-
ginatus, fuperior unguiculatus, unguiculis me-
dia longitudine articuli, altero ex articulo con-
tinuato fixo, altero eidem in articulato, mobili,
Ute T-
- A

476
cL Ass Is v.
uterque extreme parum uncinatus & Inargine in-
feriore denticulatus, denticulis parvis, inæqua-
libus, obtufiusculis. 3. 4. 5 & 6pedum parium,
fructura aequales, ad latera abdominis fuccefive
verfus marginem fuperiorem corporis producti,
& ultimiad bafin tefae, quae ad angulos fuosef
emarginata, pofiti fint. Omnes articulos habent
fex, quorum 2 infimi brevissimi, irregulares,
tertius omnium longiffimus & dimidiam longitu-
dinem pedis quafi constituens, fperius convexus,
fubtus planiufculus, margine utrinque linea lon-
gitudinali distinctus, interno plerumque glabro,
externo leviter ferrato & ciliato, utrinque ver-
fus apicemangustato, truncato. Quartus brevis
fimus, infimus tamen paulo longior, oblongus,
irregularis, interne apice inflexus, fperior obli-
que truncatus. 9“ longitudine dimidia lon-
giffimi, ovatus, fübcompreisus, linea longitu-
dinaliper fuperficiem mediam utrinqne extenf,
apice utrinque truncato, fuperiore horizontaliter,
inferiore oblique. Sextus articulus praecedente
aulo brevior, oblongus, angulatus, angulis
fere fex, fed minus distinctis, parum arcuatis,
angulis binis oppositis ciliatis, apice inferiore
truncato, fuperiore acutiffmo fimplici. Pro-
portio horum pedum haec ef: ut primus feu
chelformiproximus, fequentibus fpatio articuli
ultimifit brevior. Secundus (qui quartus in nu-
mero universali) reliquis omnibus longior.
Tertius (quintus) antecedenti quantitate duarum
linearum brevior. Quartus (fxtus) reliquis ex
hifce 4 brevior, & antecedentifpatio fere duo-
rum articulorum fuperiorum inferior. Articulus
infimus pedis fecundi & terti margine fuo inte-
riore cilis infruitur longiffinis oppositis.
Cau-

1 N sECTA. 47
Cauda extremitati corporis, in medioproxime fub
telta affixa, oblongo-lanceolata, bafi linearis,
apice fubacuminata, furfum inflexa, foflula ex-
cepta, usque ad medium abdominis extenf, fu-
tis VIII compofita, quorum 2 infimalincaria, te-
nuiffima, reliquis longiora, tertium his latius,
lineare, inferius latiusculum. Quartum fübqua-
dratum. Quintum quadratum. Sextum oblon-
gum, lateribusparum convexum, apice emargi-
natum, reliquis longius. Septimum transversa-
liter ovatum, tenue. - Octavum bafi furfum
emarginatum, apice fubacuminatum, ciliatum,
ciliis bifurcatis. Appendices füb cauda duo, basi
ejus affixi, caeterum liberi, bafi articulati, articu-
lobrevisimo, reliqua fiparte Continui, integri,
teretes, parum arcuari, longitudine caudae, apice
clavato, bifidi, denticulo fub claviculis in fuper-
ficie fuperiore. - -
Stuta ab utraqueparte caudae 5; quorum primum
tenuiflimum, lineare. 2. 3 & 4 quadrato- oblon-
ga, angulo eorum interiore externo rotundato.
'' oblongum, irregulare, ad medium
abdominis extenfum; omnia corpori tenaciter
affixa.
Tfta figura & magnitudine corporis, illudque to-
tum tegens, usque ad caudan extensa, utrinque
libera & facile a corporefeparanda.
Color. Dorfum ex ffcoviolaceum. Cauda in me-
dio, item ad latera albicans. Pedes dilutiffime
albidi, ut & pedum articuli infimi. Oculi gri-
fei. Antennarum bafis dilute violacea, apex feu
capilli albidi. -
Longitudo & Latitudo corporis pol. 1 - Longit.
pedum minim.poll. . Chelifornium pol. 1
kongiffimorum pol. 2“. Caudae long. infra
pol. 1. latit. 4. Antennarum poll. -
Sin-

478
, - -
-
-
CLAssis v.
Singulare et huic Infecto, quod nare, eujus ef
incola, tempore vespertino post folis occasium
deferat, & littorafabulofa petat, ubivelocifime
currit, infignifatis copia. Singularis eft fitus
oculorum in antennis, antennarum fručtura, ut
&appendices fub cauda.
Locus Maris fundus & littora circa Aegyptum &
Syriam, in Alexandria littore ego capiebaum in
Majo. -
CXXIX. SCVTEILATA.
Tfta Caput & Corpus tegit ovata, anterius angu-
fior, postice latior, margine anterius & ad la-
“ tera integro, postice incifo, corpore latitudine
- parum excedens, capite vero multo latior, fu-
tis XIII, inbricatis, transversalibus compofita, ho-
rum primum femicirculare, antice convexum,
postice fublineare, medio parum gibbofum.
Secundum & tertium oblonga, antice parum
convexa, poltice in fegmentum circuli excavata,
lateribus linearia fubmarginata. Quartum lan-
ceolatum, tenuiflimum. Quintum oblongum,
aequale, antecedente “ longius, apicibus fub
tertio reconditum. Sextum & feptimum oblon-
ga, recta, reliquis longiora, verfus extremita-
tesparum latiora, apicibus linearia fubmargina-
ta. Oétavum & nonum oblonga, aequalia, pa-
rum arcuata, extremitatibus utrinque latiora.
Decimum antecedente brevius, medio excavatum,
extremitatibus latifimum, lineare, inferius an-
ulatum. Undecimum & duodecimum tenuiflima,
ä attenuata Decimumtertium
ovato-oblongum, latiufculum, breviflimum, an-
terius lineare, postice convexiusculum, emar-
ginatum. -
Cor-

IN SE CTA. 49
Corpus figura & magnitudine tefae, dimidiaparte
a capite ad abdominis medium pedibus tectum,
altera verofcutis VI compofitum, quorum 5 te-
fae quinto & fexto fimilia, ultimum vero lobis
tribus constructum, quorun medius oblongus,
apice femicircularis 1. convexus; laterales trian-
gulares; finusparum profundus oblique medium
lobum a lateribus distinguit, qui inferius parun
einargnatus. -
Caput oblongum, inæquale. Frons perpendicula-
ris. Os prominens. - -
Maxilla 4, articulatae, antennas referentes, ad la-
tera orispofitae, utrinque duae, quarumfperior
lengior articulis 4; inferior brevior vero tribus
componitur. Articuli maxillarum teretes, infe-
rius angustiores, fperius craffiores, vel potius
clavatae.
Antenna fubulatae, fimplices, bafi articulatae, ver-
tici capitis infra oculos affixe, dimidia longitu-
dine corporis.
Oculiad latera capitis in fperiore ejus parte, tefa
fere toti teéti, utrinque unus, ovatus, vertici
continuus. Membrana tenuiflima mollis, vel
potius corpus quoddam gelatinofum caput testae
a dorfo affigt.
Thorax nullus, nifi futumprimum testaethoracem
dicerevclis. -
Pedes VI, utrinque 3, fibivalde propinqui, a ca-
pite usque admedium abdominis extenfi. Omnes
articulis 4, compofiti: articuli oblongi, com-
prefli, primo breviffmo, tertio aculeato, aculeis
fübrigidis acuminatis; ultimo apice unguiculato,
unguiculis bifidis. Peder anteriores reliquis bre-
viores, ad latera capitis pofiti, futoprimotestae
affixi, articulus tertius horum breviffimus. Me-
di longiores fecundo, futo affixi. Ultimi re-
liquis
-

480 CLAss Is v.
liquis omnibus longiores, tertio futo àdnexi;
fubstantia pedes affigens eadem, ac quae caputaf-
figit. - -
Anur in apice corporis, apertura ampla, transver-
falis. -
Color. Exbrunno nigrefens(tefludinis); apex
fcutiprimi in telta albefens.
Longitudo poll. 1. Latit. media poll. Z. anterior
poll. - -
Locur: Canalis exficcatus Nili in Cairo menfibus
Majo, Junio, cet. usque ad repletionen canalis.
CXXX. INDETERMINATA.
Caput transversaliter oblongum, fupra parum de-
preflum. Os in anterioreparte capitis. Maxi-
lae ad latera oppofitae.
Oculi bini, ad latera capitis protuberantes. An-
tennae filiformes, fimplices, thorace triplo lon-
1OTES,
Thorax breviflismus fubconvexus, terminatus posti-
ce angulis duobus, ab utroque latere uno.
Abdomen oblongum, longiffimum, depreffum,
fubtenue, fquamis articulatis inbricatis circiter
8 compofitum. Squamae transversaliter oblongae,
quarum ultima apice bifida. -
Alar duze, reticulatae, ovato-lanceolatae, bafi tho-
racisjuxta fquamas affixæ; longitudine fere cor-
porus. -
Pedes VI longiffimi, faltatori, Articuli pedum3,
aequales, quorum infimus fubtus leviter aculea-
tus, apice unguiculatus, unguiculis 2.
Color. Caput, thorax & abdomen fupra fubfusca,
cum lineis parvis longitudinalibus, ferrugineis,
sparfis, paucis. Omnia hec fübtus albicantia,
ut & pedes & antennae.
Alae

I N S E CTA. 43
:
-
- -
-
/
- --
- - - - -
Alex fufo nigrefunt.
Magnitudo Libellulae medix, Longitudo totius
polic. 14. Ped.poll. 1. - - - - -
Locus: Campi arenofi Aegypti juxta Alexandriam,
ubi Grylli instar per faltum currit. Menfe
- - - - - - - - -
Majo cepi. . . . . . . . .
Of Dum animalculum prinum vidi, caput ob-
fervavi perfectum cum omnibusfis partibus, pe-
des itidem &antennas omnino evolutas, alas ve-
ro conperui nullas, folasque fquamasillas tenues
adfinem thoracis Novum, hariolatus fum, me
inveniffe Infecti genus, quodque ad Apterarvel,
re melius penfitata, ad Hermipterarum Claffem
demandandum. In fatulam individua quaedam
spinulis perforata & affixa repono, ' dum post
unum alterumve diem invifo, en duo animalcu-
la, quae involucrum depofuerant tenuiflimum
abdomen & alas involvens, alasque expanderant
magnas distinctiflimas. Caput igitur in Infecto
nostro & reliquae partes funt “ & expanfe
alis adhuc latentibus, fingularifane qualitate.
acier externa Libellulis aliquantum accedit.


486 OL AS S IS VI.
----------------------------------
CL Ass Is vI.
V E R M E S.
OXXXI. Se PIA extrazroda Graecis modernis.
Caput depreffum, respectu tentaculorum breviff-
mum, bafi rotundatum. -
Abdomen fuperius apertum, quadriloculatum: Lo-
culi duo majores, diffepimento perpendiculari
distincti; minores fupra illos verfus dorf um die
fepimento transverfaliabillisfeparati.
Foramen transverflein marginefperiori abdomi-
nis, pennae anferinae magnitudine, quod ef
orificium canalis intra tunicas abdominis fpatio
dimidipollicis decurrens, per quem humor ef-
funditur. Tubus fupra hoc foranen membra-
naceus , infundibuliformis, margini fuperiori
corporis adnexus, inferiori liber, apertus utrin-
que, apertura ejus ad bafin policen, ad apicem
ennam anferinam excipit.
Adlatera utrinque lobun emittit, lateribus co
ris adnexum, anterius liberun. -
Collum corpore multo angustius, brevilfinum,
fubcylindraceum. -
Caput parum elevatum, ad fenfun tuberculofum,
fubdurum. -
Oculiad latera capitis, unus utrinque, magni, pro-
tuberantes.
Roftrum capite triplo longius, verfus caput angu-
fius, verfus tentacula latius, terminatum Tenta-
culis VIII longiffimis, aequalibus, fupra glabris
convexis, fübtus tuberculatis, ad bafin unenbrana
GOIN-

vERM Es 48
connexis, inferius crafis, fenfim decrefentbus
apice tenuifilmis. Tuberculorum in quovis ten-
taculo lineae duae. Foramen in centro tubercu-
lorum annulis 4 cinctum, quorum intimus latior,
albicans; extimus tenuis, fufcus.
Maxill due (feuforceps) intratentacula, adapi-
" cemirofri, corneae, quarum altera minima, al-
tera multo major, bafi triloba, lobo laterali
utrinque uno femicirculari, margine nenbrana-
ceo postico triangulari obtufiusculo; apex ma-
xille anfrorfum acuminatus, bafi clevatus &
corpore reliquo maxillae distinctus, obtufus,
margine postice levifilme membranaceus.
Color: Dorfumfperius, caput & bafis tentaculo-
run maculis nigro rufescentbus adsperfum. Ten.
tacula fperius fufa, fubtus albida. Abdomen
albidum; macula viridis fuborificium abdominis,
quod etiam annuloviridicingitur. . ."
Longitudoped. - Tentac.ped. 1. Collipoll. 1.
Cap. pol. .
Humoren nonatrum mittit.
- -
CxXXII. coCHLEA POMATIA
Oh/ fuh ambulando ex ore emittit humorem glut-
nofum coloris argentei, qui fupertelam lane am
expanfus lamellas format longas, latas, tenaces,
continuas, quae digito tactae facile evanescunt.
An materia ex qua calculus cochlearum (gemma)
-
ut & crufa interna testae formatur? Ex Aegypti
monticulis copiofe alportant rustici tempore je-
juni Graecorun in Cairo, Nutritur farina
triticea per longum tempus, qua ratiome millia-
ria coèmtaper pluresfeptinanas vivas confervant,
ut feinper recentes habeant -
H h 2 CXXXIII.

»
484
CLASS IS VI.
-
CXXXIII. COCHLEA SYRIACA filbtur fübplana
margine apicis ampliata, fuperius in /piram
convexam elevata, fübtur in centro foramine
Candido vel maculi ferrugineis irregularibus
notata, parva. -
Terrfris, est juxta litora maris in Natolia, varis
plantis infidens; inprimis Funto tereti acumina-
to; juxtaportun Smirnenfem copiofe inveni.
Cum operculo defituatur, orificium loco, cui aff.
gitur, applicat materiam glutinofam protrufam
adorificium, quamediante loco, cuiplacet, adhz-
ret&orificiuneadenmateria operculi locotegt.
CXXXIV. CONCHA GRAECA ovato. cordata, an-
gulis reflexis transverfälibur.
Animal bilabiatum. Corpur primarium cartilag-
neum, cuneiforne, bafi craffius, apice com-
preffun, lineare, duriufculum. Anguli ad la-
terautrinque apicis, unusutrinque; quorum al-
ter major, fübacuminatus; alter multo minor,
obtufiusculus.
Labia membranacea, tenuia, margine cartilaginea,
integra.
Corpus cartilaginofun breve, craffiufculum, latere
verfus bafin labia proferens.
Tfta bivalvis, rotundato - cordata, convexa, val-
vulae a latere juxta bafin minimo fpatio claufe
feuferratae, transversaliter angulato-fulcatae. An-
guli elevati, margine omnes verfus bafin reflexi;
horum extinus, qui marginem cingit, reliquis craf-
fior, interiore fuperficie leviffine crenatus; reli-
qui ordine usque ad centrum feu bafin decrescen-
tes; omnes verfus extremitaten utramque pro-
funde, fpatio vero intermedio leviter finuati &
infegmenta parva, obtufa divifi.
- - - Sinus

-
-
/
Sinur ovato-lanceolatus, longitudinaliter levislime
friatus ab unaparte bafos conspicitur; ab altera
vero oblongus, glaber, maculatus. Sulci feu
finus inter angulos postice vifibiles, fub margi-
ne angulorum decurrentes; horum fupremus Ia-
tior reliquis, duos angulos tenuiores continens;
reliqui ordine decrefentes. -
Color: Candidum ef animal. Testae angulorum
- - finus rufefunt, fegmenta albicant, finus ad bafin
lanceol. rufefeit, oblongus ex maculis albidis &
nigrescentibus variegatus. -
Locus: Mare Mediterraneum.
Ufits: Cibus jejuni tempore Graecis.
CXXXV. coNCHA AEGYPT1AcA.
Animal bilabiatum; Labia tenuia, margine craffu-
fula, crenata, fupra testam expansa. Corpus
oblongum; apice callofo, lineari, lateribus pro-
ducto, mediolatiusculo, tenui, fübgelatinofo.
Cartilaginofum corpus juxta alterum latus, nitidum,
fibrofum, breve, Velum juxta alterum latus
. expanfun: protuberantis duabus, acuminatis,
brevibus, intus concavis,
Tentacula minutifflima , capillaria, altero latere
e telta exeuntia pro"affigendo animali ad locum
fixum. - -
Tfta cordata, a peripheria femicirculari in bafin
centralem contracta, verfus unum latus inclina-
ta, bivalvis: valvulis convexis, intus fornicatis,
claufis, aequalibus. Serratura latiufcula ab al-
terutro latere centri, operculo testaceo nitido.
leves, nisi proxime fupra ferraturan, ubiparum
fcabri, a centro ad peripheriaum transversaliter
H h 3 val-
Annuliparum elevati, angusti, femicirculares,
-

CL, ASS IS VI.
valvulas cingunt, quo centropropiores, eomagis
fibi invicem propinqui.
Color: Segmentum ferraturaefpralimpofitum glau-
- - cum ef, reliqua pars albicat, adspera lineisfer-
rugineis, hinc inde, irregulariter, fed pulchro
projectis; alis angulum acutum formantibus;
alis transversalibus liberis; aliis perpendiculari-
ter parallelis.
Animalis ad bafin totiferrugineifuperficies interna
ut in conchis nitida.
Diameter longitudinalis a peripheria ad centrum
lin, 7; Latitudinalis ab uno margine ad alterum
lin. 7. - - -
Locus: Mare rbrum.
Editur in Aegypto, exportumaris rubri Suiz Cai-
rumportata infigni quantitate quotannis.
Cxxxxv, coNCHA PEcTEN DYTINE.
Animal bilabiatum. Labia membranacea, tenuia,
albida, fper valvulam tefae utrinque feife ex-
pandentia. Margo labiorum duplicatus & circa
duplicaturam fimbriatus. -
Ventriculus figura femilunaris, interius finuatus,
exterius convexus, lateribus convexus, apice li-
ber, bafi corpori Cartilaginofo connexus. Alb-
cante fubstantia molli, friabili confans. Ap-
pendix bafi corporis hujus inferius adnečtitur,
parvus, collofeu finu angustiore verfus apicem
anterius distinctus; pars ejus corpori proxima,
major, ovata, rima ' notata; pars
anterior feu caput fubglobofum, rima itidem
notatum. Pferius aequalis, convexus, ejus-
dem cum corpore coloris & substantiae. (An ge-
nitalia?)
. - - Cor-

vE RM Es 43,
Corpus fufun, defcriptocorpori verfus bafin con-
tinuatus (an intestina cum ano?). Corpus car-
tilaginofilm eraffum, nitidum, labia perforans,
teftasuniens. - -
Tfta bivalvis. Walva equales, cordatae, bafipa-
rum angustatae, verfus bafin magis convexa, ver-
fus apicem magis planae; bafi ' feu claula.
Proceffus adbafin, lateralis unusutrinque, quo-
run alter major, triangularis, apice & basi li-
nearis; alter multo minor, fublinearis, angula-
tus. Major proceffus unius valvulae margine
postremoparum intortus & apice a corpore telta
difans. - -
Superficies tefla longitudinaliter fulcata, angulata
fulcis verfus peripheriam latioribus, profundio-
ribus versus bafin, in centrum concurrentibuste-
nuifimis; Anguli cum fulcis alternantes, versus
r centrum laeves, tenuifimi, verfus peripheriam
- - - tuberculis elevati. Tubercula erecta, acumina-
ta. Bof tefarum, corpore nigro, firmo, fub-
rotundo clauf.
Tfa externe verfus bafin ex ruffo & albido varis-
gata, internenitide rufefens. -
Nomen vernaculum Graec, hod, dyrry
CXXXVII. CONCHA (Pinna) teflis baß rotundatio
latifimis apice acuminato-angulatis.
Aufforum Pinna.
Graer. hod. zuvor.
Animal bilabiatum. Labia gelatinofa, interius te-
nuia, pellucida, venis albidis tincta; laterbus
triplicato-fimbriata, rugosa, fimbris labi fu-
perioris colore lateritio, inferius fuci.
„ Auriculaparvae, femilunares, apice attenuatae, bafi
latiores lateritis. -
- -
Hh 4 , Os

CLASS IS VI,
- -
O cartilagineum, tubulofum, bafi amplum, apice
tenuius, albidumm. - - - -
: Ventriculus oblongus, magnus, membranaceus, ni-
gricans, materia nigra pulverulenta, fübarida
repletus, - " -
Corpora eartilaginofa bina, unum corpusperforans
& teltas uniens, quod longum, craffum, & ro-
bufum; alterumad apicemtestaevalvulasuniens,
breviffimum, crafliufculum, robustum.
primum oriunda, innumera, capillaria, adfen-
fum fericea, barbammentientia, extra valvulas
infra medium testae porrecta, testam fundona-
ris affigentia. -
Gemma rubentes & flavefcentes continet lentis ma-
gnitudine, -
Tiffa bivalvis (valvae aequales) ovato- acuminata,
bafi rotundata, compressa I. apice attenuata,
quadrangulata, medio convexa; altero margine
recta, aequalis quod dorfum; altero, medio
protuberans, verfus apicem angustata, quod ab-
domen appellare licet.
Latera feu superficies verfus bafin compreffa, ver-
fus apicem angulata, convexa, angulo medio
usque ad apicem fuccefive angustiore; latera ab
utraque parte declivia, hinc quadrangularis VEIT-
fus apicem est.
Apertura in extremo apice digiti minimi ma-
gnitudine. –
Serratura duplex, una juxta apicem, altera paulo
fuperior; utraque lamina oblonga confans, quae
dum feparantur valvae, alteri illarum adhaeret.
Superficies externa fufa, extremo apice coloris al-
bonitidi, verfus apicem nuda, fulcato-angulata.
Anguli obtufiffimi, tuberculati. Tubercula feu
elevationesimbricatae, planae, leves, apice acumi-
Flat AC.
Tentacula ex corpore juxta corpus cartilagineum

vER MEs 489
natx, Reliqua pars glabra, heterogeneis maxi-
mam partemtecta. Margines fimbriati.
Superficies interna glabra, nitida, verfus apicem
O)
albo-nitida, (coloris gemmei) reliquaparsfer-
ruginea. - -
bf. I. Heterogenea, quae in teflis reperi, fuere:
Coralina, Lichenes foliatei, Millipora crafta-
cea, Madrepora frustula exigua & exuvias tefa-
ceas vermis flexuofi oblongi.
. Sepia tentaculis offo Gr. hod. crazroda hofis
eft infenfiffimus hujus animalis, quae, quam pri-
mum aperitur testa, irrepit & animal defruit, fi
non impediatur ; habitat vero in quavis testa
Aflacur minimus tefa molli (Cancrifpecies), ex
quo femper unus, interdum plures adsunt, dum-
que aperitur tefa hoc animalculum in fauce fem-
per refat & quamprimum holten appropinquan-
tem vidit, ambulationem instituit, ex quo motu
admonitum animal Conchaceum teflam claudit
& hofes evitat, hospiti gratissimo falutem ad-
3-
feribens fuam. Mirum fapientiflimi Creatoris
institutum. -
Græcis tempore jejunipro cibo infervit animal,
ut omnia reliquatestacea & Zoophyta, dumnon
carnes folummodo, fed & pices religiofis illis
funt interdićti. /
Tentacula feu barba adeoeft fubtilis, ut filumferi-
ceum aemulet, & fifufficienti quantitate obtineri
poffet, ut potest, fi provide colligatur, adegre-
gia opera contexendafatis apta videtur.
F.
H h 5 - PLAN-
-
/

49O -
-
--
------------------------------------------------------
\
P L A NT AE.
In S tuberofa. Linn. Spec. 54.
-
Spatha convoluta, dorso angulata , lateribus infla-
ta, apice acuminata, imbricata, viridis.
Cor. Potala reflexa, apice rotundata, parum emar-
ginata, obscure purpurea,adfenfumfericea. Li-
112 “ ab apice ad bafin percurrit la-
ta, nitide virens. Latera petala utrinque mem-
branacea, venis dilutiffime purpureis tinéta, quz
verfus, apicem reflektuntur & faturatiores funt.
Netarium: fovea adbafin petalorum erečtorum.
Germen obtufe trigonum, oblongum. -
Folia canaliculata, quadrangularia, -
Locus: circa Smirnam.
2. CORNVCOPIAE cucullatum. Lin. Spec. 54.
Dieses Gewächse fand ich den zwey und zwanzigsten
März um Smirna in der Gegend von Barnaba.
Es war eines von denen; die ich so gerne auf meiner
Reise antreffen wollte.
Es ist ein Gras, das einem Baue nach gänz-
lich von den übrigen Grasarten verschieden ist. Es
war mir um so viel angenehmer, dieses Gewächse zu
finden, da so wenige Kräuterkenner, selbst die größ-
ten, Gelegenheit gehabt haben, es lebendig zu be-
fchreiben. Seine Heimath ist um Smirna, wo es
in den Thälern wächst, und man weis bisher noch
nicht, daß es irgendwo in der Welt wild wachse, viel-
weniger hat man es in einem botanischen Garten ge-
sehen. Ich beschrieb es vollständig, und machte
Anstalt, es für den upsalischen Garten zu überschicken,
welches

P. L, A 1N "T" AE. 49
welches der Herr Archiater Linmäus mir angelegent-
licht empfohlen hatte.
Cal. Involucrum univerfalle monophyllum, infun-
dibuliforme, bafi angustius, ore amplum; den-
ticulatum, f. profunde crenatum, spicam dimi-
diam usque tegens; membranaceum, bafi craffi-
ufculum. Spica pedunculata, imbricata, ovata,
perianthio communi duplolongior, apice anthe-
ris coronata. Gluma bivalvis : Valvula oppofi-
tae, Corollam tegentes, altera alteram excipiens,
duplici lamella compofitae, quae a tergo coalitae,
anterius divife, versus bafin in pedunculum qua-
fiangustatae, apice obtufe &fere femi-circulares,
oblongae, aequales.
Cor. monopetala (univalvis Linn) bafi lanceolato-
angustata, apice linearis, levifimelaciniata, quod
tamen vix nudis oculis obfervaripotest. Magni-
tudine, fitu & figura valvulis glumae "caeterum fi-
millima, ex quibus etiam tegitur.
Stam. Filamenta tria , capillaria, extra corollam
prominentia, Anthera oblongae, didymae, apice
utrinque bifidae , lacinis minimis parum re-
flexis. - -
Pft. Germen ovatum, minimum. Styli duo, ca-
pillares, laxi, figura flaminum, illis breviores.
Stigmata cyrrhofafcontorta, extracorollampro-
1minent12, -
Radix fibrosa.
Cauli ramofus, fifulofus, geniculatus. Ramiflri-
éti, juxtagenicula oriundi, geniculati, fructifi-
cationem spicatam in fummo gerentes.
Folia ex geniculis oriunda , bafi pathifornia, fru-
čtificationen nondum expanfan tegentia. Infº-
riora caulem ampleétentia, medio angustata, re-
liquaparte graminof, linearia, inferius latiora,
Ver-

492
P. L, A N T. AE.
-
verfus apicem acuminata. Superficie inferiore füb.
fcabra, exteriore laevi. -
Pldunculi incurvati, folidi, spica duplo longiores.
Color Involucri communis lucido-viridis. Spicar
obscure violaceus, cum fris lucido purpureis.
Anthera recentes ex flavo albidae, marcescentes,
ferrugineae. Geniculorum rubens.
Cauler &folia gramineo-viridi colore tinguntur.
Longitudo a pith. 2adped. 1 Suec. -
Crafties graminis ordinari ex Phalaridis genere.
Spatium intergenicula polic. circiter 4; Long-
tudo fpicae polic. ; Pedunc.fere polic. unius.
Locus circa Smirnam, copiofe prope rurale prae-
dium Barnaba, in campis planis ipatiofis.
Tempus: Mense Martid 22. St.V. egregie florems
lečtum. - -
Of Pedunculi incurvati; fpica addimidiumperian-
thio communitecta, & apice antheris ornata;
hocfiguram refert cornucopiae pictorum fatis ad-
curatam, hinc ratio nominis patet. Antheram
unam ante reliquas marcescentem in omnibusflo-
ribus vidi,
3. HYPE COVM proeumben Linn. Spec. 124.
- Cal. Perianthium diphyllum, Fil OVAta con-
cava, acuminata, colorata.
Cor. compreff. Petala quatuor; horum duo ma-
xima, opposita, triloba, lobulis obtufis, inter-
medis longioribus approximatis, lateralibus bre-
vioribus reflexis latioribus angulo longitudinali
per dorfum majoram petalorum decurrente; duo
minora inter majora, unum utrinque, adbafinus-
que in duas lacinias divium : laciniae oblongae,
apice obtufiufculae, bafi coalitae, punctis nigris
ad bafin longitudinaliter notatae. Nečtaria bina,
- UI1U1N1

- - - - - - - - - -
-
-
- PLANT E. 48
ununutrinque, oblongum, connivens, petiola-
tun, petiolo reliquaejusparte dimidio breviore;
Bafi petali minoris affixum; Fovea nectarifera-
adbafin; antice & postice ambo (netaria) an-
theras amplečtuntur.
Stam. „Filamentaquatuor, capillaria, distinctifima.
Anthera oblonge, connatae.
Pft. Germen oblongum, cylindricum, verfus ex. -
tremitates utrinque parum attenuatum, longitu-
dine faminum. Stylus nullus. Stigma bifidum,
reflexum, extra antheras prominens. -
Pr. Siliqua contorta, eylindrica, inzqualis,utrin-
que ad extremitates acuminata, bivalvis multilo-
cularis. - - -
Semina plurima, globulofa, loculis inclusa.
Radix fibrofa. - - - -
Caulis fimplex, teretiufculus, fručtificationes plures
in fummitate gerens. Pedunculibreviflimi, te-
retes, -
Petioli fubtus convexi, fpra depreff.
Folia radicalia compofita, foliolis alternis, lacinia-
tis: lacinis alternis, lanceolatis, acuminatis, ter-
minali trifida. - -
Longitudo fpithamalis.
Color Corollae citrinus. Foliorum & calycis luci
de viridis. - - - -
Loen: circa Smirnam, juxta muroshortorum.
Floret Menfe Januarii, leéta d. 6.Jan. 1750.
Nomen Turcicum Bleblebi Tchidgek. d. i. Erbsen
- - - -
blume. - - -
Apes ex Nectario melcopiofun colligunt
4. ANAGALLIS MONELLI?
- Cal. Prianthiumpentaphyllum, Foliola acuminata,
comprefla, patentia.
- Cor,

494
P. L, A N T. AE.
Cor. Petalum unicum. Tubus nullus. Corolla
bafi perforata, plana. Lacinia bafi coalitae,cor-
datae, integrae, longitudine calycis. Nečarium
unguisbreviffm. adbafin laciniae, faucen clau-
dens et faminafutinens.
Stam. Filamenta quinque, capillaria , inferne angu-
fiora, pilofa, coralla breviora, unguibus Ne-
dtari impofita. Antherze impofite , oblonge,
minimae, didymae. -
Pft. Germen globofum, infra unguesneétari. Sty-
lur capillaris , fitu & longitudine faminum.
Stigma capitatüm, fimplex, ä -
Per Capfila globofa, membranacea.
-
Semina plurima, angulata, receptaculo ingualili -
bero annexa. -
Aadix flexuofa, perpendicularis, tenuis, fibrillas
tenuiflimas ad latera emittens.
Cauli spithamae ; angulatus, raumofus. -
Folia ovato-lanceolata, acuminata, opposita , fes-
filia.
Color Corolla intenfe coeruleus, bafif tuborube-
fcente. - -
Locus: Smirna.
5. MIRABILIS Jalapa.
Cal: Perianthium pentaphyllum, minimum. Folio-
la ovata, lanceolata, concava, doro longitudi-
naliter angulata , Conniventia.
Cor: monopetala, Tubur longiffimus , incurva-
tus, fperius craffior, patens. Limbur patens,
- ' lobis obtufis, emarginatis, in me-
iofuperiore fuperficie longitudinaliter plicatis;
fpatiointer lobos etiamlongitudinaliter plicato,
# fubtus. -
Stam.

PLANT E 495
-
6 soLANvM incanum.
- - -
Stam. Filamenta quinque, corolla longiora, capil.
laria, ex bafi tubi oriunda. Anthera fubrotun-
dae, inequales erectae.
Pft. parum declinatum. Germen globofum. Sty- -
lus longitudine & figura filamentorum. Stigma
orbiculato-convexum. - - - -
Caulis herbaceus, quatuor-pedalis, craffitiepolicis,
ramofus. s
Folia cordato-lanceolata, oppofita, petiolata; P-
- tioli breves, fupraplani, fubtus convexi.
Fruzificatioffilis.
Color Cauli lucidoviridis. Folia faturate viridia.
Flores coccinei. -
Locus. Colitur in Cairi hortis & ambulacris.
- Tempus ;floret tota aeftate & autumno.
- - -
Cal. Perianthium monophyllum, oblongum, angu-
latum: anguli communiter quinque, longitudi-
nales; femiquinquefidum; lacinis oblongis, acu-
miniatis, dorso angulatis, interius canaliculatis,
nennullis integris, plerisque bifidis, magnitudi-
ne lacinularum. Aculeibreves, acuminati, rigi-
di, hinc inde in fuperficie calycis, maxime in
angulis sparfi; Calyx caeterum tomentofus.
Corolla monopetala, rotata, patens. Tubus brevis
intra calycem abfonditur, longitudine partis in-
tegrae calyeis. Limbus quinquefidus, plicatus, ad
medium divius, alteromedio integro, lacinis
triangulato - acuminatis, fpatis intermedis femi-
lunatis, nervofis, amplis, dorfotomentofis, fa-
pra glabris. -
Stam. Filamenta communiter quinque l.fex, bre-
vifina, erecta, fabulata, compresa, tubo pe-
taliproxime infra limbum inferta. Antheraob-
N
lon-
-
-
/

- ". - -
496 P. L, A N T. AE. -
longe, angulatae, conniventes, contiguae, bafi
compreffe, apice attenuatae, fphacelate, tubu-
latae, tubulis duobus parallelis, uno in apice fin-
- guli anguli. - -
Pft. Gernen perfecte conicum. Stylus filifornis,
faminibus communiter longior. " Stigma obtu-
fum, fimpliciter vel triduplicato emarginatum,
craffitie fyli. -
Pr. Pumum. - -
Color Prianthi anguli cani, fpatium interme-
dium viridefens. Corolla purpurea. Anthera
flavae, apice ferrugineae. Germen crude viride-
fens. Stylus albicans. Stigma obscure viride.
Of Vix in ulla plantapartes fructificationis magis
aberrant: Prianthium femiquinquefidum effe.de-
bet, fedlacinix lacinulatae & ad bafin usque di-
vife faciunt, ut octo-usque ad decemfiduum in-
veniatur. - -
Petalumfemiquinquefidum Communiterest, fedhaud
pauca vidi quatuorfida, & alia quorum laciniae
bifidae plures, quan quinque mentiebantur.
Staminum nunerus fecundum characteren Solani
quinquenarius effet, fed ex viginti individuis,
quae examinavi, plures inveni, quae faminafxha-
buere & alia quae feptem.
Stylus longior faninibus in Solanis est, ita etiam
hic in nonnullis, in pluribustamen brevior, vel
faltem longitudine aequans.
Stigma in Solanis communiter est integrum, in hoc
vero femper apice emarginatum velfulcatum, ful-
co in nonnullis fimplici, in alis duplici, quod
etiam: numerum loborum mutat, qui in fimplici-
cibus duobus, in duplicibus tribus. -
Folia ovata, angulata, tomentosa.
Cauli frutefens, tripedalis, ramofus, craffitie
- digiti. - - - - - -
– Nomen
- -
-

– - - - - - - - -
- - -
- - -
- - - - -
PLANT E. 497
Nomen Egyptis Meringam. -
Ufus pro cibo fructus valde communistin AEgypto.
- -
7. CORDIA Myxa.
Cauli arbor ingens, aequalis, ramofaramis parcio-
ribus.
Cortex levis, fufcus, parun rugofus.
Gemma protuberantes, bilabiate, labio fperiore
convexo, inequali, lamellofo, fipulae loco inter
pedunculum & ranum pofito; inferiore plano,
marginato, angulum obtufum cumramo förman
te, finua fuperiore distincto, callofo, peduncu-
lo pro basi inferviente. -
Padunculus teres, parum tortus, latere inferiore
planiusculus, Parun fülcatus, folii dinidia lon.
gitudine, pennae anferinae craffitie.
Folia valde sparsa, fubovata , bafi minimo, fpa-
- - tio angufata, apice acuminata, margine integer-
- - rima, irregulariter undulata, fuperficie crufacea,
nervosa, nervis a dorso elevatis robuflis. fb
fantia exfucca & fere coriacea, colore fperium
faturate viridia, fübtus Pallide viridescentia, ner.
vis albido-ferrugineis. -
Fuäur. Drupa globoß-acuminata, petiolata, bald
perianthiotecta, exterius ficca duriufcula, inte-
rius pulpofa, pulpa femini adhaerente tenaciflime,
mucilaginof, Parum adstringente, parun dulci
Semen. Nux ovato-acuminata, durifima, bilocu.
laris. /
Locus: Egypti horti. ,
Tempur: Menfe Novembri fručtus maturefunt.
Ufur. Sebelten l. Myxae fručtus Pharmacopaeis.
Haffelq. Ji 8. LY-

498 PLANT E.
8. LYCIVM europaeum.
Cal. Prianthium monophyllum, minimum, ere-
Ötum, quinquedentatum: denticulis parvis, acu-
minatis; fubquinquangulare : angulo longitudi-
nali, obtufilimo, cuivis denticulo correspon-
dente. -
Cor. Petalum unicum. Tubus cylindraceus limbo
multolongior; Limbus quinquepartitus, patens,
lacinis ovatis, obtufiusculis: Vena longitudinali,
cuique laciniae in tubo correspondente. Faux
aperta, patens.
Stam. Filamentaquinque, intrafaucemcorollae, lon-
giuscula (Tubi dimidia longitudine). Anther
fimplices, oblongae, impofitas fauci corollae.
Pft. Germen ovatum, parvum, infundoperianthi,
fquama longitudine & figura germinis cinétum.
Stylus erectus, filiformis, verfus apicem craffior.
Stigma integrum, truncatum, orbiculatum.
Caulis. Frutex plus quam humanae altitudinis, vir-
ltuofus, ramofiffimus, spinofs: finis brevi-
ufculis, robufis, acuminatis, rectis, plerumque
ad bafin foliorum.
Folia oblanceolata, bafi produéta, angusta, tuber-
culo breviflinofabroexcaule prodeunte infiden-
tia, quinque velplura exeodem tuberculo prod-
GUI1T1A. -
Pedunculi filiformes, longiufuli (longitudine par-
tis angustatae foliorum), intrafolia ex eadembafi
prodeuntes, fruétificationem unicam fiftinentes.
Color. Corollapallide purpurea. Stigma viridefens.
Foliä lucide viridia, ut & Perianthium & Pe-
dunculi.
Locus: Egyptus inferior, extra Cairum, in du-
metis properipam Nili.
9. CHE-

- - -
-
LANTE 449
9. CHENOPODIvM gyptiacum,
Calix pentaphyllus. Foliola concava, apice obtuft,
deflexa, margine levislime membranacea, pa-
tentia. - - -
Cor. nulla.
Stam. Filamenta quinque, capillaria, foliolis oppo-
fita, calyce breviora, patentia. Antherae didy-
mae, erectae.
Pft. Germen brevilfimum, vix distinguendum. Sty-
lusconicus, craffiufculus, longitudine faminum,
integerrimus. Stigma bifidum, coronatum laci-
nis reflexis. -
Pr. nullum; femen infra calycem reconditum &
bafi styli tečtun. - - - -
Sem.unicum, fübrotundum, apice parum produ-
Ctum, fubcompressum, parvum. -
Cauli fruticofus, ramofiffimus. Ramis radical-
bus longitudine 2. 1.3. fpithamarum, teretibus.
Folia oblonga, hinc convexa, inde planiufcula, ob-
tufa, carnofa. - Fructificationes feiles, acervatae,
exfoliorum alis.
Radix arborescens.
Lorur: Alexandria rudera prope maris mediterra-
nei litus.
Tempur. Floret Mense Majo.
Ufus; in acetaris ab Egyptis adhibetur, ob gustum
falino-aromaticum, satis bonum. Sal alkali forte
ab hac in aliis regionibusparatur &pararipotest
In Egyptovero Membryanthemum hunc in fi-
nem femper adhibetur, quod in isdem ruderi-
bus Alexandriae cum hac planta communiter &
copiof crecit.
A
-,
Ji 2 10. CI-
-
, 1

ges PLANT E.
10. CICVTA virofa. Linn. F. Suec. 239.
- Copiofe crescit ad litora Nili, inprimis admärgines
insularam undique. In Infula parva inter Cai-
rum vetur & pagum Giffa, illi, in qua ef Ni-
lometrum, oppofita a meridie, vidi ego Menfe
Novembri 1750, folia ejus copiofe enata, a Bovi-
bus vero & Bubalis, qui pacua ibi habebant, quod
notatu dignum est, omnino intacta, dumonnes
circumstantes herbas fedulo devoraverant. cfr.
obf.de Phelandrio & Cicuta in Differt. de virib.
Plant. quamjam primum ipfe fubadeo diverfo
coelo azurrorris adstruere poffum, & argumen-
tum praebere, quod natura fibi ubique fit fimilis.
11. LINVM fativum. Bauhin. pin. 24.
- -
Colitur copiofiffime in Egypto, praecipue in Info-
la Delta & juxta Damiatam. Ingenti quantitate
praeparatum exportatur quotannis Venetiar & Li-
burnum. Molle est & bonum, non tanen bo-
mitate Europaeum fuperans. Telae contexuntur
adhuchodie ex Lino in Egypto, fed grofiores
& nullius preti respectu ad Europaeas; a Turcis
tanen copiofe coèmte, etian ab Europaeis pro
- ufuviliore. Non melioris texturae fuiffe lintea
illa antiquorum Egyptiorum adeo decantata, do-
cent illae, quae adhuchodie Mumis circumvolu-
tae videntur. Tempore autem, quo Ägyptus fo-
lus artenpofidebat linum colendi&lintea texen-
di, optima erat. Denfe nunquam funt telae K-
gyptiorum ut Europaeae, sed leviter contexte,
hinc molliores & magis flexiles, & eaden ratio-
nediutius durant, non enimadeo cito rumpun-
tur acnofrates, quae ob nimiam denftaten fra-
gilitati magisobnoxiae. Linteo folo, fola Ingi-
gofera tincta, plebs aegyptica induitur et unelius
ha-

F LA NT E. 501
habentes pallium nigrum ex lana"fperimpo.
nunt. Grande admodum crefit Linum in ÄEgy-
pto, quatuor pedum longitudine vidi caulem, &
arundinis vulgaris craffitie. - -
Tempus: floret menfibus hibernis.
12. ORNITHOGA LVM umbellatum.
Cal. Spatha monophylla, laciniata, marcescens:la-
ciniae tres, longitudine corolae, ovatae, apice
acuminatae.
Cor. Dimidiaparte erecta, reliqua patens. Petala
fex, bafi coalita, lanceolata, fingula fingulumfi-
lamentum fuftinente; Linea longitudinalis per
medium finguli petali decurrens.
Stam. Filamentafexplana, bafi latiora, apice atte-
nuata, fimplicissima, adbafin petalorum inferta,
petalis dimidio breviora. Antherae didymae,
erečtae. -
Pft. Germen fubglobofum, angulatum, angulisfex.
* Stylus fabulatus, “- faminum. Stigma
fimplex, breve, obtufum. -
Radix bulbofa,folida. Folia linearia, graminea,
marginibus pubescentia, fuperficie ' Sca-
pus brevilfimus, Frußficatioumbellata, Pedun-
culi circiter X, corolla triplo longiores, teretes.
Color corollae candidus.
Locus circa Smirnam haud procul amare, extramu-
ros hortorum, lecta d. 6. Jan. 1750.
13. ALOE perfoliata vera.
Symbolica estplanta Mahometanis in Egypto prae-
fertim, religioni quodalnimodo dicata, omnes
nempe Merca ex religiofoitinere reduces, plan-
tam hancfpra portam aedis, quae juxtaplateam
Ji 3 publi-
-,

502
r LANT E. -
“-
publicam ef, fispendunt nec certius habe bis
fignum, poffefforem domus fanétum adeo perfe-
ciffe opus, fempiternam quam promoveri credit
felicitatem, symbolo fempervirente fignificatu-
rus. Superfitionis pleni AEgypti dicunt, quod
fupenfa fupraportamplanta, impediat, nedaemo-
nes vel spectra domum intrent, & huicfcopofu-
praportas Christianorum & Judaeorum, quionni
aevo nugas libenter aufcultarunt, appenfam vide-
bit, qui Cairi perambulat plateas. Extra Cai-
rum vixeandem confuetudinem observaffe memi-
ni. In hortis Egypti communiffima planta.
Ufür. Aquam exilla distillant Ägypti in pharma-
copoeis Cairinis venalem, adtuflim cohibendam,
ab illis commendatam. Datur etiam aqua hyste-
ricis & asthmaticis cum fructu. Quantum valeat
in Iffero fine febre adhuc recenti, ipfe vidi.
Dabat Chirurgus expertus Gallus Copto 40 anno-
run Iéterico aquam ex Aloé distillatam quatuor
vascula Theae de die, qui intra quatriduum fana-
tus ef, remedio nostris pharmacopoeishuc usque
ignoto, fed quod locum meretur fuum , necdif
ficulter comparandum, cum in Provincis Auftra-
lioris Europae facile coli politplanta.
Arabice Sabbara.
14. LAWSONIA spinosa.
Cal. Prianthium quadrifidum, monophyllum. Tu-
bus fubrotundus, brevislimus. Lacinia lanceola-
tae, acuminatae, parum convexe, patentes, distan-
tes, perfistentes.
Cor. Petala quatuor, fübrotunda, bafi angustiora,
cum lacinis calycis alternantia , illisque parum
longiora, patentia, verfus finen vero florescen-
tia rugosa & eomplicata.
- - Stam.

P. L, A N "T" AE - 5O3
Slam. Flamenta octo, apice attenuata, reliquapar.
tecrafiulcula, duo per paria approquinquata, in.
tra lacinias calycisfita, illorunque bafi affixa, il.
lis duplo longiora. Antherae fübrotunde, in-
cumbentes, fulco in medio notatae. -
Pft. Germen globofum. Stylur fimplex, figura &
magnitudine faminum. Stigma minimum, api-
cem fyli constituens.
Radix fibrosa, arborea. Caulir arbor humanae al-
titudinis, ramofus: Rami tetetes, tenues, inacu-
men terminati.
Flores per Racemos disponuntur, qui decompofiti,
ex ramulo majoriminoribus prodeuntibus, qui-
bus infident petioli flores fuftinentes, florumlon-
gitudine, capillares, oppofiti.
Folia copiofa, lanceolata, proxime fubramulis, fer-
filia, terminata bafi angustisfina, brevisfima,
plana, quampetiolum, fivelis appellare licet.
Color. Calixlucidisfime viridis, Corolla flava. Fila-
menta & flylus albicant. Antherze & Stigma
brunna. - Linea albicans ab utraque parterinae in
antheris. Caulis lucide fufcus. Folia lucide vi-
ridia. Pedunculi ex viridialbicantes. -
Locus. Egyptus fuperior & inferior & India.
Tempus: floret aMenfis Maji initio usque ad ini-
tium Augusti, in Egypto, flores fuccesfive pro-
ellens.
Uhr: Folia in pulverem fübtilissimum redacta in
aquam ferventem infunduntur, ex quantitate ut
fiat pasta, quae alligatur unguibus manuum &
plantis pedum &pernočtem integrammanet, co-
lor inde efficitur fulvus, qui orientalibus popu-
lis in diétis partibus in delicis'est. Durat color
per tresvel quatuor feptimanas, antequamillum
renovare opus est. Ufus in Egypto adeo anti-
quus, ut ungues Mumiarum eodem colore tinctas
Ji 4 ob-

5O4 P LA NT E.
-
observaverim. Ingenti copia ex HEgypto quot-
annisportatur pulvis, ut divitiæ appellari pofit
poffesio plante.
Nomen arab. Chenna.
Florer ficcati odoren fpargnnt fragranten, quae a
defloratis tolerari non potest.
15. ANONYMA dubia.
Cal Perianthiumpentaphyllum. Folia triangula-
ria, fubacuminata, margine & apice membra-
naceo colorata, perfistentia, corolla duplo bre-
V1OTA. -
Cor. Pºtala 5, obtufa, concava, ovata, faminibus
breviora.
Stam. Filamenta oéto, capillaria , apice reflexa.
Anthera didymae, erečtae.
Pft. Germen tetragonum, breve. Stylus germini
continuus tetragonus, longitudine faminum.
Stigma quadrifidum, lacinis reflexis, apice cla-
Vat1S,
Pr. Capfla.
Facier et Ericae.
Rad. fibrosa. -
Cauli frutex tripedalis, ramofus. Ramivirgul-
tuofi. - - -
Folia triangularia, minima, imbricata, feffilia.
- Florer pedunculati. Pedunculi minimi, teretes, infra
folia oriundi.
Color. Corolla candida. Caulis rufefens. Folia
pallide viridia.
Tempus florescentige Menfe Martio.
Locus Circa Smirnam ad foflas aquofas.
(Hanc plant an enodare non potui, necfmilemin-
ter Auditoris pl... ficas vidi, forte fpecies
Erica). -
16. ANA-
- - - -

A " P L A NT AE. 505
-
-
-
16. ANAGYRIS foetida,
t -
Cal Perianthium monophyllum, tubulatum, pro-
xime fupra tubum, postica imprimis parte, ven-
tricofum, tubo friato; limbus quinquedentatus
denticulis duobus fperioribus brevioribus;omni-
bus acuminatis. \
Cor. papilonacea, Vexillum obcordatum, bafi co.
arčtatum, apice finuatum, lateribus femicircula-
re, connivens, alasamplečtens, fuperficie inter-
na verfus apicem elevatum & maculis nigris par-
vis plurimis notatum, alis dimidio brevius. Alar
pedunculatae, pedunculis compreflis, membrana-
ceis, posteriori alarum partifuffixis, apice obtu-
"fiffimae, bafi angulate, angulo obtufo e regione
pedunculi; anterioreparte reétilineae, posterio-
rifemicirculari; lateribus convexe longitudine
alarum, ab alis non distantes. -
Carina diphylla; foliola alisfimillima, in mediapar-
te convexa, membrana tenui coherentia, fami-
na tegentia usque ad pedunculorum initium.
Stamu. Filamenta X, deorfumparum incurvata, bafi
craffiufcula, apice attenuata, limbo tubi impofi-
ta, bafi levifline&fpatio vix visibili coherentia,
longitudine carinae. Antherze didymae, erectae,
ovate, compreffe.
Pft. Pedunculatum, pedunculo longitudine tubi,
fundotubiaffixum. Germen oblongum, flexuo-
fum, compressum, longitudine tubi. Stylus
dimidia longitudine germinis, teretiusculus, in-
curvatus. Stigma minimum, fimplicissimum.
Pericarpium; Legumen. -
Cauli fruticofus. Petioli posterius convexi, ante-
rius canaliculati. Foliaternata: foliolis ovato-
lanceolatis, apice obtufis, lateribus conniventi-
Ji 5 bus.

P. L, A N "T" AE.
-,
bus. Padunculiteretes, longitudine calycis, in
raeemum dispoliti.
Color corollae fufco-flavefens. Calyxis ex fufo
virefcens. Folia fübcana. -
Locus circa Smirnam locis depreffs.
Tempus: floret Mense Januario.
17. CASSIA (Sopher)foliolis quinque parium ovato-
acuminatis, fuccefive ab infimis ad /iperiora
longioribus.
Legumen teres, aequale, lateribus convexis, marg-
nibusparum attenuatis, apice obtufo cum acumi-
ne, valvulis transversalibus, numerofis (fere fexa-
ginta), infructum, quae membranacete, te-
nuiflimae.
Semina ovato-orbiculata, bafi acumine obtufifu-
loterminata, compreflà, medio ipatio ovalipa-
TUI1T EXCAVAtO 11Ot-AtA.
Caulis Arbor. -
Folia quinque- pinnia. Foliola ovato - acuminata,
petiolata, petiolo brevissimo; margine leviffine
ciliata; infima reliquis minora; reliqua per pa-
ria fuccefive majora usque ad fuprema, quae re-
liquis longiora, lanceolata. Rami & Radix ca-
naliculata. -
Glandula fubglobofa, apiceparum acuminata, an-
teriusplana fülcata, pone convexa, proxime f-
pralbafin Rachidis interiori ejus fuperficie. St-
pulae duar, unautrinque, fübulatae, parvae, ad
latera ejusdem rachidis. Pedunculi exalis, bre-
ves, floren unicum fuftinentes, plures exeadem
bafi prodeuntes.
Colorfoliorum anterius obfeure viridefens, pone
lucido-viridis. Flores lutei.
Odor

- - - - -
-
- P LA NT E. 507
Odorfortiterfxtensomninocorticis Sorbiaucuparie
Locur: Cairi horti. - -
Nomen arab. Sopher.
18. CASSIA fifula Hiarfiamber.
Radix arborea. Caulir arborisplerumque flexuo-
fus, fuperficie levis. - -
- Folia oéto in quovis ramulo, alterna , parum di-
stantia, nullo impari, ovata, apice Smarginata,
fuperficie glabra,fpra obscure rufefcentia, fub-
- tus lucide viridia.
Petiolibreviffmi, teretes. Rami teretes. Fruäft-
catio ut in Linn. Generibus.
a) Stylum egovidere non potui & vix credo ali-
quemponidebere, cum ftigma fit minimum, fes-
file & extremum punctum germinis confituat.
b) Quomodo stigma affurgens dicipoffit, non vi-
deo:germenincurvatum, apice deorun flexum,
ftigmatieundem reddit fitum. c) Rostrum in an-
therismajoribus, dum recentes fant, diftingui
a filamentis non potest, dum vero marcefuntan-
therae & hæc pars arida evadit, filamenta veroad-
huc vigent, exquo colligitur, Antherae effe par-
tem hoc rostrum, nonvero filamenti, quod in
recenti planta errori locum reddere pofit.
Locus: In Egypto egovidi & descripfi, prope ca-
nalem, qui aquam ex Nilo in Alexandriam trans-
fert, in agro fecundo, ubiinter palmas dacty-
liferas aliquot arbores inveniebantur, crasfitie 2.
ad 3. fpitham. & longitud. 12ped.
- Tempur. Floret Menfe Majo integro, d. 24 Maj.flo-
res ejus legi, tuncque in quibusdam antheras ex-
aridas vidi, in alis vero, corollas nondum ex-
anfas.
Nomen Arab. Hiarciamber.
19. CAS-

508 " r LAN T E.
CASSIA Ketfchta. - “
Folia fex-pinnia. Foliola lanceolato- ovata, mollia,
exterioribus minoribus.
Locus: India & Arabia, rariffime in hortis HEgypti
obvia, ubiteneraarbufcula femel ame vifa. Fru-
&tum haberedicitur fucco albofubpiffo copiofo
plenum. -
Nomen Arabibus Ketschta.
-
20. PVNICA Granatum.
Punicam flore pleno variantem caule minore, folis
faturatius viridibus, flore sterili. Cypri incolae
Balaußiam appellabant, &ut arborem fingularem
mihi monstrabant, illa inprimis inducti ratione,
quod fructum nonferebat mysterinaturae ignari.
21. ROSA varia.
a) Nomen arab. in Egyptohodiernum Uard, quod
cum Ebraeo Barkanim Cef Hierob. 2. p. 192.
nullam habet convenientiam, forte diverfisvarie-
tatibus diversum impofuerunt nomen Orientales,
adeout Ebraeum olim datum fuerit Damafenis
Hort. Unf Arabicun vero ille 3 vel aliae que
in Arabia communis: Hodie vero Uard commu-
ne est nomen omnibus varietatibus in HEgypto,
ubifere omnes inveniuntur.
G) Rof Rubramultiplex H.U. 3 communisef in
hortis. Ro/etta & Damiata, ubicolitur magna
copiapro aqua extrahenda ; parvas habet corol-
las, nec valde odoratas, hincnon magni aeflima-
tur, inprimis Cairi, cum aquam non praebeat, nifi
parva quantitate & illam vix odoram, quod prae-
eipue hic desideratur. - -
y) Ro-
-

- P LA NT E. 509
/ - -
y) Roß lutea multiplex H.U. Y. rarior ef, inter
reliquas colitur Damiata & in Aegyptofperio-
re propter elegantiam.
d) Rofa alba fore pleno H. U. d. colitur copiofe in
hortis provinciae Fajhum in Aegypto fuperiore,
haud longe a Pyramidibus remotae. Pallida ef,
nec omnino candida, potius rubens; corolla est
multiplicata, pugnifpe magnitudine, fragran-
tifimo odore, onnes, quasunquam vidi, fperans.
Arbusculae inveniuntur infigniaetate. Haec pro
aqua distillanda ab Aegyptis & Turcis expetitur.
In Fajhum incredibiliscopia quotannis destillatur
& venditur in Aegypto, inque alias terrastrans-
portatur. Pharmacopoeus, officinan in platea
Nationis Franciae habens, quotannis 1500 F coè-
mitur praeparatan & in cupreis vafis cera intus
obductis adportatam, quan cum lucro Cairenfi-
bus vendit.
Ufür aqua in luxu orientalium ad manus, facien,
barbam &vestimenta irroranda, quae irrorata fu-
mo Olibani, ligni Aloé cet. adsperguntur, dum
laute quis hospitem excipere cupit.
22. NYMPHÄEA Lotus.
Cal. Prianthium tetraphyllum. Foliola ovata, bafi
parun concava, longitudine petalorum exterio-
rum, nervosa.
Cor. Petala nunerosa (18fere femper), germinis
lateri infidentia, triplici ferie dispofita, horum
quae in exteriore ovato-lanceolata, dorso angulo
longitudinaliparum elevato notata, inter quem
& marginem venae conspicuae pellucidae ; basi
unguiculo callofoterminata; hæc numero funt
quatuor. Media feriei petala oblongo-lanceo-
lata, venofa; bafi ut antecedentia illis paulo
bre-
-
'-

5IO
P. L, A N T AE.
A -
breviora, vix regulariter dispofita, numero funt
očto. Interiora oblongo-lanceolata, venis &
unguiculis vix conspicua, angusta, antecedenti-
bus duplo breviora, proxime infra marginem
externam germini inferta, numero fx.
Stam. Flamenta numerosa (fpra feptuaginta),
plana, erecta, bafi lata, fenfim verfus apicem
attenuata, apice obtufa, parum introrfum flexa;
exteriora, longiora, quae petalis longiffimister-
tia fipartefunt breviora. Anthera binaefuper-
ficiei internae filamentorum longitudinaliter affi-
xæ, filamentorum dimidia longitudine, ex tri-
bus lineis elevatis constructae. Polen anthera-
rum margini filamentorum adhaerens.
Pft. Germen obovatum, magnum, fupra parum
concavum, radis stigmatis tectum. Stigma pa-
tens, feffile, ex radis viginti compofitum, qui
dimidia fui parte germini adnati, ex marg-
ne ad centrum parum declives, fuperficie fa-
bra, fabritie ex fasciculis minimis rigidis fere
plumofis compofita: altera dimidia pars radio-
rum erecta, oblongo-lanceolata, bafin parum
incurvata, fuperficie glabra, peripherian ger-
minis cingens. Tuberculum rotundum, conve-
xum, parvum, in centro ftigmatis, circa quod TA-
di coëunt.
Cauli. Sapur cylindricus, fifulofus: fiftulis qua-
tuor majoribus; flexibilis, longfimus, fructi-
ficationemapice gerens unicam.
Folia cordato - orbiculata, peltata, finu ad bafin
profundo triangulo, margine dentata; denticulis
remotis, triangularibus, acuminatis, fpatio
emarginato unum ab altero distinguente; fuper-
ficie nervosa: nervis distinctiflimis, craffiufculis,
bafi elevatis ex umbilicofoliorum prodeuntibus.
- - -
Petioli

-/ - -
- PLANT E. 5II.
Petioli fimplices; unicumfolium gerentes - longitu
dine & figura caulis, fed angustiores.
Color Calycis exterius faturate viridis venis albidis,
bafi albidus, intus candidus.
Corolle petalaquatuor exteriora, exterius baft albida,
anguloper medium dorfipercurrentealbido, l.
neae latae, longitudinales, lucido -virefentes, ab
utrague anguliparte, venis abidis a fe in vielen
distinctae; margines inferius albidi, verfis api-
cen dilute purpurafentes. Petala interiora
candida, doro verfus apicen dilutifline purpu-
rafcente. -
Stamina mediaparte inferiore exalbido flavefunt,
superiore füb vigore flavescentia, dum marce-
feuntgrifa evadunt.
Linear antherarum exgrifo albefunt. Stigmatis
radiparte adnata ferruginei, parte erecta flavi.
Umbilicus candidus. -
Cauli saturate; Folia paulo lucidius viridia.
Magnitudo & facies externa Nymphexe albar.
Locus: Aegyptus inferior copiofiffime in campis
vafis Cairi: dum aqua Nili mundantur.
- Tempus floret menfis Septembris medio, dum, N. . .
- lusterras inundavit, circa finem Oétobris fu&um
ferens, & omnino ad fäftigium fuum afendit.
Nomen arabicum Nuphar. Nymphea ag/ptiaca
Alpini.
23. DVBIA PLANTA Schihe.
Caulis Frutex bpedalis; ramofus; Rami fimplief
fimi, teretes, alternatim oppofiti, parun con-
niventes. Folia minima, conferta, fübfella,
laciniata; laciniae quinque pinnatae cum impari.
Fujificatio pedunculata, orbiculata , depreflà,
ParVA.
- Cal.
,


P. L, A N T. AE.
512
-
" - - -
Cal. tetraphyllus: Folia concava, parum gibboß,
transversaliter oblonga, apice acuminata, acumi-
ne inflexa, imbricata.
Color. Petala tria, minima, calyce duplominora,
viridantia, margine attenuata.
Stam. plurima, minutifflima.
Odorfere Majoranae.
Nomen Arabis Schihe.
Locus. Aegypti montofa, Menfe Martio.
Color luridus Origani Majoranae. Stamina flava.
Origani Majoranae fimilis, fed Polyandra vide-
tur, florentem non vidi.
-
24. MIMOSA (Lebbek) folis pinnatir, foliolis ob-
longo - ellipticis, petiolis clavatis.
- / -
Cal. Prianthium monophyllum, tubulatum, colo-
ratum, quinquedentatum, denticulis brevibus,
acuminatis. … "
Cor. Petalum unicum, infundibuliforne, femi-
'' calyce duplo longius, lacinis
ubacuminatis.
Stam. Filamenta plurima, longiflima, capillaria,
laxa, bafi concita Antherae incumbentes, mini-
mae depreffe.
Pft. Germen oblongum, compreffum, hinc.gib-
bum, inde reétum. Stylus figura & longitudi-
ne faminum. Stigma truncatum, minimum,
vix confpicuum. * -
Per. Legumen oblongum, compreflum, latum, bi-
valve, parum tortum, fuperficie rugosa, veno-
füm, dorfoutrinque nervo duro coalefcente nu-
nitum, apice acumine longiufculo canaliculato,
angusto terminatum. Valvulz coriaceae, pla-
nae, una alteri firnifflime adhaerens. - -
Sem.

PLANT HE. 513 -
Sem.paucissima, duo vel tria in quovis legumine,
remotifima, valvulisparum elevatis incluß, pe-
dunculo capillari adhaerentia, ovata, parva, hinc
parum convexa, inde concava. -
Radix fibrosa arborea.
Caulis arbor. Truncur rectus, aequalis; Cortex te-
- nuis, levissimus. Rami teretes, copiofi, ad an-
gulum obtufum extruncoprodeuntes "A
Folia pinnata. Foliola oblongo- elliptica, latere
adverso convexa , averso vero perpendicularia.
Cofa foliorum lateri perpendiculari magis appro-
- ximata. Petioli foliorum breviflimi, dinidia
parte inferiori clavati, feu craffiores, altera di-
midia fubangulati. Stipula due, minimar, in
latere inferiore petiolorum, ubi pars craffior
incipit. Foliolorum petiolibrevifimi vixque di-
finguendi. Cofa foliorum teres, fbstriata.
Aedunculi brevissimi, teretes, aggregati, fructifi-
cationem unicam fuftinentes.
Color. Calyx & Corolla ex albido parum flave-
fcentes. Filamenta, Germen & Stylus inferius
alba, fperius lucide virefentia. Antherae viri-
des. Truncus exalbidoflavefens. Folia luci-
de viridia, dorfopallidiora. - -
Magnitudo (ilorum quosvidi) Cerafivel amygda-
li mediocris altitudine; Craffities Trunci vix
brachi humani, qui duorum anmorum habuere
aetatem. In arborem ascendit vafam, aedificiorum
altitudine, longitudo leguminis pedis 1; Latit.
pol. 1. 1. 2. .
Tempur, Menfis Juli initio floret.
Locus. In hortis Cairi; an feraibinefcio.
Nomen arabicum Lebbek, -
– Qualitate : folia clauduntur occidente fole, uno
- foliolo ad alterum applicato, expanduntur
OT1CIltG, - - -
Haffelq. Kf Aff-
t

514 PLANT E.
Affinitas: Filamenta fere in cylindrum bafi coa-
lita; dum vero facies externa & fingulae fu-
čtificationispartes cum Mimofa conveniant, vix
dubito, quin fubillogenere comprehendidebeat,
non obtante filamentorum ad bafin coalitione.
-
25. MIMOSA (nilotica) finis geminati, diftinitis, bre-
viufulir, folis duplicato pinnatis: partial-
bus utrinque oHo pluribus. -
Arbor ingens, ramofifina, gummofa.
Florer capitati, lutei, specieivicinae paulo mino-
res & obscuriores. -
Legumina articulata, articulis compresfis longiuscu-
lis, longa, laxa. Semina fübrotunda, com-
preff. - -
Spinat omnino ut in specie vicina, fed notabiliter
breviores, nec verfus apicen attenuatae, ut in
altera.
Nomen Arabis Charad.
, Ufür: Arabicum Gummi, Gummi Thuris & Suc-
- cus Acaciae ex hac arbore defununtur, nec ex
Acacia 7 Linn. H. U. ut communiter huc usque
creditum fuit. - -
Of Crefunt promifuefere una finul eun altera
illa Linn. H.U. 7 & Mat. Med. 261 atque haec
nofra; hinc, dumper fatum in Europan non
- nifiifa translata fuit, nec ab Alpino diftinctio
- facta, factum ef, ut pro vera Acacia aegyptiaca
ab omnibus botanicis & mat. med. Scriptoribus
habita fuit, quae nunquam pharmaca produxit,
genuinavero huc usque non nifi cultoribus fuis
cognita. Aegypti vero optime & follicite di-
gnoseunt unaumplantam ab altera & diverfoetian
nomine utranque distinguunt, hancnempe qua-
- gum-
-

:WiN-rx.- * 8--
l
gummi ac ifuccum-porrigit Wim-mi, alteram 'el-0,'
. tquænullius efi ullusa IWW- appellant. v
])i erunt vero inligniterz u) Magnitudine mult-aq
i
qui in Acacia vera arbor eil ingens , in altera ve- l
ro lvix ultra altitudinem octo vel decem pedumr
afcendin b) Plorum facie veterum qui in nolim
obfcuriores. paulo minores c8( neque vifuL ne-
que odori adeo grati. ac alteriusl qui coloris lu-
cidioris , odoris magis fuaveolentis. formæ ma-
gis convexæ ac (mic-e, c) Pigura leguminum
difercntiam efiicit maxime confpicuaim illa enim
in noflra funt articulatus ut in Mimq/fr jan/milia
in altera vero tererizu cylindricaa unita. (1) Mu-
merofuliolorum partialium quae in vera vix infra
numerum odonarium , raro feptenarimm fæpius
.vero ultra usque ad decem am inveniunturs in
altera vero quinque at ulterius ftmper adfunt
atur utriusque efl in Aegypto inferiore rarius. ubi
inmhortis plerumque colunturg nonnunquam ta-
men fpontaneæ videntun ut in defcrto arenofo
prope antiqua fepulcra Aegyptioruml in Aegypto
fuperiores ubi ex Acacia vera imprimis fylvæ in-
tegræ exifiuntg in Arabia Petræaj unde (Tommi
Arabicum ingenti copia colligitun juxta Sinum
borealem maris rubri, ad montis Sinai pedeun
unde Summi fhuris provenitg appellant vero
quotquot ini Aegypto mercaturam fimplicium
exec-cent, Summi lrhuris illudj quod ex montis
Sinai confiniis adportatun nomen illo exponen-
tes ex 77x1"- ac fli/iara quod nomen elle portusy
in finu boreali maris rubri pro e cairmm
Præter hanc differentiam loci. diligunt etiam
unum ab altero nonnullis attributis 'Umri-
611mmi magis pellucidumr albidum vel coloris
omnino expers efli Arabicum vero minus Pellu
cet de coloris eli ferrugineo vel grifeo flavefeentin
K k a 26. Mk),

516 P LA NT E.
2- ANEMONE. coronaria.
Cal. Involucrum triphyllum, remotun: Foliola ob-
longa, laciniata ad dimidium, lacinis oblongs,
duplicato lacinulatis.
Petala fex ad oéto, erečto-patentia, ovata, pa-
rum acuminata, externe parun villosa, per fe-
ries dispofita.
Stam. Filamenta Corolla triplo breviora, capillaria,
lurima. Antherze didymae, erectae, ovatae.
Pft. Germina plurima, minutifima, oblonga, in
globum connata. Stylivix ulli. Stigmata fim-
plicia. Receptaculum globofum. -
Color. Potala intense coccinea, unguibus albida,
cum friis pallide coccineis. Anthera purpura-
fcentes. Filamenta pallide coccinca. Stigmata
purpurafentia. - -
Locus: Natolia circa Smirnam, ad pedes montium
& in campis apertis.
Tempus: floret mense Februario. Lecta & descripta
d, 11. Febr. 1750. -
27. CLEMATIS orientalis.
Y
Cal. nullus, nififipulas velis a flore remotas, co-
rollam nondum expanfam ampleétentes.
Cor. Petalaquatuor, ovato-lanceolata, fübrugosa.
Stam. Filamenta circiter XX, receptaculo affixa,
membranacea , interius concava, exterius con-
vexa, mediolatiuscula, verfus apicem acuminata,
ad bafin parum attenuata. Anthera didymae,
oblonge erectae. -
Pftila numerofa; Germen oblongum, parvum. Sty-
lus tomentofus, longitudine faminum. Stigma
multifidum. - - - -
Pariantbemum nullum,
Sem.

- " r LANT E
-
, Semina fubrotunda inæqualia, incana, caudata, cauda
Corollam dupliciter feparante.
Caulis arbuscula dupla hominis longitudine.
Folia ovata, inferiori medio denticulata, fuperiori
crenata, glabra, petiolata. Petioliteretes, po-
ferius convexi, anterius canaliculati, folio di-
midio breviores, plures ex unagemma oriundi,
Gemma oppofitae binae, fpatio aequalia fequen-
tibus remotae. -
Fruflificatio pedunculata. Pedunculi teretes, ca-
pillares, fipula terminati triangulari fübcom-
preffa, lateribus emarginata, angulis fubacumi-
nata. Pedunculus fipulis infixus, brevis, craf
fiusculus, incanus, qui pro receptaculo haberi
potest. - -
Locus circa Smirnam infepibus.
Tempur. Decembri floret, Januario feminacaudan
auctam habere & naturefere incipiunt.
- /
,
28. ORIGANVM gypticum -
Cal. Prianthium parvum, erečtum; tubus mini-
mus, cylindricus; limbus femiquinquefidus: la-
cinis quatuor, acuminatis, parvis; quinta, quae
posterior, lata, obtua; omnes longitudine aequa-
les. -
Corolla ringens; labium fperiusfornicatum; infº-
rius bilobum, lobulis rotundis, concavis, basi
angustatum, -
Stamma quatuor, quorum duo longiora, fublabio
fuperiore tecta.
Pft. Stylus fimplex.
Radix fibrofa, ficca, filamenta parva dura ad late-
ra emittens.
Caulis quatuorpedalis, herbaceus, diffusus, ra-
nofiflimus, ramis ex radice erečtis.
Kk 3 --- Folia

zis F LA NT E.
Folia cordato-lanceolata, profunde ferrata, craff
fima, fucculenta, petiolata, rugosa.
Frutificatio spicata. Spica longa, ex petiolis lon-
giufzulis confertis compofita.
Petiolorum fasciculifere in verticillum difpofiti.
Cofa pice parum flexuofa.
Locus Arabia? In Ambulacris. Cairi bis vidi, odo.
ris causa fervatum. -
Odor origani cretici, fed fortior, didynamicus,
aromaticus, cephalicus.
Nomen Arabis Zetarhemd, h. e. Origanum indicum.
29. NEPETA fyriaca.
Cal. monophyllus, quinquefidus. Tubus cylindri.
cus: Lacinia acuminatae, aequales, lanuginof,
tubo breviores.
Corolla bilabiata, ringens, tubulofa. Tubus cylin-
dricus, longiffimus. Labium fiperius conve-
xum, bafi angufatum; Labium inferius bipar-
titum, medio angustiflimum, bafi fuperius am
pliatum, inferius compressum: laciniae duæ, füb.
- - rotunde, bafi coalitae, apice diftinétae.
Pft. Germen quadripartitum. Stylus fimplex, ca.
pillaris, longitudine faminum, apice introrfum
incurvus. Stigma bifidum.
Stam. Filamenta quatuor, capillaria, longitudine
dimidia Corollae, quorum duo paulo breviora,
apice antrorfum inclinata, labiofuperiore tecta.
Anthera oblongae, fimplices, antrorfum fila-
mentis impofitae.
Pericarpium nullum.
Semina quatuor, nuda, fubovata, apice obtuft,
hinc convexa, inde angulata, dimidia longitudi-
ne calycis. -
-
Radix

PLANT E. 59
- -
30. OROBANCHE“ laevis. -
Radix pe endicularis, fibroß: fibre capillares;
radixipfa craffitie caulis. -
Caulis quadrangularis, parum intortus, reclinatus,
ramofus, ramis plurimis, plerumque radicalibus.
Folia numerofa: raulima oppofita, cordato-rotun-
data, rugosa, incia, pilofa, petiolata. Petioli
basi latiores, fenfim angustiores, hinc convexi,
inde plani canaliculati, parum incurvati. Folia
floralia feffilia, oblongo- cordata, calyces te-
gentia, bina femper opposita, fingula tres vel
quatuor includentes fructificationes; interiora
1N1INOTA. -
Color corollae tubi dilute purpureus; labium fpe-
rius faturatius; labium inferius margine & laci-
nis fubtus albidum, fperius punctatum, in la-
cinis tria in triangulum diposita, quorum unum
apicem, reliqua lacinias, unam utrinque occu-
pant; puncta in margine labi fperioris duo
utrinque longitudinaliter, omnia futurate pur-
purea. -
Anthera flavefunt, feu croceae funt.
Folia exterius obscure, interius lucide virent.
Caulirruffefeit in recenti, viridis in adultiori.
Locus: circa Smirnam, in hortis & juxta murosco-
piofiffima. - -
-
Cal. Perianthium triphyllum, longitudine corolla,
coloratum, foliolum anterius lanceolato-ovatum,
bafi concavum, amplum, apice oblongum, basi
rcliqua tegens. Reliqua duo lateralia, lanceo-
lato - acuminata, bafi concava, angustiora, api-
ce attenuata, plerumque laciniata, lacinia una
breviore. -
Y,
Kk 4 Cor.

520 P LA NT E.
Corolla monopetala, ringens, dorso apetala. Tubus
- ovatus, amplus, aequalis, limbo brevior. Lim-
- bus patens. Labium füperius concavun, einar-
ginatum, anterius nutans, postice fubgibbum.
, Labium inferius reflexum, trifidum, lacinia
- media longior, parum emarginata, bafi angu-
fata, compreflà, laterales breviores integrae,
omnes fubrotundae.
Stam. Filamenta quatuor, fabulata, parum flexuo-
fa, fub labio fperiore recondita, corollae bafi
- affixa, quorum duoparum breviora. Anthera
incumbentes, cohærentes, altero apice bifida,
- acuminatae.
Pft. Germen oblongum, bifulcum, fulcis oppositis,
- dimidia longitudine fyli. Stylus fimplex, lon-
- gitudine & fitu faminum. Stigma femibifidum,
- obtufum, craffiufculum, nutans ( Linn. obf)
laciniautraque rimula cruciforminotata.
Per. Sem.ut Linn. G. 596. -
Specifica differentia a calyce triphyllo defumenda.
Locur circa Smirnam in Udis. Floret medio
Marti)
31. DRABA verna.
- e
Cal Perianthium tetraphyllum. Folia ovata, con-
cava, apice diftinéta, pilofa, dimidia longitudine
petalorum.
- Corolla quadripetala, bafi unguiculata, petala cordata
usque adbafin bifida, oppofita, laciniae petalo-
rum obverfe ovatae. ",
Stam. Flamentafex, longitudine calycis, filamen-
tofa, parum arcuata, quorum duo paulo brevio-
ra. Anthera fimplices, ereétae, Filamentorum
longitudine, dimidiapetalorum.
Pft.

r LAN T E. 521
Pft. Germen ovatum, compreffum, faminibuslon-
gius. Stylus nullus Stigma fimplex, orbicu-
latum, planum. -
Pr. Silicula oblonga. -
- Radix fibrofa: fibrae filamentofe. Folia radicalia,
lanccolatabai angustata, fperficiefcabra, levi-
ter tuberculata, pilofa, margine ciliata, levifi-
- me incia, fubtus glabra. Caulis filamentofus,
-
- fimplex. Pedunculi-capillares, caulem terminan-
tes, plures, uniflori.
Locus. Smirnae juxta muros hortorum.
Tempus: menfis Februari initio, adeoque primo
vere,
- -
A-
g2. LATHY Rvs (aegyptiacus) pedunculi unifori,
- irrhis triphyllis, foliolis en/fornibus.
Radix fibrofo-tuberosa, tuberculisparvis, oblongis,
feffilibus, fibris impofitis.
Caulis procumbens, ramofus, dorso utrinque acu-
minatus, margine alatus, membranaceus. Petio-
lipone acuminati, antice plane fulcati, marg-
ne membranacei. - - -
Folia gemina, diftticha, enfiformia, apici petioli
impofita. Pedunculiuniflori, teretes, exalisad
4 angulum acutum distantes. Stipulae bicrurales:
crura oblongo-acuminata, altero furfun erečto,
alterodeorium deflexo, inferiore leviter denti-
culato. Cirrhi triphylli: foliola teretia capil-
laria. . .
Longitudo bipedalis. -
Loeur. Damiata in cultis, inter Trifolium, quod
feminatur. -
A Kf 5 - 33- DO-

522 P. L, A N T. AE.
g3, DOLICH os (Lablab) leguminibus ovato-arinai-
formibus, feminibus ovati, hilo arcuato verfür
alternam extremitatem. Linn. H. Ufp. 14.
Leguminum valvae ad futuramutramque feabrae; fa-
brities haec in dorso inaequalis, irregularis, in ab-
domineverotuberculis confat parvis, rotundis,
una linca in utraque valvula dispofitis.
Tempur: Floretin Egyptoinferiore mense Septembr.
Locur: Habitare in Egyptoponit Alpinus, hospi-
tatur veroibi in hortis ubique, nec fera inveni-
- tur, faltem mon in Egypto inferiore, Aliunde
igitur in Ägyptum translata videtur a longis re-
trofculis, fortan ex India permare rubrum. Ab
Europaeisprimo in Egyptum adduétanquis con-
jicerepofft a nomine incolarum hodierne, qui
illum Ful Frangi h, e. Fabam Europaean ap-
pellant.
Ujits: In Egypto umbraculaegregia ex hac constru-
untur in hortis & edibus, dum caulis ejus scan-
dens arte fulcitur & hinc inde egregie ducitur.
Fulciunt vero Ägypti caulem non modo virgul-
tis ligneis, fed etiam cordis, quibus circumvolu-
tus in varias pofitiones facile conducitur, utfic
exfolis facili ratione umbraculum egregium &
largum confruitur.
34, CARTHAMVS tinétorius, Linn. H. U. 25. Mat.
Med. 277.
Loeur: Colitur in Aegypto copiofiffime,
Tempus. Terrae committuntur femina menfe –;
ter quotannis colliguntur corollae.
Ufür corolarum in operetinctorio, quae infignem
mercem Aegyptis constituunt. Corollas praepa-
randi modus hic ef: recentes colliguntur, col-
- lectae

LANT E. 523
- lectae inter duo faxapremuntur, utcrudior fuccus
exprimatur, qui recipitur 5 preffe in aqua fon-
- " tana, quae in Egypto falita , lavantur plus una
vice , quo ipso adhuc fuccus acrisrestans elimine-
tur; lavatae pugillatim aqua eximumtur; pugillus
uivis manu bene comprimitur & figuram apres-
- - fione manus acceptam fervat. Pugilli compreff
fupra teta aedificiorun plana, fubjectis fragulis
arundinaceis, expanduntur, huc usque colorisci-
- trei; expanfi fragulis teguntur die, ne folis aefu
- cito & nimis exiccentur, nočte nudos relinqüunt
- aëri & rori expofitos, Rore madefaéticolorem
mutant excitreoin rubro-flavefcenten (fulvum),
aère nocturnofubcalidofenfim ficcantur, quem
- in finem femper adflamtes homines faepiufcule fi-
tum pugillorum mutant, latus inferius aéri ex-
ponendo & contra; ficcati fervantur ufui &mer-
cimonio a Gallis, Venetis, Florentinis & Anglis
avide coèmtofub nomine Safranon. Folia tene-
ra inter acetaria abhibentur in Egypto. Smirnar
- in pulverem redacta laéti recens muléto inmit-
tuntur, ad illud coagulandum, qua ratione con-
ficiunt cafe um Egypti. Pittaci species Ethio-
- pica feminibus vefcitur, reliquis animalibus cer.
- - te venenum, illivero gratifiima efa.
z, ARTEMIs A DRAcvNCvLvs, Lin.
- H. U. I P. 256.
Fabula etapud Egyptios, generatamfuiffe plantam,
feminibus Lini vulgaris bulbo Cepae vulg. im-
miffis & Cepa terrae fertilimandata, -
- 36. VIOLA odorata, Linn. Mat. Med. 410. Flora
- - – Svec. 715.
Viola martia purpurea. Flore odore. Bauhin.
- Pin. -
- Lotur

524
P. L, A N T. AE.
Locur. Colitur in horto Egypti copiofiffime.
Tempur. Floret menfe Decembri Cairi.
Ufür. Planta inter maxime æltimatas ab Egyptis &
Turcis, obodorem egregium &colorem gratum;
maxime veroob ufum infignem, quem illis prae-
fat ad potionem (Sorbet), quam exfaccharovio-
larum, in aqua foluto, praeparant & infrequen-
tem adhibentufum, praecipue dum hospites &
amicos laute excipiendos volunt. Una vero ex
multisalis haec estpotionumfpecies, quae omnes
nomine Sorbet originis Arabice veniunt; funt ve-
ro reliquae, decočtum paffularum; Syr. Capill.
Vener. cum aqua mixtus; Liquiritiae decoétum &
forte aliae; ambrann grifam magnates nonnun-
quam potionibus flis admilcent, luxus & libidi-
nis fummum fastigium. - -
Nomen. Arabice Neps.
47. ARVM Colocafia.
'-
Spatha monophylla, bafia dorso acute emarginata,
emarginatione fapum excipiens, antice fubven-
' aequalis, medio compreffa, postice dorso
angulata, parte fperiore incurvata , anterius
aperta, apice connivens acuminata, galexe infar
fpadicem tegens. Spadix cylindricus, clavatus,
' incurvatus, patha paulo brevior,
bafi crafior, tectus ad bafin anterius germinibus
pone , fapo continuato, deinde filamentis hinc
usque ad apicem nudus.
Pft. Germina plura (fere očto) bafin fpadicis ante-
rius & adbafin veflientia, infra famina pofita,
orbiculata, convexa, marginibus imbricata. Sty-
lus fimplex , conicus , filamentis brevior.
Stigma capitatum, villosum.
Stan.

PLANT E s
38
Stam. Filamenta numerofa, proxime & immediate
fuprapistilla, fpadicem irregulariter inferioriejus
" "parte cingentia, inferius magiscopiofa, fperius
pauciora, conica, erecta. Antheraeffliles, di-
midiaparte inferiore orbiculatae, deprefle, altera
dimidia füperiore elevatae, acutiusculae, fegnen-
tofuperiorepone excavato. - -
Aer. Bacca globofa.
Semina plura, fibrotunda, depreff.
- Radix, Bulbus.
Caulis fapus radicalis teres, cylindricus, aequalis,
laeviflimus, maculatus, floren unicumfuftinens.
Folia fapofufentata, ejusdem cum florifero figu-
rae, cordato-haftata, apice acuminata, angulisob-
tufis, laevisfima.
Color. Germina & flyli lucido - viridia, stigmata
alba. Filamenta alba. Antheraeflavae. „Spadix,
ubia floribus tegitur, albicat, parte nuda viridis.
Spathaparte galeata unicolor obscure-viridis, re-
liquaparte exalbicantibus & viridibus lineis com-
ofita, quorum illae latiorespunctis minimis vio-
' adsperguntur. Scapus floriferus albicat &
maculis parvis , confertis , lanceolato-lineari-
bus, violaceis adspergitur. Petiolus fperne vi-
ridis, reliquaparte ut floriferus. – Folia medio
viridia, fubtus splendentia. Radixalbida.
Longitudo bpedalis. Longit.fpathaepoll. 1. Lon-
gt. fol. Spithamae 1.
Locur. Egypti culta & horti.
Tempus. Floret Mense Novembri.
VRTICA Egypti maxima. „“
-
Caulis fifulofus, intortus, geniculatus, geniculis
spithama distinctioribus; crasfitie digiti minoris,
tripedalis.
Folia

526 - P. L, A N "T" AE.
– – – – –-
Folia oppofita, petiolata, cordato - acuminata, in-
cia, lacinis triangularibus: terminaliovato-lan-
ceolata, bafi angustata, fubtus nervofa, nervis
elevatis. Petioli longi, teretes, laxi, fipular
oblongo-lanceolatae, numero quatuor ad genicu-
la,2 ab utraqueparte petioli, oppofitae. Aculei
rigidi, acuminati, basiclavati.
Fruäffikatio exalis foliorum floralium, quae exali.
- foliorum maximorum oriuntur, pedunculata.
Locus. Egypti rudera, menfe Martio.
Nomen Arabis Curci. (varietas U. divicar?)
29. PLATANV S orientalis. Linn. spec.
- -
Pricarpium nullum; femina in globum congesta.
Semina fibrotunda, terminatafylo utrinque. Sty-
lur inferior femini continuatus, angulatus, fulca-
tus, inequalis, verfus femen latior, verfus rece-
taculum tenuior & fubulatus, pappo infidens.
Stylus fuperior (quiftylus pistilli fuit) feminiim-
ofitus, rectus, tenuis, aequalis. Pappus bafifty-
inferioris fuffixus, constanspilis fübrigidis, plu-
rimis, ereétis, longitudine fyi, in fasciculum.co.
- nicum circa illumdispofitis. Receptaculum (quod
antea gemmae bafis fuit) fuperius convexun, in-
feriusplanum, irregulare, fperiore fuperficie
pilis molliufulis tectum.
40. MOMORDICA Luffa. Llnn. HU. 2. Luffa Alp.
& Verling. Liff & Luff, Arab.
Locus: hortiubi Palmas haud raro egregio specta-
culo confcendit, tegit & ornat caulem alioquin
tristem.
- 41. MO-

- - P 1L, A N T. AE.
527
4. MOMO RDICA Balfamina.
Ufür ejus est in Syria advulnera fananda valde fa-
mofus. Fructum nondum maturum integrun
cum feminibus incidunt, ineifo immittunt oleum
olivarum addigestionen, calorifolisper aliquot
dies exponunt, usque dumm colore coccineoimbu-
tun est oleum, quodfervaturad ufun. Applica-
tur vulneri recenti cum lana bombycis. Inter
Traumatica euporificaproxinum a Balfamo de
Mecca locum dant Syriani huic oleo, quod na-
ture adhibitum, intratriduum, vulnera non me-
diocria fanare, experientia firma norunt.
Ufur infuper caulis & foliorum ad tegenda um-
bracula
Locus. Horti.
«--------------------------------------------
PLANTAE CVCVRBITINAE
AEGYPTI.
- Cy" lagezaria , Jiminibus obfölete
42- bicornibus. Linn. H.U. 1. p. 29.
Arabir Charrah.
Ufür ad cibum pauperis plebis; coquunt & aceto
adspergunt & condiunt. Impletur etiam cortex
oryza & carne contusa, ficque farciminis infar
paratur. -
Locus: per Egyptum universum, etiam Arabum de-
ferta, dum terra pregnante teguntur Alta, prove-
nit toto fere anno.
43. CW-

528 P LA NT E.
43. CVCVRBITA Citrullusfolie multipartitis. Linn.
H. U. 3.
Arabis Batech.
Locus: colitur imprimis ad ripas Nili, in argilla
fecunda, quae fub inundatione deponitur, amen-
fis Majiinitio ad inundationen Nili, h. e.adfinen
Juli velinitium Augusti. In Infula Delta, prae-
fertim ad promontorium Burlor, veniunt optimi,
ImaX11n1.
Attributa: poma, quae profert in Egypto, enormis
funt magnitudinis, duorum pedum diametro
transversali, & trium longitudinalividi. Succum
continet copiofiffimum, aquofum, frigidiffimum,
ad plures libras ex unico haud raro extrahendum.
Caro corticiproxima albicat, interne lucido-fan-
guinea, vel colorisrofei, fubstantia “
do spongiofa, vel, ut convenientilmodo rempro-
ponam, refert caro hujusfructus illorum, qui
frigore femel correptiliterum calorifuere admo-
ti, e. g. Rapae vel Pomivulgaris; Semina nigre-
fcunt velbrunna funt. - -
Ufür. Cibum, potum & Medicinam praebet AEgy-
ptis. Editur copiofiffine tempore, quo durat,
etiamamelius habentibus; plebecula vero qui-
bus nihil datum a providentia praeter pauperta-
tem & tolerantiam, tempore, quoviget hic fru-
ctus, vixaliofruunturnutrimento & ä illius,
quodalis tempestatibus ingerant exalis vegeta-
bilibus, optimam censent hanc anni periodun;
cum pane plerunque manducant, femper cru-
dum, necullo modo maturum. Potus loco fer-
vit, dum copiofiffimo fuo fucco manducatus fo-
latium fert miseris, fubfervido coelofitientibus,
qui hacratione non tantum aquae copiam ingere-
recoguntur, acfieret, fifolidiorem fuccum ac
prae-

- - -
/
CVCVRBITINE HEGYPTI. „ 32%
praeparatun caperent cibum. Bibitur etiam fuc-
cus purus, dun excavant foveam in fructure-
centi, in qua colligtur fuccus copiofus. Mediri-
nam etiam praebet idem fuccus, fed non promi-
fcue ex omni fructu. Daturautem quaedam va-
rietas communi mollior & magis fucculenta, quae
non in tanta copiaprostat, ex prom. Burla im-
primis proveniens: haec bene matura, fere pu-
tredini proxima, excavatur ad partem, ut de al-
tera dictum, fucco in fovea collecito, aquam ro-
farum & pauxillunfacharimifcent, febriardenti
decumbentibus exhibent & quidem vulgi hoc est
euporiton. Ne autemquis credat, adeofrequens
' hoc remediun, ut perhibent Alpinus &
Verlingius, nonnifipauxillotemporis fpatio ad-
hiberi potest, illonempe, quo naturae habentur
fructus, quod vix ultra tres fêptimanas extendi- -
tur. Eft veroegregium folatium febricitantibus.
ad hunečtandum & calorem extinguendum.
Ft-Naovi haec dicitur varietas arabice, quod
aquofus latine audit. Hinc hallucinatus est Al-
pinute in derivatione nominis. - -
Cautela. Non fine circumspečtione ingerenda est
magna copia citrulli, intenfiffine enim frigidus
fructus, in aefuante a calore aestivo corpore co-
piofeaffumtus, mala non femel protulit infignia,
Colicam , Diarrhoeas, Dysenterian, Stomachi
gravedinem, Dyflochiam, alia. Wir Europaeus
fide dignus mihi retulit. fevidiffe anno praeter-
apfo Damiata Mercatoren Damascenum, aefu
fummo correptum, Citrullum integrum voraci-
ter ingeffiffe, qui intra aliquot horas fubito ex-
finctus est. Ipfe Aegyptum adveniens tempore
maturi fructus, antea non vifi; capio, mandu-
candi oritur cupido, frustulum, non nisi diæteti-
ca adhibita prudentia circa reminfuetan, ingero,
Haffelq. L. l - ITS-
-

539 - P. L, A N T. AE
refrigeratio vero oesophagi & ventriculi tant,
quanta a glacie hauto, fi non major, ulterius
periculum facere diffuafit, necipfe fub intega
commoratiohe in Aegypto, postea exillo man-
ducavi, ncculli auctor fui, ut refigerium cape-
ret gratum quidem fed, non periculi expers.
Vermes tun cucurbitinos, quan Teniam, tem-
pore quo manducatur Citrullus, fatis effe com-
munes, notabile eft. - -
44. CVCVMIS fativus. Linn. H.Upfp. 291.
Locus cum Citrullo & Cucurbita 1. communis.
U/ur: editur cocta & aceto condita a pauperibus,
farcininis infar carne & aromatibus repleta &
coéta a melius habentibus, quo posteriori modo
parata bonun praebet cibum.
Tempur. Citrullis aliquanto tardior provenit, ed
diutius usque in ferum autumnum reperitur.
45. CVCVMIS Melo. -
Locus & Tempus Citrulli, fed minus frequens culta.
Qualitates. Melo Aegyptimagnitudine Citrullunf-
reaequat, caro ejus nostratis est mollior, fed magis
infipida & minime gratailla dulcedine praedita, qua
notrates imprimis ex feminibus Sibericis prove-
nientesgaudent. -
Ufus. Editur, ut apud nos, delectationis gratia ad-
tioribus, magis quam a plebe.
46. CVCVMIS (Chate) fruffu oblongo ovato.
Regina Cucumerun, Abdellavi Alpini.
Locus: terra praegnanspost inundationem Nili circa
Cairum, nec in ullo alio loco univerfi Aegypti
colitur, neque aliud fert folum.
Tempur Citrulli.
Qualitates fruäus: parum est aquofus carnis foli-
diufeulaevel fubstantiefere Melonis, faporis pa-
rum dulcefcentis, frigidiusculi, minime veroad
frigus Citrulli accedens.
LJius:

- -
-
CVCVRBITINE ZEGYpTr 53
Ufus: in menfis Magnatum dK Europaeorum aeftivo
tempore apponitur, ut fummum, jucundiflinum
. & minime timendum refrigerans. Fructus ex
füo genere, quantum quis huc Usque novit excel-
lentifimus. Optarent Principes & Magnates
Europa nostra, ut e folo fuo transferri Fil
rum ingredi poslet macello, dignus enin illo-
rum tabula ef fructus. - - -
47. CERATONIA Siliqua. -
Gemma fimplex oblonga, baß usque ad medium
cauli adnata, apice feu altero medio libera, la-
ciniata. Lacini plerumque tres (interdum qua-
tuor) oblong, fübteretes, apice obtufe, harum
media longior, & # elevata; laterales paulo
fübtus, quarum altera ongior; Media infolium
abit & laterales ad bafin exiccatas relinquit, quae
petiolo côadunantur & bafin ejus craffiusculum
efficiunt. QLamprimum foliolun erupit, aliae
gemmulae ad bafin ejus oriuntur. Singulare elt
quod finplex & integra fit Zemma, nec foliolis
compofita, qualisetian in Caffia fifula &
Orientis arboribus. Rudimentum igitur potius
dicerem futurifoli, quam gemmam sie die
vit natura, ut arbores in calidiore pofiti folo,
gemmnis non infruantur foliofis; feilicer
mentum folioli non opus habet integunento,
quo indiget fub frigido coelo, ubi infignem prx-
fat utilitatem, embryonenfolii hiermal tempo-
re a brumae vi conservando. Viele Amaenit.
Acad. 2. p. 188.
48. RVSCVS aculeatus.
Barca aliquot accepi infidentes, gute adportabat
Smirnam ruficus tureicus, qui radices ihr
copole vendebat. In una duo invent fernina,
una superficis plana, altera convexa, Ceterum
L. l 2 phae-

532 P. L, A N T HE
fphaerica; in alteravero tantum unum, quodt.
men multo erat majus reliquis & cujusfuperficies
plana non adeomagna, ut fere z" existe-
ret; talis crescendi modus in folo natali, qui
convenit illi, quem vidimus in Tepidario.
49. MVSA paradifiaca.
Cor. Petalum - - - - bafi connivens. Addi debet
neétarium amplečtens marginibus. Nektarium
Linn. acuminatum addedenticulatum; namapex
nectarivellabi inferiorismedio acumen emitti,
ad cujus laterautrinque funt denticuli minimi2
1.3 inæquales. -
Hermaphroditi mafuli flores. Linn.
Stam. Flamentafexponit fummus Praeceptor, at
in innumeris in Aegypto cxaminatis, nonnifi
quinque invenire potui, quae omnia aequalia,
dompreffa, hinc planiufcula & paulum canalica-
lata, inde convexa, petalo parum longiore,
omnia antheris instruéta, quae pitillum cingunt
Anthera margini filamenti anterius a medious-
que ad apicem adnata, fülco medium filamenti
percurrente, margines diftingucnte, qui apice
uniuntur, bafi vero feparantur d, in acuinen mi-
nimum liberun terminantur. Anthera flylum
arcte cingunt, imprimis in fpata nondum fatis
expanfa; illarum fitus talis elt, ut omnes verfis
fylum dirigantur, illumque fulco illo interme-
dio excipiant, quem proinde uterque margo an-
therae apertis quafi brachis ampleétitur, commo-
diffimo profecundatione fitu. Apice reflectun-
tur parum antherae, ut a fe invicem, ut &
a stigmate distant. -
Pft. Stylus affargens vel retrorfum parum incur-
vatus. Fovea netztarifera, fuperius in acumen ful-
catum terminata, inferius orbiculata, ad bafin
fyliproxime füpragermen. Filamentum capil-
lare

-
cycvRBITNE EGYPT.
:
lare brevilfimum ante hanc observavi, eujus bafis
illam tegit, & hoc procul dubio fxtum et fila-
mentum Linnari, dicerem vero potius hanc fo-
veam cum filamento illum tegente & Nečtarium
Linnari Corollae petalum alterum feu labium in-
ferius. Stigma non capitatum, fed potius cla-
vatum, continuatur enim afylo, cujus apex fu-
perius craffior figma constituit obtufiffimum
vix manifeste angulatum.
Color. Spathae maturae friis tinguntur obfeure pur- -
purafcentibus colore nullo modo eleganti, caete-
rum pallide virefentes, margine illarum fecundi
ordinis ejusdem cum friscolore.
Radix lucide viret colore elegantiflino. Antherze
pallide rubent. Corollae bafis exalbido flave-
fens, apex ex glauco rubens colore trifi. Uni-
cam inveni corollamfex continentem famina,
fed omnia aequalia & antheris infructa, duobus
anterioribus bafi coalitis, naturae errore,
Tempus florendi in Aegyptomene Octobri & initio
Novembris, h. e, post facefum Nili fpadicem
propellere incipit; Decembris mediofpathæficut
complete cum corollis, ejusdem menfis fine &
initio Januari. Spathe hermaphrodite inferio-
res cum corollis fuccefive marcescunt peraéta
fecundatione, aliae autem fuperiores itidem fuc-
eeffive expandantur. Martio fecunditasperata
eft & fructus formatus, quifenfim accrescitus-
que ad Majum, dummaturitaten acquifivit. Flo-
ret igitur aëre temperato, terra praegnante hu-
moribus repletifiima, maturatur fole calidiffimo,
qualis vernalis in Aegypto. Prouti deciduntfpa-
thae, augetur fpadix, qui ad duorum 1.triumpe-
dum longitudinem accrefeit.
uäus pulpa inter corium nervofum, dulcefens,
folidiufcula, five confistentiae mediae iater pul-
L. l 3 paum

534
- - - - -
-
- r LA NT E
pam Pruni & Drupam Dactyli, parum vifida &
arunfarinosa, facile in ore coliquanda absque
maficatione, faltem non infigni opus ef. Ace-
feit subito, nec ultrafextiduum ab arbore ex-
emtafervaripotest in Aegypti climate. Acefens
faporen omnis habet pafae panis crudae, dun
primum fermentariincipit. Haberi potest recens
in Aegypto a menfis Maji fine adfinem menfis
Octobris, copiofe in Roftte, rariffime Cairi,
ubi arbores non defunt, fed quionnes fere fe-
riles & vix paucos producunt fructus pro Magna-
tum feminis refervatos.
Fabula fatis ridicula est inter hortulanos Aegypti,
A
quod Mufaprimum orta fuerit ex nucleo Dačtyli
in radice Colocafiae plantato, qua ratione adhuc
hodie propagari poffet , fi quispericulum facere
velit, firmiter fibi perfadent. Interrogativero
quare : hunc modum non exerceant,
respondent, quod operae non fit praemium, cum
sponte adeofacile proveniat arbor. -
NATOMIA. Caulis medulla craffitie pollicis,
fibroso-porosa: Fibra longitudinales, capillares,
subtiliflimae, molles, tenaces, glutinofe , quibus
intermixti canaliculi longitudinales angustiflimi,
non nisi difféta medulla transverfaliter conspicui.
Lamella hunc caulem totum efformantes, quae
longitudinales, dimidiatae, altera alteram imbri-
catim amplečtente; in medio caulis margine uno
alteri arčte applicato; quae vis lamina femicylin-
drum efformat concavum, quae conjunctim cylin-
drum formant aequalem, levem, nitentem, uni-
tum; Laminar duae, externa altera, altera inter-
na, fibris longitudinalibus compofitae. Corpus cel-
lulofumfpatium replet inter utramque lamellam,
quod fibris confat longitudinalibus , cum valvu-
lis transversalibus, quae cellulas efformant oblon-
go-

cvcvRCITINE EGYPTI.
g
– – – –
go-quadratas, ampliufculas. Petiolus ejusdem
cum medulla constructionis, fed fibris robustio-
ribus, Medullae et continuatio.
FICVS Sycomorus.
Gemma folitaria ad bafin foliorum, ovato - acumi-
nata, apice parum incurvata, parum compréffa,
margine alteroparum craffiore, foliolis duobus
compofita, ovato - acuminatis, concavis, bafi
linearibus, marginibus alternatimfeife amplečten-
tibus; unus margovidelicetfoliolitegitur ab al-
terius folioli margine, & alter tegit alterius mar-
ginem ; vel clarius: margo alter folium tegit,
alter verotegitur. Intra folia gemmae abfondi-
tur Embryo foli futuri, aut Embryo gemmae fu-
turae, quae adbafin istius oritur, ejusdemque ef
longitudinis, & completa ante eruptionem novi
foli. Hinc femperduo folia, praeter illud, quod
viget, in promtu habet natura.
Calyx communisorbiculato-rotundatus, apice valde
depreffus, bafiparum produétus, magnus, con-
Cavus, carnofus, palliderubicundus, apice clau-
fusfluamis plurimis, quarum exteriores una fe-
rie breviores; interiores duplo longiores; omnes
femilanceolatae, acute inflexe, margine attenua-
tae, integerrimae. In hujus cavitate flofculi con-
tinentur feminei & mafuli, ut in Ficu carica.
Mafuli fores margini calycis proximi. Partes
ut in Ficu vulgari. Feminei univerfam cavita-
tem tegunt. Perianthium ut in Ficu carica.
Germenovatum, compreffm, minimum, feffi-
le, ut & flores masculi, nec peduneulatum ut in
Ficu. Stylus ut in Ficu. Stigma clavatum, de-
preffum, induratum, unum alteri arétifline co-
haerens. - -
L. l 4 Semen

336 PL AN T AE
Semen ovatum, minimum, exficcatum.
Radix arborea, latiflime expanfa. -
Caulis. Arbor vatiflima. Truncur quinquaginta
interdun pedum diametro confat; Tuberofita-
- tes & excavationes truncum in aequalem efficiunt.
Rami plurimi, ingentes, valde in laturn extenfi,
nec furfum spectantes, inequales, tuberosi.
Folia oppofita, ovató- oblonga, integerrima, pe-
- - tiolata. Petioliteretes, tenuiores.
Pldunculi teretes, craffiusculi, erecti, breviores.
Stipulae tres triangulares ad bafin calycis, qux
gemmam antea constituerunt.
- Infäffopungiturjuxta maturationis tempus notabili
fatis modo: Infectum species elftejusdem generis,
cum illo, quod ficum pungit (n. CXIII.), fed
multo minor & forte specie diversum. In caly-
cejuxta maturitatem apertura fit, qui duplicira-
tione efficitur: prima et quando ' quae
calycem claudunt, marcefunt & ad interiora re-
fleetuntur, ut fit in Ficu vulgari, qui tanen
modus, in nostro non adeo communis, in paucio-
ribus conspiciuntur. Alter majori observatione,
imo admiratione dignus, h. e.paulo infra fqua-
mas, ad latus calycis macula oritur in fructu non-
dum maturo, gangraena in hoc loco Corripitur
fructus, quae in circulumfatislatum, fiepe digiti
minimilatitudineffe extendit, marcefeit, atrum
evadt hoc patium, caro corporis (calycis) in
medio, fpati circumferentia pennae anferina,
corroditur, ut nudi confpiciantur flofulimasculi,
- qui marginiproximi & via aperta patet animal-
culo, quod fulcos varios hinc inde per totam
fuperficiem internam exarat, ftigmata verofem-
per intaëta relinquit, germinibusfepiflime erofis.
Initio fauciatus locus flofulis adhuctegitur, post-
EA VCTO foramen Evadit apertum & fatis largum,
- magni-
--

cvcvRRITINE AEGYPTI.
- -
magnitudine diverfa in diverfis individuis, cujus
- margines femper gangraena correpti, atri, cal-
lofi, inflexi. Eadem haecgangraenofa corruptio
marginum conspicitur circa fuamas, quando in
illo loco aperturam fecit animalculum, -
: " Hermaphrodita ne, an Androgyna fit fruticatio,
nondum determinare ffineo: Flores herma-
phroditor eadem cum praecedentibus calyce, vi-
- dere mihi vifus fum, fummaautem eft difficultas
verarm structuram fructificationis enucleare, ob
flofulos minimos, ob crustam, qua intus obduci-
- tur calyx, exftiguatibus condensatis constructam
&ob canales, quos hincinde facit infectum, quod-
que plurinos defruit flofculos. -
Floful feminini, qui proximifant ad fquamas, re-
-
qui in concavitate, demum emarcuerunt. Hi
- - flofuli fquamis femper comitantur, ita, utjuxta
centes fant, & nondum expanfi, dum reliqui,
/
unumquemque illorum a dorso fit fluana, quae
calycis infar monophylli fquamati flofulo appo-
-- nitur. - - - -
An dentur individuapure mafula? - -
Lfir: Arbor ab antiquis Aegyptis adhibita fuit ad
construenda conditoria, in quibus corpora mor-
– - tuorum balsamo condita reponerent. Arbor huic
ufuivalde pta, quippe quae puredinem perplu-
rima fecula non admittit, & non nifi '
corruptioni obnoxia. Mumia, feu cadavera
- condita, quae ex fpulcris erutavidi in Aegypto,
omnia in frusto arboris hujus excavato fuere fer-
vate, quod aeque ac corpus ibiconditum a 2000
annis refitit incorruptum. Unbram porrigit
egregiam arbor yafa, ramofa & in latum exten-
- - à, qua incolis terrarum fub fervidofitarum cor-
- lo infignen praeftat ufum & magno illis effo-
latio, dum per campos desertos iter facientes
- L. l 5 fub

538 P LA N TAE
fub Sycomoro, laflata & calore evacuata corpoa
ra refocillant. - -
Fruäus guttuifatis gratus est, dum bene maturus,
mollis, parum aquofus, dulcis, dum minima
portione faporis aromatici: ego ab ejus efu, dum
primum gustavi, non nisi difficulterme retinere
potui, &, fifanum fatis recentem illum credi-
diffem , infignem copiam devorare cupidus
fuiffem, receptaculum vero, etfifatis carnofum,
non multum praebet utile, quippe intus ab infº-
Ötovalde erofum, cujus fulci exarati usque ad
ultimampelliculam fiepe progrediuntur & totam
fubstantiam carnofam corrumpunt.
Locus: in Aegypti citerioris campis & agris fatis
communem vidi. -
Tempus: Menfis Marti fine gemmas prodit, &
Juni initio maturosfertfructus. Tempore, quo
gemmasamittero debet, fauciaturab incolis, fine
quapraecautione, ut dicunt, fructus non edit.
51. PHOENIX Daétylifera. Phoenixfondibus pinna-
tis &c. Linn. H.Upf. 306.
Mafulur flos in diverfaplanta.
Cal, Spatha universalis integra, monophylla, ova-
ta, utrinque attenuata, apice fere complanata,
fuperius parum elevata, fubtus plana, extreme
obtufiufcula, launellis verfus apicem coadunatis;
baft oblonga, compreffa, fuperius convexiufcu-
- la, fubtus plana, latere fuperiore maxime con-
vexo, vel potius ventricofo, inferiore parum
convexo; fiperficie exteriore crufa tomentofa,
lamellata, ferruginea teta; interiore parum
friata; levis fub hac crufa, foflulis linearibus
tenuibus confertifimis adsperfa; margine atte-
nuato-cultrata, altero furfum, alterodeorfilm
pe-
-

cvCVRBITINE AEGYPTI. „,
-
-
,
spectante; Rumpen latere fuperiore permedium
longitudinaliter, postea marcefens, fedplerum-
que perfifens. Sulftantia confatmembranacea,
tenuiore, fibris longitudinalibus compofita. Spa-
dix ramofiffimus, bafi integer, compreflus, ra-
mos emittens bafi continuatos, fimplices, bafi
fua triangulari nudos, reliqua parte teretes fle-
xuoos, flofculis alternis, plurimis, fuccedenti-
buste&tos. Flofulifeffiles, tuberculobrevissimo
obtuso ä infidentes, triquetri, ova-
to oblongi, obtufiufculi. Prianthium mini-
mum, perfiftens, monophyllum, trifidum, la-
ciniae triangulari- acuminatae, patentes, basifub-
tus rugolo, callofum, angulatum, angulo in
ACUINCIl InlIllINUlm tEr 1mlnatO,
Cor. tripartita. Potala ovato- oblonga, obtufiu-
fcula, planiufcula marginibus introrfum flexis,
unde ad margines parum concava, fed in arear
plana. -
Stam. Filamenta nulla, Anthera oblongae, angulo
friate, parum incurvatae, corollaefere dimidio
breviores; corolla nondum aperta apice conni-
vent, in medioautemfpatio femilunari afe in-
vicem dehilfeunt. Numero funt fex, tres ple-
rumquo uni, 2 alteri & I. tortiopetaload bafin
affixæ,
Stipulartres, breves, ereétae, fabulatae, connivon-
tes, in mediofundi corolle inter antheras.
Pollen fubtilifimus, copiofus, levis, exflavefcente
albicans, frias antherarum & spatia femilunaria
replens.
Longitudo fpathæ fpith. 4; fpadicis pars integra
• I- -
A“- Caulis fibris componitur longitudinal-
bus, capillaribus, folidis, arboreis, aequalibus,
parallelis, plurimis, haud multum distantibus,
.

inter

548
P L AN T E
inter quas corpus medullare, spongiofum, fub-
ficcum, fatis fragile interjicitur. Caulis infuper-
ficie pedunculos papillofos emittit in provectiori-
bus arboribus, qui radicis loco inferviunt, dum
caulis prope coronam, illa confervata, abfeind-
tur & terre immittitur, Caulis igitur fupra ter-
ram est radicans.
- -
Die Pulpa oder der weiche Theil der Frucht,
- wird von den Menschen gegessen. Im obern Aegy-
pten leben ganze Familien bloß von Datteln; im nie-
dern Aegypten werden sie nicht so häufig gegessen,
weil man sie hier lieber in Geld verwandelt. Die
Einwohner desselben verkaufen davon jährlich eine
ansehnliche Quantität, die hauptsächlich in den tür-
kischen Städten verkauft wird, und daher sieht man
- - - sie in jeder Stadt verkaufen. Die frischen Datteln
werden in Aegypten mit Zucker eingemacht, welche
einen angenehmen Geschmack haben; der Kern der
Dattel ist so hart als Horn, und man sollte glauben,
daß keine Kreatur sich damit nähren könnte. Dem-
- ungeachtet zerstoßen ihn die Aegyptier, mahlen ihn
auf ihren Handmühlen, und füttern ihre Kameele,
in Ermangelung eines beffern Futters, damit. In
der Barbarey drechselt man aus dem Kerne Perlen
zu Rosenkränzen, die hübsch sind.
Aus den Blättern, oder dem Laube flechtet man
Körbe, oder vielmehr eine Art kurzer Säcke, die in
der ganzen Türkey sowohl auf Reisen, als in der
Haushaltung gebraucht werden. Fliegenwedel macht
man ebenfalls in Aegypten aus diesen Blättern, die
sehr bequem sind, die Menge von Infecten damit zu
verscheuchen, wovon man in Aegypten geplagt wird.
Ich habe auch gesehen, daß man Keriche, die Klei-
der abzufegen, daraus gemacht hat. Die Zweige
braucht man zu Staketwerk um die Gärten, und
MOUN

/
- -
cvcvRBITNE EGYPTI. zu
-
man macht Kefiche daraus, worinnen die Aegyptier
- ihre Hühner aufbehalten, mit welchen sie großen
Handel unter sich treiben. Ueberdem bedienen sie
sich der Zweige zu unzähligen andern Dingen, die
in der Oeconomie vorfallen, anstatt anderes Holzes,
weil das Land keine Waldungen und Mangel an an-
derem Holze hat. Der Baum selbst, oder der
Stamm wird gespalten und auf eben die Art genutzt,
als die Zweige. Sie machen die Balken zu ihren
Häusern daraus, die stark und zu geringen Gebäu-
den sehr geschickt sind. Auch zum Brennen wird es
gebraucht, weil man kein dienlicheres Holz hat. Es
ist locker und schwammicht, und erhält also das
Feuer um desto besser. Den ganzen Baum legen
die Aegyptier über ihre Cisternen, und lassen das Seil
darüber laufen, womit sie das Waffer auswinden.
Das Integument, welches den Baum zwischen den
Zweigen bedeckt, ist für Aegypten sehr nutzbar. Es
hat Faden, die perpendicular und horizontal durch-
einander laufen, und es gleicht einem Gewebe.
Hieraus machen die Aegyptier alle ihre Seile, die sie
bey ihren Cisternen, oder sonst in ihrer Haushaltung
gebrauchen. Sogar das Tauwerk auf ihren kleinen
Fahrzeugen ist von dieser Art, und es ist ziemlich
stark und gut. Man rechnet in Aegypten, daß einer,
der Palmbäume besitzt, jährlich von jedem Baume
einen Zechin Einkunft habe. Es ist ganz gewöhnlich,
zwei, drei bis vierhundert fruchttragende Dattel-
bäume zu sehen, die einem Herrn gehören, und nicht
felten besitzt einer drey bis viertausend, die, nach der
- angeführten Rechnung, von einem kleinen Striche
Landes, den sie einnehmen, einen ansehnlichen Eintrag
geben. Ein vollkommen ausgewachsener Palmbaum
fodert zum höchsten zwey Ellen im Durchschnitte, und
den Abstand von einander kann man auf vier Ellen
rechnen. -

3

542 P L A N TAR
- -
z. BRYVM Aegypti.
Folia radicalia, fasciculata, ovato-lanceolata, acu-
minata, dorso angulata. -
Capitulum obverfe ovatum.
Calyptra univalvis, laevis, apicis altero lateri im.
pofita, concava, acumine capillari interdumbi-
fido terminata. -
Padunculus capillaris, rectus, breviufculus.
- Locus: Aegypti muri, ruinae & cifernæ.
Tempus: floret menfeNovembri.
--------------------------------------------------
PLANTAE AEGYPTI.
175. Marti d. 12. florentes juxta Nilum, ad
ripas Brachi, qui Damiatampergit.
„S"corpiurus fulcata.
Medicago polymorpha.
Oxalis corniculata.
Pimpinella Anifun.
Cichorium Intybus.
Citrus aurantium.
Cmicus benedictus.
Cardui aurantium.
Cardui species folis radical. ovatis, caulinis pinna-
tifidis.
Convolvulur Scammonia.
175. Marti d. 14. Damiata Aegypti Plantze.
1. Adianthum officinarum in muris antiquis.
2. Ranunculus folis trilobo - multfidis, in hortis
d Hy-
39

AE GY P. T 1. 543
3. Hypnum folis crenatis, in udis & parietibus geda-
ćtuum, quod antea descriptum $. 52. -
- 15. Marti d. 16. Plantae Damiatae.
1. Petroflinum Anifum?
Caulis tripedalis, ramofiffimus, quinquangularis.
Folia omnia ternata: foliola incia, obverfe ovata.
Umbella tenuis, quinque Ult plurimum radis com-
pofita, quorum quatuor oppofiti cruciformes,
aequales, longiores; quintus e centro umbellae
breviflinus. Unbellati radi copiofiores, fub-
aequales.“ -
Locus: ad margines agrorum & aquaedučtuum non
adeofrequens.
2. Sonchus pedunculis tomentofis. F. Su.643.
3. Senecio F. Su. 688? laciniae lacinulato-denticulatz.
Locur in hortis & cultis. -
4. Alfine folis ovato-lanceolatis.
Cauli fimplex, spithamalis. Folia opposita, pe-
tiolata. Petioli quinque ad angulum acutum ex
caule distantes, canaliculati, basi connati, folis
longiores. Fruflificatio ex alis. Color dilute
viridis. -
Locus inter fegetes.
Euphorbia Peplus. F. Su.437 in hortis.
. Phalarir paniculatomentofa. -
.. Lathyrus pedunculis unifloris, cirrhis triphyllis, folis
enlifornibus. v. Defcript.
. Malifa hortenfis. H.Upf 1. in hortis.
. Citrus poma aurantia Auft. florens fimulque fructum
gerens, tanta copia in quodan horto, quanta nul-
libi in Aegypto nec Oriente; vidi elegantissimo
spectaculofoli fertiliflimifignum. -
10. Fiftuca species communis in Aegypto.
PLAN-

zu rLANT
Plante Damiate 175 Martid 19.
Muß Linn. Muf Cliff -
Locus: copiofiffime cum Moro, Vite, Pruno Perf.
ca, fepes formans pretiofiflinas. Fructum de-
» -
mum formaverat, qui poll. 2. erat longitudine,
flores masculos adhuc in apice pedunculi floren-
tes, inferius marcescentes. Florens brachi hu-
mani duplicierat longitudine. Altitudo triplici-
ter humana. -
Mures agrfer Linn. fructum adhuc immaturum
- comedunt, arborem conscendentes, qua ratio.
ne integros petiolos denudatos vidi.
Saccharum cultum in agris, ex fruflulo terra im.
miffofolonese geniculis emittere incorperant.
Witi tenerafolia protrudit culta Aegypti pro uvit
recentibus manducandis, non veroprovinocon-
ficiendo, quod ex Infulis Candia, Cypro, Sco-
puli&c.atque Europa pro ufu Christianorum ad-
fertur.
Cucumerer omnes recentes terrae immiffe erant,
juxta marginem terrae elevatae.
- - Afhynomene fesban. Alp. florens juxta margines
- agrorum. -
Salix arab. Saff absque flore. --
Phaenix. Palma Dačtylifera hac tempestatefpatham
rumpebat masculam, fimulque femineam; ag-
grello “ fecundationem peragebant Aegy-
- ptimafulipoll. : stigmata adspergendo &
eodem tempore folia, inter quae anno praece-
dentiflos exiverat, cum Corun integumentis, ab-
2. 8
feindebant.
Plan-
-

- - -
- AE G Y P. T I.
Plante Damiatae Martid. 22.1.-3.
" Solidago Virga aurea in umbrofis inter Hesperides.
Anacamp/ror?" floribusfafficulatis fefilibus in als
folis cuneiformibus oppolitis; adrivulos, 9
- Plantago major, ad margines viarum. -
Wicia folis obovatis acuminatis pubescentibus, fi-
pulis deflexis laciniatis, lacinis acuminitis pluri-
mis. In gaminofis inter Hesperides, fanden,
quadripedalis. - '- -
Matricaria Chamomilla ad margines agrorum.
Fßna, Phalaris, Avena.
Rumex Acetofalla adrivulos.
Cafia fifula fructum frens, folis & floribus carens
& cum folis absque fructu & flore, rara in
Aegypto inferiore.
Phoenix Dačtylifera XI bafi connata.
Atriplex vulgaris. -
Arenaria species. -
A
Lichenes Montis S. Crucis in Cypro -
1. Lichen crufflaceus flavus.
2. Lichen crutaceus flavusvel coloris vitrioli.
- 3. Lichen lamellofs flavus.
4. Licen lamellofs grifus.
5. Lichen crüfaceus grieus
6. Lichen crutaceus ater. -
- 7. Lichen cruflaceus ex flavo & atro per circulos
-
8. Lichen foliaceus lacinis finuatis. -
ges. An non ita antiquitus?
Crinum Linnarifloret in Aegyptomenf. Aug.fine.
Polianther tubero/à in Aegypto 1nenfe Augusti
floret, cujus flores in oleo oliv. infundunt Ae-
gypti & oleum odori gratissimum hoc modo,
ut ex Jasimino parant. –
LAP-
- Haffelq. M m
Pancratium maritimum Græcis hodiernis dicitur
variegatus.
"


546 –
---------------------------------------
LA P ID E S.
Ohr.
-- Der Opal ist zu unsern Zeiten einer der selten-
- fen Steine. Während meines Aufenthalts zu Ale-
xandrien zeigte mir der zweyte französische Materia-
liste, Herr Roboly, einen Stein, der von der
Größe einer Haselnuß war. Er war zu einer ebenen
Halbkugel gearbeitet und in einem Ringe eingefaßt.
Er hatte eine vollkommene Olivenfarbe, wenn man
ihn horizontal ansahe, hielt man ihn aber perpendi-
culär zwischen dem Auge und Lichte, so hatte er eine
Farbe, die dem Rubin gleich kam. Der Besitzer
hatte ihn von ungefähr durch einen Bauer erhalten,
der ihn unbearbeitet unter dem Schutte gefunden
hatte und für fünf oder sechs Stüber verkaufte. Der
Besitzer kannte den Stein ebenfalls nicht und schätze-
te ihn nicht hoch. Er fragte mich, ob ich den Stein
kennete, und was er werth feyn möchte. Ich ant-
wortete ihm, daß es ein Opal fey; was aber feinen
Werth beträfe, so könnte ich mich nicht darüber aus-
laffen, weil ich nicht gewohnt wäre, dergleichen
Waare zu schätzen, deren Preis oft auf dem Kauf
manne beruhe ; jedoch sagte ich, daß der Stein
alle Aufmerksamkeit verdiene, und er würde ohne
Zweifel von solchen am besten bezahlt werden, wel-
che eine vollständige Sammlung von edlen Steinen
fuchten, worunter dieser der seltenste wäre. Kurze
Zeit nachher kam der Besitzer nach Kairo, wo der
Herr Lironcourt, französischer Generalconsul in
Aegypten, ein gelehrter Mann und Liebhaber von
Seltenheiten, ihn zu sehen bekam. Er gefiel ihm,
und erhielt ihn ohne Schwierigkeit von dem Eigener.
- Liron-

LAP ID Es 34
-
Lironcourt nahm das Geschenke mit Vergnügen
an, ohne desselben Namen oder Werth zu kennen.
Ich wurde also zum zweitenmale um diesen Stein
von seinem neuen Eigener befraget. Ich äußerte
meine vormaligen Gedanken. Nach dieser Anlei-
tung verglich Lironcourt seinen Stein mit denen
Beschreibungen, welche Plinius und verschiedene
andere Schriftsteller, die er in seiner schönen Bi-
bliothek hatte, vom Opal gemacht hatten. Hier-
durch wurde er darinnbetärker, daß meine Meynung
richtig sei. Der Werth aber war noch nicht be-
- stimmt, als Herr Lironcourt den Stein mit sich
nach Constantinopel nahm, wohin er bald darnach
abreisete. Er zeigte ihn einem Kenner, welcher ihm
sagte, daß er ein Opal und einige tausend Ducatenwerth
fey. Die Alten haben den Opal vollkommen ge-
kannt, und ohne Zweifel ist er damals häufiger ge-
wesen, als itzt. Derjenige, von dem ich rede, hat
ohne Zweifel seit der Zeit in den Ruinen von Ale-
xandrien gelegen, da alle Arten edler Steine einen
Theil des Reichthums dieser mächtigen Stadt aus-
machten. Es giebt fast keine Art von Steinen,
von welchen die alten Schriftsteller, als von edlen,
reden, die man nicht in den Ruinen von Alexandrien
und Altkairo theils bearbeitet, theils roh findet.
Ich habe Chalcedonier, Agatony, Sardonyx, Kar-
neole gesehen, die alle an dieser Stelle gefunden -
worden, zugeschweigen der Smaragden und Saphi-
ren, die man oft findet, und die zu unsern Zeiten
nicht so selten sind, als jene. Tavernier, dieser
aufmerksame Reisebeschreiber, der ein großer Stein-
kenner war, sagt, daß der Opal nirgends in der
Welt gefunden werde, als in einer Grube in Hun-
garn; allein die Alten haben unfehlbar diesen und
andere Steine von einem Orte erhalten, der uns
unbekannt ist. Wir wissen dagegen die Wege zu
M my 2 - den

548
L A P ID E S.
den indianischen Diamantgruben, die den Alten
nicht gebahnt waren, und dieser Stein, den wir
für den edelsten halten, war, sowohl als der Rubin,
den prachtliebenden Völkern der ehemaligen Welt
unbekannter, als uns.
Cor Damiatae, Lapisforaminibus excavatus, magnus, inz-
qualis, ex caeruleo nigrefens.
Locus: Palaestina & Galilaea.
Ufis Damiatam pro molendinis affertur. Uterius
in loco natali examinandus.
Natron in Aegypto hodie vocatur fal e fodina prope
-
Manfuram extractum, lapidi calcareo mixtum,
aceto effervefens, coloris albido rufefcentis,
Usus ejus ef apud Aegyptios, 1) quod paniim-
mittant fermenti loco. 2) Ad limtea lavanda f.
ponisloco. Ad dolorem dentium adhiberi cum
fructu hoc modo mihi retulerunt: Infunditurfil
pulveriatum aceto, quod flatin effervefit &
fundum petit. Aceto hoc os lavatur fub paro-
xyfino, quo mitigatur, fed non tolitur
malum.
HISTO).
-


- 549
-
'-
------------------------------------------------------
PA LAE ST IN AE
I. Jaffa,
- Hyofyamur aureus.
- In muris aedium copiofiffime, quos verfus mareto-
tostegt.
d. 2. Parietaria officinalis. -
In muris paffim.
d. 4. Lyrium spinosum.
In Ägyptovidi & defcripfi frutex hominis altitu-
dine copiofiffme adfpes circum hortos. Ex hoc
coronam Chriftifuiffe dicunt Monachilat, T. S.
Euphorbia folis oblongis, lanceolatis, verticillatis,
herbacea, inermis, pedalis. In fepibus.
Buphthalmumfolis oblongis laciniatis, lacinisden-
ticulatis oppositis. Ad margines viarum.
Turritir caule finpliciufculo, folis radicalibus lon-
gis lanceolatis laciniatis : terminali maximaden-
tata, quod in Natolia vidi, in arenofis.
Chicus tomentofts, folis cordatis amplexicaulibus
dentatis integris. Dentes calyc.bafi maxime to-
mentofi.
Papaver Rhoeas. Copiofe interfpinas
Malva vulgaris. Afiae ad margines viarum.
* In hortis.
Ficus carica femina. Elegantiffmae erant hic ar-
bores ficus haud aetate proveétae caule aequali, ra-
mis valde & aequaliter diffusis, unbrofis folis
egregie viridibus, & fructu uberrimo. -
- Mm 3 - Rofa
- -
---
HISTORIA NATVRALIS

-
so HISTORIA NATvRALIs
- - -
- . -
-
\
Roß. Damascena egrega.
Therebinthus copiofe. -
Sycomorus, qui nuper calyces in pedunculisfuis pro-
tuderat, absque Inféto. -
Cytrus Aurantia florens copiof.
Amygdalus Perfica.
Cannabis vulg. colebatur paucis plantis ab hortula-
noad ufuma Turcis adhibitum, dum folia in
pulverem redigunt, & Narcoticum inde confi-
ciunt, quod ebrios & obdormicntes reddit opi
infar. Chalchis confectum appellant, Egyptis
in multo usu.
* Animalia loci.
Canis species Turc. Chikal, communis in Oriente
& Egypto, in Palaestina copiofillime adeft. Spe-
luncas & tramites ejus videbam plurimas in fepi-
busfpinarum, circa hortos. Arabum gregbus
perniciofus, ideoque ab illis quotidie infestatus,
qui infigni numero interdumnecatos in nare con-
jiciunt. Vulpes Simfonis Lib. Jud.haec hauddu-
bio fuere animalia.
Mßel species quae copiofa in Palaestina, in primis
tempore Uvarum, dum Vineta integra perdit;
Campos etiam integros Cucumerum devastat. .
Scarabaeus clypco pedibus anticis dentatis, in quo
Acariparvi copiofiffimi, unus altero per paria
infidentes.
Chryömela coccinea, elytris thorace medio capite-
que migrescentibus. -
II. Juxta Acrin.
Silensfolis obovatis , lanuginofis, crafis, fucculen-
tis. - In campisarenofis.
Plan-

PAL E sT 1 N E. " 551
-
Plantago caule ramofo, folis integerrimis, lineari
lanceolatis, ramis brachiatis, fpica foliofa. In ru-
deribus. -
Lagurus spica ovata, compresa, arifa tertia lon-
gflima intorta. Folia breviufculalineari- acumi-
nata, a caule distantia, vaginantia. Longitudo
fpithamalis. Caulis tenuis. In arenofis haud
frequens. -
Phyfälis, an Alkekengi offic. ? Folia ovata integer-
rina lanuginofa. Caulis lanuginofus. Filamen-
ta non brevissima, fed longitudine laciniarum,
quod observavi, -
III. Hierofolymae 175. April. d. 7.
Fßuca? pedalis, folis linearibus molliflimis: Ha-
bitat in aridis circa urbem, ovibus & capris gra-
tapacua. -
Sßmbriumfolis cordato-lanceolatis, filiquis femi-
uncialibus, longis, pendulis, pedunculis capillari-
bus, bafi tenuioribus. Inter fegetes.
Geranium calycibus pentaphyllis , folis cordato-
ovatis, incifo crenatis. Juxta vias „frequentifli-
11) Ull",
Geraniumfolis compofitis:foliolis alternis pinna-
tifidis. Cal. pentaphyllo cum altero commune.
Cynoglofumfolis tuberculatis, fabris, hipidis.
Afterugo folis ovatis; in cultis.
Lamiumfolis albis.
Urtica romana. -
>,
IV. Sion Montis 175. April, 8.
- - -
Ranunculus lanuginofus caule procumbente, folis
quaternisfoliolis pinnatifidis, receptaculo ovato-
… -
acuminato. -
Mm 4 Be-

- - - -
552
-
---
HISTORIA NATV RALIS
Betonica officinar. copiofiffima. -
Marrubim fl.purpureo, quod in Afia commune.
Bßntella filiquis orbiculatis didymis, folis radica-
libus, lanccolatis, dentatis, lanuginofis,
Trifolium minimum montanum , flore purpureo.
- -
Sterilitas foli indicatur ex minima hujus fatura.
Thlfpifolis lobato-laciniatis, lacinis ciliatis.
Draba caule nudo, folis lanceolatis integerrimis,
margine ciliatis.
Anthemis parva, folis pinnatis capillaribus.
Ffluca? spithamalis, folis capillaribus. Gramen
hoc arenam totam tegit.
Hieraciun montanum parvum.
Biphthalmum parvum, fol. oblongis dentatis.
Draba? folis caulinis ovatis, bafi angustatis, minima.
y. Jericho in valle juxtaurbem 175. Apr. d. 12.
Solanum fruticofum quadripedale, caule & folis
spinofis.
Frutex folis triangularibus splendentibus, quima-
xime communis in omnibus defertis Palaestinae.
Afälpias fandens fuéticosa, fol. cordato - acumina-
tis. In deferto argillaceointer Jericho & mare
1NOrtUUIll. -
Lichen lamellis convexis &c. v.defeript. in fuperfi-
cie terrae incultae. -
Didynamica graveolens , petalis relexis, folis vi-
fofis, radice fibrosa magna.
Allium f. Cepa. Arab. Bafal in campo prope littora
maris. -
Tamarix.
Kalifruticofum. - -
Erica fimplex fruticosa, passim in Campo.
Mino/à Schitta Ebraeorum Celf unicum ejus vidi
fruticem in campo prope montes Arabiae.
WI. Via

PAL EST IN E. 553
WI. Via St. Jeremie inter Hierofolymam &
- Ramam.
Trebinthus ubique in fruticofis.
Jitex copiofe in vallibus.
Tamarix in magnis arboribus prope Ramam.
Ceratonia copiofis fine in montibus & collibus.
Myromorus rarisfilme, nec ante Ramam, ubi unusin-
gens. In interiore Judaea non obvia.
Cynara campumintegrum tegens prope Ramam.
Cicuta in eodem copiofe.
- Cardui & Cnicifpecies 6. in cultis.
VII. Adfontem fignatum Salomonis prope
Bethlehem.
Columba palaestinae. 1,
Magnitudo Palumbi. Canafunt collum , caput,
pectus & humeri. Dorfum canum cum maculis
fufeis. Rectrices & remiges apice candidae. Ocu-
li & pedes rubefunt. Locus in olivetis fylve-
fribus.
Obf speciem diversam a Palumbo indicat facies
externa & color canus non fufcus, cum apicibus
reétricum & remigum , candidis.
Rand corpore ovato, dorso convexo, tota lucido-
viridis; in luto juxta Piscinas.
Tenthredo fasciata, fascis candidis atrisque.
Larva hujustelam fpra lapides extendit, fübqua
metamorphofin fubit. Semperque locum eligit
in lapide aliquanto excavatum, ut fpatium pateat
pro corporis agitatione. Locus in muris Pisci-
marum. -
Scarabaeus Buphthalmiparvus, ater lineis candidis.
Copiofislime in Buphthalmo communi.
Mm 5 I Plan-

554 HISTORIA NATvRALIs
A
Plantae.
Adianthum in ipsofornice fontis.
Hypnum minimun, ibid.
Nafturtium aquaticum ad featuriginem.
Achillear affinis lutea inter fegetes copiofe.
Gramen panicula arundinacea, radice bulbofa, in
collibus. - - -
Anagyris foetida, futex in collibus.
Oeyimum. - - -
Organum. -
VIII. Montis Thabor.
Cynogloffum hipidum.
Omonis foetida.
Papaver Rhoeas.
Papaver flore flavecente parvo.
Buphthalmum dentaum, commune.
Cynara.
Ruta.
Umbellata cum difofilamentofo, comm.
Carduina caule spinoso quadrangulari.
Laferpitium latifolium.
Pimpinella officin.
Trifolium folis ovato-lanceolatis, fpica oblonga,
laxa. - -
Syngenfia cum pericarpis confertis.
Quercus folis dentato aculeatis.
Ceratonia.
Salvia variae species.
Oymum.
Gramen fecalinum, radice bulbofa.
Abfinthium romanum; in ruderibus.
MIlex in vallibus.
Trebinthus, in rupibus.
- Myr-

-- FALE sT 1 N . - 555
Myrthur, "ibidem. - - -
Storzonera, in planis. -
Cichoreum, ib. comm.
Hedera, prope rudera.
- Copa montana.
Avena montana. -
IX In Monte Tentations Christi
Cipa montana in petrofis.
Cordia Sebeften in convallibus infra montem.
Ricinus in altitudinem arboris infignis, ibid.
- libus. " -
- Witex agnus cafus, copiofe in campis.
Arbor magna fpinofa, ramis rečtisteneriufulis, fo-
lisparvis, ovatis, canis. Drupa ovata, fülcata,
ex qua oleum de Fericho exprimitur, copiofisfime
in campis floruit & fructum maturaverat. Ad
fontem Elfe (Elaeagnus). -
Arbor magna, flor lonicerae labiatis laciniatis, totis
fanguineis. Fol. obverfe ovatis fucculentis lucido
viridibus. - - -
Ficus juxta rivulum. -
ericho in ruderibus. 1
Euphorbia folisteretibus fucculentis. - - -
- Ranunculus aquaticus luteus.
Malva ruderuin. -
Buphthalinum commune. -
Chenopodium ruderum.
Huftrix, in nonte. -
Cimex aculeata, lateribus abdominis valde protube-
rantibus, maculis ferrugineis; inter petram.
-
X. Fons
Rhamnus Nabea copiose ubique in campis & val-

536
HisToRIA NATvRALs
-
X. Fons Salomonis prope Tyrum.
Salix Saffaf
Witex agnus cafus.
Ricinus palma Christi.
Convolvulur folis trinis. -
Solanum folis hirsutis. Arab. Aneb El Dib.
Mercurialis.
„1 -
Parietaria.
Didynamica flor. minimo rubro bipedalis.
XI. Das warme Bad bey Tiberias,
1. Der Ursprung ist am Fuße eines Berges, unger
gefähr einen Pistolenschuß vom Ufer des Sees Ge-
nezareth, und eine Vierthelstunde von der Stadt
Tiberias.
2. Der Berg besteht aus einem schwarzen, etwas
brüchigen, schwefelartigen Steine, den man in
Bergen bloß in der Gegend von Tiberias, in lo-
fen Steinen aber sowohl an den Ufern des todten
Meeres, als auch am See Genezarethfindet. Hier
hauet man Quadersteine daraus, die von Akre
nach Aegypten verschifft werden, wo ich in Da-
miata eine große Menge davon fah.
3. Die einzige Ader, die aus dem Berge fließt, istei
nes Arms dick.
4. Die Hitze hatte einen solchen Grad, daß man die
Hand hineinstecken konnte, ohne sich zu verbren.
nen, jedoch mußte man sie gleich wieder zurück-
ziehen. Das Wasser war also nicht siedend, son-
dern einen Grad darunter.
5. Der Geruch war sehr schwefelicht.
6. Der Geschmack war bitter, und kam dem Koch-
falze etwas gleich.
7. Der

P. A L AE ST I N AE. 557
7. Der Bodensatz, der sich angesetzt hatte, wo das
Waffer abgelaufen, war schwarz, dick, wie ein
Brey, roch stark nach Schwefel, und war mit
zweyen Häuten überzogen, wovon die untere von
einer schönen dunkelgrünen Farbe, die obere von
einer hellen Rotfarbe war. Am Anfange des
Auslaufes, wo das Waffer einen kleinen Fall über
Steine machte, zeigte sich nur die erstere, und
glich einem Meergrase so vollkommen, daß man
das, was zum Steinreiche gehörte, für ein Ge-
wäche, sollte gehalten haben. Allein weiter ge-
gen die See, wo das Waffer stillstand, zeigten sich
beyde Häute, die grüneunten, die gelbe oben. Da-
neben war ein elendes Haus zum Baden aufge-
bauet, aber es war verfallen, hier, wo man die
Geschenke der Natur nicht benutzt.
XII. Mare mortuum.
. Solum argillaceum, friabile, fale praegmans, ei-
cumcirca Egyptiacum.
. Quartzum, crufa falina adnata auctum.
. Globuli argillacei, rotundi, Compacti, in argil-
la juxta ripas.
. Schiftus informam filicis redactus, sparfus, va
gus; in ripis. - -
. Strata perpendicularia argillae lamellatae, ferru-
ginee; in argilla communiriparum. An fchiftus
recens? -
. Arundlines nullae. -
. Planta nullaevicinae. Didyma graveolens pau-
lo remota. Salina in campo.
. Alphalter in alteram ripam colligitur copiofeau-
tumno ab Arabibus, in ripam conjectum & ven-
ditur. Damafi pro tincturis lanae.
- 9. Coch-
" .

338 HISTORIA NA 1 vr-ALIS
9. Cochlear & Concha communes in ripis. - -
10. Pfer nulli extraditioneArabum, fed credibi.
le inveniri, cum cochleae dentur.
11. Navigatio nulla.
12. Generatio montium vicinorum calcarei lapidis
mollis, ex diminutione maris.
13. Generatiofhfi , qui conspicitur in montibus
ex asphalte.
14. Monti am remotorum durities.
15. Defriptio Asphaltidis, convenientia cum Balf.
mo Mumiartun; idem. An lacus olim in Eegy.
ptoillo repleta, utille, qui hodie dicitur mare
- fine aqua? W -
16. Petrificationes in altero litore maris, ut in lacu.
bus arefactis Egypti.
17. Poma/odomitica: fructus Solani Melongenae.
-----------------------------------------------------
PHILOLOGICA SACRA.
Cucumis Melo Autor. Arab. Kaun. -
Cucurbita Citrullus Batlech. Syriac.-Jabbas.
Cucumis sativus, Arab. Chiar
Cucurbita lagenaria, Arab. Charrah.
Braffcafativa, Arab. Krump. Syr. Malfuf
Cucumis Colocynthis Auctor. Arab. Handal.
Momordica balsaumina. Auctor. Balsamita. -
Momordica Elaterium Syrianis dicitur Adjur El he-
mar, h. e. Cucumis affini.
Conferantur haec nomina cum Ebraeis addilucida-
tionem Loci S. S. ubi de Cucumeribus Eegy-
ptifit mentio. Num. XI. 5.
Luc. XVII. 6. Cuxxunos. Ficumfolis integerrimis
Sycomorum antiquis autoribus & Ficum Pharao-
mit Egyptis, Arabibus vero Giumetz er
1Il Cli-
-

P A. L, AE S T I N AE. s»
indigitaffe Servatorem arbore, quam fidein ma-
retransportaturis discipulis perfwadet, ingentem vi-
delicet arborein digito monstrabat Salvator, quales
haefunt in Judaea & Galilaea, ubitunc temporiserat
Chriftus, cfr. v. 11. ejusdem capitis. Peffimeig-
tur Maulbeerbaum, quod Morum fignificat, fub-
fituit Lutherus & post illuminterpresflecus, quae
explicationec textui Graeco, nec historiae naturali
loci congrua.
Luc. XIX, 4. vzouags. Arbor, quam confeende-
bat Zacchaus nanusjuxta Jericho, ut praetereun-
tem conspiceret Christum , Syxomorun, hoc est
ficum folis integerrimis fuiffe dicit Textus grx-
cus, hallucinantur igitur Romano-Catholici, Grx-
ci & Armeniani, loca facra devote quotannis in-
visentes, illi namque alium arboris genus mon-
frant, exquo illumfuiffe, qui Zaccharoferviebat,
contendunt; Eft vero illud Pruno affinis flis
obovatis &c. quem defcripti, an Elagnus, qui
in campisjuxta rudera urbis Ferichoadco effre-
quens; ex hujus fructu, qui Drupa ef, oleum
exprimunt Arabes, quod vendunt dictis peregri-
nantibus, quiinter fahéta fia iden conservant
cimelia, & ob fanitatem etian particulari qua-
dam vifanandi vulnera gaudere credunt, hoc
ipfum oleum Zacchariappellant,ut virtutem, quam
poffidet, commorationi hujus fancti ejusmodi
arbori attribuendam contendunt. Exnncl ofu-
&tus, qui ovatus tetragonus magnitudinefere Nu-
cis Juglandis, Rosaria construunt Monachi Lati-
ni , quae in Europam ut fantuarium infigne
transmittunt & transferunt. Per Morum trans-
tulit wurouoge Luther & Suecus, quod maxime
erroneum, a textu graeco alienum, & Naturalis
historie loci contrarium; Morus quippe in ter-
ritoriourbis Jericho, ubires accidit, nec hodie
crescit
-

560
HisToRIA NATvRALIs
crefit & multo minustempore Chrifi, ibicole.
baturarbor, vix unquam Judaeae, parum Galilaeae,
Syriae vero & Monte Libano copiofifline culta.
Sycomorum nec hodie juxta Fericho vidi, fedin-
veniri potuifle tempore, quoterra non erat de-
ferta, facile credi potef, cum in Judaea hodie
non fit invifa, & olim fuerit frequentiflima, ut
exfrequentiejus patet in S. S. mentione.
Poma födomitica funt fručtus Solani Melongen.
Mala infana Aučtor. quae copiofe inveni juxta
Fericho, in vallibus prope Jordanum, haud lon-
ge a mari mortuo. Quod pulvere intus repleta
int verum eft nonnunquam, fed non femper ac-
didit, nempe in nonnullis, quod Tenthredine
pungantur, quae fubstantiam total im internam in
pulverem redigit & corticem folum egregie co-
loratum integrum relinquit.
Behen Nux off Balsamun Aaroni.
Ol. Behen perfe inodorum commodifimum estad
unguenta & Balfuma odorata praeparanda. Huic
ufui frequenter adhibetur ab. Orientalibus, qui
flores Jasmini, Narcifi &c. in ol. hoc infundunt
& unguentum fic conficiunt odoratum, quod ca-
piti, nafo, imprimis vero barbae adspergunt fa-
veolentium amatores. Necaliud fuit, illud Ba-
famum Aaroni, cujus mentio fit in S. S. quo ad
capillos illinendos usus est fummus hic facerdos,
& cujusegregium odorem celebrat David
Behen arbor crescit in monte Sinai & HEgyptofperio-
re; Arab. dicitur Festunk E. Ban.
sPINA CHRISTI.
Rhamnus aculeis gemini ad alasfoliorum. Arabi-
bus Nabk dićta haec arbor, frequentifima in
- Orien-

- - - - - -
\ - -
P A. L, AE S T I N AE. 561
Oriente inferiore; hancporrexiffe ramos, exqui-
busferta illa aculeata, Salvatori mundi impofita,
contorta fuit, verofimillimum est. Apta erat
planta huic negotio, aculeis enim acuminatifi-
misparvis frequentibus ad dolorem incutiendum
commoda, ex ramis flexibilibus, teretibus, mol-
- - liufzulis facile ejusmodi ferta contorquebatur, &
quod, mejudice, pro hac egregium porrigit ar-
gumentum hoc est, quod folia colore saturatevi-
ridi Hederan referant; voluere forfan calumnia-
tores Chrifi invenire plantam huic aliquomodo
fimilem, qua Imperatores & Duces coronaban-
tur., ut etiam in ipso poenae instrumento ca-
lumniam invenirent. -
(Esthecarbor Rhamnus spina Chrifi. Oenopliaspi-
nofa CB 477. Nabia Paliurus Athenaei Alp. E-
gypt. 16. t. 19) -
SPINAE BIBLICHE.
Explurimis illisfpinarum fpeciebus, quarum in facris
fit mentio, minima pars cognofcitur & quaedam
fueruntplantae. Omonix/pinoffpinofiflima illa
&perniciofaplanta, campos integros tegit Egy-
pti & Palaestinae. Non dubitandum, quin hanc in-
dicaverint in aliquo loco Scriptores Sacri. Penfi-
tent Philologi quaenan fcripturae spina haec fit.
Arabice hodie in Egyptodicitur Akol. An illa
quam in maledictione terrae nominat Mofs; cum
carduis maximis, in Egypti incultis, promiscue
& copiofiffime crefeit.
LABRVSCA SS. imprimis in loco illo Eaie: quid
faciam vineae mex quod non feci? expectavi ut
faceretvineas, fecit verolabrufcas; Solanum in-
canum in Egypto commune, ut & in Palaestina
& Oriente indicari hocloco crederem, ob conve-
nientiam Arabicam Aneb El Dib h. e. Uva Lupi.
Haffelq. , N. n Certe
-- - - -


562
HISTORIA NATV RALIS
Certe ad plantam viti opponendam non magis
aptaminvenire potuit Propheta hac ipf, quae in
Vinetis frequens & Inoxia, ideoque expurgatur,
quaeque aliquo modo caule fuo fruticoso vitem
refert. /
CEPAE ISRAELITARVM. Num. XI, 5.
-
Allium Copa H.U.3.Arab. Bafal Hancfuiffe exCepa-
ITU II) speciebus ab Ifaëlitis defideratis unan, pro-
bat usus copiofiffimus & praeftantia ejus in Egy-
pto; non-meliorem invenire cepam illa Egypti
/ - -
per univerfum orbem certo perfuafuserit, quife-
melillan in cibun accepit: dulcis est, dum in
alis terris naufeofa & acris; molliufcula contra
quam in alio folo, imprimis infeptentrione,ubi
adinodum dura & compactis tunicis, quae difficul-
ter digeruntur, constructa. Hinc non alio loco
minori cum damno & majoricum gratia in ci-
bun adhiberipotest, quam in Egypto, quem
ufum circa exitum Israëlitarum obtinuiffe & ad
nostra usque tempora continuatum fuiffe, docet
juta defideratio Ifraélitarum. Editur hodie in
Egypto asiata, in quatuor partes confiffa, cum
carnis fruflulisitiden asiatis, quod Kebab vocant
Turcae Egypti & gratum adeoipfis elt ferculum,
ut in futuro Paradiso idem ipfis fuppetere eptan-
tes audivi; Jufculum etian in ME ypto craffius-
culum ex Cepis groffo modo confeiflis praepara-
tur frequentifime, quod inter edulia optima un-
quama ne comesta. - -
Alliumfativum Linn. H. U. 2. Arab. Tum. Co-
piofe etiam cibun intrat, fedex Ifaëliticis effe
vix crederem, cum Egyptusillatmnonproducat,
adportatur nempe ex Infulis Archipelag. Allium
Porrum Linn. H. U. 4. (Purjo) Arab. Karrat.
Hanc ex numero defideratarum fuiffe certius ef,
cum inde abantiquotenpore & adhuc hodie cul-
TA

PA LAE sT IN E. 563
LEO.
-
- - -
ta fit planta Egypti. Prostat menfibus hibernis
& vernalbus copiose & in delicis est incolis, qui
crudan instar acetari cum carne affata nempe
habentes, illaun comedunt; a pauperibus cumpa-
ne crudun accipitur, imprimis in jentaculo, qui
terram pro menfa habentes porrum fuum, fru-
fulumque panis cum regio vix commutarent
prandio. -
-
Nonen Arab. Sabbe.
Locus. Non invenitur in Syria, nec in Palaestina.
Juxta Babylonem h. Bagdad copiofiffime. In
ÄEgypto non est animal indigenum, nifijuxta Ly-
biæ confinia, interdum ex interioribus Africaelo-
cis adveniens. Quonodo hoccum locis S. S.con-
ciliandun, ubi de Leone tanquam Animali Palae-
finae & Syriae commune fit mentio, imprimis in
historia Sinfonis? Ubinan acciderit haec Simfö-
mir cum leone pugna?
Laf Johannit.
-
A
zeids quas manducavit Fohannes Baptista in de-
' , fuiffe foliola & ramufculos teneres arbo-
rum quarumcunque opinabatur fidorus Pelzfo-
ta, patergraecus; axeude haec dicuntur Graecis,
cujus loco axeides fubstitutum effe a friptoribus
existimant. Ecclesia verograeca hodiernauniver-
faliter affirmat, axe des Johannisfuiffe veras Lo-
cuffas, Arabiae communiffimäs & adhuc nostro
ævo, ab Arabiae incolisjuxta Meccam, circamon-
ten Sinai & alibi in cibum adhibitas.
PETRA MOSIS quam perrupit miraculo Exod.
XVII, 6. & ex qua tabulas conficiebat pro
incidendis praeceptis legis, fuit Saxum mica-
ceo - fatofilm particulix quartioft pauciori-
but, Granitor vulgo vocatus , ex quo con-
Nn 2 fat

zä4 HIsToRIA NATvRALIs PAL
"A
fat mons Horeb, in quo miraculum peractum,
& mons Sinai ex qua exfiffe fuere tabulae, cu-
jusque ufm pro literis & figuris incidendis didi-
cerat Mofs ab Eegyptis, quorum Obelifci Hie-
roglyphici ex codem faxo , miraculo artis funt
parati. -
Die Araber und Türken bedienen sich verschie-
dener Gleichnisse, wenn sie eine Schönheit beschrei
ben wollen. Sie vergleichen ihr Angesicht mit dem
Monde u. f. w. Eine der merkwürdigsten und ge-
wöhnlichsten Vergleichungen ist, daß sie die Augen
einer Schönen mit den Augen der Gazelle (Gazella
africana Autorum. Capra Linn. SN.7). verglei-
chen, ein Thier, das sich in Aegypten und Syrien
- sehr häufig findet. Ich will mich erklären, warum
ich diese Vergleichung für merkwürdig halte. Salo-
mo bedient sich in feinem Hohenliede eines Gleich-
niffes, das von diesem Thiere hergenommen ist, um
feine feurigen Empfindungen für feine Schöne auszu-
drücken. Man kann nicht zweifeln, daß Salo-
mo unter einem Reh nicht dieses Thier sollte ver-
fanden haben. Die Vielheit dieses Thieres in dem
Lande , wo Salomo fein Buch schrieb, und der
Gebrauch der Morgenländer, der itzt noch so ist, als
zu Salomons Zeiten, bezeugen es.
------------------------------------------
MATERIA MEDICA.
BALSAMI de Mecca verif Opobalijämidfriptio.
Color flavefens, pellucidus.
Odor fragrantifimus, refino-balsamicus, gratisfimus
Cofftentia tenacifima, digitos conglutinans, in
longa fila tračtile, calore folis in climate Nato-
liæ vix unqualm liquiescens. - -
- - - - - Ex
-

MATERIA MEDICA. 565
Ex Mecca direéte allaturn a balneatore Turcico vi-
di, defcripfi & de ufu ejus inter Turcos refeivi
1) quod fummum illis habeatur fomachicum ad
gr. III. fumtum , ad debilem fomachun corro-
borandum; 2) quod vulnerarium Turcis fit ex-
cellentifimum & palmarium, dum in vulnerare-
censinflicta guttas aliquot infundunt, quo conti-
nuato brevilfimo tempore, vulnera umaximi no-
menti perfanant. - -
Probe, wodurch man die Güte des Balfans
von Mecca in der Levante untersucht.
Man läßt einen Tropfen des Balsams in ein Glas
mit reinem kalten Quellwasser fallen. Wenn dieser
Tropfen auf einer Stelle im Wasser bleibt, so ist der
Balsam wenig werth; wenn er sich aber in eben dem
Augenblicke, da er hineintröpfelt, über das Glas wie
eine Haut verbreitet, und wenn man diese Haut mit
einem Haare oder einem Faden Seide vom Waffer
abnehmen kann, das Wasser auch so hell bleibt als
vorher, so sind dieses vollkommene Merkmaale, daß
der Balsam aufrichtig und unverfälscht ist. Die Tür-
ken halten es selbst für schwer, der gleichen zu finden,
der diese Probe hält, weil man selten unverfälschten
Balsam von Mecca, als bey dem türkischen Kai-
fer und denen Magnaten findet, die ihn von Reifen-
den, welche Mecca besucht haben, als ein kostbares
Geschenke erhalten. Will man gewiß seyn, eine so
kostbare Waare unverfälscht zu haben, so muß man
zu der Zeit, wenn die Pilgrimme nach Mecca abge-
hen, durch Freundschaft, oder durch Geld, einen Tür-
ken zu gewinnen suchen, der die Versicherung giebt,
ihn aus der ersten Hand und unverfälscht zu erhan-
deln, und denn kann man von einer Güte versichert
feyn, und daß er den herrlichen Nutzen leiste, den
Nn 3 - NRs


- 366
MATERIA MEDICA
unzähliche Versuche bey den Morgenländern ver-
gewiffern. -
Ich gieng den 20sten Junius in Kairo herum,
Opobalsamum oder Balsam von Merca bey denen
aufzusuchen, welche ihn verkaufen, ob ich unverfälsch-
ten finden könnte. -
Ich fah bey einem italienischen Kaufmanne, der
dreyßig Jahre in Kairo gewesen war, wie er die Un-
verfälschtheit desselben prüfete. Seine Probe war
diese. In eine Porcellainschaale mit reinem Was
fer angefüllt, ließ er einige Tropfen Balsam fallen,
wenn sich diese sogleich über das Waffer wie eine Haut
verbreiteten, und diese Haut eben und rein war, und
keine Blasen hatte, so war es ein Zeichen von der
vollkommenen Güte des Balsams; gegentheils, wenn
es sich verzog, ehe sie sich über das Waffer ausbrei
teten, wenn die Haut trübe war, oder Blasen hatte,
fo war es ein sicheres Zeichen, daß der Balsam ver-
fälscht, und unrein war. Ferner war der Balsam
gut, wenn man die Haut mit einem Strohhalme zu-
fammenwickeln konnte, ohne daß sie sich zertheilte,
oder etwas ölichtes auf dem Waffer zurücke ließ;
hingegen war der Balsam nicht aufrichtig, wenn die
Haut sich nicht zusammen legen ließ, sondern sich in
viele Stücken zertheilte, und viele fettegefärbte Theil-
chen auf dem Waffer zurücke ließ. Ich fah beide
Proben mit verfälschtem und unverfälschtem , und
fand sie gegründet. Dasjenige, was bey dem er-
sten Versuche die Blasen macht, und bey dem an-
dern verursacht, daß die Haut zergeht, und Unreinig-
keiten hinter sich läßt, sind die fremden Theile einer
untergemischten Materie, wodurch der Balsam ver-
fälscht worden. Die Menge des Balsams zu ver-
mehren, aber seine Güte zu vermindern, wird Oleum
Sesami, das in Aegypten häufig gepreßt wird; Te-
renbinthus cypria, und Pingvedo Strutionis darun-
ter

– – – – , -
- -
MATERIA MEDICA. sr
ter gemengt, nicht alles auf einmal, sondern
nach den Umständen und was demjenigen, der feine
Waare vertheuren will, zuerst zur Hand kommt.
Daher ist fast aller Balsam vermischt, den man
zum Verkaufe findet, selbst an dem Orte, woher er
geholet wird.
Alle, welche bisher von dem Opobalsamo geschrie-
ben haben, sind von seiner Geschichte schlecht unter-
richtet gewesen. Alle wissen es, daß er von Mecca
kommt, und vielleicht glauben alle, daß er aus der
Gegend dieser Stadt gehohlet werde. Wir haben
Reisebeschreiber, welche uns eben diese Unwahrheit
fagen; die von den Balsamgärten um Mecca her-
um reden, worinnen die Balsamtauden sorgfältig
unterhalten werden; die dem türkischen Kaiser das
Recht geben , sich den besten Balsam vorzubehalten,
und eine türkische Wache um die Gärten zu stellen,
damit keine Stauden ausgeführet werden. Alles
dieses haben wir bisher auf guten Glauben angenom-
men, so wie es uns von den ersten Erfindern erzähle
worden, die es fagten, um nicht gar nichts zu sagen.
Die Geschichte des Balsambaums würde eine Reise
nach feiner Heimath verdienen, wenn sie einem Eu-
ropäer möglich wäre; allein dafie bisher unmöglich
gewesen ist, und auch wohl künftig unmöglich feyn
wird: so muß man sich auf die Erzählungen folcher
Leute verlassen, welchen ihre Religion erlaubt, dahin
zu reisen, und von ihnen die glaubwürdigsten ausle-
fen. Ich habe mich während meines Aufenthalts in
Aegypten bemühet, mich davon durch einsichtsvolle
Leute, die in Mecca gewesen, belehren zu laffen; be-
sonders habe ich davon mit einem Aga des Schloss
fes zu Rosette, und mit einem Scheik zu Kairo
geredet; mit dem ersten in Gegenwart des Herrn
Chabert, französischem Kaufmanne zu Rosette, und
mit dem letztern durch den Herrn Legrand, franzö-
Nn 4 - fischen

36s
MATERIA MEDICA
fischen Materialisten in Kairo. Alle haben mir von
dem Orte, wo der Balsam wächst, eine ganz an-
dere Beschreibung gegeben, als ich bey den Schrift-
stellern gefunden. Sie haben mir versichert, daß um
die Stadt Mecca, der Balsambaum eben so unbe-
kannt sey, als in Aegypten und der Türkey, und das
kein einziger Tropfen Balsam so wenig bey Mecca,
als in einigen Meilen umher, gebauet werde. Der
Ort, woher der Balsam komme, fey einige Tagerei-
fen von der Stadt Mecca, tief ins steinigte Arabien
hinein. Der Baum wachse daselbst in bergichten
Gegenden, und werde von einigen arabischen Fami-
lien, als ein kostbarer Schatz, eigenthümlich besessen.
Die Araber führen den Balsam gegen die Zeit nach
Mecca zum Verkaufe, wenn die Karavanen aus
Aegypten und der Türkei sich daselbst aufhalten, von
welchen er nach Damas und Kairo gebracht wird,
von da er über die ganze Türkey und so weit er rei-
chen will, verführet wird, welches aber von dem un-
verfälschten, der in geringer Quantität von Mecca
kommt, nicht sehr glaublich ist. Der türkische Kai-
fer hat kein Recht, sich den besten vorzubehalten. Die
Araber find ein freyes Volk, die ihre Waaren ver-
kaufen, an wen sie wollen, jedoch hat ein angesehe-
ner Mann in Mecca , entweder der vornehmste
Scheik, oder ein anderer , den Auftrag, jährlich
eine gewisse Quantität Balsam für den türkischen Kai-
fer aufzukaufen; und solchergestalt kann er wohl ver-
fichert seyn, unverfälschten zu erhalten. Von dem
Aeußerlichen des Baumes haben diejenigen, welche
lange in Arabien gewesen, und ihn daselbst gesehen,
mir versichert, daß seine Blätter den Myrrthenblät-
tern gleich kämen, nur daß sie etwas größer wären.
Aus allen Nachrichten, die ich von dieser Sache er-
halten, darf ich des Herrn Archiaters Linnäus Ver-
muthung glauben, daß der Baum, wovon der Opo-
- - bal-

MATERIA MEDICA. 36%
1,
balsamum genommen wird, eine Pistacia oder deren
nächster Verwandter fey, und also mit dem Mastir
und Terpenthinbaume in der nächsten Verwandt-
fchaft stehe. - -
MASTIx.
Maftliche redtius: cfr. Schultze Mat. Med. Graec.
modernis zux5xx, quae ex Scio infigni quantita-
teportatur, maxima copia inter Turcas confu-
mitur; Turcarum ncmpe mulieres, Imperatoris
imprimis & magnatum, refinam hanc continuo
maficant ad albedinem dentium confervandam
& ut gratum oris halitum fpirent.
OLIBANUM officinarum.
Colligitur in Arabia utraque, unde Gieddam, qui
portus est Mecca apportatur, exinde per Mare
rubrum Suez portum Aegypti, & exillo Cairum
adfertur ingenticopia quotannis, etian per ter-
ram cum focietate Meccenfi adsportatur. Alla-
tun Capillis commixtum effpatofis & micaceis
tanta quantitate, ut repurgati, 5c ad 70 folum-
modoß proveniant ex 150 immundati, Mar-
filian maximaparsadsportatur, unde ab Hollan-
dis coèmitur, qui in Moscoviam illud transpor-
tant, ubi pro corio Moscovitico praeparandoma-
xima copia confumitur, nec parva quantitas pro
fumigatione in Moscovitarum & Romanorum ec-
clefiis quotannisfruit, Pretio maxime differt
& bonitate, adeout pondus 110 ff effimetur a
mercatoribus europaeis in Aegypto, prout meli-
usvel inferioris et bonitatis, a 9 ad 23 Piatris,
cuivis 60 medinis adnumerando. Optimum est
in Lachrymis, quod fragrantis odoris, coloris
pellucidi exflavecente albicantis, fragile & facile
- N n 5 in

570
MATERIA MEDICA
in pulveremredigendum, cujus femperparva ad-
modum in magna copia reperitur quantitas, quae
autem a reliquo non feparatur, nisi specialiter
pro Pharmacopaeis defiderata.
-
Des Gummi arabici nährende Kraft.
Die Abyffinier reisen jährlich nach Kairo, um
ihre Landeswaaren, Sclaven, Gold, Elephanten,
Gewürze, Affen, Papageien u. a. m. zu verkauf
fen. Sie müssen abscheuliche Wüsteneyen durchzie-
hen, und die Witterung kann ihnen auf dieser Reise
eben so hinderlich feyn, als einem Seemanne auf dem
Meere, so daß sie nicht leicht gewiß bestimmen kön-
nen, wie lange sie auf der Reise zubringen werden,
und solchergestalt kann es sich zutragen, daß die Le-
bensmittel ihnen abgehen, wenn die Reise langwie-
rig wird. Dieses betraf die abyssinische Karavane
wirklich im Jahre 1750. deren Vorrath aufgieng, da
ihr noch eine Reise von zwei Monaten bevorstand.
Die Noth erfinnt Lebensmittel, woran man sonst
nicht gedacht hat, und so gieng es auch hier. Sie
mußten nachsuchen, ob sich unter ihren Kaufmanns-
waaren etwas fände, womit sie in dieser äußersten
Noch ihr Leben erhalten könnten, und sie fanden
nichts, das dazu dienlicher gewesen wäre, als Gum-
mi arabicum, wovon sie eine ansehnliche Menge bey
sich hatten. Es diente also während einer Zeit von
zwei Monaten mehr als tausend Personen zur Nah-
rung. -
Das Gummi arabicum ist gallertartig, (gelati-
nofum) und hat ohne Zweifel nährende Theile ge-
nug in sich. Allein hier entsteht die Frage: Ob
dieses Effen dem armen Volke nicht eine außerordent-
liche Verstopfung zugezogen? Aller Beste:
eit

MATERIA MEDICA. - 571
'
keit nach, hat es diese Wirkung gehabt, wovon ich
doch keine Nachricht eingezogen. Allein das weiß
ich, daß die Karavana glücklich zu Kairo ankam,
ohne viele Leute durch Hunger oder Krankheit verlor
ren zu haben.
Opium. -
Turcis antea, fi aučtoribus credendum, in adeo
frequenti'ufu, hodie apaucifimis fumitur & vix
nifi ab alis, quam quifummum rigorem Muful-
mannicae religionisfequuti, a vino & spirituofis
potionibus omninoffe abstinent. Hivero ho-
die funt fatis pauci, faltem inter plebejos, olim
vero plures hanclegem fančte fervarunt, & tunc
forte opi frequentior fuit ufus. Quivero hodie
opio indulgent, omnes tremulenti, fomno de-
diti, & debiliflmi temporis progreffu evadunt,
quod videntes Turci, haud fine ratione pericu-
kofumadeo excitatorium evitant.
(SASSIA fifula.
Modus praparandi in Aegypto. Siliqua nondum
matura colligitur, introducitur in donum accu-
ratiflime claufam, fupra terram fratum fper
fratumped. altitudine conficitur exfolis Pal-
mae & framentis, huic in acervum imponitur
filiqua. Januatunc optime clauditur & die fe-
quentiaqua adspergitur acervus, quod adhuc die
fequenti continuatur; fic per 40. dies in acervo
refat, usque ad nigredinem. Alifoveae in ter-
ra committunt, ' nullius aeflimanda, hoc mo-
do praeparata,
Scammonium.
Ex Marafh, locus qui aedes est fummi cujusdam
Praefecti Turcici (Pacha) itinere quatriduo ab
- Aleppo


572
> MATERIA MEDICA.
Aleppo distans & Armeniae vicinus, praefantif
fimum, quod in orbe invenitur, colligtur Scam-
monium. Inde Aleppumpellibusparvulis inclu-
fum adfertur & a mercatoribus Anglis & Gallis
Londinum & Marfiliam transmittitur. ExMon-
te Carmel infignis etiam bonitatis antea haberi
potuit per Arim, fedhodie in illo locovixpro-
fat, cum collectionem neglexerint Arabes mon-
tis accolae, rapinispotius quan Pabori cuiquam
utili indulgentes. Convolvulum ex quo def-
mitur, inter Nazareth & montem Carmel in de-
clivibus ponte provenienten vidi
scHOENANTHUS officin.
-
T , d. “ s -
Copiofe crefeit in defertis utriusque Arabiae; circa
Limbo Arabiae petreae portum colligitur pro ex-
portatione in Egyptum: -
Ufts: a Venetis in Egyptocoëmitur, cum Ther-
ACNN) EX antiquorum praeceptis ingrediatur. In-
ter herbaspretiofas aromaticas & flaueolentes, a
Regina Arabiae Salomoni dono datas, una procul
dubio haec fuit, Arabibus obfuauem odoremad-
huc hodie multi aeftimata.
Nomen Arab. Helfi Meccavi &ldhir Mecchi.
SENNAE officin, folia,
Alles Senna wächst im obern Aegypten wild. Es
wird von den arabischen Bauern gesammlet, die es
ihrem Scheik oder Anführer verkaufen. Wenn der
Scheik eine Quantität gesammlet hat, so führet er es
nach Kairo, wo es nicht von jedwedem gekauft
wird, sondern bloß von denen, die das Recht gepach-
tet haben, diese Waare den Europäern zu verkau-
fen. Dieses Recht steht den Janitscharen zu,
-
die
eS

MATERIA MEDICA. 573,
es demjenigen verpachten, der das mehreste bezahlt.
Zu meiner Zeit war der mächtige Beherrscher
Aegyptens, Ibrain Käfa, zugleich Verpachter des
Senna Handels, der ihn wieder an zween Juden
verpachtet hatte, die ebenfalls den Zoll gepachtet.
Von diesen erhandeln die Europäer so viel, als Eu-
ropa von dieser Waare jährlich brauchet. Sie kön-
nen es ebenfalls nicht jedwedem verkaufen, sondern
sie müssen die Quantität in drey Theile theilen. Ei-
nen Theil für Marseille, einen für Livorno und
einen für Venedig, und jeder Theil muß für Rech-
nung eines Kaufmanns abgehen. Das Senna ist
also eine Waare, womit nächst dem Canel und Muf
kat, das die Holländer ausschließend besitzen, der
strengste Alleinhandel getrieben wird. Die Aegypti-
er können auch diese Waare so hoch setzen, als sie
wollen, weil sie der ganzen Welt unentbehrlich ist,
und nirgend von der Güte, als in Oberägypten ge-
funden wird. Nach Marseille werden jährlich
fechstausend Quintal geschickt. Ein Quintal wird
in Kairo mit zwanzig Zechinen, mehr oder weniger
bezahlt, den Zechin zu eilfhundert Med.
MYROBALANI officin.
Myrobalanorum fere nullam habent notitiam Mate-
riae medicae fcriptores, & inter minime ufftata
funt remedia nostrificuli, quiinreformataphar-
macopaea certe locum non occuparent. Egy-
ptisautem & Arabibus nondum exoleta est medi-
cina decoctum ex myrobalanis omnibus, cujus
ad ducendum alvum, imprimis in Aegypto fpe-
riore, frequens est ufus. Laxando corroborat
feu adstringit medicamentum hoc, adeoque ubi
Rhabarbarum deest, fubstitui aliquo modoposfet,
fed ubi ejuscopiaadet, frustraneus effet ufus re-

medi

574 MATERIA MEDICA.
-
medi multo inferioris. Arabes MediciMyroba-
lanorum introduxere ufum, quiautem apudfolos
illorum populares hodie fervatur. Botanici ad-
huc minore gaudent hujusfructus notitia, nata-
lis locus est India juxta Malabarian & in vicinis
Bengalae, unde per viam Mecca & Maris Rubri
cum reliquis Indiae fimplicibus Cairum adferun-
tur. In Aegyptifuperiorisurbe Far/hut, Prin- -
cipi Arabi fubjecta, vidit Arborem Myrobalani
R. P. Feremias Kerner, Silesius, Congregat. de
propag fid. Mission. Apost. qui omnes Myro-
balanos ex eaden arbore produci afferuit, fed
non eodemtempore maturos fieri, dixit veroin-
colas loci follicite unum ab altero distinguere &
maturos abfque confusione colligere atquefecun-
dum diverfitaten diversa imponiere nomina, quae
haecfunt: Chabel, A/phar Bellili, Emblili, Hondi,
Cheiri. Tempore quo in Aegypto commorabar
ordonavi, ut arbufcula mihi adportaretur ex
Aegyptofp.quamante abitumnon habere potui.
SPICA CELTICA,
- /… -
Ufusfpicae celticae major estapud populos interioris
Africae, Abyffiniae, quam apudnos, & adeo qui-
dem infignis, ut quotannis ex Germania per Ve-
netias transportentur in Aegyptum 60 tonnae,
quarum quaevis 100 fere thaleris imperialibus
venditur mercatoribus Aethiopiae. Servit vero
apudgentes has unguentum conficiendum, quo
cutem in mollitien ejus confervandam fub fervi-
dis caloribus, fimulque ad splendorem cutis pro-
curandan, in quo ornatus maximus, ex illorum
vopinione confiffit. -
Mumia mineralis nomine venit in Aegypto massa
querdam bituminosa, splendens, nitida, fübden-
tibus
/

MATERIA MEDICA. sts
--
-
-
tibus fiabili, atra, fere inodora. Ex Perfia
provenit. Pretiofiffima ef, quippequae in Aegy-
ptovenditur 3, a 2 usque ad 4 vel 5 nummisau-
reis (Sequin) prout raravelbona et; anbraig-
turgrifa longe carior, hinca magnatibus Aegy-
pti &totius Turcia, interreliquaeorum reponi-
tur cimelia, qualia praeter hanc funt Ambra gri-
fea, Lapides Bezoardiciveri, Rhinocerotis cornu,
in primis vascula pro capiendo potu exillo prae-
parata, quae omnia tanti aeflimantur, quanti la-
pid. pretiofi, & eaden cura acilli quaeruntur &
custodiuntur. Servit vero Ambra grifa ad gra-
tae Deae cultum promovendum, quenadeo relig-
ofe obfervat hic populus; Bezoard lapis & cor-
nu Rhinocerotirambo alexpharmaca, fudorifera
& venenis, ut creditur, oppofita,ut genitutelares
fančte ferventur ab hominibus, qui mortem fic
dićtam regiam & magnatum fenpertiment. Mu-
mia veronofrae mineralis ufus ef, ut perhibe-
tur, traumaticus. Si experientia respondet narra-
tioni Aegyptiorum, fumnum quiden hoc erit
vulnerarium, hucusque a mortalibus detectum.
Faciunt vero unguentum ex Mumia mineralipul-
verifata cum ol. olivarum, rumpunt crus gallinae
& ligando unguentum applicant, fivera fit mu-
nia intratrium horarum fpatium crus callo ob-
ducitur & fanatur, & hic quidem est modus ex-
aminandi dictam Mumiam, quod fi hocnon edat
fpecinen, vix ullius aeftimatur. Hominis vero os
fractum intra XXIV horarum fpatium fanum &
integrum fieri debere eodem reinedio conten-
dunt. Mumiam ipsam vidi & viam deferipfi,
experimenta verofacta, non fuboculis venerunt
ob caritaten & raritatem remedi: vidiffe auten
illa & obfupuiffe mihi adferuerunt Chirurgi &
Pharmacopaei Cairenfes, quorum probitas
- illis



576 MATERIA MEDICA.
illis adhiberefuadet. Bituminis certe effpeci-
es, fed an ulla ex detectis haud facile dican, fi
non prima. Linn. S. N. quae eadem estac Naph-
ta Aučt. Solis calore indurata. - Mumiam mi-
neralem dicunt Aegypti ob fimilitudinem exa-
čtam cum Maffa illa, quae ex cranio cadaverum
conditorun corporum, quotidie in Aegyptun
EX11N1tUT.
UN GUENTUM MUMIAE
/
Die Aegyptier machen aus der Mumia ein Ung
ventum potabile, indem sie selbigepulverisiert unter ih-
re Butter mischen. Dieses nennen sie in ihrer Spra-
che Mantey, und nehmen es ein, wenn sie verwun-
det worden. Ein glaubwürdiger Mann in Alexan-
drien hat mir versichert, daß er einen Mohren gese-
hen, der mit einem Meffer in der Seite zwischen der
nen Rippen gestochen worden, und daß der Stich
durch die Intercostalmuskeln gegangen. Er habe
gleich ein Maaß, von ungefehr (Zij, von dieser Sal-
be ausgetrunken und auch die Wunde damit ge-
schmiert, und er fey in kurzer Zeit ohne einiges an-
deres Mittel vollkommen geheilt worden. Dieser
Salbe bedienen sich auch die Aegyptier vielfältig als
eines Arztneymittels bey ihrem Vieh, als Kameele,
- Esel, Schafe Ochsen u. dgl. so wol innerlich als
äußerlich, bey Wnnden, Beinbrüchen, Bezaube-
rungen, wovor sie bei ihrem Viehe mehr besorgt sind
als andere Nationen, und fast bey allen Krankhei-
ten, die ihrem Viehe zustoßen.
DOMB, fručtus incertus,
Drupa fubrotunda apice depreff, inæqualiter an-
gulata, angulis protuberantibus, punctata, pun-
&tis parum excavatis -
- - Suhftantia

MATERIA MEDICA. 577
Sub/tantia triplici confat; Corticali, quae fubdura,
crafliufcula; Carnof, quae porola poris oblon-
gis, molliufcula; Lignea, quae crafisfina, du-
ra, fibrof. - -
Nux figura drupae, cortice corneo duriffima, craf
f, cinétapellicula & repleta fubstantia duriu-
fcula albicante.
Color corticis drupae brunno - flavefeens maculis
magnis inæqualibus & punctis obfeure grifeis.
Substantia carnea flavefeit. Ligneabrunna velco-
lorisjuglandini ligni. Nuciscuticula ferruginea;
Cortex exterius nigrefeit, intus albicat, medul-
la albicans.
Magnitudo totafere pugni. -
Locus: Aegyptus fuperior, undein inferiorem par-
vacopia adfertur & pro ufa venditur.
Qualitates : fubstantia corticalis ficca, fübinfipida,
adstringens; Carnofa acidiufcula, parumfuccu-
lenta. - -
Ujits: corticalem cum carnofa fubstantia Aegypti
crudam manducant adstringendi, coctam vero
alvun laxandifopo. -
Bereitung des Salmiaksin Aegypten.
Der Stoff des Salmiaks ist Ruß, der von ge-
branntem Miste allerhand vierfüßiger Thiere,
die von Kräutern leben, und sogar von Menschen,
genommen wird. Die Aegyptier sammlen den Mist
in den ersten vier Monaten des Jahres, wenn ihre
Ochsen, Kühe, Büffel, Kameele, Schafe, Ziegen,
Pferde und Esel vom frischen Grafe leben, welches
in Aegypten eine Art von Trifolium ist, das alle Jahre
gesäet und geschnitten wird. In der Zeit, wenn
das Vieh mit diesem gedörreten Grafe, und die Ka-
meele, aus Mangel eines bequemern Futters, mit
Haffelq. O o - zer-
-

sms , MATERIA MEDICA.
zerstoßenen Dattelkernen gefüttert werden, wird der
Mist nicht stark zum Verbrennen gesucht. In der
Zeit aber, wenn das Vieh frisches Gras frißt, be-
mühen sich die Aegyptier sehr, den Mist frisch zu ha-
ben, ja dies ist ihnen so angelegen, daß man arme
Leute sieht, (die ihre Nahrung davon haben,) die
dem Viehe den ganzen Tag hindurch folgen, und
sehr aufmerksam sind, wenn ein Thier mistet. Wenn
der Mist so weich, daß er sich nicht aufnehmen läßt, so
bestreuen sie ihn mit Stoppeln, Hanf- oder Leinsten-
geln. Wenn sie den Mist aufgenommen haben, leh-
nen sie ihn zuerst an eine Mauer, in eben der Form
und Gestalt wie sie ihn von der Erde aufgenommen,
wo sie ihn so lange lassen, bis er von der Sonne
so sehr ausgetrocknet, daß er zum Brennen geschickt
ist. Zum Rußbrennen sind keine besondere Oefen
- eingerichtet, worinn der Mist gebrannt würde, weil
ohnedem zureichender Ruß gesammelt wird. Ge-
dürreter Mist ist in Aegypten, einem von Holzeent-
blößten Lande, eine gemeine Feurung der Armen,
die nicht vermögend find, das theure Holz zu kau-
fen, welches hieher zur See aus Karamanien ge-
bracht und nur in den allerreichsten Häusern ver-
brannt wird. Diejenigen, welche in ihren Oefen o-
der Kaminen nichts als Mist brennen, verkaufen
den Salzfabriken den Ruß in solcher Menge, daß
die Salzfabriken überflüssigen Vorrath haben. Es
ist eine ansehnliche Menge gedürreten Mites, die
täglich in Aegypten verbrannt wird. Wenn der Bo-
den ihn zur Düngung foderte, so wäre die Haushal-
tung ziemlich schlecht. Allein da die Natur Aegyp-
ten andere Mittel zur Fruchtbarkeit gegeben hat, näm-
lich den Bodensatz, der sich in der Zeit setzt, wenn das
Land unter Waffer steht, so ist ein Volk zu rüh-
men, das eine verächtliche Sache, die man sonst zu
nichts zu gebrauchen weiß, zu einem so merklichen
Nutzen
-

MATERIA MEDICA. 579
Nußen verwendet. Aller Mist von den oben ange-
führten Thieren, wird ohne Unterschied genommen.
Des Kameels einer hat hier keinen Vorzug, viel
weniger ein Urin einigen Platz, wie einige Schrift-
steller gemuthmaßet haben, so lange der Stoff, zu
diesem Salze unbekannt war. Diejenigen welche
an dieser Sache arbeiten, geben dem Ruße, der
aus dem Mitte der Menschen, Schafe und Ziegen
gebrannt worden, den Vorzug; jedweder besonders.
In den Monaten März und April nimmt man die
Salzbrennerey vor, in den übrigen hört sie auf. Das
Dorf Giza, eine kleine Strecke von Kairo, ist der
nächste Ort bey Kairo, der eine Fabrik hat. Ich
weiß nicht, daß in der Stadt Kairo eine sey. Auf
der Insel Delta sind sie in großer Menge. Der
Eigener eines Dorfes, worinnen eine solche Salzfie-
derey ist, läßt seine Unterthanen im Dorfe dabeyar-
beiten. Die Kunst ist nicht groß, und der elende-
fe Mohr kann alles bestellen. Diejenigen, wel-
che hierbey arbeiten, sind arme und schlechte Leute,
wie überhaupt der gemeine Mann in Aegypten, die
unter dem Befehle des Besitzers ihres Dorfes stehen,
und der mehrentheils ein türkischer Befehlshaber im
Lande ist. Alles was sie zur Bereitung gebrauchen,
wird ihnen nach dem Gewichte geliefert, und ebener
maßen müssen sie so viel Salz liefern, als ihnen
nach einer bestimmten Rechnung aufgeleget worden,
daß sie solchergestalt kein einziges Loch zu ihrem eige-
nen Vortheile verkaufen können. Der Stoff des
Salmiaks, wovon ich bisher geredet habe, ist das
wichtigste Stück der Zubereitung, wovon fast alle,
die in der Chymie und Materia medica geschrieben,
nichts als Muthmaßungen vorgetragen haben. Die
Art, wie es aus Ruß bereitet wird, hat nichts be-
sonders. Sie ist ganz einfältig aber bequem, ohne
weitläufige Anstalten. Ein Chymicus, der ein gut
W) O 2 ein-


MATERIA MEDICA.
A
- A
eingerichtetes Laboratorium hat, kann es wohl mit
mehrerer Genauigkeit, aber nicht mit mehrerer Be-
qvemlichkeit machen. Ich will nichtsdestoweniger
mit wenigen Worten die Art der Aegyptier anzeigen,
welche vielleicht einem Chymicus Anlaß geben kann,
es besser zu machen. Sie bauen einen länglichen O-
fen von Ziegeln und weichem Miste, von der Größe,
daß auf einem Dache, das platt funfzig Glaskol-
ben Raum haben. Diese werden in fünf Reihenge-
stellt, zehn in der Länge, fünf in der Breite. In
der Decke ist für jeden Kolben ein Loch, worein er
gestellet wird. Die Kolben sind rund, oben schlief
fen sie sich mit einem Halle eines Zolls lang, und unge
fähr zwey breit. Ihre Größe ist ungefähr zwei schwer
dische Kannen. Diese gläserne Gefäße werden mit
Erde aus dem Nil, und über der Erde mit Stroh
überdeckt, sodann mit dem Ruße gefüllt, und in ihre
Löcher gestellt. Hierauf wird Feuer in den Ofen ge-
macht, wozu man gedürreten. Mit nimmt. Anfangs
ist das Feuer nicht stark, aber es wird bald auf den
höchsten Grad getrieben, welches die Arbeiter das
höllische Feuer nennen. Dieses Feuer wird dreymal
vier und zwanzig Stunden unterhalten. Wenn das
Feuer am stärksten ist, so sieht man einen Rauch
aufsteigen, und spüret einen säuerlichen Geruch, der
nicht unangenehm ist. Nach und nach fetzet sich das
Salz einwärts an der Oeffnung des Kolben, die fo-
gleich verstopft wird. Das Salz vermehrt sich be-
ständig bis die gewöhnliche Zeit verstrichen ist, als-
denn zerschlägt man den Kolben, und nimmt ein Stück
Salmiak heraus, das oben rund und unten platt,
einwärts weißlich, auswärts schwarz ist, wie wir es
durch die ganze Welt herumführen sehen. Der Ruß,
der während dem Brennen im Ofen gesammelt wird,
wird ebenfalls zum Salzkochen verwandt. Bey den
Salzfabriken sind allemal Glasöfen angelegt, ihre
Kolben

MATERIA MEDICA - 58
-
Kolben darinnen zu brennen, und da sie nicht gerne
etwas ungenutzt laffen, so werfen sie ihre zerschlage-
nen Glaskolben in den Ofen, und machen neue daraus.
Ingredienzien zu den hübschen Pavparbeiten,
welche in Deutschland und Frankreich gemacht wer-
den, als Schnupftabacksdosen, Stockknö-
- pfe, und dergl.
F. Ichtyocollae Fij.
Mini rubri Zij.
Lithargyri aurei Zij
Ceruffe Ziß. -
Electri Zvij.
Terrae Tripolitanae fj.
& Lini 63jv.
Terrze unbrae Ziv.
Vitriol.albi Ziv
Colophoni Zij.
Spirit. Therebinth. Fj.
-----------------------------------------
M E ID I C A.
1. Pl.
Instituebam hodie colloquium cum Medico practico
urbis Smirnenfis, Santorino, & imprimis abillo
fire cupiebam, an observationes quasdam coli-
gereipfi licuerit circa Pftem, in regione fepius
diro hoc malo mulétata. Responfionis lbcomi-
hi dixit, eo minus & ipsum & ejus collegas, ali-
qua ad hujus morbi illustrationen facientia, fub-
ministrare poffe, quoarčius reclufifuntabomni,
cum decumbentibus graviflinoifomalo, confor-
Oo 3 t1O,

582
MEDICA.
-
-
tio. Nullus enim Medicus confcientiae fuæfatis-
facere & miseris opitulari audet, nisi ab homi-
num confortiofe exclufum videre cupiat & infu-
per forte autoritate publica ad captivitatem in
aede fua quadraginta diebus tolerandam danna-
tum. Semel tanen furtivan fibi extitiffe occa-
fionem dixit, quendam febre pefilentiali labo-
rantem, videndi, qua occafioneinter alia com-
munia malifigna, jut peculiarepathognomonicum
fe obferwaffe retulit lacrymationem oculorum &
linguam pufulis albicantibus obfeflam. Smirnae
1749. Decembr. 28.
Der bekannte Graf Bonneval hat ein Pulver wider
die Pest erfunden, das von vortrefflichem Nutzen
war, und er hat durch eine Probe gezeigt, daß
von hundert, welche angesteckt waren, und sein
Pulver genommen hatten, kaum zehen gestorben
find. In Constantinopel soll annoch ein franzö-
fischer Wundarzt feyn, der die Zubereitung des
selben gelernet. -
2. Fibris maligna Damiata fingularis.
Accedit tempore hiberno & vernali imprimis, cum
pulfu frequenti, duriffimo, calore fummo, fiti
ingenti, lingua fic.covicofa, oculis trucibus, ter-
minatur in 2 1.4 dies cum tumore rubicundo &
stupore alterutrius lateris totius; brachium vero,
pes & crus ejusdem lateris imprimis tument, in-
figniter rubent & dolent; ante hanc crifin ferum
aliquot fluctuans intra cranium juxtaparten in-
feriorem offis frontis fentiunt. Crifis hac non
femper bonieft ominis, illa enim accedentehaud
raro aegrotus perit. Si morbum fperet aeger,
tumor oedematosus extremitatum & flupor late-
ris in plerisque manet. Arabice Nylham appel-
lant, quod ä notat calidam, addiftinctio-
T1EIN

MEDICA. 583
-
-
- nem Apoplexiae, quam Nyl-bred h. e.fluxionen
frigidam vocant. Damiata 1751. Mart. d. 20.
3- Synocha.
Man zerstößt die ganzen Schnecken mit Fleisch und
Schaale, und legt dieses als ein Kataplasma un-
term Fuß, welches für ein Velicatorium dient, ei-
ne Blase unter dem Fuße ziehet, und das einzige
Mittel ist, dessen sich die Griechen um Athen, Sa-
loniche u. a. in starken hitzigen Fiebern mit Nutzen
bedienen. Die Griechen gebrauchen es als eine
Hauskur in allen hitzigen Krankheiten.
4- Tertiana
Sympathetische Kuren wider das kalte Fieber,
deren sich die Griechen in Morea
bedienen.
Sobald den Kranken anfängt zu frieren, so geht
er aus, und stellt sich bey einen Pfirsichbaum, und
steht da so lange, bis der Parorismus vorüber ist.
Der Kranke soll den Frost verlieren, und der Baum
absterben. Dieses ist mir für gewiß von einem Man-
ne erzählt worden, der lange in Morea gewesen war,
und es ins Werk hatte richten sehen, wo diese sym-
pathetische Kur wider das kalte Fieber unter den Grie-
chen allgemein ist.
Man legt ein Ey in glüende Asche und läßt es dar-
innen hart werden, nachher bestreuet man es überall
mit Pfeffer, und ißt es auf einmal auf. Ein schwe-
discher Kaufmann in Smirna war dadurch vom ter-
tian Fieber befreyet worden, das nachher niemals
wieder kam. -
Oo 4 5. CE-

584
MEDICA,
cEPHALALGIA.
Arabische Hauskur wider das Kopfweh
Wenn die Araber mit starkem Kopfwehe geplagt
sind, so hacken sie sich mit einem Messer verschiedene
Löcher in den Kopf, vor der Scheitel (futura coro-
nalis). Das hervorquellende Blut streichen sie mit
einem scharfen Holze vorwärts, und lassen es so lange
rinnen, bis die Linderung zu spüren glauben. Die
Oeffnungen werden solchergestalt gemacht, daß keine
andere Adern, als die in der Haut sind, getroffen
werden, so daß es eine Art von Scarification ist.
6. COLICE medicina.
- C.
Man vermischt ausgebrannten Lichttocht mit deut-
fcher Seife, und macht Pillen daraus, die man in
der Levante für das bewährteste Mittel wider die Ko-
lif hält. -
# macht Pillen von Pech (Bitumen vulgare)
in der Größe einer Erbfe, und nimmt drey oder viere
davon, wenn der Paraxismus anhebt. Dieses soll
ein ungezweifeltes Mittel wider die Windkolik seyn,
dessen man sich in der Tartarey bedient. Ich habe
es von einem Manne in Smirna erfahren, der lan-
ge unter den Tartarn gelebt hatte.
Colica flatulenta: gravidarum Peflus.
R Nuc. Myrift. F gr, ij
& Oliv. gl. V.,
M.
Fiat turunda ex Bombycislana, cui hocilliniatur &
appl retur. Infideataegra aquae tepidae usque ad
pude da per horie fpatium, postea peffs pra-
dictus intrudatur, Hoc remediovidiobstetricem
- Cai-

MEDICA. 585
:
Cairenfem profligare tormina flatulenta ventris
in gravida fexto menfe, quae agraprofigno fu-
turi abortus, velinfantis partus erronee accipie-
bat; obstetrixautem exercitata, morbum praedi-
&tum prudenter effe judicavit.
Pfaria in multousufunt feminis Egyptia Medi-
cis & obstetricibus Europaeis, forte haud justo
apud Europaeosfere derelicta. Abuf: veronon
caret illorum ufus apud populum libidini ni-
mium deditum. Peffaria in ufum adhibere
feminas ferilitatem, abortum & fecunditaten
producentia, pro certo mihi narrarunt, qui noti-
tian ejus habuerunt Medici, Pharmacopoei, imo
Religiofi, quibus ultimis ejusmodifacta ,ut con-
scientiae cafus, concredita fuere. - Arcana vero
quibus fruuntur, refire non datum fuit, nec cu-
riofa investigatione digma judicavi, Cairi 1750.
Novembr. d. 26. -
Der Araber Kur, wenn ihre Pferde das
Bauchgrimmen (Colica vellliaca) haben.
Sie stoßen die Galle vom Bäre zu Pulver, und
vermischen sie mit Kaffee. Dieses geben sie den Pfer-
den, als das kräftigste Mittel diese Plage zu däm-
pfen, womit die arabischen Pferde sehr beschwert
find. Die Bärengalle ist selten bey den Arabern.
Sie kaufen sie heuer ein, wenn sie welche antreffen,
und verwahren sie zu diesem Gebrauche als einen kost-
baren Schatz. Man kann desfalls einem Araber
kein angenehmeres Geschenke machen, als mit einem
Stücke aufrichtiger Bärengalle, welche sie genau
kennen, und sich nicht leicht hintergehen lassen.
Oo 5 CAL-

586 MEDICA. -
1. cALCvL vs.
Folia Amygdali ficcata & in infufo fumta ad pel-
lendum calculum ab Orientalibus adhibentur.
8, ASTHMA.
Man nimmt einen Fischahr (Larus albus dorso
fufco. Faun. Suec. 126) und zerhackt ihn. Dieses kocht
man mit Waffer zu einer starken Brühe, und trinkt
es auf einmal aus. Ich habe es in Smirna ge-
lernt, wo es eine gewöhnliche Hauskur bey der ge-
fährlichsten Engbrüstigkeit sein soll.
9. HYSTRALGIA.
Man stößt Mastir zu Pulver, und füllt eine Dat-
tel damit, woraus man den Kern vorher genommen
hat. Die Dattel wird verschloffen, und auf glüenden
Kohlen gebraten. Der Kranke stellet sich über das
Feuer, und läßt den angenehmen Rauch, der davon
aufsteigt, in die Nase ziehen. Nachdem die Dattel
zum rauchen auf die andere Seite gekehrt worden,
und das Pulver geschmolzen ist, und sich mit dem
Safte der Dattel vermischt hat, so ist der Kranke
fie auf. Alles dieses geschiehet während des Paro-
rismus, der dadurch unfehlbar soll gehoben werden.
Ein anderes: Man legt ein Ey von der Sepia
Octopodia aufs Feuer, und läßt den Rauch durch
Nase und Mund einziehen. Beide Arten sind in
der Levante gewöhnlich.
10, IMAGINATIONIS STRATAGEMA,
Wir hypochondriacus & animimaxime inquieti, fem-
er de fruflulo quodam fuffocante, quod in gula
' fentire die ebat, conquerebatur. Hunc frata-
- - - - gema-

-
- - - -
v,
MEDICA 3
gemate curare tentabam. Gallinan maétare fa-
cio & ovum immaturum eximere; aegro lene vo-
Initoriun porrigo, ipfi fiducian faciens, quod
mal um illum torquens vomitione tolleretur. Sub
vomendo dictumoxum natulae clanculum immit-
tere facio & operatione finita inter humoren
frustulum hoc illi videndum offero, quilaetitiam
declaransfummam, fe ab opprimente malo de-
liberatun effe proclamavit, nec de eodem ukte-
rius lamentationen exhibuit.
11, TAENIA,
Der Bandwurm, der zu unsern Zeiten die Auf-
merksamkeit verschiedener großer Aerzte rege gemacht
hat, ist eine Plage, deren die Einwohner Aegyptens
nicht entübrigt sind. Vielmehr kann ein Arzt in die-
fem Lande Gelegenheit haben, der bisher unerforsch- -
- ten Natur dieses Wurms nachzuspüren. Der Wund-
arzt der französischen Nation in Kairo, Herr Fou-
mace, gab mir die erste Nachricht von der Allge-
meinheit dieser Plage in Aegypten, und er zeigte mir
drey Stücke eines Bandwurms, die er zu verschie-
denen malen einem Frauenzimmer abgetrieben hatte.
Das eine war vierzig, das andere ungefähr funfzehn
und das dritte zehn französische Piken lang. Die
Breite war wieder kleinste Finger. Auf diese Nach-
richt habe ich nachher alle Aufmerksamkeit angewen-
det, alle die Anmerkungen zu sammeln, die ich von
ihm und andern erhalten konnte, die hier practicirt
hatten, um einigen Zusatz oder Aufklärung in einer
Sache zu erlangen, die aller Aerzte Aufmerksamkeit
verdient. Es sind folgende: Der Bandwurm ist in
Kairo so allgemein, daß Herr Founace, der da-
selbst verschiedene Jahre practicirt hatte, glaubte, daß
drey Vierthel aller Einwohner der Stadt :
- - (fs

588
MEDICA.
haftet wären. Die Juden und der gemeine Mann
sind am häufigsten damit behaftet. Die Kopten sind
ebenfalls dieser Plage sehr unterworfen ; allein die
Türken nicht so allgemein. Ich habe es nicht ver-
absäumet, mit den Aerzten dieser Stadt über die
Ursachen der Allgemeinheit dieser Plage zu reden, und
woher einige Arten der Landeseinwohner vorzüglich
vor andern damit geplagt sind. Hiervon habe ich
keine Erläuterung erhalten, die wichtig wäre. Alle
haben mir die Lebensart zur Ursache angegeben, aber
dadurch bekam ich nichts neues zu wissen, doch glaub-
ten sie, daß die schlechten Nahrungsmittel des gemei-
nen Mannes, besonders da er einen großen Theil des
Jahres von Melonen, Gurken und andern Erd-
früchten lebt, einige Aufmerksamkeit verdiene. Ei-
ner sagte mir, daß das viele Süße , welches die
Juden effen, als Konfituren, eingemachte Früchte,
Brunellen u. dergl. sehr vieles dazu beitrage, daß
fie Würmer hätten. Besonders ißt ihr Frauenzim-
mer dergleichen Sachen häufiger, als gewohnliches
Effen. Wir glauben gemeiniglich, daß die süßen
Sachen bei Kindern die Wirkung haben, wenn nicht
diese Ungeheuer zu erzeugen, doch wenigstens zu un-
terhalten. Die Türken, sowohl in Aegypten, als
anderwärts, bedienen sich guter und gekochter Spei-
fen; Reis und Fleisch ist ihr gewöhnlichstes Essen.
Fische effen sie auch genug, die aber der Arme nicht
zu bezahlen vermag. Die Nilfischemögen wohl nichts
zu den Würmern beytragen, so wie man es von de-
nen aus andern Gewässern zu vermuthen Ursache hat.
Ich habe mich mit Fleiße nach denen Zeichen erkun-
diget, woran man erkennet, daß Jemand Band-
würmer hat, und man hat mir gesagt, daß man
aus der Betrachtung der Augen und des Bauchs die
fichersten und gemeinten Kennzeichen, hernehmen
könnte. Wenn sich nämlich unter jenen ein blauer
- Ring,
- -

MEDICA, 589
Ring, und um den Nabel eine ungewöhnliche Ge-
schwulst zeigt. Man hat mir aber versichert, daß
man in Kairo keine Zeichen aufzusuchen brauche, weil
der Abgang der Gurkenwürmer das allersicherte fey.
Der Erzähler hatte desfalls niemals angestanden,
Mittel wider die Bandwürmer zu verordnen, sobald
er den Abgang der Gurkenwürmer erfahren, und er
hatte sich hierinnen niemals geirret. Zu erfahren, obje-
mand Gurkenwürmer hat, ist wohl nirgendleichter zuer-
fahren, als hier. Diejenigen, welche sie haben, ge-
ben bey jedem Stuhlgange mehr, als andere Men-
fchen, von sich, und fast alle, ohne darauf zu ach-
ten, ehe der Arzt sie darum befragt, wenn sie von
dem Ungeheuer geplagt werden. In Aegypten giebt
es keine Arztneymittel wider die Würmer. Die Ale-
gyptier begehren auch von den Aerzten keine Mittel
wider die Würmer. Sogar diejenigen, welche es
wiffen, daß die Würmer haben, und von allen den
Unbequemlichkeiten geplagt werden, welche sie zu ver-
ursachen pflegen, begehren bloß Hülfsmittel widerzu-
fällige Beschwerden, z. B. wider das Bauchgrim-
men, Kopfweh, und dergleichen, allein von der
Mutter dieser Beschwerden reden sie nicht, die bey
den meisten, wenn nicht bei allen, die Würmer sind.
Sie glauben nicht, daß dieses kleine Ungeziefer, die
Gurkenwürmer, die sie mit so leichter Mühe von sich
gehen sehen, einige Krankheit verursachen können,
und von der wahren Quelle, den Bandwürmern,
laffen sie sich vollends gar nichts träumen, desfalls
fie auch sehr erschrecken, wenn die Aerzte dergleichen
durch Arztneymittel abtreiben. Ein Arzt muß des-
falls von selbst solche Mittel anwenden, als erfordert
werden, ohne sich viel daran zu kehren, was ein
Kranker von den Symptomen sagt, und wofür er
nur Hülfe verlangt. Ich habe nur ein einziges Mit-
tel erfahren, deren sich diejenigen bedienet, die mit
Ein-

590
MEDICA.
Einsicht zu Kairopracticirten. Allein es hat alle
mal solcher gestalt gewirket, daß sie nicht nöthig hat
ten, auf ein anderes zu denken. Dieses ist Petro-
leum, innerlich gebraucht. Herr des Barats, der
paristischen Facultät der Arztneykunst Doctor, und
französischer Konsulararzt zu Kairo, hat mir diese
Nachricht von dem Arztneymittel gegeben. Sowohl
er, als der obbenannte Herr Founace, haben ei-
ne ansehnliche Menge gesehen, bei welchen die an
geführte Medicin wider den Bandwurm gewirkt
hat, und der Wurm, den ich bey dem Herrn Fou-
mace sahe, war ebenfalls durch dieses Mittel neu
lich abgetrieben worden. Sie gaben es drey Tage
nach einander, wozu sie die drei letzten Tage des
abnehmenden Mondes erwähleten. Wenn sie drey Ta-
ge Tropfen gegeben hatten, versuchten fiel durch ei-
ne Abführung die Stücken des getödteten Wurms
abzutreiben; schlug es fehl, so warteten sie bis auf
den nächstabnehmenden Mond, und fuhren auf eben
die Art fort. Kairo. 1750. Jul. 1.
12. OPH THALMIA AEGYPTIORVM.
- Augenkrankheit der Aegyptier.
Keine Krankheit ist in Aegypten, und sonderlich
in Kairo allgemeiner, als die Ophthalmia und
Porophthalmia, rothe und triefende Augen. Will
man die Ursache wissen, warum diese Krankheit in
Aegypten einheimisch ist, so kann man wohl mehr
als eine angeben. Die starke Hitze, und der un-
endlich feine Staub, womit die Luft in diesem dür-
ren Lande angefüllt ist, sind hinlänglich, die Augen-
krankheiten unter den Landeseinwohnern allgemein
zu machen. Ich verwerfe es nicht, daß diese Ur-
fachen zu diesem Unglücke beytragen, und vielleicht
-- (llt

MEDICA. 591
-
- A
an einigen Orten Aegyptens es allein bewirken,
aber ich bin versichert, daß sie in der Stadt Kairo
nicht die einzigen sind. Ich habe in dieser Stadt
eine Ursache der Augenkrankheiten bemerkt , die
merkwürdig ist. Alle Häuser in Kairo, zum we-
nigsten alle, welche zunächst am Kanale liegen, ha-
ben unter dem Boden eine Grube, worinnen Unrei-
nigkeiten gesammelt werden; aus dieser Grube geht
eine kleine Rinne in den großen Kanal, der durch
die Stadt läuft, und diese Rinne ist allemal ver-
schlossen. Bloß, um die Unreinigkeiten auszukeh-
ren wird diese Rinne einmal im Jahre geöffnet,
und zwar eben um die Zeit, wenn die stärkste Hi-
ze ist, und der Kanal ohne dem voller stinkenden
Schlammes ist, den das Waffer zurückgelassen hat.
Diesem Umstande schreibe ich hauptsächlich die Au-
genkrankheiten der Einwohner von Kairo zu, Wenn
Mist und Unreinigkeiten an einem Orte stille stehen,
so theilen sie ihre scharfen und schädlichen Theile der
Luft unvermerkt mit, so lange sie noch in ihren Gru-
ben sind, desfalls man sie nicht so leicht durch den
Geruch entdeckt, aber sie vermehren sich, und wer-
den merklicher, wenn sie in die freye Luft gewor-
fen ihr Gift überflüßig ausdünsten. Meinen Satz
zu unterstützen, daß diese schädlichen Ausdünstungen
die stärkste Ursache der Augenkrankheiten in Kairo
find, darf ich nur dasjenige anführen, was dem ge-
lehrten Ramazzini zu seinem Buche de morbis ar-
tificum Anlaß gab. Ich habe davon ein Beyspiel
gesehen, das merkwürdiger war, als alle andere,
und mir den ersten Anlaß gab, auf diese Gedanken
zu verfallen. Ein vierzig jähriger Europäer hatte
sich drei Jahre in Kairo aufgehalten, und war alle
Jahre von einem starken Augenschmerze mit Ent-
zündung begleiter, angegriffen worden, und allemal
um die Zeit, wenn der Gestank des (IN
-- - - - ärk-

592
MEDICA.
stärksten war, an dem er sein Zimmer hatte. Er
selbst schrieb seiner unglücklichen Wohnung eine
Plage zu, die sogleich vorüber war, sobald die Ur-
fache dazu aufhörte, wenn nämlich bey dem An-
wachse des Nils, Waffer in den Kanal geleitet wur-
de. Kairo 1750. Jun. 27. -
13. SIPHYLIS.
Ein Kerl von vierzig Jahren war von einer ve-
nerischen Krankheit angegriffen , die bereits in
Beulen und Excrescentien ausgebrochen war, feine
Stirne, Nase und Kinn eingenommen, auch sich
in den innern Theilen des Halses festgesetzt, und
die Sprache benommen hatte. Ein englischer Edel-
mann , der in Aegypten reisete , bekam diesen
elenden Menschen zu sehen, und er merkte gleich,
woher sein trauriger Zustand seinen Ursprung habe.
Er wußte, daß das Theerwaffer in seinem Vater-
lande bey dergleichen Vorfällen nützlich war ge-
braucht worden , und er sprach den englischen
Konsul, Herrn Barton, an , daß er versuchen
möchte, ob dieser dadurch von feinem Elende könne
te befreyet werden. Er ließ sogleich aus Alexan-
drien aufrichtigen schwedischen Theer, von einem
schwedischen Schiffe kommen, bereitete das Theer-
waffer, und verordnete dem Kranken täglich eine
halbe Kanne davon zu trinken. Nach einem Mo-
- mathe fieng die innerliche Geschwulst im Halse an,
sich zu zertheilen, und er konnte besser reden. Nach
her ward sein Angesichte rein, und die Beulen fie-
len weg. Da ich ihn fahe, hatte er drei Monate
getrunken, und man fahe in einem Gesichte keine
Spur vom Ausschlage , als einen rothen Streif
über das Os Nafi , welches doch auch bereits Zei-
chen zur Besserung zeigte. Kairo 1750. Jul. 6.
14. HER-
-

MEDICA 393
14- H ERPES Aleppina.
1) Infantes & feminae nunquam morbum evitant.
2) Rariflimi funt, ex fexu masculo aetate pro-
veétiores, qui urbem adveniunt aliunde, &
non morbo laborent, ut fecundum effatum ci-
vium exmille vix unus inveniatur. 3) Siqui
intaétirelinquantur, qui capillos nigros habent
(temperamenti melancholici) ex observatione
popularium, potius funt, quam ali. 4) Ordi-
nario perfex menfes durat morbus, fed & ex-
empla funteorum, qui per annum & ultra eo-
dem laborarunt. 5) Foeminarum genas fepiff-
me occupat, & hacratione majus damnum di-
feff, quam praefentia adfert, cicatricem vide-
licet formofitati derogantem relinquens. 6) In
viris nihil inconstantius est, quam locus, quem
occupat, nonnunquam genas, fapulas, nares,
imo funt quibus glandem nai vel penis occu-
pavit. 7) Causam morbi adhuc nemo indaga-
re potuit, cives populi aquam communiter ac-
cufant. 8) Medelam nullam adhibent incolae,
norbum naturae relinquentes.
Unser Commissionssekretär, Herr Justi, sagte,
daß ein armenianischer Knecht, der in dem schwedi-
fchen Hause dienete, diese Krankheit habe. Verschie-
dene Umstände, die dabey erzählt wurden, machten
wmich neugierig, von dem Knechte selbst eine vollstän-
dige Nachricht einzuziehen, der mir folgendes erzähl-
te. Alle, die in Aleppo geboren sind, und alle, die
von andern Orten dahin kommen, werden von einer
Krankheit angegriffen, die sich folgendermaßen äuf-
fert. An einigen Stellen des Körpers, zuweilen an
wenigen, zuweilen an mehrern, oft an zehn oder
affelq. - Pp zwöl-

594
MEDICA
zwölfen, entsteht ein Ausschlag, der roth und etwas
erhoben ist, ohne Hitze und ohne Schmerz, so daß
der Kranke kaum weiß, daß er krank ist. Es zeigen
sich keine Blasen oder Blattern. Der Ausschlag
dauert einige Zeit, bald länger, bald kürzer, und en-
diget sich mit einer großen Ruga (Efchara), ohne ei-
ne merkliche vorhergegangene Suppuration. Wenn
diese abgefallen ist, so bleibt eine garstige tiefe Nar-
be zurück, welches das ist, was man in der Levante
das Merkmaal von Aleppo nennt, und welches
alle, die einige Zeit in dieser Stadt gewesen sind,
tragen. Daher verursacht diese Krankheit größere
Unbequemlichkeiten, wenn sie abgezogen ist, als wenn
fie wirklich da ist, besonders für die, welche im Ge-
fichte gezeichnet worden. Es giebt aber auch zuwei-
len Leute, die ein weit unglücklicheres Merkmaaldie-
fer Krankheit tragen, die nämlich blind geworden,
wenn der Ausschlag die Augen angegriffen. Derjeni-
ge, der mir dieses erzählte, hatte drey Narben, auf
jedem Backen (Mala) eine, die ziemlich tief, von irre-
gulärer Gestalt waren, und denen Narben, die von
gebrannten Wunden entstehen, sehr gleich kamen.
Wer einmal die Krankheit überstanden hat, bekommt
fie nie wieder, und gemeiniglich währet es einige Ta-
ge, ehe die Ankömmlinge in der Stadt angegriffen
werden. Sowol die Einwohner der Stadt, als Rei-
fende, schreiben diese Krankheit dem Waffer zu. Ich
fragte dessfalls den Knecht, ob ihm einige besondere
Umstände des Waffers, dessen man sich zum Essen
und Trinken bediente, bekannt wären; allein er wuß-
te mir nichts weiter zu sagen, als daß das Waffer
aus einem kleinen See, vermittelt Wafferleitungen
in die Stadt geführt würde, daß es nicht besonders
schmecke oder rieche, bloß daß es etwas laulicht fey.
Smirna 1749. Dec. 30. - -
- - 15. HER-

MEDICA, - 595
13. HERNIA.
Cauterium foroti in Hernia valere mihi dixerunt
nonnulli in Syria, reinedium ipfi experti. -
15. STERILITAS. A: ae Cariophyll. distillate
quantum continet vasculum Theae, bibattan
mas quam femina ante, quam lectum eunt.
Euporiton est Egyptiorum, qui femimas
per plures annos steriles, hocfimplici remedio
adhibito, concepiffe afferunt. Obstetrix, quae
hoc mihi retulit, fpiffime cum fructu adhi-
buiffe affirmavit. Cairo 1750. Decenbr.
d. 26. - -
17. PVERPERIA.
--
1) Wehmütter findet man sowol bei den Türken,
als Griechen, die aber ihre Kunst bloß aus der Er-
fahrung wissen, ohne von jemanden Unterricht ge-
noffen zu haben. 2) Die Frauenzimmer hier im
Lande gebären ganz leicht, und selten höret man, daß
eine Frau eine schwere Geburt gehabt, viel weniger
daß sie ihr Leben dabey zugesetzt hätte, und dieses gilt
besonders von den türkischen Frauen. Wenn das
Kind geboren ist, so trennt man die Nabelschnure
von dem Mutterkuchen, eben wie bei uns, und an
der Nabelschnure applicirt man ein cauterium actua-
le, oder man brennt sie mit einem heißen Eisen.
4) Der Kopf des Kindes wird mit einem Pulverbe-
freuet, das aus zerstoßenen Galläpfeln und Muskat
vermischt ist, welches eine Rinde über den Kopf zieht,
die man so lange sitzen läßt, bis sie von sich selbst
abfällt, welches nach acht oder zwölf Tagen zu ge-
- fchehen pflegt. 5) Die Mutter, oder die Wärterinn
Pp 2 des


596
MEDICA.
des Kindes, läßt es sich sehr angelegen sein, die Ar-
me und Beine desselben zubeugen. Sie beugen z. B.
den linken Fuß zurück über das Kreuz (regio
Ifchiatica), nehmen hierauf den rechten Arm zurück
über den Rücken, längst den Rippen, daß Arme und
Füße solchergestalt beynahe aneinanderreichen. Glei-
chermaßen machen sie es auch auf der andern Seite.
Um es desto leichter bewerkstelligen zu können, so
schmieren sie die Gelenke vorher mit Baumöl. Sie
thun es so oft sie das Kind aus den Windeln nehmen.
Ich habe von Frauenspersonen gehört, daß nichts
beffer fey ein chreyendes Kind zum Schweigen zu
bringen, als wenn man auf diese Art die Glieder
beuget, und daß das Kind aus eigenem Triebe diese
Pflege gleichsam fordere. Sollte dieses wohl nicht
das mehreste zu der Geschmeidigkeit der Glieder bey
den Morgenländern beytragen, worinnen die Euro-
päer ihnen unmöglich gleichkommen können. Die
Griechenlaffen ihre Kinder gleich nach der Geburt,
oder wenige Tage nachher taufen, und zwar ganz und
gar, allein in laulichtem Waffer, worinnen sie klüger
sind, als ihre Religionsverwandten, die Russen, die
das Kind ins Meer oder Fluß, sogar im Winter un-
tertauchen. Die Juden beschneiden ihre Kinder am
achten Tage, welches mir eine harte und gefährliche
Operation an einem so zarten Körper scheint. Die
Türken sind desfalls klüger, die diese nützliche Reli-
gionshandlung aufschieben, bis ihre Söhne acht
Jahr alt sind. Smirna 1750. Febr. 8.
1) Ein Türke in Aegypten hatte mit verschiedenen
Frauen vierzig Kinder erzeugt, von welchen keines
lebte. 2) Ein Bey, der vor ungefähr funfzehn Jah-
ren in Kairo ermordet wurde, hatte bey seinem To-
de fieben und siebenzig Frauenspersonen in
ONs

. . MEDICA 597
-
- -
Harem, die alle schwanger waren. 3) Die Kin-
der, welche von solchen Aeltern in Aegypten geboren
werden, welche aus andern Ländern dahingekommen
find, leben selten lange, die Aeltern mögen Franken
oder aus der Levante feyn, daher sieht man bey den
Türken, die das Kriegsvolk des Landes ausmachen,
so wenig Kinder. Sie sind alle aus andern Ländern
des türkischen Reichs, und nehmen mehrentheils
Sclavinnen aus Georgien, Circafien, Rußland
und andern Ländern zu Frauen. Daß diese letztern
Kinderlos sind, kann auch von der verdammten Ge-
wohnheit der Weiberherrühren, die die Frucht ver-
nichten, sobald sie merken, daß sie schwanger sind,
um sich die Gunst ihrer Herren zu erhalten, und ihre
Nebenbuhlerinnen zu verdrängen. 4) Ein anderer
Türke in Kairo hatte dem ungeachtet innerhalb zehn
Jahren mit acht Frauen achtzig Kinder, die alle leb-
ten, gezeugt. Ich habe verschiedene davon gekannt.
13. Abtritt.
In Damiata hat jedes Haus seinen Abtritt in der
Küche, ein Gebrauch, den wir des Sonderbaren
halben anführen. Man wird vielleicht fast keinen
Ort finden, wo ein soumschicklicher Gebrauch herrscht.
In den übrigen Städten Aegyptens sind sie zwar in
dem Wohnhause selbst, aber doch nicht da, wo das
Effen beteitet wird, v
Pp 3 COM-

598 -
-------------------------------------------
C O M M E R C I A.
DiviTIE EGYPTI.
Man behauptet, daß Aegypten täglich tausend
Beutel Einkünfte liefere , wovon der Sultan doch
das wenigste bekömmt. Das mehreste fällt denen
Beyen in Kairo zu, die die Landesregierung ver-
wesen. Abdulha Pacha, den der türkische Kaiser
während meines Aufenthalts zu Kairo, als Dacha
nach Aegypten schickte, begehrte bei seiner Ankunft
von der Regierung zweimal hundert tausend Duca-
ten zum Antrittsgelde, und das Geld wurde ihm in
wenig Stunden eingehändiget. Von dem Ibrahim
Riaja begehrte er ebenfalls fünftausend Ducaten,
die er ihm sogleich ohne Bedenken zahlete. Derglei-
chen Summen, die auf einmal und in der größten
Eilfertigkeit bezahlt wurden, beweisen, daß Aegypten
zu denen Ländern müsse gerechnet werden, wo das
Geld im Ueberfluß ist.
- Ibrahim Kiaja, der zu meiner Zeit unrecht,
mäßiger Besitzer von der ganzen Macht Aegyptens
war, gab dem neuen Pacha, einige Tage nach sei
ner Ankunft ein prächtiges Gastmahl, bew welchemer
mit seinem Gehülfen, dem Rodoau. Knaja, dem
andern Usurpateur unter den ägyptischen Magnaten,
selbst bey der Tafel aufwartete. Nach der Mahlzeit
brachte er ihm Geschenke, dreyßig tausend Ducaten
an Werth, die aus Pferden, indianischen Zeugen,
Diamanten und gemünztem Golde bestanden. Der
Beherrscher Aegyptens konnte ohne Schaden derglei-
-
chen

COMMERCIA. - 599
- -
ehen Aufwand machen. Allein derjenige, der die
Geschenke annahm, des Sultans höchster Bedienter
in Aegypten, konnte sich zweifelsohne, nicht ohne
innern Gram von demjenigen mit Gaben überhaut
fehen, dessen verstellte Ehrerbiethung gegen den Ab-
geschickten seines Herrn nichts anders zur Absicht hat-
te, als feine Gewalt sehen zu lassen. Es sind nicht
die angenehmsten Geschenke, die man aus politischen
Ursachen von solchen anzunehmen genöthiget ist, die
man gerne außer Stand wünschte, fiel zu geben.
2, Gewinn bey dem Handel.
Wer eine Waare aus der ersten Hand haben, und
fie an die letzte verkaufen kann, kann bey dem Han-
del so viel gewinnen, als er will. Das Kapital
bleibt als denn bey dem ersten Verkäufer, der Ge-
winnt bey dem andern, und den Verlust leidet der
Käufer. Dieses hat den Grund zu dem Reichthums
geleget, den die Engländer und Holländer durch die
Handlung erworben haben. Die Franzosen haben
ihrem Beyspiele in Aegypten folgen wollen, sie find
aber nicht so weit gekommen als jene, die haben ih-
rem Lehrmeister allemal einen Theil des Gewinnstes
überlassen. Ein Franzose kauft den Kaffee von
Mecca aus der ersten Hand, führt ihn nach Mar-
feille, und verkauft ihn den Holländern, Genuesern
und Schweizern mit einigem Gewinnste. Diese ver-
kaufen ihn wieder an die Deutschen, Schweden und
Ruffen u. a. und ziehen ihren Gewinnst davon, den
einer allein haben könnte, wenn er diesen Handel bis
in die letzte Hand triebe.
Pp 4 3. Die

600 coMMERCIA.
3. Die Franzosen in Kairo , die ungefähr acht Han-
delshäuser ausmachen, verkaufen den Türken in Ae-
gypten jährlich fünf bis sechshundert Ballen Tücher,
jeden Ballen zu fünfhundert Ducaten Sermahabub.
Sie nehmen allemal sehr genau in Acht, an was für
Farben die Einwohner den mehresten Geschmack fin-
den, davon schicken sie Proben nach Frankreich, und
laffen die Tücher nach dem herrschenden Geschmacke
bereiten. Die Tücher, welche die Franzosen zum
Verkaufe in der Levante bereiten laffen, sind mit de-
nen, die sie für sich selbst machen, nicht von einer-
ley Art. Diese sind stark, dick, fest und vollkom-
.. men gut, dagegen die levantischen zwar fein, aber
dünne und los sind, und sich leicht vertragen laffen.
F: Absatz mit Tüchern in Aegypten ist um
die Zeit, wenn die Türken ihr Beiram feyern, da
jedweder, dem es nur immer möglich ist, ein neues
Kleid haben muß. Die Vornehmen Aegyptens klei-
den bey dieser Gelegenheit alle ihre Bedienten, die
bey einigen fünf bis sechshundert Personen ausma-
chen, welches den Franzosen einen ansehnlichen Ab-
fatz schafft. Die Engländer, die hier nur ein Haus
haben, nehmen an diesem Gewinte wenigen Theil.
Weil ihre Tücher von einer beträchtlichern Güte, und
also auch theurer sind, so nehmen die Landeseinwoh-
ner, die ihre Kleider nur auf ein Jahr machen las
fen, viel lieber solche Tücher, die wohlfeiler sind, und
gut ins Auge fallen. Um den innern Werthbeküm-
mern sie sich nicht.
Die französischen Kaufleute empfingen heute über
- Alexandrien für sechsmal hundert tausend Livres
Waaren aus Frankreich, die mit einem Schiffe von
Marseille angekommen waren. Dieses Schiff hat,
te die reichste Ladung, die bei Menschen Gedenken
nach

COMMERCIA. 6Ol
nach Aegypten gekommen war. Ohnedem hatten
die Kaufleute dieser Nation eine ansehnliche Menge
Waaren in Alexandrien und Rosette. Diese
Waaren bestanden bloß in Tüchern und Cochenille.
Kairo Jun. 19. -
4. In Aleppo, der schönsten Stadt des türkischen Reichs,
sind neun französische und achtenglische Kaufmanns-
häuser. Die Engländer sind an keinem Orte der
Levante so stark, als hier. Sie handeln nach Per-
fien und Indien. Wenn Persien in Ruhe ist, so
können sie auf ihre englische Tücher dreihundert auf
hundert gewinnen. Diese haben in Persien so star-
ken Absatz, als die französischen im türkischen Reiche,
weil das Land kalt ist, und andere Kleider, als die
elenden dünnen französischen fodert. Man kann
auch glauben, daß die Ungleichheit der Völker, bey
welchen der Absatz geschieht, hieran Schuld fey.
Die Türken sehen nur auf eine glänzende Farbe und
auf ein äußerlich prahlendes Ansehen; Die Perfi-
aner, ein weit verschlagener Volk, find Kenner von
dem innern Werthe der Waare. Die Engländer
fetzen in Aleppo ungefähr acht bis neunhundert Bal-
len Tücher ab, und die Franzosen eben so viel. Die
hauptsächlichten Waaren, welche Aleppo zurück-
sendet, sind Seide, Droguistereyen und Testik. Die
Seide kommt aus Persien, und wird in England
am meisten geachtet.
5. Handel zu Damiata.
Unverarbeiteter Flachs wird jährlich in großer
Menge von hier nach Venedig, Livorno, auch
etwas nach Marseille ausgeschiffet. Leinwand wird
hier ebenfalls bereitet und zu Aegyptens großem Ge-
winnste an Frankreich und Italien zum Füttern und
Pp 5 andern

6O2
eoMMERc 1A.
andern geringen Gebrauch abgesetzt. Das mehreste
aber geht nach Syrien, Griechenland , Constan-
tinopel und andern türkischen Oertern, die von hier
jährlich einige hundert Ballen, jedweden drey Ellen
kang, und zwey breit und hoch, abholen, wovon ei-
nige für drei bis fünfhundert Piasters verkauft wer-
den. Alle jetzige ägyptische Leinwand ist grob, von
eben der Art, als der gemeine Mann in Schweden
bereitet (Bauernlein,) nur mit dem Unterschiede,
daß die ägyptische Leinwand dünne, umsre aber dicht
ist, und in dieser Absicht halte ich jenes für stärker,
als das unstige, welches die Mechanik und Erfah-
rung lehrt. Die Alten reden viel von der alten
Aegyptier Leinwand, und ein Theil unser Gelehrten
bilden sich ein, daß sie so fein und kostbar gewebet
gewesen, daß man heutiges Tages nicht mehr die
Kunst wisse, die zu solcher Vollkommenheit zu brin-
gen. Sie sind durch das Lob, das die Griechen die-
fer Leinwand geben, auf die Gedanken gekommen.
Die Griechen hatten Grund dazu, weil sie selbst so
wenig Flachs hatten, als die Kunst verstanden, es
zu weben. Wenn man aber itzt ein Stück holländi-
scher Leinwand mit derjenigen vergleicht, worinn die
Mumien eingewickelt sind, und die die älteste vor
nehmste ägyptische Fabrikwaare ist, vergleicht, so
wird man bald finden, daß die prächtige ägyptische
Leinwand sehr schlecht in Ansehung, der unsrigen ist.
Die ägyptische Leinwand war prächtig, und wurde
von Königen und Fürsten getragen, als Aegypten
das einzige Land war, welches Flachsbauete, und ihn
zu bereiten wußte. -
Häute und Reis sind nächst dem die vornehmsten
Waaren, die Damiata abgiebt. Durch diese
Stadt geht auch alle Seide, welche in Aegypten
- - - PET-

coMMERc 1A. 603
verbraucht wird, und eine ansehnliche Quantität aus-
macht. Sie kömmt aus Syrien und Cypern.
6. Der persische Handel ist nach Thamas Kouly
Kans Zeit gänzlich zerstört. Die Engländer und
Holländer, welche in Ispahan waren, konnten
nur mit vieler Mühe lebendig herauskommen, und
- mußten alles ihr Eigenthum preiß geben, als die
Stadt verschiedenemale von den Völkern der Kron-
prätendenten heimgesucht wurde. Ehemals kamen
jährlich tausend Ballen der besten Seide aus Per-
fien nach Aleppo, welche von den Franken nach
Europa geschickt wurde, und die dagegen eine Menge
Tücher und andrer europäischer Waaren absetzten.
Dieser Handel ist nun gänzlich unterbrochen. Nach
Smirna kamen jährlich einige reiche Karavanen aus
Persien, welche man nun nicht mehr sieht. Eben
so wenig wird mehr über Balfora nach Persien ge-
handelt. Von diesem Verfall ist der Grund, das
dies Reich, das ehemals eines der mächtigsten und
herrlichsten im Morgenlande war, nun gänzlich zer-
stört ist, theils durch die Tyranney des Thamas
Rouly Kans, theils von denen Factionen, die
nach seinem Tode um die Krone stritten.
7. PONDERA Aegypti.
Ein kairisch Kantar, das überhaupt für das
schwereste Gewicht in Aegypten geachtet wird, hält
105 Rottoli, welche 38 türkische Ok ausmachen.
Allein in Kairo herrscht ein besonderer Gebrauch.
Jede Waare hat ihr besonderes Gewicht. Ein
Kantar Caffee hat nicht eben das Gewicht, als ein
Kantar Myrrhen oder Rauchwerk. Bei einer je-
den Waare wird auch das Geld auf andere Art be-
- rechnet.

604 * COMMERCIA.
rechnet. Ein Piaster , den man für Rauchwerkbe-
zahlt, hat sechzig Medin, da er gegen eine andere
Waare vierzig hat. -
g. VESTES.
Am Bairamfeste müssen die Türken, sogar die
ärmsten, neue Kleider haben. Dieses verschafft den
Europäern, die in der Türkey mit Kleidern handeln,
besonders den Franzosen, einen wichtigen Absatz.
Dieses Fest verursacht daher denen, welche ein ho-
hes Amt bekleiden, und folglich viele Bediente und
Sclaven halten, unglaubliche Kosten, weil sie die
selben alle neu kleiden müssen. Man rechnet, daß
ein Magnat, in Kairo die Kleidung seiner Leute
nicht mit weniger als zwanzigtausend Dukaten be-
streiten kann. -
9. Die Baumwolle ist Cyperns vornehmste Waare. Sie
ist die beste und schätzbarste in der ganzen Levante,
und sie wird besonders von Frankreich und Venedig
gesucht. Wenn der Jahrswuchs beträchtlich gewe-
fen, hat Cypern sechstausend Kantar abgegeben. Zu
meiner Zeit, 1751 wurde der Kantar mit hundert
und siebenzig Piaster bezahlt, der vorher für hun-
dert und funfzig gekauft wurde. Allein der Mis-
wachs, der einige Jahre nach einander durch Dürre
und Heuschrecken verursachet wurde, und die Ver-
minderung der Menschen, welche die Tyranney der
Türken bewirkt hat, haben diese Theurung hervorge-
bracht, ja gar diese und andere cyprische Waaren
fast unsichtbar gemacht.
- - - 10. Caffee-

COMMERCIA 605
10, Caffeehandel.
Von Mecoa in Arabien werden jährlich sechs
und dreißigtausend Ballen Caffee nach Aegypten ge-
bracht, und jeder Ballen zu sechzig Piaster verkauft.
Ein Kairisch Kantar wird in Kairo zu achtzehn
Machbus von hundert und zehn Medin verkauft.
m. Räucherwerk, l'Ences, Incenfo, wird nach seiner
Güte für neun bis dreyundzwanzig Piafter von sech-
zig Medin verkauft, ein Kantar von hundert und
zehn Rottoli. -
12. Art, den Wein mit Hilfe der Natur wohl
schmeckend zu machen.
Man pflückt die Blumen eines Weinstocks, wenn
sie eben ausgeschlagen und in ihrer besten Blüthefte-
hen. Diese trocknet man im Schatten, ja nicht in
der Sonne, oder in starker Hitze, stößt sie zu Pul-
ver, und hebt es auf. Wenn der Wein gepreßt ist,
und auf dem Faffe zur Gährung liegt, so nimmt man
das angezeigte Pulver, knüpft davon in ein Tuch,
nach dem Verhältniffe der Menge des Weins, und
hängt es während dem Gähren ins Faß. Nichts ist
natürlicher und kräftiger, dem Weine einen guten
Geruch und Geschmack zu geben, als dieses Pulver.
In den Blumen eines Gewächses liegt der beste
Saft, der sich unserm Geruche besonders merkbar
macht, wenn die Gewächse in der besten Blüthefte-
hen. Wenn man durch eine gemäßigte Trocknung die
ausdünstenden feinen Theilchen zusammenzieht, so
bleiben sie verwahrt liegen und enthalten die Kraft
der Blume. Wenn eine solche Bewegung, als die
Gährung ist, auf diese feinen Theilchen wirke, so
-
- find

606 COMMER CIA.
find sie kräftig genug, sich mit dem Traubensafte zu
vereinigen, der dadurch allen Saft der Blume und
der Frucht erhält. Ich weiß, daß der griechische
Bischoff zu Smirna, von dem ich diese Bereitungs-
art erfahren, einen Wein gehabt, der an sich selbst
nicht sehr wohlschmeckend war, dessen Trauben zu
Urla, einem Orte außerhalb Smirna wachsen,
der aber durch die Zubereitung einen Geruch und Ge-
schmack erhielt, daß er allen andern Wein dieses
Orts an Annehmlichkeit bei weitem übertraf. Ich
weiß nicht, ob man diese Bereitungsart sonst irgend
wo gewußt hat, ich zweifle aber nicht, daß es sich
nicht allenthalben sollte bewerkstelligen lassen, wo
Weinpflanzungen sind, da die Natur sich ja allent-
halben gleich ist.
-
Ende des zweyten Theils.
Leipzig,
gedruckt bey Joh. Gottl. Immanuel Breitkopf
1761. -




{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Österreichische Nationalbibliothek
||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
4-Z156314701











{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}


{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}