Ä Ä
- # - dº# Ä
#########
######
-
Ä WS-
- - W RAT GM -
--
#####
Ä
















-
-
- -
V
-
>
--
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
- - *.
-
-
-
-
-
-
- - -
-
- -
"
-
-
-
-
-
- -
- - A
-
-
-
- -
-
" - --
-






– 5-
- -r-


Reiſe
die Barbarey
Oder
Briefe aus Alt-Numidien
geſchrieben -
in den Jahren 1785 und 1786
über
die Religion, Sitten und Gebräuche der
Mauren und BedOUin- Araber.
Nebſt
einem Verſuche
über die Naturgeſchichte dieſes Landes,
mit vier Kupfern.
Von Herrn Poiret.
Aus dem Franzöſiſchen überſetzt, und mit Anmerkungen
begleitet.
3 we y t er D heik.
Strasburg
Im Verlage der akademiſchen Buchhandlung.
I 7 8 9. f
2.

/ -
- -
-
-
- - -
- -
-
-
-
--
-
-
-
-
* - -
-
«. -
- - - -
- -
- -
-
“ -
-
- - - -
-
-
-
-
R
1.-
# .
- M -
- -
- -
- - --- - -
-
-
-
-
* - -
- -
- - - - - - - - - - - :
- - - - - - -
- -
/ 1.
- -
-
A
- -
-
- - -
- - - . .
«
- -
- "- -
-



Nachricht des Verlegers.
Herr Abbe Poiret hat den zweyten Theil,
welcher die Naturgeſchichte Numidiens ent-
hält, mit einer Weitläufigkeit abgefaßt, die
allenfalls in Frankreich, wo das Linneiſche
Syſtem nicht allgemein bekannt iſt und wo-
von damals noch keine franzöſiſche Ueberſetzung
eriſtierte, angenehm ſeyn konnte, die aber ei-
nem teutſchen Leſer hätte eckelhaft ſeyn müſſen.
Man hat daher zu Ende des Thierreichs,
angefangen alle die Linneiſchen Definitionen
lateiniſch und teutſch wegzuſchneiden und
nur dasjenige beyzubehalten, was dem Herrn
Verfaſſer eigen iſt, und von dem übrigen durch
den Beyſatz Nobis unterſchieden worden.
Die vier beygefügten Kupfertafeln betref-
fen merkwürdige Pflanzen. Sie ſind von dem
Ritter Lamark ausgeſucht und des Stichs
werth gehalten worden. Es iſt ein Vorzug,
den der Verleger der Ueberſetzung gegeben hat;
denn das Original hat keine Kupfer.
Die erſte Tafel ſtellt die ſchilfblättrige
Schwerdtlilie (Iris juncea, S. 135.) vor.
Die zweyte Tafel den langblättrigen Bor-
retſch (Borago longifolia, S. 157.)
Auf der dritten Kupferplatte ſteht die pfeil-
förmige Trichterwinde (Ipomea Jagittata ,
S. 16o.)
Auf der vierten die zweydoldige Euphor-
bie (Euphorbia biumbelata, S. 195.)
)( 2

- *
Man hat nichts geſpart, um eine genaue
Zeichnung und einen ſchönen Stich unter den
Augen des Ritters Lamark verfertigen zu laſ-
ſen, und man hat Urſache zn hoffen, daß die
Liebhaber der Naturhiſtorie mit den Bemü-
hungen des Verlegers ihnen gefällig zu ſeyn,
zufrieden ſeyn werden.
Es iſt nöthig einige Ergänzungen hier bey-
zufügen.
S. 118. Corallina Tuna, adde: (Ellis Nat.
Hiſ. of Xoophytes) Trichotoma articulata, ar-
ticulis compreſſis planis lubrotundis. Pl. 2o.
ſig E. Die ſcheibenförmige Coralline; dreyſa-
cher, zergliederter Stamm, die Gelenke zuſammen-
gedrückt und breit, beynahe rund.
S. 138. Cyperus faſcicularis, adde: Culmo
triquetro , baſi folioº , anicula faſcieulato-
capitata. Nobis. Büſchelförmiges Cypergras;
der Stengel dreyſeitig, die Blätter ſitzen an der
Baſis; die Riſpe bildet einen kopfförmigen Büſchel.
S. 148. Rottbaella altiſſima , adde: Spicis
tereti-ſubulatis ſubfaſciculatis. Nobis. Höchſte
Rottböllie; mit rund-pfriemenförmigen meiſt bü-
ſchelartigen Aehren.
Verſchiedene Druckfehler, welche die Ent-
fernung des Druckorts veranlaßt hat, die aber
doch nicht den Sinn entſtellen, wird der gü-
tige Leſer ſelbſt verbeſſern.

SMSZ
Ä.
J n ſek t e n.
Erdkäfer (Scarabaeus L.)
S carabaeus marginatus; ſcutellatus, muticus,
clypeo rhombeo, elytris connatis, punčtatis,
glabris, lateribus marginatis. Nobis.
Der Breitrand; mit einem Rückenſchilde, un-
gehörntem rhomboidaliſchem Bruſtſtücke; die Flü-
gelſcheiden ſind verwachſen, glatt, fein punktirt, und
haben am Ende einen breiten, überragenden Rand.
Dieſer Käfer iſt vollkommen ſchwarz, und der
Kopf durch ein abgerundetes, völlig glattes Bruſt-
ſtück bedeckt, nnd ohne Flügel; die Flügelſcheiden
treten über den Leib hervor, und bilden einen Rand,
den ich als das vornehmſte Unterſcheidungszeichen die-
ſes Käfers betrachte; ſie ſind überdem etwas bauchicht,
und der Länge nach mit mehreren Linien verſehen,
die durch eine Menge kleiner faſt unmerkbarer Punkte
II. Th. A


2. Naturgeſchichte
gebildet werden. Es gleicht dieſer Käfer dem von
Pallas in deſſen Icon. Inſeélor. tab.6. f. 2 3. ab-
gebildeten Scarabaeus hemiſphaericus einigermaßen;
doch iſt der unſrige um die Hälfte kleiner, und mit
einem Rückenſchilde verſehen, das dem Palaſiſchen
Käfer fehlt *). -
Der Breitrand findet ſich mehrentheils an ſandi-
gen Oertern, wo er unter dem Kühmiſte, welcher
ihm zur Nahrung dienet, fußtiefe Löcher gräbt,
in welchen er ſich faſt beſtändig aufhält. Sobald der
Käfer ſeine Eyer legen will, ſo trägt er zuvörderſt
eine Menge Nahrungsmittel in ſein Loch, damit die
jungen Larven, ſobald ſie aus dem Ey ſchlüpfen, kei-
nen Mangel leiden; die obere Oeffnung verſchließt
der Käfer gemeinglich durch etwas Sand. Während
des Winters verwandeln ſich die jungen Larven ſtu-
fenweiſe nach Art mehrerer Inſekten, nud wenn ſie
ihre vollkommene Größe erreicht haben, ſo verlaſſen
ſie gegen das Frühjahr ihren erſten Aufenthalt, ſie
müßten denn durch den Mangel an Nahrungsmitteln
früher dazu gezwungen werden. Da es den jungen
*) Dieſer Käfer findet ſich ebenfalls in Italien, vorzüglich
um Neapel; der Ueberſetzer ſandte ihn vor mehreren
Jahren unter dem Namen Scarab. dimidiatus an den
ſel, Sueßli in Zürich Ueb.


Numidiens. 3
Käfern ſchwer fallen würde, ſich durch die alte ſenk-
rechte Oeffnung hindurchzuarbeiten, ſo machen ſie ſich
gewöhnlich einen bequemern Ausgang, den ſie ſchief
durch den Sand treiben, bey welcher Arbeit ihnen
ihre breiten Vorderfüße, die Beweglichkeit ihres
Kopfs, und ſelbſt der Bruſtſchild, vorzügliche Dienſte
leiſten.
Scarabaeus Rhinoceros L. ſcutellatus, tho-
race inermi, capite cornu ſimplici, clypeo bi-
fido, elytris punčtatis.
Das Einhorn; mit einem Rückenſchilde; das
Bruſtſtück iſt ohne Spitzen, und auf dem Kopfe be-
findet ſich ein einfaches Horn; die Flügeldecken ſind
punktirt. -
Scarabaeus naficornis L. ſcutellatus, tho-
race prominentia triplici, capitis cornu incur-
vato, antennis heptaphyllis.
Das Nashorn; mit einem Rückenſchilde und
drey Erhabenheiten auf dem Bruſtſtücke; das auf
dem Kopfe befindliche Horn iſt rückwärts gebogen;
die Fühlhörner ſind ſiebenblätterig. - - - - -
Von dieſem Käfer fand ich auch eine Abart,
welche nur zwey Erhabenheiten auf dem Bruſtſtücke,
- A 2

4. - Naturgeſchichte -
und ein kürzeres und kleineres Horn als die gewöhn-
lichen zeigten *).
Scarabaeus ſacer L. exſcutellatus, clypeo
ſexdentato, thorace inermi crenulato, tibiis
poſticis ciliatis, vertice ſubbidentato.
Der Sacer; ohne Rückenſchild, das Halsſchild
ſechsfach gezähnt, ſeitwärts ohne Spitzen, doch et-
was ausgezackt; die hintern Füße ſind mit Franzen
beſetzt, und auf dem Scheitel befindet ſich ein dop-
pelter, faſt unmerklicher Zahn.
Ich kann nicht umhin, bey dieſem Käfer, den
die Aegyptier ſo ſehr verehrten etwas umſtändlicher
zu ſeyn. Aus den Hieroglyphen des Horapallo wiſ-
ſen wir, daß bey ihnen dieſer Käfer das Sinnbild
der Neitha oder Minerva war, und daß man
glaubte, er vereinige beyderley Geſchlechter, und könne
- ohne Begattung ſich fortpflanzen, ſey alſo Minerva
creatrix. Nach Aelian war er auch ein Sinnbild
des Soldaten, und daher ließen ſich diejenigen, welche
zu Felde giengen, dieſen Käfer auf ihre Ringe ſchnei-
den. Doch das wunderbare und abergläubiſche bey-
ſeite geſetzt, ſo enthält die Naturgeſchichte dieſes Kä-
fers für den Naturforſcher, der ſich nicht ſcheuet, ihm
*) Vrrmuthlich das Weibchen. ueb.

Numidiens. ſ
ſelbſt im Kühkoch nachzuſpüren, viel merkwürdiges;
da dieſes Inſekt in der ganzen Barbarey ſehr gemein
iſt, ſo hatte ich Gelegenheit deſſen Oekonomie genau
nachzuſpüren *).
Man findet unſern Käfer gemeiniglich an ſandi-
gen Oertern, die der Sonne ausgeſetzt ſind; nur
nach der Begattung halten ſich dieſe Käfer zwiſchen
dem Kühmiſt auf, wo ſie für ihre Nachkommen-
ſchaft einen ſichern Aufenthalt zu machen beſchäftigt
ſind. Zuerſt verfertigen ſie eine kleine hohle Kugel
aus Miſt, in deren innerm ſie ihre Eyer legen;
beym Auskriechen aus dem Ey findet die Larve zu-
gleich ihre Nahrung am Miſte. Doch nicht genug,
daß die künftigen jungen Larven einen ungeſtörten
und nährenden Aufenthalt haben, ſorgt der Käfer
auch ſür die Feſtigkeit und Dauerhaftigkeit deſſelben;
zu dem Ende rollet er die noch friſche und klebrichte
Kugel auf dem leichten ſandigen Boden umher, und
durch dieſe Bewegung vermehrt der anklebende Sand
die Dicke und Stärke der Miſtkugel etwa um zwey
Linien, ſo daß dieſelbe die Größe einer kleinen Po-
meranze erhält.
*) Was der Herr Verfaſſer hier von dem Scarab. ſacer er-
zählt, hat dieſer Käfer mit mehreren ſeines Geſchlechts
gemein, Ueb.
A 3

6 Naturgeſchichte
Während dieſer Arbeit, die der Käfer mit einer
auſſerordentlichen Aemſigkeit verrichtet, ſcheint er auf
nichts als die Erhaltung ſeiner Nachkommenſchaft
bedacht zu ſeyn; dann nicht eher ruhet er, als bis
er im Sande einen ſchicklichen Ort gefunden hat, wo
er ſich ſeiner Bürde entledigen kann. Vermittelſt ſei-
ner Hinterbeine kann er die Kugel entweder hinter
ſich her ſchleppen, oder er bedient ſich, wenn er er-
müdet, ſeines Kopfs und ſeiner Vorderſüße, um ſie
vor ſich her zu rollen. Verläßt der Käfer einen Au-
genblick ſeine Kugel, und man nimmt ſie ihm in
dieſer Zwiſchenzeit, ſo iſt die Verlegenheit, mit wel-
cher er ſie wieder zu finden ſucht, ſehr deutlich an
ihm wahrzunehmen; überall läuft er umher, und
nicht eher ruhet er, als bis er den Gegenſtand ſeiner
Arbeit und ſeiner Vorſorge wiederum angetroffen hat.
Ich habe öſters, wenn ich dergleichen Käſer in der
Arbeit antraf, ſie mit Fleiß beunruhiget; aber ich
war auch nicht wenig verwundert, als ich ſahe, daß
ſie die Stelle, wohin ich die Kugeln geworfen hatte,
mehrentheils richtig wieder gefunden. Trug ich dieſe
Kugeln in der Hand davon, ſo folgte der Käfer als
ein zahmes Thier mir nach; ſogar mehrere dieſer
Käfer, deren Kugeln ich in der Hand hielte, folgten
mir auf dieſe Weiſe. -

Numidiens. 7
Wenn die Kugel, die der Käfer umhergerollt,
die gehörige Feſtigkeit und Größe erlangt hat, ſo
gräbt er vermittelſt ſeiner Vorderfüße ein 8 – 19
Zoll tiefes Loch in den Sand, um ſie darinn aufzu-
bewahren, und in eben dem Orte beſchließt auch er
ſein Leben. Merkwürdig iſt es, daß dieſe ganze Ar-
beit blos das Geſchäfte des weiblichen Käfers iſt, der
daher auch länger als der männliche lebt; letzterer
ſtirbt gemeiniglich kurze Zeit nach der Begattung.
Die jungen Larven kriechen zu Ende des Herb-
ſtes aus, und bringen den ganzen Winter in dieſer
erſten Geſtalt zu; erſt gegen das Frühjahr verwan-
deln ſie ſich in wirkliche Käfer. Doch habe ich auch
mitten im Winter vollkommene Inſekten und auch
Larven gefunden, ohne daß ich eigentlich zu beſtim-
men weiß, ob jene zu der vorjährigen Brut, und
die Larven ihnen gehören.
Der Gebrauch der Gliedmaßen, welche die Na-
tur dieſem Käfer gab, wird am deutlichſten, wenn
man ihn arbeiten ſiehet. Seine Vorderfüße ſind lang
und breit, der Vorderarm beſonders iſt der Länge
nach mit vier ſtarken ſtumpfen Zähnen verſehen, die
beſonders beym Graben ihm gute Dienſte leiſten; ſo
braucht der Käfer ebenfalls ſeine Vorderfüße, um
A 4

8 . Naturgeſchichte
die Miſtkugel auszuhöhlen, oder ſie zu zertheilen,
oder ſich auch feſtzuklammern, wenn er mit den Hin-
terfüßen ſeine Kugel hinter ſich her ſchleppt. Will er
im Miſte, oder auch im Sande ein Loch graben, ſo
bedient er ſich anfänglich ſeines gezahnten Kopfſchil-
des, mit welchem er gleich einem Spaten die Erde
aufhebt, und die vorkommenden Hinderniſſe aus dem
Wege räumet; bey dieſer beſchwerlichen Arbeit wird
der Kopf und die Fühlhörner durch den breiten, weit
hervorragenden Kopfſchild beſchützt. Die beyden Hin-
terſüße des Käfers ſind in Vergleich der übrigen ſehr
lang und dünn, und erfüllen daher ihre Beſtim-
mung, nämlich das Miſtkügelchen zu faſſen und zu
regieren, vollkommen.
Scarabaeus Hiſpanicus L. exſcutellatus, tho-
race mutico, clypeo cornuto emarginato, ely-
tris ſtriatis , femoribus ſecundis remotiſſimis.
Der Spanier; ohne Rückenſchild, mit glattem
Bruſtſtück, gehörntem, ausgeſchweiftem Kopfſchilde
und geſtreiften Flügeldecken; das zweyte Paar der
Beine iſt ziemlich auseinander ſtehend.
Dieſer Käfer iſt glänzend ſchwarz; er bewohnt
die ſandigen Oerter, die von der Küſte entfernt,
und tiefer im Lande ſich befinden.

Numidiens. 9
Scarabaeus Taurus L. exſcutellatus, tho-
race inermi, occipite cornibus binis reclimatis.
Der Stier; ohne Rückenſchild; das Bruſtſtück
iſt glatt, und auf dem Kopfe ſtehen zwey nach hin-
terwärts gebogene Hörner.
Dieſer Käfer findet ſich mit dem Scarab. ſacer
an einerley Oertern, und oft in denſelben Löchern.
Der weibliche Käfer iſt ohne Hörner.
Scarabaeus ſabuloſus L. ſcutellatus muticus
niger opacus, tuberculis rugoſis, antennis baſi
pilofis.
Der Sandkäfer; mit einem Rückenſchilde, ohne
Hörner und von ſchwarzer Farbe; die Flügelſcheiden
ſind mit kleinen Erhabenheiten bedeckt, und an der
Wurzel der Fühlhörner befinden ſich einige Haare.
Ich fand dieſen Käfer mehrentheils in Geſell-
ſchaft der vorhergehenden, mit denen er ebenfalls,
wie ich glaube, in der Lebensart überein kömmt;
doch iſt er in der Barbarey nicht ſo häufig als erſtere.
Scarabaeus Fullo L. ſcutellatus muticus, an-
tennis heptaphyllis, corpore migro, pilis albis,
ſcutello macula duplici alba.
Der Juliuskäfer; mit einem Rückenſchilde und
glattem Bruſtſtücke; die Fühlhörner ſind ſiebenblät-
A 5

IO Naturgeſchichte
terig; der Körper iſt ſchwarz und mit weißen Haaren
beſetzt; zwey weiße Flecken auf dem Rückenſchilde. -
Dieſen Käfer fand ich häufig in den Korkbaum-
Wäldern, wo er öſters eine Länge von anderthalb
Zoll hatte.
Scarabaeus ceruginoſus L. ſcutellatus muti-
cus aurätus, ſupra viridis. -
Der Kupfrichte; mit einem Rückenſchilde, glat-
tem Bruſtſtücke; auf der oberen Seite iſt dieſer Kä-
fer wie vergoldet; unterwärts iſt er grünlicht.
Stutzkäfer (Hiſter L.)
Hiſer major L. totus ater, elytris ſubſtria-
tis, thoracis marginibus ſubtus pilofis.
Der barbariſche Stutzkäfer; durchaus ſchwarz,
die Flügeldecken etwas geſtreift , der Rand des Bruſt-
ſtücks unterwärts mit Haaren beſetzt.
Dieſer Käfer iſt beynahe einen halben Zoll lang.
Der Kopf, desgleichen die Füße, ſind durch das weit
überſtehende Bruſtſtück und die breiten Flügeldecken
faſt gänzlich bedeckt, ſo daß man von weitem nur
eine ſchwarze runde Schuppe zu ſehen glaubt. Er
lebt an trockenen Oertern und nährt ſich von aller-
hand Unrath, -
*.

Numidiens. I I
Drehkäfer (Gyrinus L.)
Gyrinus natator L. ſubſtriatus.
Der europäiſche Drehkäfer; mit etwas ge-
ſtreiften Flügeldecken. Meiner Meinung nach, iſt
dieſer Käfer eben derſelbe, den GeoFFRox Hiſtoire
des inſeéles, pag 194. beſchrieben, und auf der
3ten Tafel, Fig. 3. abgebildet hat.
. .
Rüſſelkäfer (Curculio L)
Curculio Cracca L. longiraſtris niger, ovatus,
roſtro fubulato, abdomine pallido.
Der Rüſſelkäfer der Wicke; durchaus ſchwarz /
länglicht, mit einem ſehr langen, ſchmalen, pfriem-
förmigen Rüſſel und blaßgelben Bauche.
Curgulio algirus L. longiroſtris ſubcylindri-
cus, lasvis, fuſcus, punétis prominulis adperſus.
Der algieriſche Rüſſelkäfer; mit einem ſehr
langen Rüſſel, und beynahe walzenförmigen Körper;
der Käfer iſt übrigens glatt, und braun von Farbe,
hin und wieder mit erhabenen Punkten beſetzt.
Ich fand ihn längſt den Flüſſen mehrentheils auf
Waſſerpflanzen.
Curculio barbarus L. breviroſtris, ater, tho-
race ſuſpinoſo, elytris angulo duplici criſpato.

I2 Naturgeſchichte
Der barbariſche Rüſſelkäfer; mit kurzem
Rüſſel und dunkelſchwarzer Farbe; das Bruſtſtück hat
einige Spitzen, und auf dem Hintertheil der Flügel-
decken befinden ſich einige erhabene krummgebogene
Zähne, -
Der Rüſſelkäfer, welchen ich in der Barbarey
fand, hatte einen drey Linien langen Rüſſel, und ſei-
ne Flügeldecken waren mit erabenen Warzen PO?
verſchiedener Größe beſetzt.
Bockkäfer (Cerambyx L.)
Cerambyx ater, elytris rugoſis integris, an
tennis corpore longioribus. (v. GEoFFRoY l. c.
P. I. pag, 2o1.)
Der ſchwarze Bockkäfer; mit runzlichten gan-
zen Flügeldecken, die Fühlhörner länger als der
Körper. - -
Dieſer Käfer findet ſich in den Wäldern der Bar-
barey in beträchtlicher Menge; wenn man ihn fängt,
bringt er durch das Reiben des Bruſtſtückes gegen
die Flügeldecken einen ziemlich vernehmlichen Laut
hervor. Ich glaube übrigens, daß dieſer Käfer, und
der von Herrn Geoffroy beſchriebene, ein und eben
derſelbe iſt. -
Cerambyx cantharinus L. Thorace ſubmu-

Numidiens. I 3
tico, corpore rufo, oculis femoribusque migri-
cantibus, elytris mollibus, antennis longioribus.
Der röthliche Bockkäfer; das Bruſtſtück iſt
faſt ganz ohne Spitzen; der Körper iſt roth; die Au-
gen und Füße ſchwärzlich, die Flügeldecken weich und
länger als die Fühlhörner.
Waſſerkäfer (Dyticus L.)
Dyticus piceus L. antennis perfoliatis, cor-
pore laevi, fterno carinato, poſtice ſpinoſo.
Der pechſchwarze Waſſerkäfer; mit durch-
blätterten Fühlhörnern, der Körper glatt, die Bruſt
kielförmig mit einer Spitze nach hinten zu.
Dyticus ſtiéticus L. pallens, elytris griſeis
punčto oblongo laterali migro impreſſo.
Der numidiſche Waſſerkäfer; von blaſſer
Farbe, die Flügeldecken ſind grau, und haben an
jeder Seite einen ſchwarzen länglichten Fleck.
Ich fand dieſen Käfer vorzüglich in den kleinen
Bächen zwiſchen den Felſen; er iſt ohngefähr 8 Li-
nien lang, die Bruſt blaßweiß, die Flügeldecken grau
mit einem ſchwarzen Fleck auf der Seite.
Laufkäfer (Carabus L.)
Carabus granulatus L. apterus, elytris lon-
gitudinaliter convexe punčtatis.

I4. Naturgebiete
Der gekörnte Laufkäfer; ohne Flügel, mit
erhabenen Flügelſcheiden, die der Länge nach punkt-
ret ſind.
Dieſer Käfer iſt von einer matten Kupferfarbe;
man findet ihn gewöhnlich an ſandigen, trockenen
Stellen, wo er ungemein ſchnell läuft.
Carabus complanatus L. pallidus, elytris
-faſciis duabus undulatis nigricantibus.
Der platte Laufkäfer; von blaſſer Farbe, auf
den Flügeldecken bemerkt man zwey ſchwarze, wel-
lenförmige Bänder.
Mehlkäfer (Tenebrio L.)
Tenebrio gigas L. apterus, niger, thorace
aequali, elytris laevibus truncatis.
Der Rieſe; ohne Flügel, durchaus ſchwarz,
die Bruſt gleichſeitig, die Flügelſcheiden glatt, hin-
terwärts abgeſtutzt,
Tenebrio ſpinoſus L. apterus, niger, levis,
pedibus ferrugineis, antennis breviſſimis.
Der ſtachlichte Mehlkäfer; ohne Flügel, von
ſchwarzer Farbe, glatt, die Beine roſtfärbig, die
Fühlhörner ſehr kurz. Y
Dieſe beyden Arten fand ich in den Waldungen.

Numidiens. 15
Raubkäſer (Staphylinus L.)
Staphylinus irtus L. hirſutus, niger, thora-
ce abdomineque poftice flavis.
Der rauhe Raubkäfer; von ſchwarzer Farbe;
durchaus haarig, die Bruſt und der Bauch unter-
wärts gelb.
Ich fand dieſen Käfer vorzüglich am Seeufer.
Staphylinus erythropterus L. ater, eytris pe-
dibusque rufs. -
Der roſtfarbige Raubkäfer; die Flügeldecken
und die Füße ſind röthlich.
Erlebet in den Aeſern und an andern unreinl-
chen Orten. - - - -
Schabe (Blatta L.)
Blatta africana L. cinerea , thoracis cly-
peo villoſo.
Die afrikaniſche Schabe; aſchgrau, das Bruſt-
ſtück haarig. -
Dieſe Schabe iſt von einer matten grauen Farbe;
der äußere Rand des Bruſtſtückes iſt weiß geſäumt,
und auf dem Körper erblickt man einzelne Haare.
Fangheuſchrecke (Mantis L.) -
Mantis oratoria L. thórace laevi, elytris vi-
ridibus, alis macula nigra antice rufefcentibus.

16 Naturgeſchichte
*
Die Betende; mit glattem Bruſtſtück, grün-
lichten Flügeldecken, röthlichten Flügeln, die einen
ſchwarzen Fleck an der Spitze haben.
Niemals habe ich bey den von mir beobachteten
Fangheuſchrecken den ſchwarzen Fleck an den Flügel-
ſpitzen wahrgenommen, welchen Linné anführt; bey
den meinigen waren die netzförmigen Flügel durchaus
von einer blaßröthlichten Farbe. Die Vorderſchenkel
waren an der inwendigen Seite mit kleinen ſchwarzen
Punkten verſehen. Von eben der Art iſt diejenige
Fangheuſchrecke, die ſo gemein in der Provence und
Languedoc iſt, und von welcher ich einige merkwür-
dige Beobachtungen im journal de Phyſique T. 25.
p. 334. einrücken laſſen.
Mantis religioſa L. thoraceleviſubcarinato
elytrisque viridibus immaculatis.
Die europäiſche Fangheuſchrecke; mit glat-
tem faſt kielförmigem Bruſtſtücke; grünen, unge-
fleckten Flügeldecken.
Dieſe Fangheuſchrecke unterſcheidet ſich von der
vorhergehenden durch den gelben Saum, der ſowohl
die Flügeldecken als auch das Bruſtſtück einfaßt.
Außer dieſen beyden Arten habe ich noch verſchie-
dene andere in der Barbarey bemerkt, die ich nur
kürzlich nach den an Ort und Stelle von mir gemach-
ter.

Numidiens. 17
ten Bemerkungen anführen kann, weil unglücklicher-
weiſe die Inſekten ſelbſt, während der Quarantaine
zu Marſeille zernichtet worden. -
1. Eine Fangheuſchrecke, deren Flügeldecken und
übrigen Theile des Körpers durchgehends von grauer
Farbe waren. Sie hatte etwa die Größe wie die
Männchen der Mantis oratoria L., von der ſie mir
überhaupt nur lediglich durch die Farbe unterſchieden
zu ſeyn ſchien. Aber vielleicht waren auch dies nur
lauter Männchen *).
2. Eine Fangheuſchrecke, deren ſchöne grüne Flü-
geldecken mit großen weißgelblichten Flecken verſehen
waren, übrigens von gleicher Größe mit der vorher-
gehenden Art. -
3. Mantis Sphinx , ferruginea, thorace ſu-
bulato brevi, elytris abdomine dimidio bre-
vioribus. Nobis.
Der Sphinr; durchaus roſtfärbig, mit einem
kurzen pfriemförmigen Bruſtſtück, die Flügeldecken
um die Hälfte kürzer als der Leib.
*) Die Farbe iſt bey den Fangheuſchrecken auſſerordentlich
veränderlich, und kann den Anfänger in der Entomolo-
gie leicht irre führen; weder Männchen noch Weibchen
haben durchgehends eine beſtändige Farbe; man findet
graue Männchen und grüne Weibchen, oder auch umge-
kehrt in der Begattung. Ueb. -
II, Th. B

18 Naturgeſchichte
Dieſe Fangheuſchrecke iſt nicht völlig einen Zoll
lang, der Leib und die Flügeldecken, ſo wie alle übri-
gen Theile, ſind von dunkler Roſtfarbe. Das Bruſt-
ſtück iſt da am breiteſten, wo es an dem Hinterleibe
beveſtiget iſt, ſo wie es im Gegentheil nach dem Ko-
pfe zu ſich verſchmälert; überhaupt iſt es kürzer als
bey den übrigen Arten der Fangheuſchrecken. Der
Bauch iſt breit, und das Inſekt krümmet denjenigen
Theil deſſelben, der nicht durch die Flügeldecken be-
deckt iſt, ſtets in Geſtalt eines halben Zirkels, ſo daß
wenn dieſes Inſekt ſich aufgerichtet hält, es die Ge-
ſtalt eines Sphinx ziemlich nachahmet. Die Flügel-
decken ſind nichts anders als zwey ovale Schuppen,
die kaum den halben Leib bedecken. Da dieſe Fang-
heuſchrecke niemals fliegt, ſo hätte ich ſie anfänglich
leicht für eine Larve halten können; allein, außerdem
daß ich ſie niemals von anderer Geſtalt gefunden ha-
be, ſo hat auch überdem ein Weibchen, welches ich
unter ein Glas geſetzt, Eyer gelegt, zum Beweis,
daß das Inſekt vollkommen ausgewachſen.
Da dieſe Fangheuſchrecke nur ſchwach iſt, ſo kann
ſie bloß kleinen Inſekten nachſtellen, da hingegen die
vorerwähnten Arten ſelbſt die größten Heuſchrecken
anpacken. Sie lebt vorzüglich auf den Wieſen; auch
habe ich eben dies Inſekt nach der Hand in der Ge-
gend von Marſeille gefunden.


Numidiens. 19
Heuſchrecke, Grashüpfer (GryllusL)
Es ſcheint, daß die warmen Länder überhaupt
den Heuſchrecken am zuträglichſten ſeyen; daher be-
merkt man in der Barbarey, beſonders am Ende des
Frühlings, ganze Wolken dieſer Inſekten, die bey
uns in Europa den Erndtefeldern ſo oft nachtheilig
werden. So beſchwerlich dieſe Heuſchreckenſchwärme
indeſſen für den Reiſenden in der Barbarey ſind, ſo
iſt doch die Fruchtbarkeit des Landes ſelbſt auf der
einen Seite, ſo wie die geringe Anzahl der wirklich
regelmäßig angebauten Felder auf der andern Seite,
Urſach, daß der Schaden, den dieſe ſo gefräßigen
Thiere anrichten, eben nicht ſehr in die Augen fällt;
man muß freilich diejenigen Jahre ausnehmen, wo
die Heuſchrecken in übergroßer Menge einen anſehn-
lichen Strich Landes überziehen, und ſo wenig ange-
bautes als auch Wieſenland verſchonen. Da ich wäh-
rend meines Aufenthalts in der Barbarey nichts ähn-
liches erlebt habe, ſo iſt es meinen Leſern vielleicht
nicht unangenehm, das was Shaw davon ſagt,
hier zu finden: “ *
“Die Heuſchrecken, welche ich in den Jahren
„ 1724 und 25 in der Barbarey bemerkte, waren
„weit größer als unſere gewöhnlichen Heuſchrecken
B 2

2O Naturgeſchichte
» (in England); ihre Flügel waren braun gefleckt,
„ und ihre Leiber und Füße ſchön gelb. Sie erſchienen
» zuerſt gegen Ende des Märzmonats, nachdem der
„Wind ſeit geraumer Zeit von Süden her gewehet hat-
»te. In der Mitte des Aprils hatten ſie ſich ſo ſehr ver-
» mehret, daß ſogar am hellen Tage, da wo ſie auf-
„ſtiegen, die Sonne gleichſam wie durch eine Wolke
„ verdunkelt wurde. Im halben May, da bey den
„ Weibchen die Eyerſtöcke angefüllt zu ſeyn ſchienen,
» verloren ſie ſich allgemach nach der Ebene von Mel-
„tyjah und andern benachbarten Oertern zu, um
„dort ihre Eyer zu legen. Den folgenden Monat ſahe
„man überall die jungen Heuſchrecken hervorkommen,
„die, ſobald ſie aus dem Ey gekrochen waren, ſich
„ zuſammenvereinigten, und gleichſam ein geſchloſ-
„ſenes Heer ausmachten, das mehrere hundert Qua-
-„dratruthen bedeckte. Dieſe Heuſchreckenheere ver-
„folgten ihren Weg gewöhnlich gerade nordwärts,
„ſie überzogen alles, was ihnen vorkam, Bäume,
„ Mauern, Häuſer, und wo nur das geringſte Grün
„ anzutreffen war, alles wurde von ihnen ohne Aus-
„nahme verzehrt. Um dieſem ſürchterlichen Heere
„ Einhalt zu thun, gruben die Einwohner tiefe Grä-
„ben quer durch ihre Gärten und Ackerfelder, welche
„ſie voll Waſſer ließen, oder aber ſie brachten eine


Numidiens. 2 I
„eine große Menge trockenes, leicht entzündliches
„ Strauchwerk zuſammen, welches ſie bey Annähe-
„rung der Heuſchrecken ſogleich in Brand ſteckten.
„Doch alle dieſe Vorbauungsmittel waren von gerin-
„ger Wirkung; die Gräben waren in kurzer Zeit
„ mit Heuſchrecken angefüllt, und die übergreße
„ Menge, die auf einander folgten, erſtickten gleich-
„ falls die angezündeten Feuer. Man ſahe die Heu-
»ſchrecken, die in der erſten Linie giengen, und ge-
„wiſſermaßen als Anführer angeſehen werden konn-
„ten, dem Feuer und Waſſer unerſchrocken entgegen
„ gehen, und hätten ſie auch weichen wollen, ſo wur-
„ den ſie doch durch die zunächſt folgenden ſo gedrängt,
„ daß ihnen dieſes unmöglich gemacht wurde. Ein
„ oder zwey Tage nachher, wenn ein großes Heer
„vorüber gezogen war, ſo ſahe man alsbald ein neues
„erſt ausgekrochenes an deſſen Stelle eintreten; dieſe
„mußten ſich mehrentheils mit den kleinern Zweigen
„ und den Rinden der Bäume begnügen, wovon die
„erſtern die Blätter und Früchte bereits verzehrt
» hatten.
„Wenn dieſe Heuſchrecken etwa nach Verlauf ei-
„nes Monats alles Grüne , was ihnen vorgekommen,
„verzehrt hatten, ſo rückte die Zeit ihrer letzten Ver-
„wandlung allmählich heran, wo ſie alsdann ihre
B 3

22, Naturgeſchichte
„völlige Größe erreichten, und ihren kriechenden Zu-
„ſtand durch die letztere Häutung verließen. Dieſe
„letzte Verwandlung geſchieht bey unſern Heuſchre-
„cken auf folgende Art: gewöhnlich ſuchen ſie ſich ei-
„nen Strauch, Baumzweig, oder die eckigte Seite
„ eines Steins, an welchen ſie ſich mit den Hinter-
„füßen feſtklammern; alsdann machen ſie mit dem
„ Körper eine Bewegung, die mit dem Kriechen der
„Raupen Aehnlichkeit hat, und gleich darauf wird
„man den neuen Kopf gewahr, dem der übrige
„Theil des Körpers bald nachſolgt; die ganze Ver-
„wandlung dauert nicht über 7 bis 8 Minuten. Nach
„ der Verwandlung bleiben die Heuſchrecken noch eine
» kurze Zeit in einer Art von Entkräftung; aber auch
„von dieſer erholen ſie ſich, ſobald nur die Sonne
„ und Luft ihre weichen Flügel etwas verhärtet, und
„die ihnen anklebende Feuchtigkeit vertrocknet hat.
„Als vollkommene Inſekten ſind die Heuſchrecken faſt
„noch gefräßiger, als in ihrem Larvenſtande, auch
„viel lebhafter; doch iſt die Dauer ihres vollkomme-
„nen Zuſtandes nur kurz, denn ſie verlieren ſich
„bald darauf, um ihre Eyer zu legen. Da überdem
„ihr Zug ſich mehrentheils nach Norden zu erſtreckt,
„ſo iſt es wahrſcheinlich, daß die mehreſten im Meere
„umkommen, welches, nach Ausſage der Araber,

Numidiens. 23
„das Grab vieler geflügelten Inſekten iſt. „ S.
Shaw Reiſen in die Barbarey, 1. Theil ſr.
Ausg. S. 331.
Glücklicherweiſe für die Einwohner der Barbarey
haben die Heuſchrecken eine Menge Feinde, die ihnen
unaufhörlich nachſtellen, und denen ſie zur Nahrung
dienen. Selbſt unter ſich haben ſie öfters Streit,
und ob ſie gleich zu den gewächsfreſſenden Thieren
gehören, ſo werden doch die Ueberwundenen faſt im-
mer von dem Ueberwinder verzehrt. Die Schlangen,
Eidechſen, Fröſche, ſogar die Affen in Ermangelung
einer beſſern Koſt, und mehrere fleiſchfreſſende Vö-
gel, verſpeiſen die Heuſchrecken. In den Mägen des
kleinen Adlers und verſchiedener Eulenarten entdeckte
ich ſelbſt Ueberbleibſel von genoſſenen Heuſchrecken.
Sogar die Mauren, die bekanntlich in der Wahl
ihrer Nahrungsmittel eben nicht eckel ſind, gehen auf
den Fang der Heuſchrecken, ſo wie wir etwa die Frö-
ſche fangen. In etwas Oel oder auch Butter gebra-
ten werden ſie auf den Märkten von Tunis, Kon-
ſtantine und Bonne als eine gewöhnliche Speiſe
öffentlich verkauft. Man hat ſich alſo eben nicht zu
- verwundern, wenn einer unſerer Propheten, Jo-
hannes der Täufer ſich in der Wüſten mit Heu-
B 4

24. Naturgeſchichte
ſchrecken und wildem Honig behalf, da letzterer be-
ſonders von auſſerordentlich gutem Geſchmacke iſt.
Gryllus nafutus, capite conico, antennis
enſformibus, corpore viridi. Linn. Truxalis
maſutus Fabr.
Der ſpitzköpfige Grashüpfer; mit kegelſörmi-
gem Kopf und ſäbelförmigen Fühlhörnern; der Leib
iſt grün.
Dieſes Inſekt iſt beſonders wegen ſeines läng-
lichten Kopfs merkwürdig, welcher das Bruſtſtück
ſogar an Länge übertrift; ſo verdienen ebenfalls die
Fühlhörner bemerkt zu werden, deren Geſtalt drey-
eckicht, ziemlich dick, ſpitzig iſt, und die ſowie die Klinge
gewiſſer Degen ausgehöhlt ſind. Da dieſe Fühlhör-
ner dicht neben einander ſtehen, ſo kann das Inſekt
ſie leicht vereinigen; alsdann erſcheinen ſie als ein
Fortſatz des Kopfs, der dadurch die Geſtalt eines Zu-
ckerhuts erhält.
Von dieſem Inſekt habe ich zwey Abarten ge-
funden, die vielleicht auch zwey verſchiedene Arten
ſind; bey einer iſt der Rand der Flügel grün, mit ei-
ner weißlichten Einfaſſung; die andere Art iſt durch-
aus grau, und ihre Flügel ſind nach der Länge mit
einigen erhabenen Linien verſehen. In der Mitte der
" Flügel befindet ſich überdem eine Art von Vertiefung,

Numidiens. 2 %
worinn man einige unordentliche Linien, die aus
länglichten ſchwarzen Flecken beſtehen, wahrnimmt.
Männchen und Weibchen ſind von einerley Farbe, .
erſtere um die Hälfte kleiner. Die Larve dieſes In-
ſekts zeigt ſich in der Barbarey während den Winter-
monaten; ſie iſt von gelblichter Erdfarbe.
Auf den Wieſen in Geſellſchaft mehrerer Heu-
ſchreckenarten findet man auch dieſe.
Gryllus ſubulatus, thoracis ſcutello abdo-
mine longiore.
Der Grashüpfer mit verlängertem Bruſt-
ſchilde; iſt auch von Geoffroy beſchrieben. Das
Bruſtſchild iſt bey dieſer Art länger als der Leib.
Gryllus numidicus, thorace carinato, alis
minimis ſquameis, cauda mon armata. Nobis.
Der numidiſche Grashüpfer; die Bruſt kiel-
förmig, die Flügel ſehr kurz, ſchuppenförmig; der
Leib ohne Stachel. -
Unter den verſchiedenen Heuſchreckenarten, welche
ich in der Barbarey beobachtet habe, iſt dieſe die
größte; ſie gleicht in etwas dem bereits von Röſel
Tom. II. Tab. 18. abgebildeten Gryllus Elephas;
doch hat ſie auch viel eigenes. Die von Röſel abge-
bildete Heuſchrecke iſt ganz und gar ohne Flügel, viel
- - B 5

26 Naturgeſchichte
ſtärker und gedrungener als die unſrige, mit erha-
benen Punkten und Warzen durchaus beſetzt. Die
«unſrige hingegen iſt viel länger als die Röſeliſche,
der Körper iſt völlig glatt, und von grüner Farbe.
Bey der Einlenkung der Bauchringe, des Kopfs,
des Bruſtſtücks und der Füße, bemerkt man, wenn
das Inſekt ſich ausdehnt, einige ſehr lebhafte feuer-
rothe Flecken; eben dieſe Flecken ſind aber faſt gar
nicht ſichtbar, wenn das Inſekt in Ruhe iſt, und ſich
gar nicht bewegt. Die Flügel ſind ſehr kurz, und
gleichen einer ovalen Schuppe, die unter dem Bruſt-
ſtücke nur ganz wenig hervorraget. Das Weibchen
hat anſtatt des bey den Heuſchrecken gewöhnlichen ſä-
belförmigen Legeſtachels an dem äuſſerſten Theile des
Hinterleibes eine Art von vierfachem Zahn, der mit
dem Sporne der Vogelfüße einige Aehnlichkeit hat.
Auch die Männchen haben dergleichen; doch ſind ſie
dadurch, daß ſie um die Hälfte kleiner ſind, von den
Weibchen leicht zu unterſcheiden.
Die Larve dieſer Heuſchrecke zeigt ſich gewöhnlich
zu Ende Septembers; ſie iſt erdfarbig, etwas gelb-
licht, und durch dieſe Farbe und den gänzlichen Man-
gel an Flügeln unterſcheidet ſie ſich vornehmlich von
dem vollkommen ausgewachſenen Inſekte; auch
ſcheint die Larve ſchwächer zu ſeyn, und ihre Ober-

Numidiens. - 27
haut iſt viel weicher und membranöſer, als die des
vollkommenen Inſekts, welche hornartig iſt, wenn
das Inſekt zur Vollkommenheit erwachſen. So wie
die Larve zunimmt, verändert ſie auch ihre Haut,
und die gelblichte Farbe derſelben wird noch dunkler;
in der letzten Häutung, welche gewöhnlich im April
oder May vor ſich geht, fängt ſie ſchon an, ſich et-
was ins grüne zu färben; auch bemerkt man alsdann
einen Anfang der Flügel. Iſt die Kälte zu dieſer
Jahrszeit etwas ſtreng, ſo verkriechet ſich unſre Larve
gemeiniglich im Sande, wo ſie ohne Bewegung und
- ohne Eßluſt verweilt; ſobald aber die Witterung an-
fängt gelinder zu werden, ſo erſcheint ſie aufs neue
in den Feldern, wo ſie die jungen Pflanzenſproſſen
und Baumknoſpen mit großer Begierde verzehrt.
Das Weibchen legt ihre Eyer im Julius oder
Auguſt; zu dem Ende vergräbt ſie ſich bis an das
Bruſtſtück in den Sand, und fängt an ihre Bauch-
ringe auseinander zu dehnen, um ihrem Hinterleibe
eine größere Länge zu verſchaffen, und um durch die-
ſes Mittel in den ohnehin lockeren Boden deſto tiefer
einzudringen. Während dem Legen der Eyer haben
die Weibchen über ſechs Zoll Länge, wovon über vier
Zoll in dem Sande ſtecken; die Eyer ſelbſt bilden
eine zuſammenhängende Maſſe, und haben gewöhn.

28 - Naturgeſchichte
lich die Geſtalt eines etwas gekrümmten Cylinders
von der Länge eines Zolles, und halb ſo viel Breite;
ſie liegen dicht nebeneinander, und ſind durch einen
ſchwärzlichten Leim miteinander verbunden, der ver-
möge des damit vermiſchten Sandes einen ungemein
zähen Kütt abgiebt. Die Weibchen bleiben an acht
Tage in der obenbeſchriebenen eyerlegenden Stellung,
und ſterben auch gemeiniglich auf derſelben Stelle.
Etwa zwey Monate nachher, wann der Sand,
durch die Sonnenhitze erwärmt, den Keim der künf
tigen jungen Larven entwickeln hilft, kriechen dieſel-
ben aus dem Ey, doch verlaſſen ſie ihren Aufenthalt
nicht eher, als bis ſie ſtark genug ſind, um ihre erſte
Wanderung ohne Nachtheil zu unternehmen; ge-
wöhnlich erwählen ſie hierzu einen angenehmen und
warmen Tag.
Wenn man die Art, wie dieſe Heuſchrecke ihre
Eyer legt, und den Ort, den ſie dazu ausſucht, in
Erwähnung ziehet, ſo kann die Bildung ihrer Glied-
maßen übrigens nicht mehr ſehr wunderbar ſcheinen.
Der ſäbelförmige L geſtachel, den man bey den Weib-
chen aller übrigen Heuſchreckenarten bemerkt, würde
dieſer in dem ſehr lockeren Boden wenig oder gar
nichts helfen; dazu war ihr freylich der ſehr biegſame
Hinterleib, den ſie nach Erforderniß verlängern oder

Numidiens. 29
verkürzen konnte, ohngleich dienlicher, um ihre Brut
tief genug und an einen ſolchen Ort hinzulegen, wo
ſie gegen die äuſſere Luft geſchützt, und wo ſelbſt die
Wärme dem Auskriechen der Brut am dienlichſten
war; auch längere Flügel, als das Thier wirklich
hat, würden bey dieſer Verrichtung mehr hinderli
als vortheilhaft geweſen ſeyn.
Vorſtehende Beobachtung veranlaßte mich, meh-
Pere verſchiedener Heuſchreckenarten näher zu unter-
ſuchen, und immer fand ich, daß ihre Organiſation
mit der Art, wie ſie ihre Eyer legten, in Verhält-
niß ſtund. Bey einigen ſind die Flügel mit dem Leibe
von einerley Länge, und ihr Hinterleib iſt mit einem .
langen Legeſtachel verſehen; dieſe Art legt ihre Eyer
einzeln in die Erde, und zwar mehr oder weniger
tief, und bedeckt ſie gewöhnlich mit einer klebrichten
Feuchtigkeit. Der Legeſtachel dieſer Heuſchrecken be-
ſteht aus zwey Hälften, die ſie etwas öffnen, wenn
ein Ey durch dieſen Kanal durchdringen will. Wie-
derum andere haben Flügel, die ſogar die Länge des
Leibes übertreffen, und keinen Legeſtachel; dieſe ſind
natürlicherweiſe gezwungen, ihre Eyer auf der bloßen
Erde zu legen, ſo wie ich dieſes ebenfalls bemerkt
habe; aber auch dieſe ſind hinlänglich beſchützt, denn
dieſe Art legt ihre Eyer klumpenweiſe, und in einen

3O Naturgeſchichte
gewiſſen klebrichten Schleim gewickelt, der ſie gegen
Luft und Wetter hinlänglich ſchützt. Aus den Heu-
ſchreckeneyern, welche in die Erde gelegt werden,
kommen die jungen Larven gemeiniglich noch im
Herbſte hervor, dahingegen diejenigen, welche auf
der bloßen Erde liegen, erſt im darauf folgenden
Frühling ihre Brut zeigen.
Ob dieſe Bemerkungen einigen Nutzen für die
Landwirthſchaft haben können, ſteht zu unterſuchen;
vielleicht iſt es möglich durch dieſen Weg der allzu
großen Vermehrung dieſer gefräßigen Thiere vorzu-
beugen. Wann z. B. die Erde, worein dieſe Eyer
gelegt ſind, ſogleich nach der Legezeit tief genug um-
gegraben würde, ſo würden die auf dieſe Weiſe her-
vorgebrachten Eyer, die auf einmal der rauhen Wit-
terung ausgeſetzt ſind, ohnfehlbar umkommen; oder
auch die wirklich ſchon vorhandene jungen Larven,
die unter der Erde nur die Rückkunft des Frühlings
abwarten, würden auf eben dieſe Weiſe entweder
durch eine Menge anderer Thiere verzehrt werden,
die gerade zu der Zeit keine beſſere Nahrung haben,
oder aber würden ſie, da ſie noch nicht ſtark genug
ſind um Kälte und Näſſe zu ertragen, ohnſtreitig zu
Grunde gehen.
Von obengedachten numidiſchen Grashüpfern iſt

Numidiens. 3
mir eine etwas verſchiedene Abart vorgekommen, die
ich unter dem Namen Gryllus mumidicus cruen-
tatus, corpore maculis ſanguineis cooperto be-
ſchrieben habe.
Dieſe merkwürdige Abart iſt durchgehends mit
rothen Flecken verſehen, ſo daß man beym erſten An-
blicke blutige Flecken zu ſehen glaubt; nur die Füße
und Fühlhörner ſind etwas grünlicht. Durch verſchie-
dene Beobachtungen glaube ich überzeugt zu ſeyn,
daß dieſe merkwürdige Abänderung nicht eine blos"
durch die Farbe von Gryllus numid. verſchiedene
Spielart ſey, ſondern vielleicht eine ganz eigene von
der erſten ganz verſchiedene Art beſtimme, und daß
die grüne Art ſich niemals roth färbe; ich gebe indeſ
ſen meine Beobachtung nicht für ganz richtig aus,
weil ich nicht weiß, wie dieſe Arten durch die ver-
ſchiedene Vermiſchungen ſich ändern oder nicht; aus
eben dieſer Hinſicht habe ich es nicht wagen wollen,
ſie als zwey ganz verſchiedene Arten anzuführen.
- Gryllus Gryllotalpa, thorace rotundato 2.
alis caudatis, elytris longioribus, pedibus an-
ticis palmatis tomentoſis. L. -
Die Maulwurfsgrille; mit rundem Bruſt-
ſtücke, geſchwänzten Flügeln, welche über die Flügel-
decken hervorragen, rauhen vielfingerichten Vorder-
füßen.

32 Naturgeſchichte
Die Maulmurfsgrille in der Barbarey hat mir
ungleich kleiner geſchienen als unſere europäiſche, ſie
lebt auch dort, ſo wie bey uns, auf Wieſen und be-
bauten Feldern.
Gryllus campeſtris, thorace rotundato, cau-
da bifeta, ſtylo lineari, alis elytro brevioribus,
corpore migro. -
Die Feldgrille; mit rundem Bruſtſtücke, ſti-
letförmigem Schwanze, die Flügel kürzer als die
"Flügeldecken, der Leib ſchwarz. -
Dieſes Inſekt, welches ich beſtändig in den Wal-
dungen fand, gehöret zu denjenigen, von welchen ich
nicht zuverläßig weiß, ob ich es als ein vollkomme-
nes Inſekt, oder nur als eine Larve betrachten ſoll,
wiewohl ich es immer in dem nämlichen Zuſtandean-
getroffen habe. Das Bruſtſtück iſt abgerundet, der
vordere Theil deſſelben bedeckt den Kopf faſt ganz;
der hintere Theil iſt etwas erhaben, ziemlich breit und
runzelicht, und mit drey ſtumpfen Spitzen verſehen.
Unter dem Bruſtſtücke ragen zwey ſchuppenähnliche
Flügeldecken oder Flügel etwa zwey Linien weit her-
vor, ſie ſind oval und liegen kreuzweiſe übereinander,
rund umher ſind ſie gelb geſäumt. Der Kopf und das
Bruſtſtück ſind grün, der Hinterleib braun und völ-
lig nackend, die Bauchringe gelb geſäumt. Der
Schwanz

Numidiens. 33
Schwanz hat die Geſtalt eines krummen Säbels.
Die Fühörner ſind fadenförmig, länger als der
Körper. Durch das Reiben der Flügeldecken oder der
Flügel kann dieſes Inſekt einen halben und angeneh-
men Ton hervorbringen. Gewöhnlich hält dieſes In-
ſekt den Schwanzſtachel nach unterwärts gekrümmt.
sº P . . . . . . . . . . . . . . . .
Zikade (Cicada L.)
:: Cicada plebeja, fcutelli apice bidentato,
eytris, anaſtomofibus quatuor, lineisqué ſex
ferrugineis. L. - . . .
Die gemeine Zikade; das Bruſtſchildchen an
der Spitze mit zwey Zähnen verſehen, die vier Flügel
vereinigen ſich zuſammen, auf ihrer Oberfläche ſieht
man ſechs roſtfärbige erhabene Linien. -
Auf allerhand Bäumen und Sträuchern ſind ſie
ziemlich häufig, - 3
Cicada hematodes, migra, immaculata,
abdomine inciſuris ſanguineis. L.
Die Wieſenzikade; ſchwarz, ohne Flecken, mit
blutfärbigen Einſchnitten auf dem Hinterleibe. **
Dieſe Zikade, zum wenigſten diejenigen Stücke, -
welche ich fand, waren durchgehends um die Hälfte
kleiner als die vorhergehende Art; aber ich habe kei-
ne von den Blutflecken bemerkt, welche Linne ſeiner
II. Th. C -

34 Naturgeſchichte
Art beylegt; übrigens paßt die linneiſche Beſchrei-
bung vollkommen zu dieſem Inſekt. In der Bar-
barey findet es ſich vornehmlich auf Wieſen, wo ſein
anhaltendes und durchdringendes Geſchwirre, beſon-
ders in der Mittagsſtunde, ſich hören läßt. Eigent-
lich iſt dies ganze Inſekt ſchwarzbraun; doch wenn es
eben aus der Puppe gekrochen, ſo ſind Kopf, Bruſt-
ſtück und Flügel von einer angenehmen grünen Far-
be, die ſich aber nach weniger als einer halben Stun-
de verliert, ſo wie das Inſekt allmälig trocknet, und
die Flügel ſich entwickeln. - D.
- -
-
-
Libelle (Libellula L.) ,
Libellula maculata, alis poſticis baſi ömni-
busque medio antico macula nigricante. L.
Die gefleckte Libelle; mit einem ſchwarzen Fleck
an der Baſis der Unterflügel, und einem ähnlichen
gegen den Rand aller vier Flügel.
Libellula faveola, alis baſ lutei. L. -
Die gelbe Libelle; die Flügel an der Einlen-
kung gelb. - -
--- - - -
- - - - - - -
Libellula depreſſa, alis omnibus baſi migri- .
cantibus, thorace lineis duabus flavis, abdo-
mine lanceolato lateribus flaveſcente. L. . . . . .
/
- * - -

Numidiens. 35
Die breitgedrückte Libelle; alle vier Flügel
an der Einlenkung ſchwarz, zwey gelbe Streifen am
Bruſtſtücke, der Hinterleib lanzetſörmig mit gelben
Seiten. - .
Dieſe Libelle unterſcheidet ſich von andern durch
einen dicken, breiten, und gleichſam plattgedrück-
ten Leib.
Libellula forcipata, thorace nigro, chara-
čteribus variis flaveſcentibus, cauda unguicu-
lata. L.
Die Zangenlibelle; mit ſchwarzem Bruſtſtü-
cke, auf welchem gelbe Charaktere ſichtbar; der Hin-
terleib mit einer Art von Klauen verſehen.
- : -
Libellula enea, thorace aeneo-viridi. L.
Die kupfergrüne Libelle; das Bruſtſtück ku-
pfergrün.
Libellula virgo, alis erectis coloratis. L.
Die Jungfer; mit aufgerichteten farbigen Flü-
geln. Von dieſer Libelle ſahe ich mehrere Spielarten,
deren Flügel ſchwarz, braun oder röthlicht waren.
Libellula puella, als erečis hyalinis L.
Das Mädchen; mit aufgerichteten durchſichtigen
Flügeln. - -
C 2

36 Naturgeſchichte
Haft oder Tagfliege (Ephemera L.)
Ephemera lutea, cauda trieta, corpore lu-
teo, als hyalinis reticulatis. L. x - -
Der gelbe Haft; der Schwanz hat drey Bor-
ſten; der Leib iſt gelb, die Flügel netzförmig und
völlig durchſichtig. . . .
Ephemera nigra, cauda biſeta, corpore ni-
gro, alis nigricantibus; inferioribus minimis. L.
Der ſchwarze Haft; der Schwanz mit zwey
Borſten, die Flügel ſchwärzlicht, die Unterflügel
ſehr klein. . . . . . .:
Florfliege (Hemerobius L.) 3 :
Hemerobius perla 9 to-vität als hya-
linis, vaſis viridibus. L. . . .
- Die Perlfliege; mitgelblich-grünem Körper,
durchſichtigen Flügeln mit grünen Adern.
Hemerobius ſpecioſus, fuſcus, alis griſeis
migro maculatis. L.
Die größte Florfliege; der Leibbraun; die
Flügel grau , mit ſchwarzen Flecken.
Afterjungfer (Myrmeleon L.)
Myrmeleon libelluloides, alis migropunča-
ismaculatisque. L.
* - -

Numidiens. 37
Die Halbjungfer; die Flügel mit ſchwarzen
Punkten und Flecken bezeichnet.
Dieſes ſchöne Inſekt iſt beſonders an ſanbigen
Stellen in der Barbarey ziemlich häufig; ich vermu-
the, daß an eben dieſen Oertern auch deſſen Larve ſich
nähret. Die Flügel ſind ziemlich groß, breit und ab-
geründet, und etwas länger als der Körper, mit
ſchwarzen Linien, Punkten und Flecken verſehen, die
mehrentheils abwechſelnde ſchwarz und gelbe Vierecke
bilden. Die Vorderflügel, der Länge nach gemeſſen,
haben genau vier Zolle; der Leib iſt 1 # Zoll lang,
und die Bauchringe ſind abwechſelnd gelb und ſchwarz;
die Seiten ſind weißlicht, der Bauch mehr ſchwärz-
lich als gelb, das Bruſtſtück mit dicken Haaren be-
ſetzt *). Die Larve dieſes Inſekts habe ich nicht ſin-
den können. - - -
Myrmeleon longicorne, alis flavis, maculis
duabus nigris difformibus, antennis longitudine
corporis. L. -
Die langhörnichte Halbjungfer; mit gelben
Flügeln, worinn zwey ſchwarze unregelmäßige Fle-
cken; die Fühlhörner ſo lang als der Körper.
*) In Italien, beſonders in Sicilien, ſehr gemein; fliegt
öfters des Abends nach dem Lichte. Ueb.
C 3

38 Naturgeſchichte
Myrmeleon barbarum, alis hyalinis, anten-
nis longitudine corporis;clava ſuborbiculata. L.
Die barbariſche Halbjungfer; mit durchſich-
tigen Flügeln, die Fühlhörner ſo lang als der Kör-
per, das Knöpfchen der Fühlhörner ſaſtſcheibenſörmig.
Dieſe beyden letzten Arten ſind ungleich ſeltener
als die erſtere Art. Unſern europäiſchen Ameiſenlöwen
(Myrmel.form.) fand ich niemals in der Barbarey,
aber wohl einigeLarven, die der ſeinigen vollkommen
ähnlich waren; da ich aber ihre Verwandlung nicht
abwarten konnte, ſo kann ich hierüber nichts mit Ge-
wißheit ſagen.
Skorpionfliege (Panorpa L.)
Panorpa Coa, alis erečtis, poſticis ſubli-
nearibus longiſſimis. L. -
Die langgeſchwänzte Skorpionfliege; mit
aufgerichteten Flügeln; die untern verlängern ſich in
eine ſchmale ſehr lange Spitze.
Dieſes artige Inſekt zeichnet ſich beſonders durch
ſeine ſehr langen Unterflügel aus, die man leicht für
Balancierſtangen halten könnte; ſie ſind, beſonders
am Anfange, faſt fadenförmig, breiten ſich aber ge-
gen die Spitze ein wenig aus, wo ſie gleichſam eine
Art von Spatel bilden, der ſich mit einem kleinen

\
Numidiens. 39
umgebogenen Schwanz endigt. Die Farbe der Flügel
iſt abwechſelnd weiß und braun. Die Vorderflügel
ſind ziemlich breit, faſt eyförmig. Der Bauch des
Inſekts iſt mit grünen und gelben Binden abwech-
ſelnd der Länge nach geziert,
Raupentödter (Sphex L)
Spher bidens, atra, abdomine petiolato
breviſſimo, ibis poſticis clavatis. L.
Der Doppelzahn; von matt-ſchwarzer Farbe;
der Hinterleib iſt an einem ſehr kurzen Stiel befeſti-
get; die Hinterfüße ſind keulenförmig, gezahnt, und
von röthlichter Farbe. -
Spher mauritanica, nigra, capite, antennis -
pedibusque ferrugineis, alis limbo migro. L-
Der mauritaniſche Raupentödter; von ſchwar-
zer Farbe; der Kopf, die Fühlhörner und die Füße
roſtfarbig; der Rand der Flügel ſchwarz.
Sphex maxilloſa, nigra , abdomine petio-
latoviolaceo apice fulvo; maxillis arcuatis acu-
tis, longitudine & forma capitis. Nobis.
Der Raupentödter mit großen Kinnladen;
von ſchwarzer Farbe, der Hinterleib an einem ſehr
kurzen Stiel beveſtigt, dieſer iſt violet und gegen das
C 4

4O Naturgeſchichte
äußre Ende gelblich; gekrümmte ſcharfe Kinnladen,
von Geſtalt und Länge des Kopfs. -
Ich fand dieſes Inſekt in einer Spinnenwebe,
ſonſt nirgends; vielleicht hatte es die Spinne in ih-
rem Gewebe angegriffen, und war von ihr überwun-
den worden; denn, wie bekannt, ſuchen die Rau-
pentödter entweder einer Spinne, oder auch eines
andern Inſekts ſich zu bemeiſtern, um in den getödte-
ten Körper ihr Ey zu legen; hat der Raupentödter
ſein Ey auf dieſe Weiſe verwahrt, ſo ſcharrt er mit
ſeinen langen Hinterfüßen ein Loch in die Erde, worein
er das getödtete Inſekt legt, und die Oefnung ſorg-
fältig verſchließt. Beym Auskriechen aus dem Eyfin-
den die jungen Larven alſobald eine ihrer Natur an-
gemeſſene Nahrung, und ſie verlaſſen dieſen Ort nicht
eher, als bis ſie durch alle Verwandlungsſtufen als
vollkommene Inſekten erſcheinen. Ein auffallendes
Unterſcheidungzeichen bey dieſen Raupentödtern ſind
die außerordentlich langen Kinnladen; ſie ſind ſtark,
in Geſtalt einer Kneipzange, hervorragend, ſehr
ſcharf, und mit kurzen fuchsrothen Haaren bedeckt.
Der Kopf des Inſekts bildet eine Halbkugel, und iſt
etwas platt. Das Bruſtſtück hat auf der Vorderſeite
zwey ſchwarze Warzen. Kopf und Bruſtſtück ſind
ſchwarz, die Flügel fahl, an der Spitze der vordern

Numidiens. 4I.
bemerkt man einen blauen Fleck. Der Hinterleib iſt
eyrund , glatt, von Farbe des angelaufenen blauen
Stahls, nur an den letzten Bauchringen bemerkt man
einige röchliche Flecken. Die Füße ſind ſahl, am Vor-
dertheile fünf Gelenke, deren jedes mit einigen ſteifen
Haaren in Geſtalt einer Bürſte beſetzt iſt.
Biene (Apis L.)
Apis cineraria, migra, thorace hirſuto al-
bicante, faſcia nigra, abdomine coeruleſcente. L-
Die Trauerbiene; von ſchwarzer Farbe, das
Bruſtſtück mit weißen Haaren und einer ſchwarzen
Binde, der Hinterleib ſtahlblau. -
Dieſe Biene macht ihre Wohnung in der Erde,
gewöhnlich zwiſchen dickes Geſträuch.
Apis rufa , fuſca, abdomine rufeſcente,
fronte alba. L. - -
Die fuchsrothe Biene; der ganze Körper, ſelbſt
der Hinterleib, fuchsroth, die Stirn weiß.
Apis mellifica, pubeſcens, thorace ſubgri-
feo, abdominefuſco, tibiis poſicis ciliatis, in-
tus transverſe ſtriatis. L.
Die Honigbiene; haarig, das Bruſtſtück faſt
grau, der Bauch röthlich, die Hinterbeine mit Fran-
C 5

42 Naturgeſchichte
zen beſetzt, und an der innern Seite nach der Auer
geſtreift,
Die wilde Bienen bauen in der Barbarey gemei-
niglich in die Ritzen der Felſen, oder auch in hohle
Bäume, und ihr Honig iſt von ausnehmend herrli-
chem Geſchmack. Auch machen die Araber eine Art
Bienenkörbe, indem ſie die Rinde der Korkbäume
nach Art länglicher Cylinder zuſammenbinden und
ſelbige auf die Erde mit Strauchwerk bedeckt hinle-
gen. Auch das Wachs iſt hier zu Lande ein ſehr be-
trächtlicher Handlungszweig. -
Apis cunicularia, pubeſcens, thorace fer-
rugineo, abdominefuſco, pedibusque undi-
que villoſis. L.
Die Erdhummel; überall haarig, das Bruſt-
ſtück roſtfarbig, der Bauchfuchsroth, die Füße gleich-
falls haarig. -
Ich fand große Schwärme dieſer Bienen in den
ehemaligen Waſſerleitungen der nunmehro zerſtörten
Stadt Hippone. Sonſt hält ſich dieſe Art Bienen
gemeiniglich in Löchern auf, die ſie ſelbſt in trockner
ſchwarzer Erde macht.
Apis barbara,nigra,thoracis ambiturufoNob.
Die barbariſche Biene; von ſchwarzer Farbe,
um das Bruſtſtück befindet ſich ein röthlicher Saum.

Numidiens. 43
Dieſe Biene iſt nur klein, am Rande des Bruſt-
ſtückes ſcheint ſie etwas röthlich, der Ueberreſt iſt
durchaus ſchwarz. -
Apis violacea, hirſuta, atra, alis coerule-
ſcentibus. L.
Die violette Biene ; haarig, ſchwarz, die
Flügel ſtahlblau.
Dieſe Biene nähret ſich größtentheils von Früch-
ten; ihre Wohnung macht ſie gewöhnlich in hohle
Bäume.
Apis terreſtris, hirſuta, nigra, thoraciscin-
gulo flavo, ano albo. L.
Die Erdbiene; haarig, ſchwarz, das Bruſt-
ſtück mit einer gelben Binde, der Hintertheil des
Bauchs weißlich. v. - -
Apis muſcorum, hirſuta fulva, abdomine
flavo. L. -
Die Mooßbiene; haarig, von fahler Farbe,
der Bauch gelblich. -
" Ameiſe (Formica L.)
Formica barbara, atra, capite, antennis,
plantisque ferrugineis. L.
Die barbariſche Ameiſe; von mattſchwarzer

44 Naturgeſchichte
Farbe, der Kopf, die Fühlhörner und die Füße roſt-
färbig. -
Dieſe Ameiſe bewohnt die Wälder; ſie iſt groß
und ſtark, und ihr Stich überaus ſchmerzhaft.
Formica rufa, thorace compreſſo toto fer-
rugineo, capite abdomineque nigris. L.
Die fuchsrothe Ameiſe; das Bruſtſtück gleich-
ſam zuſammengedrückt, roſtfarbig, der Kopf und der
Bauch ſchwarz.
Kleiner als die vorhergehende, aber eben ſo bös-
artig. Sie bewohnet die Wälder und Gärten; in
letztern iſt ſie beſonders den Obſtbäumen nachtheilig;
auch ſtellt ſie den Blattläuſen nach, oder vielmehr
dem honigartigen Safte, den dieſe Thiere ausſchwitzen.
Formica nigra, tota nigra mitida, tibiis ci-
meraſcentibus. L. -
Die ſchwarze Ameiſe; durchaus ſchwarz, glän-
zend; die Füße graulich. - -
Unter allen Ameiſen die kleinſte. Hält ſich gern
in den Zimmern, wo ſie in den Schränken abſonder-
lich dem Zucker und andern ſüßen Sachen nachgeht.
Sie vermehret ſich beſonders in warmen Ländern auſ-
ſerordentlich, ſo daß es faſt unmöglich iſt dieſen lä-
ſtigen Gaſtloß zu werden. Während einer Abweſen-

Numidiens.” 45
heit von wenigen Tagen von La Kalle hatten ſich
mehrere tauſend dieſer Ameiſen in mein Zimmer ge-
ſchlichen, und beſonders den Schachteln, worinn ich
meine Inſekten aufbewahrte, fürchterlich zugeſetzt;
alle Inſekten waren von ihnen ſo zerſtümmelt, daß
ich an eine neue Sammlung denken mußte. Ich ver-
wahrte in der Folge meine Inſektenbehälter durch
Kampfer und Terpentinöl, und ich bediente mich noch
überdas eines Mittels , welches ich nachhero gegen
die Ameiſen bewährt gefunden habe, nämlich meine
Schachteln und Käſten mitten im Zimmer an eine
Schnur aufzuhängen , die ich gleichfalls mit Terpens
tinöl getränkt hatte, und von Zeit zu Zeit mit eben
dieſem Oele anſriſchte. -
Formica rubra » teſtacea, oculis pünčtoque
fub abdomine nigris. L. - - *.
Die rothe Ameiſe; ziegelfärbig, mit ſchwarzen
Augen; unter dem Bauch ein ſchwarzer Punkt.
Ich vermuthe, daß eben dieſe rothe Ameiſe mit
jener, welche man Winterszeit unter den Rinden der
-
Weinſtöcke in der Provence als erſtarrt findet, von
einerley Art ſey. -
- - Bremſe (Oeſtrus L.)
Oeſtrus bovis, alis maculatis, thorace fa-
vo, faſcia fuſca, abdomine flavo, apicemigro. L.

46 Naturgeſchichte
Die Ochſenbremſe; mit gefleckten Flügeln,
gelbem Bruſtſtücke, auf welchem eine fahle Binde
ſichtbar; der Bauch gelb, der hintere Theil deſſelben
ſchwarz-
Es iſt bekannt, mit welcher Wuch die Ochſen ſich
der Bremſen zu erwehren bemühet ſind, die ihre Eyer
gemeiniglich in die Haut dieſer Thiere legen. In
Afrika, wo die Bremſe vielleicht durch die Hitze ſtär-
ker, und in Abſicht ihres Stichs gefährlicher, als in
kältern Ländern wird, habe ich die fürchterlichſten Fol-
gen bey dem Viehe wahrgenommen; ihrem Stich
iſt das Vieh beſonders von 10 Uhr Morgens bis 3
Uhr Nachmittags ausgeſetzt. Mehrere Ochſen, nach-
dem ſie vergebens durch alle nur mögliche Wendun-
gen und Sprünge ſich dieſer Gäſte zu entledigen ge-
ſicht, geriethen in eine Art von Raſerey, und ohne
der Stimme ihres Hirten alsdann nur im geringſten
zu gehorchen, durchliefen ſie die Wälder und Felder,
und giengen nicht ſelten für die Eigenthümer auf im-
mer verloren. Das einzige Mittel, deſſen man
ſich dort bediente um dieſer Plage abzuhelfen, war,
das Vieh in den obengenannten Stunden von der
Weide ab, in die Stadt zu treiben, und nur erſt ge-
gen Abend wiederum herauszuführen,

. Numidiens. 47.
Oeſtrus naſalis, als immaculatis, thorace
ferrugineo, abdomine nigro, pilis flavis. L.
- Die Pferdebremſe; die Flügel ohne Flecken,
das Bruſtſtück roſtfarbig, der Leib ſchwarz mit gel-
ben Haaren beſetzt. - - -
- -
- - - - -
** . . . . . . . . . - - - - - - -
deſruhemorrhoidalis, als immaculate,
thorace migro, ſcultello pallido, abdomine ni-
gro, baſ albo apiceque fulvo. L.
Die Hämorrhoidalbremſe; die Flügel ohne
Flecken, das Bruſtſtück ſchwarz, das Schildchen
gelblich, der Leib ſchwarz, an der Spitze weiß und
fahl abwechſelnd. ::: . .
Die beyden vorerwehnten Bremſenarten gehen
beſonders auf die Pferde; die erſtere legt ihre Eyer-
gewöhnlich in die Naſelöcher der Pferde, die zweyte
Art aber in den Maſtdarm derſelben; doch muß ihr
Stich für die Pferde bey weitem nicht ſo ſchmerzhaft
ſeyn, als der Stich der Ochſenbremſe für das Horn-
vieh iſt. :
Ob auch jene Bremſe, deren Larven man zuwei-
len in den Stirnhöhlen der Schaafe findet, in der
Barbarey anzutreffen, kann ich nicht mit Gewißheit
behaupten. W - -?
* * * * -

48 Raturgeſchichte
Schnake (Tipula L.)
Tipula littoralis, vireſcens, alis immacu-
latis, pedibus anticis longiſlimis. L. -
Die Uferſchnake; von grünlicher Farbe, die
Flügel ohne Flecken, die vordern Füße außerordent-
lich lang. sº . . . . . . .
- Dieſe Art iſt beſonders längs dem Uſer des Mee
res, der Seen und Flüſſe gemein; ſie iſt, ſoviel ich
bemerkt, von unſerer europäiſchen ganz und gar nicht
verſchieden. : . . . . . . . . . . ---
s: 28 : ..
Viehbreme (Tabanus L.) -
Tabanus mauritanus, oculis nigricantibus,
* abdominis ſecundo ſegmento macula nigra, ro-
ſtro corpus aquante L. . . . . . . . .
Die mauritaniſche Viehbreme; mit ſchwarz-
lichen Augen, einem ſchwarzen Flecken auf dem zwey-
ten Bauchringe, der Saugrüſſel ſo lang als der
Körper. - “ -
Dieſes Inſekt iſt etwa von der Größe der gemei-
nen Stubenfliege; der ſehr lange Saugrüſſel und
die vielfärbigen Bauchringe zeichnen es vor andern
aus. e. - -
Tabanus

Tabanus bovinus, oculis vireſcentibus,
abdominis dorſo maculis albis trigonis longitu-
dinalibus. L.
Die Kuhbreme; mit grünlichen Augen, und
dreyeckigen weißen Flecken, welche der Länge nach
auf dem Rücken befindlich ſind.
Iſt die gemeinſte von dieſer Gattung; ſie zieht
gewöhnlich dem Viehe nach.
Tabanus morio, oculis corporeque toto
atro, alis hyalinis. L.
Die ſchwarze Breme; Augen und Körper von
dunkler Farbe; die Flügel durchſichtig.
Fliegt beſonders in den Wäldern, und andern
ſchattigten Orten.
Mücke (Culex L.)
Culex pipiens, cinereus, abdomine annu-
lis fuſcis očto. L. -
Die gemeine Mücke; von aſchgrauer Farbe;
der Hinterleib beſtehet aus acht braunen Ringen.
Gemein in der Barbarey, und eben ſo beſchwer-
lich wie in Europa, beſonders für Schlafende ; ſie
fliegen gemeiniglich in ſehr großen Schwärmen.
Culex argenteus, dorſo ſquamis argenteis
exormato, tibiis faſciatis. Nobis.
II. Th, D

ſo Naturgeſchichte
Die Silbermücke; mit ſilbernen Schuppen auf
dem Rücken, und Bändern an den Füßen.
Obgleich dieſes Inſekt mit mehreren meiner
Sammlung zugleich verloren gegangen, ſo kann ich
doch deſſen nähere Beſchreibung meinen Leſern nicht
vorenthalten. In der Größe kömmt ſie mit unſerer ge-
meinen Mücke überein, aber ſie iſt ſo außerordentlich
geſchmückt, daß ich oft ihren Stich willig ertrug, um
das Thierchen deſto aufmerkſamer beobachten zu kön-
nen; der ganze Körper, vornämlich aber der Rücken,
iſt mit kleinen ſilberglänzenden, rundlichen Schuppen
beſetzt, und die Füße abwechſelnd mit braunen und
filberfärbigen Streifen.
Lausfliege (Hippoboſca.)
Hippoboſca equina, alis obtufis, thorace
albo variegato, pedibus tetradaëtylis. L.
Die Pferdelausfliege; mit ſtumpfen Flügeln“
weißem hin und wieder geflecktem Bruſtſtücke, und
vier Klauen an den Füßen.
Hippoboſca avicularia, alis obtufis, tho-
race unicolore. L.
Die Vogellausfliege; mit abgeſtumpften Flü-
geln, das Bruſtſtück einfärbig.

Numidiens, § 1
Spinne (Aranea L.)
Von verſchiedenen Spinnenarten, welche ich in
der Barbarey fand, begnüge ich mich nur diejenigen
anzuzeigen, welche mir in Anſehung ihrer Farbe, Ge-
ſtalt, oder ihrer Sitten wegen beſonders merkwür-
dig geſchienen. Da ich überdem nur ſehr wenige die-
ſer Inſekten habe erhalten können, iſt es meiner
Meynung nach beſſer ihrer gar nicht zu erwähnen,
als dnrch gewagte Beſchreibungen meine Leſer zu
verwirren.
Aranea faſciata, Fabr. abdomine faſciis
flaveſcentibus, pedibus fuſco annulatis.
Die gebänderte Spinne; der Bauch dieſer
Spinne iſt durch einige gelbe Binden bezeichnet; an
den Füßen ſieht man fahle Ringel.
Dieſe Spinne, welche ich aus der Barbarey mit-
gebracht, und welche ſich gegenwärtig in der Samm-
lung des Herrn Gigot d'Orcy befindet, ſcheint mir
mit derjenigen, welche Herr Fabricius aus der
Sammlung des Ritters Banks anführt, und die aus
Madera kömmt, ein und ebendieſelbe zu ſeyn. Nur
die Augen ſind bey der meinigen ganz verſchieden, ſo,
daß wenn dieſe beyde Spinuen einerley Art ſind, Herr
D 2

52 Naturgeſchichte
Fabricius die ſeinige vielmehr in die 9te Abtheilung,
als in die 5te hätte ſetzen müſſen. -
Der Leib unſerer Spinne iſt, nach Art der We-
ſpenleiber, mit abwechſelnden ſchwarz und gelben
Binden bezeichnet. Das Bruſtſtück iſt hartſchalig,
mit weißlichten Haaren beſetzt. Das erſte Gelenke der
Füße iſt braun, dte übrigen ſchwarz und grau gerin-
gelt. Unter dem Bauch ſind die Binden nicht mehr
in die Quer, ſondern laufen der Länge nach, und
ſind überdem mit kleinen ſchwarzen Punkten beſetzt.
Wenn dieſe Spinne zu Ende des Julius vollkom-
men ausgewachſen iſt, ſo erreicht ſie die Dicke eines
Daums. Sie hält ſich vorzüglich zwiſchen Hecken unn
Geſträuchen auf, wo ſie ihr aus ſehr weitläufigen
Maſchen beſtehendes Gewebe verfertiget, deſſen Mit-
telpunkt ſie ſelbſt einnimmt. Das dieſes weitläufige
Gewebe nicht für kleine Fliegen und Inſekten beſtim-
IYet iſt , ſieht man leicht ein, denn dieſe können oh-
ne Hinderniß hindurch fliegen. Unſere Spinne ſtellt
nur blos den größten Fliegen, Weſpen, Hummeln,
ſogar den Heuſchrecken nach. -
Sobald unvorſichtigerweiſe eines der vorgenann-
ten Inſekten ihr Gewebe betritt, ſo wird es augen-
blicklich von ihr mit einem Faden umgeben. Nicht
ſo, wie viele andere Spinnen, begnügt ſie ſich ihren

Numidiens. ſ;
Gefangenen blos das Blut auszuſaugen, ſondern, da-
ſie mit ſehr ſtarken Kinnladen verſehen iſt, ſo tödtet
ſie ſelbige augenblicklich, und iſt ſie ſehr hungrig, ſo
verzehrt ſie einen Theil davon ſogleich, und den Ue-
berreſt hebt ſie zum weitern Verbrauche auf; zu dem
Ende verbirgt ſie dergleichen Ueberreſte gemeiniglich
unter einige abgefallene Blätter, ſo, daß ſie nicht ſo
leicht in die Augen fallen. Beym Nachſpühren fand
ich dieſe Spinne öfters mit Nahrungsmitteln reichiich
verſehen; ein jeder Fang war beſonders in einem aus
unordentlich durcheinander gewebten Fäden verfertig-
ten Beutel verwahrt, der noch überdem mit einem
ſchwärzlichen Schleim reichlich bedeckt war. Unter
einer Menge todter Inſekten, die ich öfters unter dem
Vorrath dieſer Spinne fand, gehört z. B. dieSphex
maxillofa, von der ich im vorhergehenden die nähere
Beſchreibung mitgethelt.
Der Sack, in welchen dieſe Spinne ihre Eyer
legt, iſt von ſehr ſeltſamer Geſtalt, etwa von der
Größe und Geſtalt eines Taubeneyes, welches in der
Quer durchſchnitten. Das Geweb dieſes Sackes iſt
außerordentlich dicht, pergamentartig, und ſchwer zu
zerreißen. Der obere platte Theil dieſes Sackes hat
am Rande ſieben bis acht Erhabenheiten oder Hand-
haben; an dieſen Handhaben halten eben ſoviel unge-
- D 3

§4. Naturgeſchichte
mein ſtarke Fäden , an welchen der Sack nach Art
der Kirchenlampen hängt. Sobald die jungen Spin-
nen aus dem Ey gekrochen ſind, ſo zerbrechen ſie den
Deckel des Sacks. und gehen ihrer Nahrung in der
Nachbarſchaft ihres Geburtsorts nach, verſammeln
ſich aber allemal wiederum in ihrem Sack, worinn
ſie auch ſo lange verbleiben, bis ſie zu einer gewiſſen
Größe herangewachſen, alsdann trennen ſie ſich, und
begegnen einander als Feinde, ſo einträchtig ſie auch
anfänglich zu leben ſchienen. -
Die Fäden, woraus das Gewebe unſerer Spinne
beſteht, ſind die ſtärkſten, die mir jemals zu Geſichte
gekommen; ſie ſind ſtärker und haltbarer als die Fä-
den der Seidenraupen, und bey denen von mir an.
geſtellten Verſuchenriß der Seidenfaden immer zuerſt.
Auſſerdem ſind dieſe Spinnfäden von glänzender Sil-
berfarbe, ſehr lang, und ungemein leicht zu verar-
beiten. Man könnte ſich ihrer ſtatt der Seide bedienen,
und zwar mit deſto mehrerm Vortheil, weil dieſes
Inſekt ſelbſt mit außerordentlichem Eifer ein neues
Geſpinſt verfertiget, ſobald das alte zerſtört iſt, und
überdem mit ſehr großen Spinnwarzen verſehen iſt.
Aber vielleicht ſind deren ungeſellſchaftliche Sitten ein
Hinderniß, warum dergleichen Unternehmen niemals
große Statt finden wird. . .
- . . -

Numidiens. FF
Der bloße Anblick einer ihresgleichen kann dieſe
Spinne in ganz außerordentliche Wuth verſetzen, und
kaum erblickt eine die andere von ferne, als ſie mit
einer Hitze auf einander loßgehen, die nur durch den
Tod einer von beyden nachläßt. Der Leichnam der ge-
tödteten wird alsdann in der Vorrathskammer mit,
den übrigen Mundproviſionen aufbewahrt. Es iſt un-
möglich von dieſer Spinnenart mehrere in einem, ſo-
gar ſehr geräumigen, Zimmer zu ernähren; ich ſelbſt
habe es verſucht ein Dutzend dieſer Spinnen in ei-
nem Zimmer zu erhalten, das Reſultat war, daß die
ſtärkſte von ihnen nach acht Tagen einzig und allein
das Feld behielt, nachdem ſie alle übrigen umgebracht.
Auch habe ich eine andere Art von Spinnen, die
in der Größe mit den vorgemeldeten übereinkam, an
eben den Oertern mit jener gefunden; ſelbſt in den
Sitten ſchien ſie ihr gleich zu ſeyn; nur die Farbe,
die bey dieſer einſammerartiges, abwechſelndes Braun-
ſchwarz war, und ſich ungemein ſchön ausnahm, un-
terſchied ſie dentlich. Dieſe legt ihre Eyer nicht nach
Art der vorhergehenden, ſie begnügt ſich im Gegen-
theil ſelbige auf einen Stein oder einen andern har-
ten Körper, in Form eines Kuchens, ordentlich ne
ben einander zu legen, und durch eine leimartige
Feuchtigkeit zu vereinigen. Einige röthliche unordentli
D 4

56 Naturgeſchichte -
che Faden, die ſie ganz ſacht über ihre Eyer herzieht,
verhindern im geringſten nicht die Art, wie ſie neben
einander liegen, deutlich zu erkennen. Auch ſchien
dieſe Spinne ſich wenig um das Fortkommen ihrer
Nachkommenſchaft zu bekümmern, denn kaum hat
ſie dieſelben gelegt, als ſie ſich anderswo hinwendet.
Der äußern Beſchreibung dieſer Spinne kann ich
nichts weiter hinzufügen, ich verlor ſie mit mehrern
andern während der Quarantaine.
Aranea ſanguinolenta, abdomine ovato
coccineo, linea longitudinali atra. L. -
Die blutrothe Spinne; der Leib eyrund, von
rother Farbe, mit einer mattſchwarzen Linie der Län-
ge nach.
Dieſe Spinne läuft gewöhnlich auf den Feldern
umher; ſie wohnt in kleinen Löchern zwiſchen einem
ſehr unregelmäßigen Geſpinſte,
Aranea vireſcens, abdomine oblongoflavo
viridi, lineis lateralibus albis. L.
Die grünliche Spinne; der Leib iſt länglich
von gelbgrüner Farbe, mit weißen Seitenlinien,
Aranea Tarantula, ſubtus atra, Pedibus
ſubtus atro faſciatis, L. .
A. * -

Numidiens. - ſ7
Die Tarantel; unterwärts mattſchwarz, die
Füße auf der untern Seite ſchwarz gebändert.
Dieſe Spinne ſoll dem Zeugniß mehrerer Schrift-
ſteller zufolge, ſich gleichfalls in der Barbarey finden,
ich ſelbſt habe ſie niemals dort beobachtet,
Skorpion (Scorpio L.)
Scorpio maurus, pečtinibus očtodentatis.
manibus ſubcordatis punčtatis. L. - -
Der mauritaniſche Skorpion; der Kamm iſt
achtzahnig, die Scheeren herzförmig, punktirt. .
Sind in der ganzen Barbarey ſehr gemein, man
findet ſie oft klumpenweiſe im Sand, und ſie ſind von
ſchwarzer Farbe.
Scorpio europaus, pectinibus 16 dentats,
manibus angulatis. L. -
- - -
Der europäiſche Skorpion; der Kamm hat
18 Zähne, die Scheeren ſind eckigt.
Findet ſich unter Steinen und feuchten Oertern,
beſonders im untern Stock der Wohnhäuſer, und iſt
übrigens dem Skorpion in der Provence völlig gleich,
nur größer und ſtärker.
Scorpio auſtralis, pečtinibus 32 demtatis,
manibus laevibus, Scorp. Cantharoides Fabric.:
D 5

8 Naturgeſchichte
Der mittägliche Skorpion; der Kamm hat
32 Zähne, die Scheeren ſind ohne Haare.
Iſt dem in der Gegend um Paris einheimiſchen
Skorpion vollkommen ähnlich. . - -
Krebs (Cancer L)
Das zahlreiche Geſchlecht der Krebſe und Krab-
ben iſt ſowohl des beſondern Baues wegen, als der
Schlauigkeit, womit viele Arten, entweder ihrem
Futter nachſtellen, oder ſich der Verfolgung ihrer
Feinde zu entziehen wiſſen, merkwürdig. Nach Art
der übrigen Inſekten ſind ihre härterm Theile, die
die Stelle der Knochen bey ihnen vertreten, auswen-
dig, die weichern oder die fleiſchichten aber inwendig.
Die beyden Vorderbeine haben am Ende ſtarke Knei-
pen, die noch überdies mit Zähnen verſehen ſind;
ſie dienen dem Thiere um damit die Nahrungsmittel
veſt zu halten und zu zerreißen. Es iſt bekannt, daß
wenn den Krebſen einer von dieſen Vorderfüßen ver-
ſtümmelt wird, ſie ſelbigen über kurz oder lang wie-
derum ergänzen; merkwürdig iſt es, daß dieſe Ergän-
zung weit ſchneller vor ſich gehet, wann die Ver-
ſtümmlung im zweyten Gelenke geſchiehet; ſogar will
man bemerkt haben, daß, wenn die Verſtümmlung
unter dem genannten Gelenke geſchehen, das Thier

Numidiens. §9.
ſelbſt den übrigen Rumpf bis zum Gelenke zu ver-
nichten bemühet ſey. - -
Die Krebſe begatten ſich gemeiniglich im Monat
April; in der Begattung liegt das Weibchen auf dem
Rücken, und wird vom Männchen in dieſer Stellung
genau umfaßt. Etwa drey Monat nach der Begat-
tung legen die Krebſe ihre Eyer gewöhnlich in den
Sand am Fuße der Felſen. Sie nähren ſich von Ge-
würmen, Muſcheln, kleinen Fiſchen, auch einigen
Seepflanzen, Mehrere unter den Krebſen können auch
auſſer dem Waſſer leben, beſonders ſieht man ſie des
Abends auf den Steinen und Felſen und dem Ufer
der See umher kriechen. Auch ſcheint bey mauchen
Gattungen eine Art von Geſelligkeit ſtatt zu finden.
- Die Mauſe oder Häutung iſt ebenfalls eine
beſondere Eigenſchaft der Krebſe. Dieſer Zeit-
punkt, der richtig alle Jahre eintrifft, iſt für die
Krebſ ſehr kritiſch. Nachdem ſie ſich einige Tage über
ruhig gehalten, und in einem gewiſſen Zuſtande von
Schwäche zugebracht, fangen ſie an ſich nach allen
Seiten hinzubewegen, um ſich der nunmehro für ſie
zu enge gewordenen äußern Hülle zu entledigen. Nach
der Häutung ſind die Krebſe äußerſt unvermögend,
und kaum im Stande ſich auf den Beinen zu hal-
en: nur nach einigen Tagen, wenn die äußere Haut,

6o Naturgeſchichte
etwas mehr ſich verhärtet, erhalten ſie die mangelnden
Kräfte wieder. Während der Häutung verbergen ſich
die Krebſe ſorgfältig in den Ritzen der Steine und
Felſen, weil ſie ſonſt in dieſem ohnmächtigen Zuſtan-
de ſelbſt von ihres gleichen ohne Anſtand würden
verzehret werden. - - - - -
Ich habe folgende Krebsarten in der Barbarey
bemerkt: . . . ?
Cancer curſor, Brachyurus, thorace laevi
integerrimo, lateribus poſtice marginato, an-
tennis fiffilibus, cauda reflexa. L. - -
Der Läufer; mit kurzem Schwanze, glattem
ungetheiltem Bruſtſtücke, welches nach hintenzuaus-
geſchweift iſt; die Fühlhörner beſtehen aus mehrern
Blättern; der Schwanz iſt nach unterwärts zu ge-
bogen.
Cancer minutus, Brachyurus, thorace laevi
integerrimo ſubquadrato margine acutiuſculo
antennis breviſſimis. L. -
Die Krabbe mit kurzen Fühlh rnern; kurz-
ſchwänzig, mit glattem, ungetheiltem, beynahe vier-
eckigtem, gegen dem Rande etwas ſcharfem Bruſt-
ſtücke, ſehr kurzen Fühlhörnern. -
Die ſehr kurzen Fühlhörner dieſes Krebſes ſind
eines der beſten Unterſcheidungszeichen; das Thier

Numidiens. 61
ſelbſt iſt etwa ſo groß als der Nagel am kleinen Fin-
ger. Da man dieſen Krebs vorzüglich in den Mu-
ſcheln findet, ſo hat man geglaubt, daß zwiſchen die-
ſem Krebſe und der Muſchel eine Art von Vertrag
ſtatt habe, vermögwelchem die Muſchel dem Krebſe
einen Zufluchtsort gegen ſeine Feinde in ihrer Schaale
gebe; dahingegen der Krebs ſeine Wohlthäterin bey
der mindeſten Gefahr, welcher ſie bey Eröffnung ih-
rer Schaale von gewiſſen Würmern ausgeſetzt iſt,
benachrichtige. Einen ähnlichen Dienſt ſoll der folgen-
de Krebs der großen Steckmuſchel leiſten, wenn man
anders dieſer Bemerkung, die mit der äußerſten Ge-
nauigkeit verfolgt zu werden verdiente, Glauben bey-
meſſen darf.
Cancer Pinnotheres, brachyurus glaberri-
mus, thorace laevi, lateribus antice planato,
caudae medio moduloſo carinato. L.
Der Pinnenwächter; mit kurzem Schwanze,
glatt, ſo auch das Bruſtſtück, gegen den Seiten et-
was breit, die Mitte des Schwanzes knoticht und
ſcharf.
Canger nucleus, brachyurus, thorace laevi,
globoſo, antice utrinque unidentato, poſtice
roſtroque bidentato. L.

E2 Naturgeſchichte
Der kuglichte Krebs; mit kurzem Schwanze,
kuglichtem Bruſtſtücke, welches an jeder Seite nach
vorne zu einen Zahn, und nach hinten zu einen zwey-
ſpitzigen Schnabel hat.
Die linneiſche Beſchreibung kömmt mit meinem
Krebſe vollkommen überein; er iſt von gelblicher
Farbe, und von der Größe des vordern Fingerge-
lenkes.
Cancer araneus , brachyurus, thorace hir-
ſuto, ovato, tuberculato, roſtro bifido, ma-
nibus ovatis. L. - -
Der Spinnenkrebs; kurzſchwänzig, das Bruſt-
ſtück iſt haarig, oval und warzig; der Mund iſt ge-
theilt, die Scheeren ſind eyförmig.
Dieſer Krebs findet ſich zuweilen von beträchtli-
cher Größe, auch an der Küſte von Provence iſt
er häufig. *
Cancer cruentatus, brachyurus, thorace tu-
berculoſo ſanguineo, roſtro lineari truncato. L. .
Der blutige Krebs; mit kurzem Schwanze,
das Bruſtſtück mit blutrothen Erhabenheiten; der
ſpitzige Mund iſt getheilt und abgeſtutzt. -
Dieſe Art nähert ſich ungemein der vorherge-
henden. Der Rücken und die Füße ſind durchaus

RUmidiens. 63
mit Erhabenheiten. von ſehr verſchiedener Größe be-
ſetzt.
Cancer Bernhardus, macrourus paraſiticus,
chelis cordatis muricatis, dextra majore. L.
Der Einſidler; mit langem Schwanze, die
Scheeren ſind herzförmig und ſtachlicht, die Rechte
iſt gewöhnlich die größte.
Dieſer Krebs, der unter dem Namen der Ere-
mit überall bekannt iſt, hat wider die Natur der
mehreſten Krebſe eine bloß membranöſe, nicht hart
ſchaalige, Bedeckung; daher muß er ſich, um gegen
die Anfälle ſeiner Feinde geſichert zu ſeyn, in irgend
eine leere Schneckenſchaale verkriechen, wozu er ge-
meiniglich gewiſſe Arten der Zinkhörner (buccina)
auswählt, und dieſe ſeine Wohnung oder Bedeckung
ſchleppt er beſtändig mit ſich herum. So wie dieſer
Krebs wächst und an Größe zunimmt, ſo wird ihm
ſeine erſte Wohnung zu klein, und er vertauſcht ſie
daher mit einer geräumigern. Mit einem der Spis
zen ſeines Schwanzes umfaßt er einen Theil der Spina
del ſeiner Schnecke, ſo daß man nicht anders als mit
äuſſerſter Gewalt ihn aus ſeiner Wohnung bringen
kann. Unter der Menge leerer Schaalen und Mu-
ſcheln, welche man am Ufer des Meeres findet, ſind

64 Naturgeſchichte
immer ein ſehr großer Theil mit dieſem Krebſe beſetzt-
Baſter bemerkt, daß wenn man die Schnecken,
worinn dieſer Krebs ſich befindet, zerbricht, er ſehr
unruhig und verlegen umher läuft um ſeine ehemalige
Wohnung wieder zu finden; trifft es ſich, daß meh-
rere zugleich ein und eben die Schnecke bewohnen wol-
len, ſo kömmt es gewöhnlich zu einem heftigen Streit,
wo alsdann der Ueberwinder allein zum Beſitz der
Schnecke gelangt.
Cancer Homarus, macrourus, thorace an-
trorſum aculeato, fronte bicorni, manibus ada-
étylis. L.
Der Hummer; mit langem Schwanze, das
Bruſtſtück nach vornen zu ſtachlich, auf der Stirne
zwey Hörner, die Scheeren ohne Finger.
Häufig längs der Küſte der Barbarey, und iſt
ein wohlſchmeckendes nahrhaftes Eſſen.
Cancer arélos, macrourus, thorace antror-
ſum aculeato, fronte diphylla, manibus ſuba-
dačtylis. L.
Die Blätterkrabbe; langſchwänzig, das Bruſt-
ſtück nach vorne ſtachlich, auf der Stirn 2 Blätter,
die Scheeren beynahe ohne Finger.
Dieſe Art, obgleich kleiner und geringer an Fleiſch
als

- Numidiens 65
als die vorhergehende, wird dem ohngeachtet häufig
in der Provence verſpeißt. Auf dem Kopfe befinden
ſich ein paar Anhänge in Geſtalt von Blättern, die
an der Spitze wiederum ſechs- bis ſiebenfach gethei-
let ſind.
Cancer Puler. Der Flohkrebs.
Dieſe Art iſt nur ſehr klein. Sie lebt ſowohl in
ſüſſem als ſalzigem Waſſer, und verbirgt ſich ge-
meinglich unter Seepflanzen und andere Körper.
Sie ſpringt mit vieler Behendigkeit, daher mehrere
Naturforſcher ſie unter dem Namen Meerfloh an-
führen.
Aſſel (Oniſcus L.)
Aſlus. L. Die Meerlaus.
Ich habe dieſes Inſekt niemals am Ufer der See
beobachtet; aber die Korallenfiſcher brachten es oft
mit dem Schlamm aus der See. Rondelet hat es
unter dem Namen Pou de mer (Pediculus ma-
rinus) beſchrieben.
Oniſcus aquaticus. L. Die Waſſeraſſel.
Der Leib iſt lanzenförmig, der Schwanz abge
rundet, und an demſelben eine gabelförmige Stachel.
II. Th. - E *

66 Naturgeſchichte
Dieſe Aſſelart iſt in den ſtehenden Waſſern der
Barbarey ſehr häufig. -
Oniſeus oceanicus. Die oceaniſche Aſſel. .
Ein ſehr gemeines Inſekt auf den Felſen von La
Kalle; es gleicht dem folgenden.
Oniſeus aſellus. Die gemeine Kelleraſſel.
Oniſcus armadillo. Die Steinaſel.
Weiche Gewürme (Moluſca L.)
Unter dem Namen Moluſca verſteht man ge-
wiſſe nackte Wurmarten, von ſehr verſchiedener Ge-
ſtalt, die oft den Schaalgewürmen gleichen, nur mit
dem Unterſchied, daß ſie durchaus unbedeckt ſind.
Sie ſind mehrentheils gallertartig, einige auch mem-
branös, und ſetzen ſich entweder an andere Körper
feſt, oder führen eine herumſchweifende Lebensart;
einige haben Fühlhörner wie z. B. die Schnecken,
oder Arme wie die Polypen, wiederum andere keines
von beyden. Einige Moluca haben zwey Oefnungen,
deren eine den Mund, die andere den Aſtervorſtellt,
bey andern hingegen bemerkt man nur eine einzige.
Nach dieſen verſchiedenen Eigenſchaften hat Linne
dieſe Gewürme in gewiſſe Abtheilungen gebracht, Un-
ter denen beſonders diejenigen, welche in der See
leben, faſt alle bey Nacht leuchten.
-'. - -

Numidiens, 67
Seehaſe (Aplyſia. *)
Aplyſia faſciata. Der gebänderte Seehaſe.
Durchans ſchwarz, die äußere Membran und die
Fühlfaden mit einem rothen Rande. -
Obgleich dieſes Thier mit der Aplyſia depilans
Linnaei große Aehnlichkeit hat, ſo unterſcheidet es
ſich doch auch durch beſondere ihm ganz eigene Kenn-
zeichen, vorzüglich durch die rothe Einfaſſung der ſehr
breiten Membranen und der Fühlſaden. Der ſchnau-
zenähnliche Kopf hat, ſo wie die Schnecken, vier
Fühlſaden, die das Thier nach Willkühr herausſtrecken
oder auch einziehen kann. Der Mund wird durch di-
cke gefaltete Lippen gebildet, die ſich ebenfalls entwe-
der erweitern oder zuſammenziehen. Der längliche
Bauch iſt beynahe eyrund, oberwärts rund erhaben,
unterwärts zizenförmig, und von der Dicke einer
Fauſt. Der ganze Körper iſt mit breiten Membranen
verſehen, in welchen das Thier ſich einwickelt, wenn
es ruhet, und welche es ausſtreckt oder entfaltet, wenn
es ſeinen Platz verändern will. Der Aſter befindet ſich
am hintern Theile des Rückens. Die Bewegungen
* Laplyſia anſtatt Aplyſia in einigen linnäiſchen Schriften
iſt wahrſcheinlich ein Druckfehler. Ueb.
E 2 - An

68 Naturgeſchichte
dieſes Thieres ſind äußerſt langſam; ich erhielt es
durch unſere Korallenfiſcher, welche es in der See
unter den Felſen gefunden hatten, und es glückte mir
daſſelbe vier Tage im Seewaſſer lebendig zu erhalten.
Wenn das Thier alle ſeine Membranen ausbreitete,
ſo erreichte es beynahe die Größe eines Huthkopfes.
Sobald ich es berührte, ſo ließ es aus allen Theilen
ſeines Körpers eine ſchwarze und rothgemiſchte Feuch-
tigkeit; doch war dieſe weder von üblem Geruch,
noch beſaß ſie eine Schärfe, die ſo, wie jene der
Aplyſia depilans, die Haare ausfallen macht. Auch
hat mir deſſen Ausdünſtung, obgleich ich es in mei-
nem Zimmer erhielt, weder Uebelkeiten, noch auch
Kopfſchmerzen verurſacht, ſo wie dieſes mit der Aply-
fia dep. mehrern Beobachtern ergangen, die daher
nur wenige Augenblicke ſich mit der genauern Unter-
ſuchung deſſelben abgeben konnten. Auch das An-
greifen des Thieres, ſogar die Zergliederung deſſel-
ben, hatte für mich keine verdrießliche Folgen. Alle
dieſe Umſtände zuſammengenommen haben mich be-
wogen dieſes Thier als eine eigne, neue, vielleicht
noch nicht bekannte Art aufzuführen.

NUnidiens. 69
Meer-Anemone. (Actinia L.)
Aétinia equina L. Die geſtutzte Meer-
Anemone. -
Dieſes Thier iſt längſt dem See-Ufer ſehr häufig;
mit der platten Seite ſizt es gemeiniglich feſt auf die
Felſen. Es gleicht einem abgeſtuzten Kegel, und
ſtellt einen fleiſchigten, membranöſen Körper vor ſo
lange man es nicht berührt; es erreicht eine Höhe von
einem Zoll, und die Stärke eines Taubeneys. Am
oberen Theil ſieht man eine Oefnung die ſich öfters
erweitert und verengert; aus dieſer kan das Thier
eine doppelte Reihe Aerme oder Fühlfaden hervorſtre-
ken, mit welchen es kleine Muſcheln oder auch Fiſche
ergreift, die ihm zur Nahrung dienen. Aus der nem-
lichen Oefnung giebt das Thier die Ueberbleibſel der-
ſelben von ſich, oder es geſchieht auch, daß durch
einen Zufall die Haut des Thieres zerriſſen wird, als-
dann ſieht man dergleichen Ueberbleibſel aus dieſer
Wunde herauskommen, ohne daß das Thier dadurch
ſonderlich zu leiden ſcheint, da gewöhnlich dergleichen
Wunden in kurzer Zeit ſich wiederum zuſchlieſſen.
Wenn unſre Meer-Anemone alle ihre Arme oder
Fühlfaden herausſtrekt, ſo hat ſie eine entfernte Aehn-
lichkeit mit einer aufbrechenden Blume, und daher
E 3

7o Naturgeſchichte
iſt wahrſcheinlicher Weiſe auch der Name Meer-
Anemone entſtanden ; den Namen Meerneſſel
(Ortie de mer) gab man ihr, weil man behaup-
tete, daß wenn man einen Finger in die Oefnung
ſtecke, man beym zuſammenziehen des Thieres einen
ſtechenden oder brennenden Schmerz empfinde; wie-
wohl ich ſelbſt mehrere male dieſes Erperiment wie-
derholt, ſo habe ich doch niemals einen Schmerz,
oder irgend eine unangenehme Empfindung geſpürt.
Was die Farbe der Meer-Anemone betriſt, ſo habe
ich deren graue, grüne, fuchsrothe, und hochrothe
bemerkt; verſchiedene der leztern hatte ich längs an
einer Felſengrotte beobachtet, die durch das Meer
unaufhörlich bewegt wurde, und hier fiel mir der
Gedanke zuerſt bey, durch die Verſtümmelung dieſer
Thiere, mich zu verſichern, ob ſie nach Art der Poly-
pen, ſich durch Ableger fortpflanzen würden. Drey
dieſer Thiere, ſchnitt ich der Länge nach in vier gleiche
Theile, und da es nicht möglich war, dieſe Stücke
von den Qrt worauf ſie ſich feſtgeſetzt loszumachen, ſo
ließ ich ſie in dieſer Lage. Nur erſt nach vierzehn
Tagen da das Meer etwas ruhiger geworden, konnte
ich die vorbemeldete Grotte beſuchen, und da fand
ich meine Meer-Anemone noch an eben der Stelle
wo ich ſie gelaſſen hatte, und ſo vollkommen von ihren

Numidiens. 71 -
Wunden geheilet, daß ſogar nicht die mindeſte Spur
irgend einer vorgegangenen Trennung der Theileſcht-
bar Wer.
Seeblaſe. (Holothuria L.)
Holothuria priapus L.
Eine Wurmart, die der beſondern Geſtalt und
Lebensart wegen merkwürdig iſt. Der Leib iſt lang,
abgerundet, und mit einer Menge kleiner Erhaben-
heiten beſezt. Die Haut iſt lederartig, nach oben zu
röthlich, und voll kleiner Knoten; unterwärts iſt das
Thier weißlicht, und mit vielen, ziemlich groſſen Kno-
ten von weiſſer Farbe über und über bedekt, aus wel-
chen dies Thier gewiſſe dünne und kurze Faden her-
ausſtrekt, die ihm ſtatt der Beine zu dienen ſcheinen.
An jedem Ende iſt eine Oefnung zu finden, davon -
die eine zum Empfang der Speiſen, und die andre
das Ueberfüßige von ſich zu geben dient; der Mund
iſt rund umher mit verſchiedenen Fühlfaden verſehen.
Dies Thier iſt ohne ſichtbare Bewegung, und ge-
wöhnlich findet man es auf den Felſen, oder dem
Sande ausgeſtrekt liegen; in dieſer Lage erſcheint
es oft einen Fuß lang, etwas breit, und ſchlap; be-
rührt man es, ſo zieht es ſich nach und nach zuſam-
men, und erſcheint alsdann dick und ſtrozend; dieſe
E 4

72 Naturgeſchichte
Veränderung geſchieht aber ſo langſam, daß man ſie
kaum gewahr wird. Eines dieſer Thiere, welches ich
etwa eine viertel Stunde lang in der Hand hielt,
blähete ſich in dieſer Zeit ſo auf, und verkürzte ſich ſo,
daß während dieſer Zeit, es von 8 Zoll Länge die es
anfänglich hatte, bis zu 3 Zoll einſchrumpfte, und
beynahe eyrund wurde; aber ſobald es wieder ſeine
Freyheit erhielt , nahm es ſeine erſte Geſtalt nach
und nach wieder an. Ich erhielt dies nemliche Thier
mehrere Tage lebendig, und zwar auf Seeſand, und
zwiſchen den Seepflanzen, worauf ich es zuerſt ge-
funden. Als ich es ein wenig ſtark in der Hand drükte,
ſo.quoll aus dem After eine groſſe Menge Waſſer her-
vor, und da ich den Druck verſtärkte, trat ein Darm
von achtzehn Zoll Länge heraus, deſſen eines Ende,
mit einem gelblichen flüßigen Saft angefüllet war;
das andre Ende war voller Grus, von der Größe
eines Waizenkorns. Dieſe Operation war dem Thiere
aufkeine Weiſe nachtheilig, es war bloß um die Hälfte
dünner geworden, und in der Länge hatte es etwa ein
Drittel verlohren; es blieb nachher noch 5 Tage am
Leben. So oft ich mich von deſſen Leben verſichern
wollte, nahm ich es in die Hand, da es denn nach
einer kurzen Weile aufſchwoll, und ſteif zu werden an-
fieng. Hielt ich es an dem einen Ende hängend ohne

Numidiens. 73
es zu drüken, ſo dehnte es ſich gemeiniglich an den
beyden Enden aus, ohne im geringſten ſich zuſammen
zu ziehen, und gemeiniglichentſchlüpfte es den Fingern.
Dintenwurm. (Sepia L.)
Sepia officinalis. Der Kuttelwurm.
Sepia loligo L. Die Seekatze.
Es iſt bekannt daß beyde Arten wenn ſie ange-
griffen werden, einen ſchwarzen Saft der Dinte gleich
von ſich geben, wodurch ſie das Waſſer trüben und
ihren Feinden entgehn.
Seeſtern. (Aſterias L.)
A/erias rubens. Der rothe Seeſtern. -
A/erias aranciaca. Der ſtacheliche Seeſtern.
Aſerias eque/ris. Der Ritterſtern.
Aſterias levigata. Der glatte Stern.
Aſterias caputmeduſe L. Der Meduſenſtern.
Seeigel. (Echinus L.)
Echinus eſculentus. Der esbare Seeigek.
Dieſer Seeigel ändert in Abſicht der Farbe ſei-
ner Stacheln ungemein; ſie ſind grün, braun, röth-
lig, oder ſchwarz.
E 5

74 Naturgeſchichte
Echinus faratilis L. Der Felſenigel.
Dieſer Seeigel befindet ſich vorzüglich in den unter
dem Waſſer befindlichen Felſenlöchern. -
Ich habe öfters wenn ich dieſen Seeigel aß, be-
merkt, daß wenn das Thier bereits aus ſeiner Schaale
geriſſen, und öfters ſchon verdaut war, die Spitzen
der Schaale noch nach einigen Stunden auf dem
Teller ſich bewegten.
Schaalgewürme. (Vermes teſtacea L.)
Lepas L. Meer-Eichel.
Lepas balanus L. Die gemeine Meereichel.
Findet ſich in großer Menge an den Felſen längſt
der Küſte. -
Lepas anatfera. Die Entenmuſchel.
Daß dieſe Muſchel vermittelſt eines ſehr kurzen
Stiels ſich an allerhand fremde Körper anſezt, iſt be-
kannt; ich fand dergleichen die auf Kohlen ſaßen.
Pholas L. Pholade.
Die Pholaden wohnen in den kalkartigen Felſen
längſt dem See-Ufer. Sie bohren darin gewöhnlich
ein Loch, welches ſie ſo wie ſie an Größe zunehmen,
ebenfalls erweitern. Sie leuchten im Finſtern, und
theilen dieſe Eigenſchaften allen Körpern mit, welch
ſie berühren.

Numidiens. 75
Pholas daétilus L. Die Meerdattel.
Pholas/riatus. Die geſtreifte Pholade.
Klaffmuſchel. (Mya L.)
Mya pictorum. Die Mahlermuſchel.
Mya margaritifera. Die Perlenmuſchel.
Dieſe beyden Arten der Klaffmuſcheln ſind in den
großen Seen beym Raftion de France häufig; in der
leztern findet man auch dort Perlen.
Delline, (Tellina L.)
Tellina planata L. Die platte Telline.
Tellina laclea L. Die milchfarbige Telline.
Herzmuſchel. (Cardium L.)
Cardium aculeatum. Die ſtachlichte Herz-
muſchel. -
Cardium edule. Die esbare Herzmuſchel.
Cardium glaucum. Teſta cordata ſubantiqua-
ta antice glanca, ſulcis viginti poſtice retrorſum.
imbricatis, natibus violaceis. Nobis.
Die meergrüne Herzmuſchel. Die Schaalen
ſind herzförmig, auf der Vordertheile meergrün, auf
der hintern befinden ſich zwanzig Furchen, die nach
Art der Dachziegel über einander liegen.
Dieſe Herzmuſchel habe ich noch bis jezt nirgends
beſchrieben gefunden. Sie erlangt niemals eine be-

76 Naturgeſchichte
trächtliche Größe, und diejenigen die ich unter meh-
rern als die größeſte in ihrer Art maß, hatte eine
Höhe von zehn Linien, eine Breite von 1 1#, und 8
Linien Tiefe. Wenn man ſie von vornen betrachtet,
hat ſie vollkommen die Geſtalt eines länglichen, etwas
ſchiefen Herzens, wodurch eben dieſe Muſchel etwas
ungleichſeitig wird. An der Vorderſeite erblikt man
einen etwas hervorſpringenden Winkel, der von dem
Obertheil der Muſchel herabkömmt, und ſich gegen
den Rand zu verlieret. Eine jede Schale hat äußer-
lich zwanzig oder ein und zwanzig erhabene Ribben
die ſich der Länge nach gegen den Rand erſtrecken.
Die Ribben der vordern Seite, ſind bis auf die Mitte
der Muſchelglat; die der hintern Seite am erhaben-
ſten Theile der Muſchel durch hervorſpringende Quer-
ſtreifen bezeichnet, die ſich von oben nach unten neigen.
Die Furchen zwiſchen den Ribben ſind bis zur Helfte
der Muſchelglat und ziemlich tief, wo ſie gleichfalls
durch runzliche Linien, welche Ueberbleibſel des Wachs-
chums der Muſchel ſind, unterbrochen werden.
Der Aſter iſt glat und breit bey dieſer Art; die
Vulva iſt lanzetförmig, und bildet einen geraden
Winkel, dabey glatt und ohne Ribben. Im innern
Rande der Muſchel zählt man ſo viel Kerben, als
äuſſerlich Ribben befindlich, und dieſe paſſen genau

Numidiens. 77
in einander und verſchlieſſen die Muſchel; fünfzehn
Furchen welche zwiſchen den Ribben eigentlich ent-
ſpringen, verlieren ſich gänzlich in der Mitte der
Schaalen.
Der Wirbel der Muſchel iſt koniſch, von violet-
ter Farbe, und die beyden Spitzen berühren ſich. Das
Gelenkband iſt flechſenartig, hornfärbig, und etwas
hervorragend. Es liegt vor dem Wirbel, und iſt
etwa zwey Linien lang.
Das Schloß hat in jeder Schale vier Zähne, die
beyden mittelſten ſtehen paarweiſe beyſammen, ſie
ſind nur klein und befinden ſich gerade unter dem
Wirbel. Die Seitenzähne ſind platt, dreyeckigt, und
ſtehen ziemlich weit auseinander, die zu nächſt der
Vorderſeite befindlichen, ſind weiter von einander,
und länger als die beyden der Hinterſeite.
Die Muſchel iſt meerfarbig, beſonders fällt ſie nach
der Vorderſeite ins grünliche. Sonſt iſt ſie überall
weiß, ausgenommen die Spitzen, welche violet, auch
öfters blau ſind. Der ganze innere Theil der Vorder-
ſeite iſt braun; das Schloß violet, und die hintern
Rände weiß.
-
Korbmuſchel. (Mactra L.)
Mactra piperata, Teſta ovata compreſs

78 Naturgeſchichte
tranſverſe ſtriata , dentibus minutis, faveola
magna abliquata. Nobis.
Die calcinirte Korbmuſchel; eyförmig, zuſa-
mengedrükt, mit vielen Querſtreifen, kleinen Zähnen;
einſeitwerts liegendes ziemlich großes Grübchen.
Piperata chama latinis. Bel aquat pag 404.
Chama piperata. Bellonii. Aldrov. eaſang.
pag 4?1.
Small, white, thin ſpoon muſcle v. Petiver
Gazophil. pl, 9. fg. 3.
Tellina vilior. complanata ſubrotunda, teſta
ex alboviolacea, faſciata & fragili. Planc. de
conchis, & pag. 32.
La Calcinelle. Adanſon, Conchyk pag: 232.
pl. 17. fg 18. - - -
Mya Hyſpanica. Teſta ſuborbiculari, ſca-
bra , tophacea , tranſverſim ſtriata, cardinis
dente unico craſſoſolido. Martini. neues ſyſtem
Conchyl Cabinet. Tom.6, pl 3, fig. 21.
Dieſe Muſchel hat eine Länge von 21 Linien, ihre
Breite iſt 17, und ihre Tiefe etwa 7 Linien. Die
Schalen ſind ungemein dünn, und ohngleich breiter
als man ſie gewöhnlich bey den Muſcheln dieſer Gat-
tung findet; ſie iſt doppelt ſo lang als tief. Die Wir-
bel ſind nicht ſehr erhaben; der äußere Rand der

Numidiens. 79
Schalen iſt durch dicht neben einander lauffende
Querſtreifen beſezt, die auf der Seiten etwas deut-
licher als in der Mitte in die Augen fallen. Die innre
Seite der Schaale iſt glatt, und der Rand einfach.
Im Schloſſe erblikt man zwey Zähne, und zwar
an der rechten Schaale, etwas ſchief unter dem Wir-
bel, desgleichen ein dreyeckiges ziemlich tiefes Grüb-
chen nach vornen. Die lincke Schaale hat nur einen
Zahn, und ein Grübchen ſo wie die rechte. Das Ge-
lenkband iſt bey dieſer Muſchel, ſo wie bey den übri-
gen dieſer Art. So lange das Thier lebt, ſind die
Schaalen blaulicht oder auch violetweiß; ſtirbt es, ſo
werden die Schaalen ganz weiß, beſonders wenn ſie
einige Zeit lang im trocknen am Ufer gelegen haben.
- - Gienmuſchel. (Chama L.)
Chamá antiquata L. Die runzlichte Gien-
muſchel. -
Chama gryphoides. Die Greifchame.
Chama bicornis. Die zweyhörnige Gien-
muſchel. - -
Arche. (Arca L.)
«
Arca Noae. Die Noasarche.
Arca glycimeris. glatte Arche.

RO Naturgeſchichte
Auſter. (Oſtrea L.)
Oſrea jacobaea. Die Jakobsmuſchel
Ofrea Lima L. Die Feile. -
Anomie. (Anomia. L.)
Anomia violacea. Die violette Anomie.
Mießmuſchel. (Mytilus L.)
Mytilus edulis. Die esbare Muſchel. -
Eine beſondre Art dieſer Muſchel, die anſtat vio-
let zu ſeyn, ſtets braun war, fand ich häufig in der
See längſt der Küſte der Barbarey.
Steckmuſchel. (Pinna L. )
Pinna rudis. Die rohe Steckmuſchel.
Pinna nobilis. Die edle Steckmuſchel.
Porzellanſchmeke. (Cypraca L.)
Cyprea lurida. Die fahle Porzellane.
Cyprea flaveola. Die gelbliche Porzellane.
Cyprea ſpurca. Die ſchmuzige Porzellane.
Cypraapediculus. Die Laus.
- Blaſen-

Numidiens. s
Blaſenſchnecke (Bulla Lin.). -
Bulla carnea. Teſla ovata, incarnata, gibba,
labro arcuato incraſſató, intus dentato. Nobis.
Die fleiſchfarbige Blaſenſchnecke; dieſe Schne-
cke iſt eyförmig, fleiſchfarbig, ziemlich bauchig die
Ränder gebogen, dick, inwendig gezähnt. ...?
- So viel ich weiß, iſt dieſe kleine Schnecke noch
nicht beſchrieben worden, wiewohl ſie faſt in allen
Sammlungen gefunden wird. Auf der afrikaniſchen
Küſte iſt ſie äußerſt gemein; ſie iſt eyförmig, ziem-
lich bauchig, und an beyden Enden hat ſie (ſo wie
Bulla ovum Linn.) mit der ſie übrigens in der gan-
zen Figur viele Gleichheit hat, ein paar nicht ſehr
merkliche Spißen. Sie hat überhaupt eine Länge von
5 Linien, ihre Breite iſt 3, und die Dicke 2 # Linie.
Der Mund iſt länglich und gebogen, und endiger
ſich über der linken Lippe in eine kleine, etwas ſeit-
wärts ſtehende Warze; die Spindel iſt glatt, ziemlich
bauchig; die rechte Lefze iſt gebogen, und bildet noch
auswärts einen glatten abgerundeten Wulſt, welcher
noch inwendig mit feinen ſehr zahlreichen Kerben ver-
ſehen, an beyden Enden aber glatt, und etwas we-
niges vertieft iſt, Die Spindel iſt bey dieſer Schnecke
nicht hervorſtehend, ſo wie bey den Porzellanen, de-
II. Th. - - - F

81 Naturgeſchichte
nen ſie übrigens gleicht. Oſt iſt dieſe Schnecke von
einer lebhaftern Carneol- Farbe, aber es gebt auch
weißliche, graue / oder die ins bläuliche fallen. -
.. Walzenſchnecke (Voluta Linn.) -
Wouta mercatoria. Das brütende Täub-
chen. - - - - - - - -- --
Yout« ruſtica. Die geſprengte Walzen-
ſchnecke.
Volata miliaria. Das Hirſenkorn.
- - - - - .
e; Spizhorn (Buccinum Linn)
„Buccinum pullus. Das Brünettchen. -
3 Buccinum gibbofalum. Das Buckelchen.“
Buccinum hemaſoma. Der Gelbmund.::
Buccinum levigatum. Das glatte Horn. -
Purpurſchnecke (Murex Linn)
«', - - - -
Mures Brandaºis. Die Herkules-Keule
Murer erinaceus. Der Granatapfel.
.
Murex Jyracuſanus-, Die ſpracuſaniſche
= - * Kräuſelſchnecke (Trochus Linn.) .
Trochus Labio. Die Dicklippe ,
TrochusConulus. Der kegelförmige Kräuſel. -
- - - - -

Numidiens. 83
Trochus zizyphinus. Der Jujubenkräuſel.
7rochus punctatus. Der punktirte Kräuſel.
- - - - Mondſchnecke (Turbo L.)
/
"9atrus. Die unächte Wendeltreppe,
Turbo variegatus. Die bunte Mondſchnecke.
Turbo ungulinus. Die Nagelſchraube. -
Turbo. elegans. Die zierliche Mondſchnecke.
Landſchnecke (Helix L.)
" girº. Die mauritaniſche Schnecke.
Von dieſer Erdſchnecke habe ich nur die Schale
falls in der Provence, beſonders in der Gegend von
Marſeille. :
Helix planorbis. Die platte Schnecke.
Helir complanata. Das platte Ammons-
horn. . . - - -
Äe zonaria. Die geſäumte Schnecke.
Heirjantina. Der blaue Kräuſel.
Die Schale dieſer Schnecke iſt von angenehmer
violetblauer Farbe. Das lebendige Thier giebt einen
Saft von ſich, deßen die Alten ſich zur Purpurfarbe
bedienten. - -
Helix d-collata. Die abgeſtumpfte Schnecke
- F 2

84 Naturgeſchichte
Nur ſehr ſelten findet man dieſe Schnecke, bey
welcher die lezte Windung vollkommen erhalten iſt.
Die Spitze fehlt faſt beſtändig, nur bey ſehr jungen
Schnecken fand ich ſie noch unbeſchädigt: ſie lebt auf
dem Lande, und iſt um La Calle und Bonne auf
den trocknen thonigten Feldern ſehr häufig. Die Scha-
le iſt von länglichtem Bau, und die Spitze, wenn
ſie vorhanden, ſtumpf, oder abgerundet.
Helix trochilus. Teſta conica, umbilicata,
anfračtibus carinatis, acutis, apertura ſubqua-
drangula. Nobis.
Die kräuſelförmige Schnecke; iſt koniſch,
genabelt, die Windungen ſcharfgerandet, die Mund-
öffnung beynahe viereckigt.
Trochilus Monſpeſſulanus. Liſer. tab. 61.
fig. 58. -
Trochus laevis. Klein. Method. Ofr. 65. N°.2.
Pag, 24.
Petiver. Gazophylac. tab. 22. fig. 1o.
Favanne Conchyl. tab. 64. lit. O.
Dieſe ſehr kleine Schnecke lebt auf dem Lande.
Gewöhnlich erreicht ſie eine Höhe von 2 Linie, und
an ihrer Baſis hat ſie 4# Linie Breite. Sie beſtehet
aus ſieben vollkommenen Windungen, die unterwärts
einen ſcharfen Rand haben, der ſich bis an die äußerſte

Numidiens. 85
Spitze dieſer Schnecke erſtreckt. Die Spitze iſt braun,
und glänzender als die übrigen Theile der Schnecke.
Die Baſis iſt faſt platt, oder doch nur ſehr wenig
erhaben, in deren Mitte ſich ein kleiner nicht ſehr
tiefer Nabel befindet, an welchem man nur eine ein-
zige Windung dieſer Schnecke entdeckt. Der Mund
iſt ſeitwärts, und beynahe viereckigt. Die Farbe
dieſer kleinen Schnecke iſt grau oder graulicht; bey
einigen findet man auch eine braune Binde an dem
obern Theil der Windungen, die ſich bis an die Spitze
erſtreckt.
Helia trochoides. Tefta ſubcomica umbi-
licata, anfračtibus convexis, ſubcarinatis, aper-
tura transverſe lunata.
Der Zwerg; dieſe Schnecke iſt beynahe koniſch,
genabelt, die Windungen ſind etwas erhaben und
ſcharf gerandet, der Mund ſteht zur Seite und iſt
halb Mondförmig.
Trochus terreſtris. Pennant Britiſh Xoolo-
gy. Tom. IV. pag, 127. tab. 8o. ſig. 1o8.
Sie iſt noch kleiner als die vorhergehende, denn
ihre größte Höhe beträgt ſelten mehr als 1 # Linien,
und ihre Breite im Durchſchnitt der Baſis etwa 2 #
Linien. Der äußern Form, der Farbe, und auch der
verſchiedenen Abarten wegen, gleicht dieſe Schnecke
F 3

86 Naturgeſchichte
der vorhergehenden ungemein; doch unterſcheidet ſie
ſich auch durch viele Beſonderheiten, welche vorzüg-
lich an den einzeln Theilen derſelben auffallend ſind.
Dieſe Schnecke hat nur fünf Windungen, die
äußerlich weit converer als bey der vorhergehenden
ſind, auch iſt der untere Theil mit keinem ſo ſcharfen
Winkel verſehen; aber man bemerkt im Gegentheil
durch alle Windungen eine etwas vertiefte Linie, die
ſich bis zur Spitze erſtreckt. Der Winkel an der Spin-
del iſt ſchwarz und glänzend. Die Baſis der Schnecke
iſt conver, und in der Mitte mit einem tiefen Nabel
verſehen. Der Mund iſt halb cirkelförmig, und deßen
converer Theil nach unten zu gekehret, der Rand iſt
einfach, wie bey der vorhergehenden Art. Von Farbe
iſt ſie entweder weiß oder grau, und zuweilen mit
einer ſchwarzen Binde verſehen, die durch alle Win-
dungen bis zur Spitze ſich erſtrecket. Zuweilen fehlet
dieſe Binde, aber nicht ſelten bemerkt man an der
untern Seite der Schale, die gewöhnlich roth iſt,
einige undeutliche Zeichnungen, die aus blaſſen Linien
und Strichen zu beſtehen ſcheinen. Dieſe Schnecke
ſowohl, als die vorhergehende und nächſt folgende,
ſind längs ber Seeküſte, in der Gegend von La Calle
und dem Baſtion de France ſehr gemein, ſo daß

Numidiens. 87
die dort herumwachſenden Pflanzen zu gewiſſen Zei-
ten gänzlich davon bedeckt ſind. . . .
Die von Pennant gegebene Figur, die ich b
dieſer Schnecke angeführt, gleicht ihr ziemlich, wie-
wohl ich nicht mit Gewißheit behaupten kann, ob er
ſie bey der Abbildung zum Gegenſtand hatte, weil
er keine Beſchreibung hinzugefügt. -
Helix Piſana. Teſta perforatagloboſa car-
dida, faſciis ſubinterruptis, columella roſea. -
Die Piſanerin; mit einem tiefen Nabel, übri-
gens kugelförmig und von weißer Farbe; die Binden
ſind hin und wieder unterbrochen; die Spindel iſt
roſenfarbig. -
. Cochlea terreſtris vulgaris, candida, faſciis
luteis undulatis picta, ore roſeo. Gualtieri. -
Cochlea Piſana minor umbilicata. Petiver
Gazóph. tab. 52. fig, 12. -
Helix, Teſta perforata (imperforata) glo-
boſa, candida, faſciis fubinterruptis rubris, la-
bro roſeo. Müller Verm. terreſtr. pag, 6. N°. 255
Die Höhe dieſer Schnecke iſt gewöhnlich zwiſchen
5 und 6 Linien, und ihr Durchmeſſer zwiſchen 7 und
9 Linien. Sie iſt weiß, und mit rothen Strichen
bezeichnet, welche zuweilen unterbrochen, aber auch
9ſt doppelt und dreyfach nebeneinander lauffen. Der
F 4

88 Naturgeſchichte
Mund iſt halbmondförmig, breit, und die Ränder
ſcharf; im innern Theil der Schnecke befindet ſich ein
Wulſt der mit dem Rande parallel lauft, ſo wie
man dieſes bey Helix arbuſ.orum L. bemerkt. Der
Saum des Randes ſowohl als die Spindel ſind bey
der völlig ausgewachſenen Schnecke von ſehr lebhaf-
ter Roſenfarbe. Den in der Mitte befindlichen Nabel
bemerkt man bey alten ſowohl als jungen Schnecken,
er verliert ſich alſo nicht bey ältern Schnecken, wie
Müller behauptete.
Von dieſer Schnecke iſt die Menge der Spiel-
arten merkwürdig. Bey einigen ſind nur die unterſten
Windungen durch gefärbte Linien bezeichnet, andre
im Gegentheil haben von 2 bis 10 entweder punk-
tirte, oder einfache Linien; bey mehreren ſind auch
die Ränder der Schale ausgeſchnitten. Nach dieſer
Bemerkung iſt es wahrſcheinlich, daß die von Liſter
N°. 78. 79. und 85. abgebildeten Schnecken, bloße
Spielarten von dieſer Art ſind.
Die drey ſo eben beſchriebene Schnecken ſcheint
Linné nicht gekannt zu haben; man findet ſie ſowohl
in Europa als auf der afrikaniſchen Küſte. Die erſte
Art iſt beſonders im mittäglichen Theil von Langue-
doc gemein. Die zweyte findet ſich nach Pennant
auf den Bergen von Cumberland. Die dritte, nicht
" : )

Numidiens. 89
allein in Italien, ſondern auch in der Provence, Lan-
guedoc, und den mittäglichen Provinzen Spaniens.
Nerite (Nerita L.)
Nerita glaucina. Die bläuliche Nerite.
Nerita albumen. Der platte Eyerdotter.
Nerita fluviatilis. Die Fluß-Nerite.
Meerohr (Haliotis L.)
Haliotis ſtriata. Das geſtreifte Meerohr.
Haliotis tuberculata. Das knotige Meer-
ohr. -
Napfſchnecke (Patella L.)
Patella vulgata. Die gemeine Patelle.
Patella greca. Die Griechiſche Patelle.
Röhrenſchnecke (Serpula L)
Serpula planorbis. Die flache Röhren-
Die findet ſich vorzüglich auf allerhand Seepflan-
zen, auch anderern im Meer befindlichen Körpern, i
Geſtalt einer kleinen weißen Linſe. -
Serpula ſpirillum. Die durchſichtige Röh-
renſchnecke.
* Serpula „ſpirorbis. Die platte Röhren-
ſchnecke. . . "
- F 5

90 Naturgeſchichte
Man findet dieſe Röhrenſchnecke gemeiniglich in
Geſellſchaft der vorhergehenden, von der ſie ſich aber
durch eine mehr als dreyfache Größe unterſcheidet;
auch iſt dieſe undurchſichtig , jene aber vollkommen
durchſichtig. - - - - - - -
Steinpflanzen (Lithophyta.)
Die Beobachtungen verſchiedener Jahrhunderte
wurden erfordert, um uns zu verſichern , daß dieje-
nigen Seeprodukte, die dem erſten Anblick nach zum
Mineralreich zu gehören ſcheinen, würkliche Thiere
ſind. In dieſem Irrthum blieb man bis zuſAnfang die-
ſes Jahrhunderts, da man den alten Irrthum gegen
einen neuen vertauſchte, der aber alle nur mögliche
Wahrſcheinlichkeit für ſich hatte. Der Graf Marſ-
gli, ein eifriger Beobachter, hatte zuerſt bemerkt,
daß zu gewißen Zeiten aus jeder ſternförmigen Oeff-
nung der Lithophyten eine Art von Blume , die aus
8 bis 10 Blättern zu beſtehen ſchien, hervorragte.
Dieſe Beobachtung war damals hinlänglich, um die
bis dahin für Steine gehaltene Körper mit einemmale
unter die Pflanzen zu verſetzen, und man muß geſte-
hen, daß eben die angeführten Beobachtungen vielen
Reiz hatten. Bey allem dem war ſelbſt dieſer Jrr-
hum der damaligen Beobachter, der weder die Frucht

- Numidiens. 9 I
einer blos glänzenden Einbildungskraft, noch die
Anhänglichkeit an irgend ein Lieblings-Syſtem zum
Grunde hatte, ein Schritt näher zur Wahrheit. Die
wahre Entdeckung dieſer bis dahin räßelhaften Körper
war Hrn. Peyſſonel vorbehalten; er erkannte zuerſt,
daß die angeblichen Blumen der Lithophyten wahre
Polypen ſind, und daß die mehreſten unter ihnen
dieſelben Eigenſchaften und Beſonderheiten an ſich
haben, die den von Trembley beobachteten Polypen
auszeichneten. Peyſſonel's Entdeckung war zu der
Zeit ſtark beſtritten, vorzüglich von Reaumur; denn
Marſigli's Meinung war noch zu neu, hatte zu
ſtarken Eindruck gemacht, und wurde überall als eine
unumſtößliche Wahrheit angeſehen. Doch Trem-
bley's genaue Beobachtungen an den Polypen des
ſüßen Waſſers, und die Aehnlichkeit die er zwiſchen
ihnen, und den von Peyſſonel entdeckten Polypen
der Lithophyten fand, machte, daß man Peyſſonel's
Meinung endlich vollkommen beypflichtete. Auf dieſe
Art mußte das Pflanzenreich, welches ſeit einigen
Jahren ſich auf Koſten des Mineralreichs bereichert
hatte, ſeinen neuen Zuwachs dem Thierreich abtreten.
Die wiederholten Verſuche welche man nach der Zeit
in dieſem Theil der Naturhiſtorie angeſtellt hat, ha-
ben Peyſſonel's Meinung noch mehr beſtätiget,

92 Naturgeſchichte
Lithophyten ſind kalkartige Subſtanzen, die durch
die Polypen, die ſie bewohnen, erzeugt werden. Die
Geſtalt dieſer Polypen iſt ſehr verſchieden; ſo ſind
ebenfalls die kleinen Zellen, worinn ſie wohnen, ihrer
verſchiedenen Organiſation, und ihrer Lebensart ange-
meſſen. Man hat die Lithophyten in mehrere Abthei-
lungen gebracht, bey welchen man die verſchiedenen
Oeffnungen, die man äußerlich an ihnen wahrnimmt,
zur Richtſchnur genommen. Daher hat man Röh-
renkorallen (Tubipora), welche aus hohlen cylin-
driſchen Röhren beſtehen, die ſich aus einem Mittel-
punkt gerade wieder zu einerley Höhe erheben. Stern-
korallen (Madrepora), mit oder ohne Zweige, de-
ren Röhren oder Oeffnungen aus einer gewißen An-
zahl Lamellen, die zuſammen einen Stern bilden,
beſtehen. Punktkorallen (Millepora), entweder
zweigig oder blättrig, mit rundenbirnförmigen Oeff-
nungen. Zellenkorallen (Cellepora) von mem-
branöſer Subſtanz, und einer großen Anzahl ſehr
kleiner Oeffnungen.
Sternkoralle (Madrepora L.)
Madrepora ramea. Die äſtige Sternkoralle.
Dieſe Sternkoralle iſt, beſonders wenn ſie erſt
- aus dem Meere kömmt, von vortreflichem Anſehen.

Numidiens... . 93
Sie iſt voller Seiten-Zweige, die mehrentheils gegen
einander über ſtehen. Der Hauptſtamm iſt an der
Baſis ziemlich dick, er theilt ſich aber bald in meh-
rere gerade und ſtarke Aeſte, die wiederum kleinere
und kürzere, gröſtentheils horizontale, Zweige tragen,
welche ſämtlich wellenförmig geſtreift ſind. Die Oeff-
nungen der Polypen-Cellen befinden ſich an dem äuſ-
ſerſten Ende eines jeden Zweiges, auf welchem man
die Arme der Polypen zuweilen hervorragen ſieht;
daher enſtand vermuthlich der Name Porus magnus
cum radicibus, den Dr. Shaw dieſer Sternkoralle
gab. Die Farbe, unſrer Sternkoralle, wenn ſie friſch
aus der See kömmt, iſt ein ſchönes Roth, doch ver-
geht dieſe Farbe ſehr ſchnell; ſie iſt einen, zuweilen
auch zwey Fuß hoch.
Madrepora virginea. Die Jungferkoralle.
Dieſe Sternkoralle iſt milchweiß; die Zweige
ſind dick, etwas breit, und ſtehen ohne Ordnung ne-
ben einander. Die Cellen der Polypen finden ſich an
dem äußerſten Ende der kleinſten Zweige.
Madrepora punctata. Die punktirte Stern-
koralle.
Madrepora calycularis. Die Becherförmige
Sternkoralle.
- -

94 Naturgeſchichte
Dieſe Sternkoralle wächſt mit den übrigen Litho-
phyten und Korallarten auf einerley Grund, gewöhn-
lich klumpenweiſe, und bildet nicht ſelten artige
Gruppen. - - * . -
Punktkoralle (Millepora L.)
Millepora truncata. Die abgeſtuzte Punkt-
koralle. - -
Myriozoum. Donati : hiſtoire naturelle de
-,
la mer adriatique.pag 52. tab. 8. -
Dieſe Punktkoralle iſt ſehr äſtig; die Endſpitze
eines jeden Aſtes oder Zweiges heit ſich in zwey
Theile. Die Zellen der Polypen ſitzen in großer Men-
ge um die Zweige herum. Auch die Polypen, welche
dieſe Punktkoralle bewahren, ſind äußerſt merkwür-
dig, und die Beſchreibung welche Donat uns da-
von giebt, ſteht hier vielleicht am rechten Orte.
** Die Figur einer jeden Zelle, ſagt er, kann am
„ beſten mit den in Italien ſo häufigen Todten-Urnen
„verglichen werden. In jeder Zelle ſitzt ein Polyp,
„deſſen Länge die Breite deſſelben um vieles über-
„ſteigt. Der Schwanz des Polypen iſt dünn; un-
„ gleich dicker iſt deſſen Bauch, der Hals iſt ebenfalls
„dünn, und hat einen kleinen ründlich erhabenen
„ Deckel von einer haarartigen Subſtanz. Der un-

Numidiens. 9%
„tere Theil dieſes Deckels iſt, ſo zu ſagen, durch ein
„ Charnier, unten an dem Rand der Zelle beveſtiget.
„ Wenn der Polype ſich entfalten will , ſo öfnet er
„ durch einen Stoß ſeines breiten Rüſſels der aus dem
„ Halſe hervortritt den Deckel der Zelle. Der Rüſſel
„ gleicht vollkommen einem Trinkglaſe, und dient
» vermuthlich dem Thiere um ſeine Nahrung damit
„zu nehmen; am untern Theil dieſes Rüſſels befin-
„ den ſich zwey Muſkeln, die an den oben erwähn-
„ten Deckel beveſtiget ſind. Wenn der Polyp ſich
„ verbergen will, ſo zieht er den Rüſſel in ſich zurücke,
„ verkürzt ſich, und indem er ſich verkürzt, ſo zieht
» er auch den Deckel nach ſich, der alsdann die Zelle
„vollkommen verſchließt. Auf dieſe Weiſe ſichert der
„Polyp ſeinen Aufenthalt vollkommen; doch nicht
» alle Polypen können dieſes, denn nur die völliger-
„wachſenen, oder diejenigen die ringsum die Zweige
23 wohnen, genießen dieſes Vorrecht ausſchlieſſend;
„ die jüngern, die bios die äußern Spitzen der Zweige
„ bewohnen, haben keine Deckel. Die Wohnungen
„ der leztern ſind in Vergleich mit denen der ältern
„ Polypen nur unvollkommene Zellen, und beſtehen
„ aus einer knorpelartigen oder membranöſen Sub-
„ſtanz. Die Unvollkommenheit dieſer Zellen, und
„die geringe Dauerhaftigkeit der Materie, woraus

96 Naturgeſchichte
„ ſie beſtehet, zeigt ganz deutlich, daß die Polypen
„ ſelbſt die Verfertiger derſelben ſind, ſowie die Mu-
„ ſchel-Schalen das Werk des darinn wohnenden
„ Wurms.ſind." Donati l. c. - -
Donati hat dieſe Polypen und ihre verſchiede-
ne Theile ſehr gut abgebildet; auch findet man in
dem nachgelaſſenen Werke des Ellis: The natural
hiſtory of Xoophytes. London 1786. eine genaue
Zeichnung. - -
Millepora faſcialis. Die gebänderte Punkt-
koralle.
Bllis, corall. pag. 86.pl. 3o. :
Millepora celluloſa. Die zelligte Punkt-
koralle. -
Millepora reticulum. Die Netzartige Punkt-
koralle. - -
Millepora coriacea. Die Lederartige Punkt-
koralle. » - - - - - -
Millepora polymorpha. Die veränderliche
Punktkoralle.
Dieſe Punktkoralle bekleidet oft die dem Ufer des
Meeres zunächſt gelegenen Felſen in Geſtalt eines
kalkartigen Ueberzugs. Sie iſt von weißer, grüner und
rother Farbe; auch ihre Form iſt äußerſt verſchieden.
- - -
Dhier-

Numidiens. 97
Thierpflanzen (Zoophyta L.)
Die Gattungen der Thierpflanzen ſind ſehr viel-
fach; die mehreſten Arten, welche gegenwärtig dahin
gerechnet werden, wie z. B. die edle Koralle (Iſis),
Hornkoralle (Gorgonia), wurden ehedem unter
die Steine, ſo wie die Lithophyten, gerechnet; andre
hingegen, wie die Koralline (Corallina), Sertu-
larie (Sertularia), desgleichen die Schwämme
(Spongia) und einige Arten von Seekork (Alcyo-
nium) unter die Pflanzen verſezt. Die leztgedach-
ten Subſtanzen, vorzüglich die Korallinen und
Sertularien haben auch eine auffallende Aehnlich-
keit mit den Pflanzen, doch weiß man aus denen mit
vieler Genauigkeit angeſtellten Verſuchen der Herren
Juſſieu, Guettard Donati und vorzüglich Ellis,
daß beſonders die Korallinen zwar mit einer kalkarti-
gen Rinde bedeckt ſind, aber dem ohnerachtet wahre
Polypen enthalten, deren einige gewiße kleine Röh-
ren bewohnen, andre hingegen in den Bläßchen woh-
nen, die man ſeit langer Zeit für Früchte der Koralli-
nengehalten. Ueber die Schwämme und den Seekork
haben wir bis izt noch nichts befriedigendes, wiewohl
Donati ſchon einige Arten bemerkt hat, in denen
er lebendige Thiere geſehen, Alle dieſe Pflanzenähn-
II. Th. - G

98 Naturgeſchichte
lichen Produkte, die beſonders von ältern Naturkün-
digern dafür gehalten wurden, erhielten von ihnen
den Namen Zoophyten, oder Thierpflanzen *).
Koralle (Iſis L.)
Iſis nobilis L. Edle Koralle. - -
Die Koralle kömmt unter dreyerley verſchiedener
Geſtalt aus der See; und jede Geſtalt vor ſich ge-
nommen, rechtfertigt gewiſſermaßen die Stelle, die
man ihr nacheinander in den drey verſchiedenen Na-
turreichen angewieſen. Ich werde den verſchiedenen
Geſichtspunkten, unter welchen man ſie betrachtet hat,
zu folgen ſuchen, und mit dem leztern, wodurch ſie
auf immer unter die Claſſe der Polypen verſezt wird,
anfangen.
Wenn ein belebter Korallenzweig aus der See in
die Höhe gezogen wird, ſo erſcheint er mit einer Rinde
bedeckt, die voller kleiner runden Warzen iſt, und
mit einer zähen klebrigten Feuchtigkeit, die aus den
*) Die neueſten, und mit der gröſten Genauigkeit angeſtell-
ten Verſuche über die Polypen der ſogenannten Lithophy-
ten und Zoophyten ſind die des Herrn Tavolini zu
Neapel. Der Ueberſetzer, der ein Augenzeuge mehrerer
Verſuche dieſes geſchickten Beobachters war, beſchäftiget
ſich gegenwärtig mit einer getreuen Ueberſetzung der
Memorie per ſervire alla Storia dei polipi marini, 4to.
- mit teutſchem und franzöſiſchem Terte. Ueb.
»
- -

Numidiens. 99
obern Theilen der kleinern Zweige auszuſchwitzen ſchei-
net, durchaus bedeckt; auch bemerkt man an den
Spißen der Zweige große weiße milchartige Tropfen.
Steckt man dieſen Zweig aufs neue ins Waſſer, ſo
entfalten ſich die vermeintlichen milchartigen Tropfen,
und bilden einen achtſtrahligen Stern, den Marſ-
gli und nach ihm mehrere Naturforſcher, der großen
Aehnlichkeit wegen, für die Blume der Koralle ge-
halten. Neuere Beobachtungen hingegen haben deut-
lich bewieſen, daß dieſe ſogenannten Blumen wahre
Thiere ſind, und zwar mit Armen verſehene Polypen,
die ſowohl an den Spitzen als längſt den Zweigen der
Koralle gewiße kleine Zellen bewohnen. Es iſt hier
der Ort nicht die Beobachtungen der Herren Peyſſo-
mel, Ellis und Donati zu beſtätigen; aber ich wage
es, meine eigene Muthmaßungen über die Entſte-
hung der innern harten Subſtanz der Korallen hier
beyzubringen, die ich durch einige Beobachtungen,
welche ich an den Korallen, in den verſchiedenen Ge-
ſtalten wie ſie aus der See kommen, zu machen Ge-
legenheit gehabt, noch anſchaulicher zu machen ge-
denke. -
So lange die Koralle von lebendigen Thieren be-
wohnt iſt, ſie ſey übrigens von welcher Größe und
Alter ſie wolle, ſo bemerkt man an ihr die innre harte
- G 2

IOO Naturgeſchichte
und feſte Subſtanz, die ſich ſehr wohl pdliren läßt,
und eine äußre weiche, ſchwammigte, nicht ſonderlich
dicke Rinde, die an der Luft leicht vertrocknet und
alsdann ſehr zerreiblich iſt. In dieſer ſchwammigten
Rinde befinden ſich die Wohnungen einer größern
Menge weicher weißlichter Polypen, in Geſtalt kleiner
membranöſer Röhres. Es iſt übrigens nöthig zu be-
merken, daß die Korallen-Zweige an Dicke zunehmen,
je mehr ſie ſich ihrer Baſis nähern, ſo wie ſie im Ge-
gentheil gegen der Spitze zu ſehr dünne ſind. Ferner,
daß in der belebten Koralle die Spitzen der Zweige
zart, zerreiblich, und nur ſehr wenig von der innern
Subſtanz enthalten, im Gegentheil aber einen Ueber-
fiuß von derjenigen Materie, woraus die äußre Rinde
beſteht, und eine große Anzahl warzenförmiger Erha-
benheiten, die zugleich eine weit größere Menge Po-
lypen in ſich enthalten, deren Gegenwart durch eine
weiße milchartige Feuchtigkeit, welche längſt den
Zweigen von Zeit zu Zeit herabfließt, bewieſen wird.
Dieſe milchartige Feuchtigkeit enthält wahrſcheinlicher,
weiſe eine Anzahl junger Polypen oder Polypen-Eyer,
und dieſe Eyer ſetzen ſich entweder an den erſten den
beſten fremden Körper, dem ſie begegnen, feſt, und
legen alſo den Grund zu einer neuen Generation,
oder aber ſie bleiben auch ſelbſt an dem Mutterſtamm

Numidiens. IO I
kleben, wo ſie fort leben und ſterben, nachdem ſie
mehrere tauſende neuer Polypen hervorgebracht ha-
ben, die ſich wiederum vermehren, endlich vertrock-
nen, und dadurch mit der Zeit dieſe vortreflichen
Zweige hervorbringen, die die Zierde unſerer Natu-
ralien-Sammlungen ſind, und deren Entſtehung die
Naturforſcher viele Jahre lang irre geführt hat.
Daß die Entſtehung der Korallen äußerſt merk-
würdig iſt, braucht keines weitern Beweiſes;-man
bedenke, daß der Tropfen einer milchähnlichen Feuch-
tigkeit ſich mit der Zeit in einen ſchönen Baum ver-
wandelt, und daß er durch die Länge der Zeit zu einer
harten ſteinähnlichen Materie wird, die der ſchönſten
Politur fähig iſt; daß aber deſſen ſtuffenweiſes Wachs-
thum unſern Beobachtungen entgeht, weil es in der
Tieſe der See Statt hat. -
Der Bewohner der Koralle oder der Polype ſtirbt;
aber ſein Tod iſt nicht ſo, wie der Tod gewißer Thiere,
mit der Auflöſung des Körperbaus verbunden, deſſen
Anblick Abſcheu und Widerwillen zu erregen pflegt.
Indem der Polype ſtirbt, ſo vertrocknet er, und wird
gewißermaſſen in eine knöcherne Subſtanz verwan-
delt; er bleibt mehrentheils an dem Ort, wo er ge-
bohren wurde, mit ſeiner zahlreichen Nachkommen-
ſchaft feſt kleben, alle verhärten an einem Ort, und

- G 3

I O2, Naturgeſchichte
bilden durch ihren Tod den Anfang zu einem künſtigen
Zweig. Hiernach wird es nicht ſchwer zu begreiffen,
wie die Koralle nach und nach ſo anſehnliche Zweige
erhält, welche ſowohl durch horizontale als perpendi-
culare Lagen verhärteter oder zu Knochen gewordener
Polypen entſtanden ſind. W
Die Ueberbleibſel des todten Polypen beſtehen
anfänglich in einer ſteinartigen und zerreiblichen Ma-
terie, aber dieſe Materie enthält einen neuen Zuwachs
durch die häufige Sekretion der Polypen; ſelbſt durch
die kleinen Röhren oder Zellen, welche ſie bewohnen
und nach und nach auf einander häufen, wird ent-
weder der alte Zweig verſtärkt, oder es entſteht auch
durch eben dieſen Weg ein neuer. Die friſch entſtan-
denen Zweige ſind anfänglich ſchwach und oft hohl;
ſie zerbrechen mit der größten Leichtigkeit, und zwi-
ſchen den Fingern kann man ſie zu Pulver zerreiben,
beſonders wenn ſie ſoeben aus dem Waſſer kommen.
In dieſer Geſtalt wie weit iſt die Koralle von derje-
nigen Vollkommenheit entfernt, die ſie an Härte dem
Marmor gleich macht.
Aus den Spitzen der Zweige, dem Wohnplaß der
mehreſten Polypen, dringt von Zeit zu Zeit eine Art
klebrichter Feuchtigkeit, welche die Zwiſchenräume
der Polypenlogen auszufüllen ſcheinet, wodurch die

RUmidiens. IO3
Zweige eine wirkliche neue Rinde erhalten, und ſelbſt
die eigentliche Subſtanz der Koralle eine neue Lage
oder Zuwachs erhält. Anfänglich trocknet zwar dieſe
neue Rinde, die ſich über alle Zweige verbreitet, aber
ſie erhält nur erſt alsdann eine beträchtliche Feſtigkeit,
wenn ſie aufs neue durch mehrere Lagen bedeckt wird,
ohngefehr ſo wie der Splint am Baume die Härte
des Holzes erhält, wenn er durch mehrere Lagen von
auſſen verſtärkt wird. Findet der ſoeben gedachte
klebrichte Saft der Polypen längſt den Zweigen, wo
er fließt, einen fremden Körper, ſo wird letzterer durch
ihn völlig bedeckt, und man erblickt mit der Zeit den-
ſelben in dem innern Theile der Koralle.
Es iſt daher nothwendig den Polypen der Ko-
ralle von der eigentlichen Subſtanz der Koralle
ſorgfältig zu unterſcheiden. Der erſtere wächſt nach
der Regeln der Zeugung, die freilich etwas beſonderes
hat, und blos dem Polypen eigen iſt. Die Koralle
im Gegentheil, als das Werk der Polypen, nimmt,
nach Art der Mineralien, durch äuſſerliche Anſetzung
(juxtapoſitio) zu, oder ſo wie die Schalen der
Muſcheln durch die neuen Lagen die nach und nach
hinzukommen. Dieſe Beobachtungen, die ich mit
aller nur möglichen Aufmerkſamkeit verfolgt habe,
und die in der That der Nachforſchung werth ſind,
, G 4

104 Naturgeſchichte
kann man ſogar an einigen friſch aus dem Waſſer ge- -
zogenen Korallen ſchon anſtellen; man wird demnach
ſehr leicht begreiffen, auf welche Weiſe die Koralle
nach und nach verhärtet, und warum der Stamm
und die älteren Zweige dick und feſt , hingegen die
jüngern dünne und ſehr zerbrechlich ſind. Je älter ein
Zweig iſt, umſo öfter hat er ſeine äuſſere Rinde er-
neuert, wodurch zugleich ſowohl die Dicke des Stam-
mes oder der Zweige als auch deſſen Feſtigkeit und
Härte vermehrt wird.
Ein Korallenzweig iſt alſo ſo wenig ein Stein als
eine Pflanze, noch ein Thier; es iſt ein ſehr einfaches
thieriſches Produkt; eine Maſſe von einigen tauſend
verwandelten Polypen. Man kann die Koralle als
einen genealogiſchen Stammbaum der Polypen be-
trachten; der Stammvater wird durch die zahlreiche
Nachkommenſchaft ſeiner Kinder bedeckt; der Sohn
iſt des Vaters Grab, alle verlieren ihr erſtes Weſen,
und unter einer neuen Geſtalt erhalten die verſchiede-
nen Generationen eine viel dauerhaftere glänzendere
Eriſtenz, welche durch die Länge der Zeit an Voll-
kommenheit und Stärke noch mehr gewinnet.
Unter dieſen Polypen ſind einige, welche ihrem
Stammort getreu , den väterlichen Zweig niemals
verlaſſen; ſie ſterben auf eben der Stelle wo ſie ent-

Numidiens. IO5
ſtanden. Andre hingegen entreiſſen ſich dem Mutter-
ſtamme, um eine neue Generation zu gründen, und
jeder harte Körper, der ihnen zuerſt vorkommt, ein
Stück Felſen, Holz, Knochen, dient ihnen, um den
erſten Grnnd zu einer neuen Sippſchaft zu legen.
Zerbricht einer der Zweige an einem Korallenſtamm,
oder fällt ein Zweig auf den andern, ſo vereinigen ſie
ſich, und ſo werden die Nachkömmlinge auf ihre ent-
fernteſten Voreltern gleichſam geimpft. -
Je älter die Koralle iſt, je höher achtet man ſie;
die ältern Stämme ſind durchgehends die härteſten, -
dieſe ſind, wenn ſie ſo eben aus dem Waſſer gezogen
werden, voller Schlamm und Unreinigkeiten. Wenn
die Koralle ohne Polypen, alſo ihrer Bewohner be-
raubt iſt, ſo hört ſie auf an Größe nnd Stärke zuzu-
nehmen, und ſie erhält keine neue Zweige weiter; in
dieſem Zuſtande aber verbeſſert ſie ſich, indem ſie
mehr erhärtet, und alle Korallen dieſer Art, welche
ohne Polypen aus der See gezogen werden, ſind ohn-
gleich dichter und ſchwerer als die noch belebten, und
werden daher von den Korallenfiſchern vorzüglich ge-
ſchäzt.
Die ältern Korallen ſind inwendig öfters wurm-
ſtichig oder zerfreſſen, obgleich von auſſen nicht das
geringſte Loch zu ſehen, blos die geringe Schwere
G 5

IO6 Naturgeſchichte
dieſer Stücke verräth dieſe fehlerhafte Beſchaffenheit.
Wenn man dergleichen Stücke zerbricht, ſo erblickt
man ſogleich eine Menge länglichter und gerader Lö-
cher, wie im wurmſtichigen Holze, und ich vermuthe,
daß ſie von einer Art Würmer herrühren, die den
Polypen der Korallen nachgehen, ſie verzehren, und
endlich ſelbſt zwiſchen den verhärteten Polypen um-
kommen. Es ſcheint ſogar, daß dieſe Art Würmer
die Subſtanz der Koralle, als ſie ſchon völlig erhärtet
war, durchbohrten, denn man entdeckt öfters äuſſer-
lich an der Baſis des Stammes und der Hauptäſte
dergleichen angefreſſene Stellen, und in den Löchern
fand ich nicht ſelten einen weichen Wurm, der etwa
einen halben Zoll lang war, von weißer Farbe, und
einem leeren Darm nicht unähnlich, doch ſahe ich ihn
niemals lebendig. . .
Die rothe Koralle iſt die gemeinſte und beynahe
die einzige, die man längſt der Küſte der Barbarey
fiſcht, aber dieſe Farbe wechſelt ungemein. Man fin-
det, wiewohl ſelten, auch fleiſchfarbige, auch ſogar
Korallen von einer angenehmen Milchfarbe. Aber
nicht ein jeder Boden oder Grund im Meere iſt dem
Wachsthum der Korallen zuträglich; an ſehr ſandi-
gen oder ſchlammigten Stellen findet man keine,
auch wird zu ihrem Entſtehen ein feſter Körper erfor-

Numidiens. 107
dert, auf welchem ſie ſich anſetzen können; daher ſin-
det man ſie vorzüglich auf Felſen und größtentheils
auf den Seiten derſelben, ſelten auf dem obern Theil.
Dergleichen Stellen werden von den Korallenfiſchern
mit vieler Sorgfalt aufgeſucht, und wenn ſie ſolche
geſunden haben, ſo unterſuchen ſie jeden Fleck insbe-
ſondere mit ihren Netzen, deren Einrichtung ich in
der Folge beſchreiben werde. Sind ihre Entdeckungen
vortheilhaft ausgefallen, und bleibt ihnen noch Hoff-
nung übrig an dieſem Ort mehrere Korallen zu ent-
decken , ſo haben ſie ein ſehr einfaches Mittel denſel-
ben wieder zu finden. Da ſie ſich ſelten über drey bis
vier Meilen von der Küſte entfernen, ſo merken ſie
ſich zweyfeſte Punkte auf der Küſte, wie z. B. einen
Baum, oder eine Felſenſpitze, die in einer gewißen
Entfernung von einander liegen, und die mit dem
Ort wo ſie den Korallen nachſuchen, einen Triangel
bilden; durch dieſes Mittel gelingt es ihnen faſt im-
mer die verlangte Stelle aufzufinden, beſonders wenn
ſie nur etwas geübt ſind. -
Die Art, wie man die Korallenfiſcht, iſt ebenfalls
ſehr einfach. An zwey Stücken Holz, die kreuzweiß
auf einander liegen, beveſtiget man an jedem Ende
ein aus Hanf verfertigtes Netz, deſſen Maſchen ſehr
weitläuftig ſind, und das, ſobald es ins Waſſerkömmt,
N

IO8 Naturgeſchichte
ſich ausbreitet. An der Mitte dieſes Kreuzes iſt ein
drittes Neßbeveſtiget; dieſes iſt größer als die beyden
andern, reicht auch viel tiefer, und iſt beſonders dazu
beſtimmt, um die abgelösten Korallen, die aus den
obern beyden Neßen etwa herausfallen, aufzufangen.
Dieſe Geräthſchaft, die man engin nennet, iſt über-
dem durch einige Steine beſchwert, damit ſie deſto
beſſer zu Grunde gehe, je nachdem es die jedesma-
lige Tiefe erfordert. Mit dieſer Verrichtung umzieht
oder kehrt man gleichſam die Wände der Felſen, in-
dem man mit den Fahrzeugen langſam fortrudert.
Findet man einige Korallen, ſo werden dieſelben von
den Neßen umwickelt, und mit vieler Vorſicht, und
allen Seiten gleich ſtarken Zügen ſucht man ſich ihrer
zu bemeiſtern. Der größten Vorſicht ohngeachtet,
gehen doch viele Korallen verlohren, und obgleich bey
anſehnlichen Stücken man ſich bemühet dieſelben wie-
der aufzufiſchen, ſo glükt dies Unternehmen doch nicht
immer; überhaupt iſt die Korallenfiſcherey mit vieler
Mühwaltung verknüpft. In jedem Fahrzeuge befin-
den ſich vier oder fünf Mann, und nicht ſelten blei-
ben ſie acht Tage lang in der See den heftigſten
Sonnenſtralen ausgeſetzt. Man kann ferner nur bey
heller Witterung fiſchen, denn ſobald das Meer nur
W

Numidiens. IO9
im geringſten unruhig wird, muß man dieſe Fiſcherey
aufgeben *).
*) Die Korallenfiſcher ſind verbunden alle Korallen an
die Compagnie abzuliefern, die ihnen dagegen ſowohl
die zur Fiſcherey nöthigen Werkzeuge als auch die Schiffe
unterhält. Gewöhnlich werden die Korallen in zwey
verſchiedene Sorten getheilt; die erſte begreift die ſtärk-
ſten und größeſten Stämme; die zweyte Sorte, die man
Branchettes nennt, die kleinern ohngleich ſchwächern
Seiten-Aeſte ; hohle und angefreſſene Stücke werden
weggeworfen. Die erſte Sorte der Korallen bezahlt die
Compagnie mit 14 Livres; die zweyte mit 4 Liv. Dieſer
an ſich geringe Preiß, den die Compagnie indeß nicht
wohl erhöhen kann, macht, daß die Korallenfiſcher mit
den Korallen einen Schleichhandel treiben; zu dem Ende
behalten oder verſtecken ſie die ſtärkſten und ſchönſten
Stücke, um ſie nach der Hand in Korſika und Sardinien
um 50 bis 60 Livr. das Pfund zu verkauffen. Bey aller
Wachſamkeit der Compagnie unterbleibt dieſer Schleich-
handel dennoch nicht, und iſt für die Compagnie um
deſto nachtheiliger, weil gerade die ſchönſten und beſten
Stücke, aus denen etwas anſehnliches zu gewinnen wäre,
auf dieſe Art entwandt werden. Die Compagnie theilt*.
die Korallen wiederum in fünf verſchiedene Sortimente,
um ſie an die Korallen-Fabrik zu Marſeille zu verkaufen,
die dort ſeit einigen Jahren durch Herrn Remuzat errich-
tet worden. In der Fabrik ſchleift und polirt man dieſes
ſchöne Meer-Produkt, man verfertigt Halsſchnüre, Arm-
bänder und ähnliche Zierrathen daraus; ein Schmuck,
der vorzüglich von den ſchwarzen Bewohnern der Gold-
küſte in Afrika geachtet wird, und womit wir zum Theil
unſern Sklaven-Handel treiben. Ehemals giengen viele
verarbeitete Korallen nach Oſt-Indien, jezt iſt aber dieſer
Handel von keiner Bedeutung: - * -

I IO . Naturgeſchichte
- Antipathe (Antipathes. Pallas.)
Antipathes Myriophylla: Incurva ramoff-
mapinnulata, ramis ſparfs divaricatis, pinnulis
rariuſeuli- ſetaceis. Pall. Elench. Äoophyt. p. 21 o.
Die vielblättrige Antipathe. Der gebogene
Stamm iſt voller Seitenzweige, dieſe theilen ſich
wiederum in kleinere, welche gefiedert, und oft bor-
ſtenähnlich ſind.
- Hornkoralle (Gorgonia L.)
- Gorgonia ceratophyta. Die zweigigte Horn-
koralle.
Dieſe Hornkoralle iſt ſehr biegſam, und mit einer
großen Menge Zweige verſehen. Sie erreicht ohnge-
ſehr eine Höhe von 1 Fuß. Die Zweige ſind breit,
mit einer rothen Rinde bedeckt, und ſehr zerbrechlich.
Gorgonia verrucoſa. Die warzigte Horn-
koralle. - -
. Gorgonia Antipathes. Die ſchwarze Horn-
koralle. . ",
Dieſe Hornkoralle iſt groß und anſehnlich; ſie
erreicht nicht ſelten eine Höhe von zwey Fuß. Der
holzartige Theil, oder die innere Subſtanz iſt ſehr
hart, und von einer glänzenden ſchwarzen Farbe.

Numidiens. III
Die Zweige ſind mit einer Menge ſehr ſichtbarer Po-
lypen bedeckt, die denen, welche man die Meer-Neſ-
ſel nennt, ſehr gleichen; ſie ſind wachsfarbig, und
dieſe Aehnlichkeit iſt ſo täuſchend, daß beym erſten
Anblick man die Zweige für mit Wachs überzogen
hält. -
Gorgonia fabellum. Die Fächer-Hornko-
ralle.
... Dieſe Hornkoralle ſtellet ein aus ungleichen Ma-
ſchen verfertigtes Netz vor; die Zweige ſind ziemlich
breit, und wie ein Sonnenfächer geſtaltet. Die Rin-
de iſt durchaus gelb. Ellis Corall. pl, 26.
Gorgonia viminalis. Ramis ſubteretibus
divaricatis fetaceis, ſparſis, erečtis, carne flava,
polypis albis očiotentaculatis diſtichis. Ellis
Die biegſame Hornkoralle. Die einzelnen
Zweige dieſer Hornkoralle ſind größtentheils rundlich,
ausgeſperrt, gerade und borſtenförmig; die Rinde iſt
gelb, und enthält zwey Reihen weißer mit acht Ar-
men verſehener Polypen. -
Seekork (Alcyonium L.)
Alcyonium burſa. Der beutelförmige See-
kork; findet ſich häufig am Strande, wohin er von
den Wellen geworfen wird; in Rückſicht der Größe iſt

1 I 2 Naturgeſchichte
dieſe Art ſehr veränderlich, man findet einige welche
nicht größer als eine Nuß ſind, andre hingegen er-
reichen oft eine Dicke von zwey Fäuſten. Am obern
Theil zeigt ſich eine mehr oder weniger beträchtliche
Oeffnung, inwendig iſt dieſer Seekork völlig hohl,
und einer Blaſe ähnlich.
Alcyonium cydonium. Der quittenförmige
Seekork. Donati l. c. pag. 56. pl. 9.
Alcyonium Ficus. Der feigenförmige See-
kork.
Der Name Meerfeige, welchen man dieſem See-
kork gegeben, iſt wegen der Gleichheit, welche er mit
dieſer Frucht hat, nicht unſchicklich. Er iſt übrigens
von einer leichten ſchwammigten Subſtanz, und in-
wendig voller unregelmäßigen Höhlungen, und blaß-
gelber Farbe. Die äußere Rinde iſt grau, mit eini-
gen nicht ſehr erhabenen Knoten. Der obere Theil
iſt vertieft, und die Tiefe der ovalen Oeffnung er-
ſtreckt ſich bis zu ein Drittheit der Dicke. Man findet
dieſen Seekork öfters auf den Felſen, auch auf einigen
Lithophyten feſt ſitzen.
Alcyonium Lyncurium. Der warzigte See-
kork. Donati l c. pag. 62. pl. 10.
Von dieſer Art Seekork hat Donati eine ſehr
ausführliche Beſchreibung gegeben; er gleicht einiger-
- maßen

Numidiens. II 3
maßen einer Pomeranze, und iſt auswendig durchaus
mit Warzen beſetzt. Friſch aus der See gezogen iſt
er weich, vertrocknet aber, ſobald er einige Zeit an
der Luft gelegen. -
Schwamm (Spongia L.)
Spongia officinalis L.
Spongia officinalis. Multiformis, tenax, po-
rofiſſima,lobata, tomentoſa. V. ELLIs, the natu-
ral hiſtory of Koophytes, published by Solander,
pag: 183.
Der gemeine Schwamm.
GUETTARD, Mémoires brc. Tom. 4. pag. 143.
fol. 1.
Der gemeine Schwamm iſt an der barbariſchen
Küſte in Menge zu finden. Die Größe iſt ſehr ver-
ſchieden, und man findet einige von 1 bis 2 Fuß
Höhe, wiederum einige von etwa 4 Zollen. Die
vielen Löcher, welche man darinn antrift, ſind ſehr
ungleich, auch das Gewebe und die eigentliche Sub-
ſtanz deſſelben ſehr verſchieden; leztere iſt öfters ſehr
weich und wollig. Diejenigen, welche ich am See-
ufer fand, und die größtentheils das Meer von den
Felſen abgeriſſen und ausgeworfen hatte, waren von
länglichter Figur, und an der Baſis wie abgeſtutzt.
IL Th. H

1 I4 Naturgeſchichte
Je größer dieſe Schwämme ſind, je größer ſind auch
die darinn befindlichen Löcher; die Farbe dieſet
Schwämme iſt die dunkelbraune.
- Spongia infundibuliformis. Der trichterför-
mige Schwamm. " -
Dieſer Schwamm hat vollkommen die Figur des-
jenigen, den Herr Guettard im 4ten Theil ſeiner
Mémoires, tab. 7. fig. 1. abgebildet; allein die
Beſchreibung, die in eben dieſem Werke pag: 145.
vorkommt, paßt nicht aufgegenwärtigen Schwamm;
der unſrige iſt biegſam, die darinn befindlichen Löcher
länglich und unregelmäßig, und deſſen Farbe ſehr
blaßgelb, faſt weiß. So ſind ebenfalls die Seiten
unſers Schwammes ſehr dick, und die inwendige
trichterförmige Vertiefung von ſehr verſchiedener Wei-
te; überhaupt ſcheint mir die Linneiſche Beſchreibung
viel genauer mit dieſem Schwamm übereinzukommen.
Spongia ficiſormis. Foramimulata, rigida,
turbinata, apice perforata. Nobis.
Der feigenförmige Schwamm. Mit vielen
Löchern verſehen, gerade in Geſtalt einer Birne, an
der Spitze durchbohrt. -
Dieſer Schwamm iſt von der Form und Größe
einer Feige, an der Baſis nur dünne, er wird aber
ungleich dicker ünd ſtärker nach oben zu, wo er ge-

Numidiens. I 15
meiniglich eyförmig, oder auch koniſch iſt. Im gan-
zen iſt dieſer Schwamm, in Betracht ſeiner Form
und Farbe, ſehr veränderlich; ein beſonderes Unter-
ſcheidungs-Zeichen ſcheint aber ziemlich beſtändig zu
ſeyn. Dies iſt ein oder auch zwey Löcher an deſſen
Obertheil, von der Größe eines Zolles. Oft iſt die
äußere Oeffnung derſelben nur ſehr klein; ſchneidet
man aber den Schwamm der Länge nach von ein-
ander, ſo wird man deſſen Mitte eine ziemlich
große Höhle bemerken, welche mit den äußerlichen
Löchern zuſammenhängt. Ferner iſt dieſer Schwamm
veſt und ſteif; bey einigen fand ich innerlich eine
Menge fremder Körper, als groben Sand, und klei-
ne Muſcheln, eingeſchloſſen. So ſehr veränderlich
übrigens dieſer Schwamm iſt, ſo ſcheint es doch, daß
der von Guettard . c. Tom. 4. pag: 142. pl. 3.
abgebildete, und dieſer, von einerley Art ſind. Ich
glaube ſogar, daß die an dem Obertheil dieſes
Schwammes befindlichen Löcher, welche man übri-
gens mit den vielen kleinern, die jedem Schwamme
eigen ſind, nicht verwechſeln muß, von den fremden
Körpern entſtehen, die dieſer Schwamm einſchließt,
und um welche ſich die Subſtanz des Schwammes
als um einen Kern anlegt. Ich habe mehr als einen
Schwamm geſehen, der durch und durch von Litho-
H 2

I 16 Naturgeſchichte
phyten durchbohrt war; und an den innern Höhlen
des Schwammes bemerkt man ebenfalls, beſonders
an den Theilen, die unmittelbar der fremde Körper
berühret, eine viel dichtere Tertur, ſo wie bey einer
jeden Subſtanz, die durch einen anhaltenden Dru
zuſammengepreßt worden. - -
Seerinde (Fluſtra L.)
Fluſtra foliacea. Die breitblättrige See-
rinde.
ELLIS coral. pl. 29. fg. A.
Die Geſtalt der Zellen dieſer Seerinde iſt nach
Ellis ſehr merkwürdig; ſie ſind nemlich an der Spitze
gewölbt, nach der Baſis werden ſie auf beyden Sei-
ten etwas ſchmäler, um den benachbarten Zellen in
dieſem Raum Platz zu laſſen; durch dieſe ſeltſame
Konſtrukzion werden die Zwiſchenräume genau aus-
gefüllt. Der Eingang zu einer jeden Zelle ſteht un-
mittelbar unter dem gewölbten Theil, und die Seiten
ſind durch Stacheln vertheidigt.
Fluſtra truncata. Die ſchmalblättrige See-
rinde. - -
Wenn dieſe Seerinde erwächst, ſo theilt ſie ſich
in ſehr ſchmale Blätter, die aus verſchiedenen Reihen
regelmäßiger Zellen, die längliche Vierecke vorſtellen,

Numidiens. 117
und abwechſelnd nebeneinander ſitzen, beſtehen. Dieſe
Zellen treffen genau mit denjenigen zuſammen, die
auf der andern Hälfte des Blattes ſitzen, ſo daß ſie
dadurch das Anſehen einer Honig-Scheibe erhalten.
Aus dieſen Blättern ſieht man wiederum kleinere
hervorſproſſen, die ebenfalls mit noch kleinern Blät-
tern verſehen ſind. Viele dieſer Blätter ſcheinen an
ihrem untern Theil, vermittelſt kleiner Röhren, ſo
wie die Korallinen, zuſammenzuhängen, daher ſie
ſich leicht biegen, und auch im Waſſerfrey bewegen
können. ELLIs Corall pl. 28. fg A. : .
F/ra pilo. Die haarige Seerinde.
::
Kammpolyp (Tubularia L.)
Tubularia indiviſa. Der einfache Kamm-
Polyp. " . . . "
Dieſer Kammpolyp bewohnt eine einfache und ge-
rade Röhre, die den Stengeln der Grasarten unge-
mein ähnlich iſt, und abwechſelnd durch kleine runde
Knoten unterbrochen wird. An der Spitze einer jeden
Röhre erbkickt man einen mit Armen verſehenen pur-
purfärbigen Polypen. Dieſe Art findet ſich auf Mu-
ſcheln und mehreren Seekörpern. -
Tubularia //uloſa. Der rörigte Kamm-
polyp. -
H 3

I I8 Naturgeſchichte
- Dieſe Art hat cylindriſche und häutige Röhren,
die ſich immer in zwey gleiche Theile neben einander
befinden; die Zellen ſind rautenförmig, zuweilen nach
oben zu gewölbt, auch haben ſie dann und wann die
Geſtalt eines Sarges. Wenn ſie einige Zeit am
Strande gelegen, wird ſie weiß und ſehr hart. ELLls
Corall. pl. 23. A
Koralline (Corallina L.)
- Corallina Tüna. Die ſcheibenförmige Ko-
ralline.
Dieſe Koralline iſt von ziemlich ſeltſamer Geſtalt.
Sie hat einige Aehnlichkeit mit der Indianiſchen
Feige (Cačtus opuntia). Ihre Glieder ſtehen, ſo
wie die der benannten Pflanze, eins auf dem andern,
und ſind gleichfalls beynahe rund oder oval. Die er-
ſten Glieder, oder diejenigen, welche den Hauptſtamm
vorſtellen, ſind cylindriſch oder auch kegelförmig;
alsdenn treiben ſie Neben-Zweige, welche ſich wiede-
rum in zwey, drey, oder auch vier kleinere Zweige
theilen. Mit bewafnetem Auge unterſcheidet man ſehr
deutlich eine große Anzahl kleiner Zellen, welche in
Geſtalt kleiner Löcher auf beyden Seiten dieſer Ko-
ralline befindlich ſind. Ellis hat vermittelſt des Mi-
croſcops, und nachdem er die kalkartige Rinde der

Numidiens. I I9
Koralline durch Wein- Eßig aufgelößt, den innern
Bau dieſer Koralline ſehr genau erkannt und beſchrie-
ben. ELLIs Corall. pl. 25. fg. a. b. c.
Unſere ſcheibenförmige Koralline gleicht der von
Linne unter dem Namen Corallina opuntia be-
ſchriebenen gar ſehr, nur ſind die Ränder bey der
ſeinigen öfters gefurcht, und die Glieder ſelbſt ſind
nierenförmig; bey der unſerigen im Gegentheil ſind
die Glieder ſcheibenförmig, und der Rand abgerün-
det. Ich fand dieſe Koralline an den Felſen längs
dem See - Ufer bey La Calle und dem Baſtion de
France. -
Corallina officinalis. Die offizinelle Koral-
line. - " -
Dieſe Koralline iſt unter allen die gemeinſte, ſie
findet ſich auf Felſen, Muſcheln, und mehrern See-
körpern. Gewöhnlich iſt ſie blaßgrün, ſie wird aber
weißlich und ſehr zerbrechlich, wenn ſie einige Zeit
am Ufer gelegen. Die kalkartige Rinde brauſet mit
Eßig, und löſet ſich ganz darinn auf. Die Zweige
beſtehen aus lauter kleinen in einander paſſenden Röh-
ren, die einem abgeſtuzten Kegel gleichen; aus bey-
den Seiten der Oeffnung dieſer kleinen Röhren ragen
wiederum ähnliche kleinere hervor, die gewißermaßen
Stämme mit gegeneinander überſtehenden Aeſtenbil-
H 4

120 Naturgeſchichte
den. Die Oberfläche aller dieſer Röhren iſt voller
rundlichen Löcher, welche wahrſcheinlicher weiſe ge-
wißen Polypen zum Aufenthalt dienen. ELLIs Corall.
Pl. 24 fig a.
Corallina rubens. Die rothe Koralline.
Dieſe artige kleine Karolline beſteht aus gabel-
förmigen ſehr dünnen Zweigen, welche gleichfalls aus
einer großen Menge kleiner länglichten, nach oben zu
etwas weiten Röhren, zuſammengeſezt ſind. Sie
wächst auf Felſen, auch öfters auf Muſcheln, in Ge-
ſtalt rother, runder Büſchel. An der Luft verliert ſie
nach und nach ihre Farbe, auch ſelbſt im Meere iſt
dieſe nicht beſtändig. e
Corallina fragiliſſima. Die zerbrechliche Ko-
ralline.
Ich halte dieſe Koralline für die nemliche, welche
Ellis in ſeiner Nat. Hiſtor of Koopytes, pl, 21.
abgebildet hat; nur iſt die meinige noch mehr ver-
wachſen, auch ſind die kleinen Röhren viel länger
und dünner, und durchaus gleich rund. Sie wächst
ſehr häufig auf einer Art Fucus, wo ſie gleichſam
einen Büſchel Haare bildet. Sie iſt weiß, ſehr zer-
brechlich, und läßt ſich mit den Fingern zu Pulver
reiben. - - - -

Numidiens. I 2 I
Sertularie (Sertularia L.)
Sertularia Roſacea. Die Roſen-Sertularie.
Dieſe Sertularie wächst gewöhnlich auf verſchie-
denen Korallinen. Ihre Zweige ſtehen wechſelsweiſe,
und ſind mit gegenüberſtehenden Zähnen verſehen.
Die Bläschen ſind, nach der Beſchreibung, welche
Ellis davon gegeben, einer ſo eben aufbrechenden
Granatblume ähnlich; aus dieſen Bläschen ſieht man
einen Polypen hervorragen, der ſeine Arme ausbrei-
tet, wenn man dieſe Sertularie ins See - Waſſer
taucht. ELLIS Corall. pl. 4. fg. 12.
Sertularia Abietina. Die baumförmige Ser-
tularie.

2,2, Naturgeſchichte
Gewächs reich.
Sº reichhaltig und glänzend auch das Wachsthum
der Pflanzen, während eines großen Theiles des Win-
ters und das ganze Frühjahr hindurch, in der Bar-
barey iſt, ſo iſt doch der erſte Anblick dieſes Landes
traurig und finſter. Die meiſten Wälder beſtehen aus
Korkbäumen, deren Laub in einiger Entfernung der
Landſchaft eine dunkele unangenehme Farbe giebt;
ſelbſt die immergrüne Eiche, die Lentisken, Erd-
beerbäume und Filarien, obgleich von einer etwas
hellern Farbe, machen die Oerter, wo ſie wachſen,
nur wenig hervorſtechend; hierzu kömmt noch die
ſchwarze Farbe der meiſten Stämme, und das ver-
brannte Anſehen der mehreſten Sträucher, das durch
das Feuer, welches die Araber jeden Sommer auf
den Feldern anzünden, um die überflüßigen Gewächſe
zu verbrennen, verurſacht wird. Aber ſo bald nur die
Herbſt Regen die Erde erfriſcht haben, und die kalten
Winde im Jänner etwas nachlaſſen, ſo ſieht man
die Felder und Wieſen mit einer unendlichen Menge
reizender Blumen bedeckt, deren Mannigfaltigkeit
- -
-

Numidiens. I 2 3
für das Auge, ſo wie ihr Duft für den Geruch,
ein höchſt angenehmer Genuß ſind. In den Monaten
April und May ſcheint die ganze Barbarey ein Blu-
mengarten zu ſeyn: und wären die Sitten der Ein-
wohner weniger blutdürſtig, weniger grauſam, ſo
könnte der unbefangene Reiſende leicht auf den Ge-
danken gerathen, in ein Elyſium verſezt zu ſeyn.
Obgleich die Barbarey unter einem weit heiſeren
Himmelsſtrich als Portugal, Spanien und Italien
liegt, ſo findet man doch längs der Küſte alle die
Pflanzen, welche obgedachten Ländern, oder über-
haupt den mittäglichen Provinzen von Europa eigen
ſind. Aber je weiter man in dieſem Lande ſelbſt vor-
rückt, beſonders wenn man den Anhang des Atlas-
Gebürges, welcher ſich gegen das Meer zu ausbrei-
tet, überſteigt, je mehr verlieren ſich dieſe Pflanzen,
und ſelbſt die ganze Natur ſcheint jenſeits dieſes Ge-
bürges eine andere zu ſeyn. Die dieſſeits blumigen
Büſche und dickbelaubten Wälder verſchwinden gänz-
lich auf der andern Seite des Atlas, an ihrer Stelle
erblickt man unfruchtbare und völlig nakte Felſen,
und brennender, zum Anbau unfähiger Sand, tritt
dort an die Stelle der dieſſeitigen reichen Kornfelder,
und der fruchtbaren Hügel. Der gänzliche Mangel
an Quellwaſſer, und der verbrennende Mittags-Wind,

124 Naturgeſchichte
ſcheinen der Vegetation an jener Seite des Atlas-Ge-
bürges völlig entgegen zu ſeyn, daher iſt dieſe Gegend
nur wenig bewohnt, auch in gewiſſem Betracht nicht
bewohnbar. Noch ein Wort von der Art wie die Ara-
ber überhaupt ihr Feld bauen.
In einem ſo glücklichen Clima als die Barbarey
iſt, ſind die Naturprodukte der Unbeſtändigkeit der
Witterung niemals ausgeſezt; weder die Strenge
des Winters, noch die ſpäten Fröſte, weder anhalten-
de zu häufige Regen, noch zu große Dürre, weder
verderbliche Nebel, noch Hagelſchlag und dergleichen,
täuſchen hier jemals die Hoffnung des Landmannes.
Ein beſtändiger Frühling iſt dieſem Lande zu Theil
geworden, ſelbſt die Temperatur des Winters in der
Barbarey gleicht unſerem May, und die anhaltenden
Winterregen, begleitet von den warmen, alles bele-
benden Sonnenſtralen, iſt dem Wachsthum der hie-
ſigen Pflanzen ſo erſprießlich, daß die Mitte des
Jänners dem europäiſchen Frühling an die Seite zu
ſtellen iſt. Obgleich der Boden nur wenig bearbeitet
wird, fo iſt er doch von Natur äuſſerſt fruchtbar.
Das Erdreich ſcheinet aus Thon zu beſtehen, der
durch die große Menge Sand, welche ihm beyge-
miſcht iſt, locker geworden, oder vielmehr kann man
dies Erdreich gerade zu ſandig nennen, welches durch

Numidiens. 12
die Beymiſchung der vielen Pflanzentheile, die jähr-
lich an Ort und Stelle verderben, oder verbrannt
werden, zu einer ſchwarzen, lockern, zwar nicht ſehr
bindenden, aber um deſto fruchtbarerern Erde wird.
Wollen die Mauren ein noch nicht urbar gemach-
tes Feld zum erſtenmale beſäen, ſo fangen ſie damit
an, alle darauf befindlichen Kräuter in Brand zu
ſtecken. Dergleichen Feld wird alsdann nur einmal,
im Monat November, beackert; die ganze Beacke-
rung aber beſtehet in nichts weiter, als die Oberfläche
der Erde nur obenhin zu umſcharren; auch der Pflug,
deſſen ſie ſich bedienen, kann keine ſehr tiefe Furchen
machen. Es iſt ein bloſer Pflugſchar, der an ein
langes in der Mitte gebogenes Stück Holz beveſtigt
iſt, welches mit dem einen Ende an das Joch, ſo
die Ochſen um die Hörner tragen, veſt ſzt. Nach
dieſer Beackerung, welche, wie aus der Geräthſchaft
ſelbſt ſchon erhellet, nur ſehr unvollkommen ſeyn kann,
wird eine gewiſſe Menge Saatkorn, ohne Ordnung
und Methode, ausgeſtreuet, und ſelbſt an deſſen Be-
deckung wird nicht weiter gedacht. Wenn die Felder
einmal beſäet ſind, ſo bekümmern ſich die Mauren bis
zur Ernde nicht weiter darum; die Zeit der Ernde fällt
gewöhnlich in den May, öfters auch ſchon in den April;
ſie ſchneiden blos die Aehren mit einer Art Sichel ab,

1 26 Naturgeſchichte
und das rückſtändige Stroh nutzen ſie nicht weiter;
oſt ſtecken ſie es gleich nach der Ernde in Brand.
Zum Ausdreſchen der Korns ſelbſt bedienen ſie ſich
der Ochſen und Mauleſel, die die Aehren mit den
Füßen zertretten, ohngefehr ſo wie es auch in der
Provence üblich iſt. Sie verwahren das ihnen nö-
thige Korn in gewiſſe in der Erde gemachte Behälter
Matamores genannt; das übrige verkauffen ſie an
die Europäiſchen Kaufleute.
Der Gebrauch des Düngers iſt den Mauren völ-
lig unbekannt, obgleich zweyerley Materien ihrer
Unwiſſenheit zu Hülfe kommen, und ſich ihnen ganz
ohne Mühe darbieten. Das Verbrennen des Geſträu-
ches, qlle Jahre nach der Ernde, iſt eines dieſer
Dungmittel; das Feuer ſelbſt dauert gegen zwey
Monate, und die Menge Aſche, die zurück bleibt, wird
durch die Herbſt- Regen, und die obſchon geringe
Beackerung, noch wirkſamer gemacht. Die zweyte
Art Dünger, iſt der Miſt ihrer Heerden. Da die
Mauren, entweder die Plätze die ſie bewohnen auch
zugleich beackern, oder aber ſolche, die ſie ſonſt be-
wohnt haben, und ſie überdem ſehr oft ihre Woh-
nungen veränderen; ſo geſchieht es, daß das Land
nach und nach, und ohne die geringſte Mühe von
ihrer Seite, freylich etwas unordentlich, gedünget

Numidiens. 127
.
l,
-
wird. Da überdem nur wenig Land angebauet wird,
ſo iſt es ſelten, daß ſie einerley Land mehr als einmal
hinter einander beſtellen. Ueberdem wählen ſie gemei-
niglich ſolche Felder, die ihnen am nächſten liegen;
der Boden iſt daher für ſie ſtets neu, und er gewinnt
durch die Zeit, und durch das Abſterben der Vegeta-
bilien, das was er etwa durch den Anbau verlieret.
Man ſieht leicht, wie viel dieſes Land, welches
man gegenwärtig als nicht gebauet betrachten kann,
bey beſſerer Behandlung gewinnen würde. Und hätte
der Menſch auch die Jahreszeiten, ja ſelbſt die Ele-
mente, in ſeiner Gewalt, gewiß er würde keine frucht-
barere Witterung hervorbringen können. Weniger
Regen im Herbſt macht dort das Erdreich zum An-
bau geſchickt; der Winter-Regen, mit einer mäßigen
Wärme vergeſellſchaftet, entwickelt und befördert die
Vegetation aufs höchſte. Im Frühjahr beſchleuniget
und vervollkommnet die oft ſchon ſehr heiſſe Sonne
das Reifen der Früchte, ſo daß im Junius, zur Zeit
der größten Hitze, die Erde nichts mehr hervorzubrin-
gen, und der Ackermann ſeine Ernde bereits völlig
beendiget hat. Es iſt wahr, daß die Felder der Bar-
barey in den Monaten Julius, Auguſt, September,
und einem Theil des Oktobers, nur einen traurigen
Anblick gewähren; alles ſcheint verbrannt und ver-

128 Naturgeſchichte
trocknet zu ſeyn, und der Erdboden iſt der großen
Dürre wegen voller Spalten und Riſſe; hiezu geſel-
len ſich noch die Ueberreſte des Feuers, das beſonders
den Bäumen nachtheilig iſt, indem dadurch die Blät-
ter faſt verſängt, und die Stämme und Aeſte halb
verkohlt da ſtehen; ein Anblick, der gewiß auf die
Reiſende keine angenehme Würkung hervorbringt.
In dieſer ganzen Zeit ſind nur die waſſerreichen Oer-
ter bewohnbar, das heißt ſolche, deren Waſſer durch
die Hitze nicht verdünſtet; daher muß man die Mo-
räſte und Teiche meiden; ihre häufigen ſtinkenden
Ausdünſtungen verurſachen eine Menge epidemiſcher
Krankheiten, denen beſonders die Europäer mehr als
die Mauren ausgeſezt ſind. Ich bin öfters von hef-
tigem Kopfweh und Uebelkeiten befallen worden,
wenn ich am Ufer dieſer ſtehenden Gewäſſer botani-
ſirte, und der übele und erſtickende Geruch würde
ohne Zweifel mir das Leben gekoſtet haben, hätte ich
mich zu lange dabey aufgehalten.
Der Oelbaum, der Weinſtock, der Granat-und
Erdbeerbaum, welche auf den Hügeln in großer Men-
ge wild wachſen, beweiſen, wie vortheilhaft ihre
ſorgfältigere Kultur ſeyn würde. Der Erdbeerbaum,
deſſen Früchte in der Provence nicht vollkommen
reifen, und ungeniesbar ſind, liefern im Gegentheil
N


Numidiens. I 29
in der Barbarey die vortrefflichſten Früchte. Hinge-
gen ſchienen mir unſere europäiſchen Gartengewächſe
viel von ihrem eigenthümlichen angenehmen Geſchmack
verlohren zu haben, und in aller Abſicht ſchlechter als
die unſerer nördlichen Provinzen in Europa zu ſeyn.
Ich vermuthe, daß der Boden in der Barbarey nicht
fett genug iſt, um ſie ſo vollkommen zu erhalten, als
wir in unſern europäiſchen Küchengärten. So fand
ich ebenfalls die Melonen in der Barbarey ungleich
ſchlechter als die der Provence; es fehlte ihnen durch-
aus der angenehme Geruch der unſrigen; auch die
Pomeranzen, obgleich. häufig, waren geſchmacklos
und die ähnlichen Früchte, als Citronen, Limonien
und Bergamotten, durchgehends ſchlechter als die
europäiſchen; aber vermuthlich iſt blos der Grund
davon in der verſäumten Kultur zu ſuchen; denn alle
dieſe Bäume ſtehen im freyen Felde, und ſind zu allen
Jahrszeiten mit Früchten beladen. -
Die Menge und die Güte der Weide iſt die Ur-
ſache, daß die Mauren auf die Erziehung ihrer Heer-
den ebenfalls nur wenig Sorgfalt wenden: ſie ſind
beſtändig unter freyem Himmel, und acht Monate
im Jahr haben ſie einen Ueberfluß an Futter; aber
zur Zeit der großen Hitze werden ſie dagegen äuſſerſt
mager, und die Mauren ſind viel zu faul, um für
II. Th. - J


130 Naturgeſchichte
dieſe Zeit eine gehörige Menge Heu einzuſammeln.
Sie begnügen ſich blos bey der großen Hitze in ſolchen
Gegenden ihre Läger aufzuſchlagen, die Ueberfluß an
Waſſer haben, und das Vieh muß die ganze Zeit
über ſich mit der elendeſten Sumpfpflanze, oder
Schilf und Rohr behelfen. Das Fleiſch der Ochſen
und Schaafe, welches in der Barbarey niemals vor-
treflich iſt, wird zur Zeit der großen Hitze lederartig,
zähe, und völlig unſchmakhaft. Durchgehends ſind die
Ochſen in der Barbarey kleiner als in Frankreich. Die
Anzahl der Schaafe bey den Mauren iſt erſtaunend,
und ihre Wolle iſt außerordentlich ſein und weiß; die
Zeit der Schaaf-Schur iſt gewöhnlich im May. Das
Verſchneiden aller dieſer Thiere iſt bey den Mauren
nicht im Gebrauch. - -
2: Außer gewöhnliches Korn, ferner, Gerſte und
Bohnen, bauen die Mauren beſonders in der Gegend
von Tunis Holcus Sorghum und Zuckerrohr,
auch wird der Tabak überall gebaut. Auch Hibiſcus
eculentus, und Mespilus amelanchier ſaheich in
den Gärten, aber im ganzen nutzen die Mauren ein ſo
fruchtbares Land nur wenig. Auch die Pflanzen deren
ſie ſich in der Medicin und den Künſten bedienen,
ſchränken ſich auf eine ſehr geringe Anzahl ein. Bey
Beſchreibung der Pflanzen ſelbſt, werde ich dieſelben
-

Numidiens. I 3 1
anzeigen. Die neuen, und zuerſt von mir genannten
Pflanzen, habe ich durch oas Wart Nobis bezeichnet.
Der Herr Ritter de Lamark der den Kräuterkennern
durch mehrere botaniſche Arbeiten rühmlichſt bekannt
iſt, hat mich bey Beſtimmung der neuern Arten beſtens
unterſtüzt, und mir ſeine eigene Beobachtungen über
mehrere Beſonderheiten gütigſt mitgetheilt *).
CI, ASS IS I.
MoNANDRIA MONOGYNIA.
Salifornie Glasſchmalz (Salicornia)
– Fruticoſa. Die ſtrauchartige Salikornie.
é
Bey Bonne und la Calle am Ufer der See
häufig -
DI GY NI A
Waſſerſtern. (Callitriche.)
– Verna. Frühlings-Waſſerſtern.
– Autumnalis. Herbſt-Waſſerſtern.
Beyde Arten bedecken überall die Moräſte und
ſtehende Waſſer. - - -
-(“ Er iſt auch ſo gütig geweſen, die Pflanzen auszuſuchen
und anzugeben, welche dieſer Ueberſetzung, von den beſten
Meiſtern geſtochen, beygefügt ſind.
..
I 2

132 Naturgeſchichte
C L A SS I S II.
DIANDRIA, MONOGY NIA.
Steinlinde. (Philyra.)
– Media. Die mittlere Steinlinde.
– Anguſtifolia. Die ſchmalblättrige Stein-
linde.
– Latifolia. Die breitblättrige Steinlinde.
Alle Hügel und trokne Pläze in der Barbareyſind
mit dieſer Pflanze häufig beſezt; vorſtehende drey
Arten enthalten überdem noch eine ſehr groſſe Menge
Zwiſchen-Arten, und der Uebergang von einer Art
in die andere iſt ſo genau, daß ich mit den Ritter de
Lamark vollkommen überzeugt bin, daß alle drey,
zu einer und derſelben Art gehören. Dictionaire
Encyclopédique, art. Filaria.
Oelbaum (Olea)
– Europea L. Der europäiſche Oelbaum.
Der Oelbaum wächst durch ganz Numidien auf
Hügeln und troknen Stellen; der völlig wilde nicht
kultivirte ändert ſehr. Auch fand ich hier den Oelbaum
mit Buchsbaumblättern Olea buxifolia, der ſich im
Königlichen Garten zu Paris befindet: er erreicht nie

Numidiens. I 33
eine anſehnliche Höhe, ſondern bleibt immer ſtrauch-
artig und übel geſtaltet; ich fand ihn ſtets ohne Früch-
ten. Die Blätter dieſes Strauchs ſind beynahe rund,
hart, auf der obern Seite von einer ſehr dunkeln grü-
nen, unterwärts etwas hellen Farbe. Bey einigen in
die Höhe geſchoſſenen Zweigen wurden die Blätter
nach und nach lanzenförmig.
Die Früchte des wilden Oelbaums ſind nur klein,
etwas länglicht, haben aber nur wenig Fleiſch. Die
um die Gegend von Bonne wachſen, ſind etwas gröſ-
ſer und runder. Die kultivirten Oelbäume in der
Barbarey aber, ſind ungleich ſchöner und gröſſer als
die in der Provence. Ob ſie auch eiu beſſeres Oehl
liefern, weiß ich nicht. -
Ehrenpreiß (Veronica.)
– Arvenſis. L. Der gemeine Ehrenpreiß.
Eiſenkraut (Verbena.)
– Officinalis. Das officinelle Eiſenkraut.
Salbey (Salvia.) -
– Verbenaca. Die Salbey mit Eiſenkraut-
blättern.
Horminum ſylveſtre minus, inciſo folio flore
azureo. BARREL. icon. 2o8 (b 22o. - -
J 3

I 34. Naturgeſchichte
Die von Barrelier angeführten beyden Arten
ſcheinen durch eine mehr oder weniger ſchmale Aehre,
und etwas verſchieden gelegene Blätter ſich zu unter-
ſcheiden.
D 1 G Y N I A.
Ruchgras (A nthoxanthum)
– Odoratum. Wohlriechendes Ruchgras.
C L AS S IS III.
TRIANDRIA, MONOGYNIA.
Baldrian (Valeriana) -
– Calcitrapa. Der Fußangel Baldrian.
– Cornucopia. Der Füllhorn Baldrian.
Dieſe Art wechſelt in Abſicht der Farbe ihrer
Blumen, man findet purpurfarbene und weiſſe. Sie
wächst vorzüglich auf Wieſen.
– Phu. Groſſer Garten Baldrian.
Beym Baſtion de France, an feuchten und
ſandigten Stellen. -
– Locuſa. Rebkreßen; Sonnenwirbel.
Auch die von Linne bemerkten beyden Spielarten
dieſer Pflanze Val olitoria und Val coronata fan-
den ſich mit den vorhergehenden.

.*
- -
- - ----
• ••••••••••••• • •
！，
• • • ►►
…
----
* •

-
Juncea
"Q--
IS
Ir


Numidiens. 13
-
Jrie (Ixia.)
– Bulbocodium. Knolligte Jrie.
Dieſe artige kleine Pflanze iſt eine Zierde der
Wälder, ſie blüht im Monat December. In der
Farbe iſt ſie ſehr veränderlich, man findet blaue, vio-
lette, rothe und weiſſe.
Schwerdel (Gladiolus.)
– Communis. Gemeiner Schwerdel.
Man findet purpurartige und auch weiſſe.
Schwerdlilie (Iris.)
– Juncea. Imberbis, foliisjunceis filiformi-
bus, ſcapo uniflorio, ſpathis mucronatis. Nobis.
Schilfblättrige Schwerdlilie. Ohne Bart,
die ſchilfartigen Blätter ſehr ſchmal; der Stiel trägt
nur eine Blume, die Blumenſcheide endigt ſich in eine
Spitze. -
Dieſe ſchöne Blume iſt auf den Hügeln in der
Barbarey ſehr häufig; ſie blühet im Monat May.
Der Blume wegen hat ſie einige Gleichheit mit Iris
faetida aber ihre Blätter ſind nur ſchmal, geſtreift,
und ſo lang als der Stengel. Der Stengel iſt geglie-
dert, hohl, ſchwach, und den Grasarten ähnlich,
die beyden Schuppen an der Blumenſcheide ſind läng-
lich, dünn, durchſichtig, und haben am Ende eine
I 4

136 Naturgeſchichte
ſchwache, etwas zurückgebogene Spitze. Die Blume
iſt gelb, und die Blumenblätter geadert, beynahe rund,
völlig offen und ohne Bart. Gewöhnlich bringt jeder
Stengel nur eine einzige Blume. Sie erreicht die
Höhe eines Fußes.
– Alata) Geflügelte Schwerdlilie. Ohne
Bart, die Blätter ſchwerdförmig, die Röhre lang
und fadenförmig, die inwendigen Blumenblätter ſehr
klein.
Dieſe Schwerdlilie erreicht ſelten die Höhe der
vorhergehenden, oft findet man 2 Blumen an dem
Blumenſtiel. Die Blume iſt ſchön violetfarbig, und
ohne Bart. Die äuſſere drey Blumenblätter ſind ziem-
lich gros, oval, etwas breit und beynahe drey Zoll
lang; die inwendigen ſind nur ſchmal, und um zwey
Drittel kürzer als erſtere; zwey der inwendigen Blu-
menblätter ſind auch von auſſen ſichtbar; ſie bilden
an der Baſis der Blumenkrone zweykleine horizontale
Flügel. Die Blumenröhre iſt ſehr lang und fadenför-
mig, ſie entſpringt beynahe an der Baſis der Wurzel
wo ſich ebenfalls der an einem ſehr kurzen Stielſzende
Fruchtknoten befindet. Die Blätter dieſer Schwerdlilie
ſind breit und ſpizig. Die Wurzel iſt zwiebelartig. Ich
fand dieſe Pflanze blühend im Monat November in der
Gegend um Bonne und Hippone auf Felſen.
-
-

RUmidiens. 137
–Unguicularis. Imberbis,tubofliformi lom-
giſſimo, petalis omnibus ereétis ſubaequalibus.
Nagelartige Schwerdlilie. Ohne Bart; die
Blumenröhre ſehr lang und fadenförmig, die Blumen-
blätter beynahe von gleicher Länge und aufrecht ſtehend.
Der langen Blumenröhre wegen gleicht dieſe Blu-
me der vorhergehenden, auch der Fruchtknoten ſteht
dicht an der Wurzel, aber dieſe ſechs Blumenblätter,
ſind durchaus von einerley Länge und ſtehen in einerley
Richtung. Der Rand der Blume iſt oval, die ſehr
langen Nägel vereinigen ſich nahe bey der Oefnung
der Blumenröhre. Die Blätter ſind ſehr lang, etwas
platt und ſchwerdförmig, und oft noch einmal ſo lang
als der Stengel. Die Wurzel iſt fleiſchig, beynahe
holzartig. Die ganze Pflanze wächst in einer horizon-
talen Lage.
Sie blühte im December in dem Gehölze von
Freje im Lande der Zulmis; ſie liebt Sandland,
und erreicht die Höhe eines Fußes.
– Pſeudo-acorus. Gemeine Waſſerlilie.
– Siſyrinchium. Zweyknolligte Schwerd-
lilie.
Dieſe Art iſt ſehr häufig längſt dem ſandigen See-
Ufer: ſie blüht im April.
J 5

I38 Naturgeſchichte
Strickgras (Schoenus)
– Mucronatus. Spitziges Strickgras.
– Nigricans. Schwärzliches Strickgras.
Cypergras. (Cyperus)
– Faſcicularis. Büſchelförmiges Cyper-
gras.
Dieſe Pflanze ſcheint die nemliche zu ſeyn, welche
Plukenet tab. 416, fg. 6. abgebildet hat. Der
Stengel iſt dreyſeitig, und die Blätter befinden ſich
unmittelbar an der Baſis, oder doch nicht weit davon
entfernt. Sie ſind lang, ſchmal, glatt, und kürzer
als der Stiel. Die Riſpe bildet einen Kopf, deßen
Blumen bündelweiſe zuſammen ſißen, und zwar an
ſehr kurzen Stielen. Die Schuppen ſind oval, ſtumpf,
und ſtehen dicht nebeneinander. Dieſe Pflanze wächst
fußhoch in dem Sande nahe am Meer. Ich habe
eine ſehr ſchöne Abart davon gefunden, deren Blu-
menſtiele etwas länger waren, wodurch die Riſpe ein
doldenförmiges Anſehen erhielt.
– Longus. Langes Cyperngras,
Dieſe Pflanze ändert mit der Zeit. Wenn ſie ſehr
jung iſt, ſo iſt ihre Riſpe ſehr dicht, nur mit der Zeit

Numidiens. I 39
breitet ſie ſich aus, und ſtellet alsdenn eine Dolde mit
ſehr langen Blumenſtielen vor.
– Flaveſcens. Gelbes Cypergras.
Scheint von der europäiſchen nur blos durch die
Größe verſchieden zu ſeyn, indem es hier über einen
Fuß hoch wird; auch die Stiele ſcheinen nur etwas
dünner, und die Dolde unanſehnlicher zu ſeyn, im übri-
gen treffen die Charaktere genau zu.
– Fuſcus. Rothes Cypergras.
Gleicht dem vorhergehenden, nur iſt es mehr ent-
wickelt und blätterreicher.
Semſen. (Scirpus.)
– Holoſchaenus, Kugligte Semſen.
– Setaceus. Borſtenförmige Semſen.
– Maritimus. Meer-Semſen.
– Sylvaticus. Wald-Semſen.
– Palußris. Sumpf-Semſen,
Zuckerrohr. (Saccharum.)
– Ravenna. Ravenniſches Zuckerrohr.
Von ſehr ſchönem Anſehn; an ſumpfigen Oertern
erreicht dieſe Pflanze eine Höhe von 7 bis 8 Fuß. Die
Riſpe hat eine Länge von mehr als anderthalb Fuß,
Sie iſt mit einer ſilberfarbenen Wolle beſezt, welche

14O Naturgeſchichte
der Pflanze, beſonders im Sonnenſchein, und wenn
der Wind ſie bewegt, ein vortrefliches Anſehn giebt.
Der Stiel iſt von der Dicke eines Fingers, und die
Knoten oft drey bis vier Fuß von einander entfernt,
ſo daß dieſe langen Schöße von den Arabern zu Pfeif-
fenröhren gebraucht werden.
Glanzgras. (Phalaris.)
– Pubeſcens. Haariges Glanzgras.
Dieſe Pflanze iſt zuerſt von dem Ritter Lamark
beſchrieben worden, auch findet ſich davon eine Ab-
bildung in Gerard Flora Galloprov. pag 77,
N°. 4. tab. 1. -
Schroden. (Panicum.)
– Crus Galli. Hahnenfuß. -
Ich habe dieſe Grasart zuweilen ohne Grannen,
ein andermal mit ſehr langen Grannen gefunden.
– Dactylon. Finger-Schroden.
– Filijorme. Faden-Schroden.
– Coloratum. Farbigte Schroden.
Fuchsſchwanz. (Alopecurus)
– Bulboſus. Knolliger-Fuchsſchwanz.
-– Pratenſis. Wieſen-Fuchsſchwanz.

Numidiens. I 4
i
,
Strausgras. (Agroſtis.) -
– Spica venti. Windhalm.
– Pungens. Panicula contraëta mutica,
foliis convolutis ſubpungentibus, culmorepente
prolifero. LAMARK. Dičt. N°. 23.
Stechend Strauchgras. Die Riſpe zuſam-
mengezogen, ohne Grannen; die Blätter zuſammen-
gerollt, ſtechend; der Halm kriechend, ſproſſend.
Dieſe vom Ritter LAMARK zuerſt beſchriebene
Grasart, wurde ihm vom Abbe PoURRET aus Lan-
guedoc gebracht, wiewohl ſie ebenfalls in der Bar-
barey wächßt.
Schmelen. (Aira.)
– Caryophyllea. Negelein-Schmelen.
Perlgras. (Melica.)
– Pyramidalis. Petalis imberbibus, pani-
cula pyramidali laxa, foliis involuto -junceis.
LAMARK. Flore françoiſe. -
Pyramidenförmiges Perlgras. Die Blumen-
blätter ohne Borſten; die Riſpelooſeundpyramidenför-
mig; die Blätter rohrförmig zuſammengewickelt.
Gramen avenaceum majus, gluma rariore 2
virginianum. MoRIsoN. tab. VII. fg. 51. e

42 Naturgeſchichte
Dieſe von Moriſon zuerſt abgebildete Pflanze
iſt mit der von Gmelin beſchriebenen und abgebildeten
gewiß nicht einerley, obgleich Linné beyde, bey ſeiner
Melica altiſſima vereinigt hat. Diejenige Pflanze,
welche im Königlichen Garten zu Paris unter dieſem
Namen gezogen wird, kömmt der Gmeliniſchen
Figur ziemlich bey. In der Barbarey fand ich ſie
auf troknen Wieſen. -
Riſpengras (Poa.)
– Pratenfis. Wieſen-Riſpengras.
– Rigida. Steifes Riſpengras.
Zittergras. (Briza-)
– Minor. Kleinſtes Zittergras.
– Maxima. Größtes Zittergras.
– Eragroſtris. Zartes Zittergras.
Hundsgras. (Dactylis.)
– Glomerata. Knaulgras.
Kammgras. (Cynoſurus.) ,
– Criſtatus. Steifes Kammgras.
– Multibracteatus. Spica ſecunda fubin-
curva, bračteispečtinatis ad piculas pluribus.
Nobis. , -

Numidiens. I43
Vielblättriges Kammgras. Die einſeitige
Aehre iſt etwas gebogen; die Nebenblätter, deren ſich
mehrere an jedem Aehrchenbéfinden, ſindkammartig.
Dieſe Grasart hat ungemein viel Aehnlichkeit mit
dem Cynofurus criſtatus, aber durch die Neben-
blätter zeichnet ſie ſich ſogleich aus. Der criſtatus hat
nur ein einziges Nebenblatt, bey dieſem aber befinden
ſich an jeder Blume 2, 3 auch 4. Die Blüthen ſind
alle nach einer Seite gerichtet; die Riſpe iſt lang,
dicht und etwas gebogen. Die Blätter lang, glatt und
ſehr ſchmal und entſpringen dicht über der Wurzel.
Auftroknen Wieſen bey La Calle und dem Baſtion
de France.
Schwingel (Feſtuca)
– Elatior. Hoher Schwingel.
Obgleich dieſe Grasart in der Barbarey zu einer
weit anſehnlicheren Höhe als in Europa gelanget, ſo
ſchien mir dieſer Umſtand doch nicht hinlänglich zu ſeyn,
um eine beſondere Art daraus zu machen.
– Monoſtachya. Spicula terminali unica,
ariſtis longis, foliis margine ciliatis. Nobis.
LAMARK Dičt. N°. 13.
Schwingel mit einem Aehrchen. Ein ein-

I44. Naturgeſchichte R-
ziges Aehrchen an der Spitze; die Grannen lang, die
Blätter am Rande gefranzt. -
Die Beſchreibung welche der Ritter Lamark von
dieſer Pflanze gegeben hat, iſt nach einem von mir
mitgebrachten Eremplare gemacht; ich fand ſie bey
La Calle. - * - -
Treſpe. (Bromus.)
– Secalinus. Roggen-Treſpe.
– Sterilis. Unfruchtbare Treſpe. -
Dieſe Pflanze, welche beym erſten Anblik neu zu
ſeyn ſcheint, iſt indeßen der wahre Bromus ſterilis
Linnei, nur mit ſehr großen Aehrchen, die nicht
ſelten über zwey Zoll lang ſind. An etwas feuchten
Stellen beym Baſtion de France war ſie über ſechs-
Fuß hoch.
– Incraſatus. Knotige Treſpe.
Unter dieſen Namen hat der Ritter Lamark dieſe
Pflanze zuerſt beſchrieben. Im Königlichen Garten zu
Paris, wird ſie unter dem Namen Bromus rubens
aufbewahrt: ſie kömmt mit derjenigen welche ich in der
Barbareyfand vollkommen überein. - - -
– Dilatatus. Weitährige Treſpe.
– Alopecuros. Panicula conferta erečta,
ſpiculis oblongis ſubſeffilibus, ariſtis inferne ſpi-
raliter contortis. Nobis. ,"
Fuchs-

Numidiens. 14.
Fuchsſchwanz-Treſpe. Die Riſpe gerade und
dicht, die Aehrchen länglich, beynahe auſſitzend; die
Grannen am untern Theilſpiralförmig gebogen.
Der Halm und die Blätter dieſer Pflanze, ſind
ſowie Bromus ſecalinus mit einem leichten Pflaum
bedeckt, auch hat ſie einige Aehnlichkeit mit ſelbiger;
allein die Aehrchen enthalten eine weit größere Anzahl
Blumen, die beynahe aufſitzen, und deren Grannen
doppelt ſo lang als die des Br.ſecal ſind; auch dadurch
daß die Granenbey der unſrigen an der Baſis gebogen /
anſtatt daß ſie bey Br. ſecal. gerade ſind, unterſcheiden
ſich beyde von einander. Die Riſpe dieſer Treſpeiſt
oval und ſehr dichte. Ich fand ſie auf den Wieſen in
der Nachbarſchaft von La Calle.
Spartogras. (Stipa.)
– Paleacea. Ariſtis contortis tomentoſis,
calyce multo longioribus, glumis ſubfaſcicula-
tis. Nobis. -
Schuppigtes Spartogras. Die Grannenge-
wunden und rauh, länger als der Kelch; die Helme
beynahe büſchelförmig. - -
Der Halm dieſer Pflanze iſt 1 Fuß hoch, gegen
die Spitzeeckig, und theilt ſich in verſchiedene Zweige.
Aus der Achſelder Blätter entſpringen Blumenbüſchel,
II. Th. K

146 Naturgeſchichte
die auf einem kurzen, gemeinſchaftlichen krumgebogenen
Stiel ſtehen. Jedes Aehrchen hat ein ſehr langes Blu-
menblatt, von eben der Farbe als die Blumenſpelzen.
Der Helm ſchließt eine unbeſtimmte Anzahl Spelzen
gewöhnlich 6–8 ein, in deren Mitte ſich die Frucht
befindet, welche eine ſehr lange ſchwarzbraune Granne
hat, die gewunden und rauh, beſonders an der Baſis
iſt. An den verſchiedenen Exemplaren welche ich aus
der Barbarey mitgebracht, ſind die fruchtbaren Blu-
men mit einer Menge andrer Blumen umgeben, deren
Früchte offen oder taub ſind: oder hat dieſe Pflanze
etwa getrennte Geſchlechter auf einem Stamm?
Hafer. (Avena.)
– Lafingiana. Löflings Hafer.
– Fatua. Narrenhafer.
– Fragilis. Zerbrechlicher Hafer.
In der Barbarey iſt vorſtehende Pflanze weit
größer und anſehnlicher als wir ſie gemeiniglich in
Europa finden; auch die Aehren ſind voller und länger
als bey der unſrigen: dem ungeachtet habe ich nicht
geglaubt, daß dieſer Unterſchied mich berechtigte, ſie
als eine neue Art hier aufzuführen. -
Sammtgras. (Lagurus)
– Ovatus. Eyrundes Sammtgras. .
-

Numidiens.. 47
Auch dieſe Grasart iſt in der Barbarey dreimal
ſo groß als in der Provence; die Aehren bey weitem
dicker, und die Grannen länger.
– Cylindricus. Spica cylindrica, mutica.
Walzenförmiges Sammtgras. Die cylindri-
ſche Aehre iſt ganz ohne Grannen. -
Der Ritter Lamark hat, wie mich dünkt mit
Recht, ſie unter dem Namen Saccharum cylindri-
eum beſchrieben: LAMARK Dict Nº. 5. -
Rohr. (Arundo.)
– Donax. Schilf-Rohr.
– Phragmites. Gemeines Rohr.
– Arenaria. Sand-Rohr.. -
– Bicolor. Zweyfarbiges Rohr.
Ich fand dieſes ſchöne Rohr auf Sandhügeln
zwiſchen dicken Geſträuchen, wo es bis zu einer Höhe
von drey bis vier Fuß erwuchs. Die Blätter ſind ſehr
lang, ſchmal, vollkommen glatt und nach inwendig
zuſammengerollet. Die Blumen bilden eine ziemlich
lange und dichte Aehre; die beyden Helme des Kelchs
ſind violet und weis eingefaßt, und endigen ſich in
eine kurze Granne. Ein jedes Aehrchen beſteht nur
aus einer einzigen Blume, deren Baſis mit einigen:
dünnen Haaren beſezt iſt. . .
K 2

148 Naturgeſchichte
– Mauritanica. Calycibus trifloris, pani-
cula elongata, foliis anguſtis involuto junceis
Nobis. - - - -
Mauritaniſches Rohr. Der Kelch dreyblumig,
die Riſpe länglich, die Blätter ſchmalundrohrenförmig
zuſammengerollt.
Dieſes Rohr wächst mit den vorhergehenden an
einerley Stellen, iſt aber um vieles größer. Im äußern
gleicht es der Arundo Donar, nur die Blätter ſind,
ſehr verſchieden; dieſe ſind ſchmal, ſehr lang, und ſo
zuſammengerollt, daß man ſie für Binſen halten ſollte.
Die Riſpe iſt fußlang und ein wenig ausgeſtreut; der
Helm enthält zwey auch drey Blumen, die Schuppen
des Kelchs und der Blumen ſind eingrannig.
Lolch. (Lolium.)
– Perenne Beſtändiger Lolch.
- Rottböllie. (Rottboella.)
– Altiſſima. Hohe Rottböllie.
Dieſe Pflanze nähert ſich der Rottballa incur-
vata L. unterſcheidet ſich aber ſowohl durch ihre äußere
Geſtalt, als auch durch die Größe und durch die
büſchligen Aehren; in der Höhe iſt ſie zwiſchen ein
und vier Fuß. Wenn ſie klein iſt, ſo ſtehen die Ge-
lenk - Knoten ſehr nahe zuſammen; bey ſtärkerem
*

Numidiens. 149
Wachsthum aber entfernen ſie ſich immer mehr. Die
Aehren entſpringen zwiſchen den Achſeln der Blätter,
und ſtehen auf einem ſehr langen Stiel, beynahe
büſchelig zuſammen, ſie ſind dick, rund, und haben
eine pfriemförmige Spitze. Sie wächst an feuchten
Stellen beym Baſtion de France.
Weizen. (Triticum.)
– Aſivum. Barbariſcher Weizen.
Triticum ſativum, ſpica craſſa, maxima,
ſubcinerea, longe ariſtata, ſeminibus duris, car-
neis, culmofarčto. LAMARK. Dičt. N°. 1. lit. 6.
Saat-Weizen mit dicker, ſehr großer, grau-
lichter Aehre; mit langen Grannen, harten fleiſchfar-
bichten Saanen, und vollem Halm. -
Dieſer Weizen, welcher ſowohl längſt der Küſte
der Barbarey, als in einem Theil der Levante gebauet
wird, hat ein hartes, feſtes, dem Reis ähnliches Korn,
und enthält nur ſehr wenig mehligte Theile, die zwar
ein überaus weiſſes Mehl geben, aber das daraus ge-
bakne Brod iſt ſchwarz, ſchwer, und nicht leicht zu
verdauen. Aus dieſer Urſach gebraucht man nur den
feſten harten Theil des Kerns, den man ſo fein als
möglich zu Mehl macht, wenn man es zum Brod
K 3

15o Naturgeſchichte
gebrauchen will. Die Araber, die dieſes Korn zur
Bereitung ihres Courcouçon anwenden, begnügen
ſich es zwiſchen zwey Steinen fo klein als möglich zu
zerquetſchen; auch bereiten ſie daraus eine Art Grüße
indem ſie es noch etwas feiner zerreiben.
T R i Gv N 1 A.
Polykarpe. (Polycarpon.)
– Teträphyllum Vierblättrige Polykarpe.
Dieſe Pflanze wächst in den Ritzen der Felſen,
längs dem See-Ufer. -
- C LA S S I S IV.
TETRAND RIA M ON OGY NI A.
. Scabioſe. (Scabioſa.)
– Leucantha. Weiſſe Scabioſe.
– Succiſa. Teufels-Abbiß.
– Arvenfis. Feld-Scabioſe.
– Sylvatica. Wald-Scabioſe. -
– Gramuntia. Grammonds-Scabioſe.
Dieſe leztere Pflanze ſproßt faſt immer aus der
Wurzel hervor; zur Herbſtzeit, wenn dieſe Pflanze
blüht, bemerkte ich das Hervorſproßen der jungen
Stengel und Blätter ſehr deutlich, ohne daß die
Pflanze auf dem Boden auflag.

Numidiens. rſ r
Sherarde. (Sherardia.)
– Arvenſis. Feld -Sherarde. - - - -
-
Labfraut. (Galium.)
-v Sylvaticum Wald-Labkraut.
– Tunetanum. Foliis očtonis denisve line-
ari-fetaceis , margine revolutis, glabriusculis,
- floribus paniculatis, pedunculis germinibusqué
hirtis. Nobis. v. LAMARK. Dick. N°. 28.
Tunetaniſches Labkraut. Acht oder zehn Bär-
ker, welche ſtrichförmig, am Rande zuſammengerollt,
etwas glatt ſind, die Blumen bilden eine Riſpe; der
Fruchtknoten, und die Blumenſtiele ſind behaart."
Die Beſchreibung des Ritters Larrark, iſt nach
den von mir mitgebrachten Eremplaren gemacht.
Kruzianelle. (Crucianella) -
2 – Maritima. Meer-Kruzianelle. - -
Im Sande, längſt der Küſte der Barbarey. ...
Röthe (Rubia) -
– Tinékorum. Gemeine Färberröthe.
– Lucida. Glänzende Röthe.
–- Lewis. Foliis linearibus, ſuperne laevibus
ſubočtonis; caule laevigato. Nobis. -

I 52 Naturgeſchichte
Glatte Röthe. Die Blätterſtrichförmig, oben
glatt; auch der Stiel iſt glatt.
Dieſe Röthe hat in Abſicht der äußern Geſtalt
einige Gleichheit mit der Rubia anguſtifolia L.; nur
hat ſie nichts rauhes weder an den Blättern noch am
Stiele. Die Zweige ſind zahlreich; und ſtehen dicht
neben einander, ſind aber übrigens ſchwach, eckig und
durchaus glatt. Die Glieder ſind zahlreich und nicht
weit von einander entfernt. Die Blätter ſtrichförmig,
ſtumpf, und mit einer kleinen Spitze verſehen, ſie ſind
auf beyden Seiten glatt, nur der Rand, der gewöhn-
lich etwas zuſammengerollt iſt, fühlt ſich etwas ſcharf
an, doch iſt dieſe Schärfe nicht anders zu bemerken,
als wenn das Blatt völlig ausgeſtreckt iſt. An jedem
Gliede des Stiels bemerkt man acht Blätter, an den
Gliedern der Zweige aber nur ſechs, und gegen die
Spitze zu nur vier. Die Blumen ſind ſehr klein. Die
Pflanze wächst um La Calle zwiſchen den Hecken
und Sträuchen.
Wegerich. ( Plantago.)
– Major. Gemeiner Wegerich.
Der in der Barbarey von mir bemerkte gemeine
Wegerich hatte einen eckigen Stengel, und etwa ein
Drittel ſeiner Blumenſtunden von den übrigen etwas

Numidiens. Iſ 3
entfernt, daher vermuthe ich, daß dies die von Linne
beſchriebene Plantago aſiatica iſt.
– Lagopus. Haſenfüßiger Wegerich.
Auch findet man von dieſer Pflanze einige, deren
Aehre weit ſtärker und länger, weniger wollig, und
mit weit breitern Blättern verſehen iſt.
– Maritima. Meer-Wegerich.
Die Blätter ſind ziemlich groß, ſtrichförmig, und
haben am Ende eine ſtumpfe Spitze; zuweilen haben
ſie einige kleine von einander abſtehende Zähne, aber
auch oft bemerkt man dergleichen nicht.
– Serraria. Gezähnter Wegerich.
– Coronopifolia, Hirſchhorn-Wegerich. .
Nur wenige Pflanzen ſind ſo veränderlich als dieſe;
bald ſind die Blätter breit, kurz und nur wenig gezähnt
und ganz und gar nicht rauh; ein andermal findet man
dieſe Pflanze mit ſehr langen ſchmalen Blättern welche
tief eingeſchnitten, und durchaus mit Haaren beſezt
ſind; ſo ſind ebenfalls die Aehren, ſowohl in Abſicht
der Länge als Dicke gar ſehr verſchieden. Ich beſitze
einige Stücke von dieſer Pflanze, welche nur einen Zoll
lang, andere hingegen, welche über 5 Zoll haben.
Alle Abarten derſelben welche ich in der Barbareyſahe,
finden ſich gleichfalls in der Provence.
K 5

Iſ4 Naturgeſchichte
– Macrorhiza. Foliis ſpathulatis, ſerratis,
ſubnudis, ſpica cylindria. Nobis.
Großwurzlichter Wegerich. Spatelförmige,
faſt nakte, ſägeförmig-gezähnte Blätter; die Aehre
walzenförmig.
Plantago coronopus ficulus, fruticoſus, pla-
typhyllos. v. BoccoNE. Pl. Sicul. tab. 15. fg. 2.
« Schon Boccone kannte dieſen Wegerich und gab
davon die Abbildung. Oft hat dieſe Pflanze kaum eine
Höhe von zwey Zoll, zuweilen aber wächst ſie über
ſechs Zoll hoch; die Wurzel iſt lang und ſehr dick,
etwas holzig, ſchuppig, und nach der Spitze zu wol-
lig: ſie treibt eine groſſe Menge Wurzelblätter, dieſe
ſind kurz, nach der Spitze zu breiter, glatt und ge-
zahnt; an der Baſis werden ſie etwas ſchmäler, wo
ſie auch einige einzelne Härchen haben. Die Stengel
ſind rundlich, und mit einem leichten Pflaumebedekt:.
ſie tragen cylindriſche Aehren öfters drey Zolllang. Ich
fand dieſe Pflanze zuerſt in der Ebene von Mazoule.
– Lanata. Foliis lineari-lanceolatis, inte-
gerrimis, pilofis, ſcapis ſpicisque piloſo-lanatis,
petalis acutiſſimis. Nobis.
Wolliger Wegerich. Die Blätterſtrich-lanzen-
förmig, ganz, haarig; Stiel und Aehre haarig-wollig;
die Blumenblätter ſehr ſpitzig.

Numidiens. 15
Die Blätter, der Stengel und die Aehren dieſes
Wegerichs ſind mit einem wolligten Pflaum beſezt;
die Blätter ſind lang, ſchmal, öfters ſtrichförmig und
am Ende geſpizt. Die Aehre iſt oval, länglich-cylin-
driſch; die unterſten Nebenblätter ſind ſtrichförmig in
Geſtalt eines Pfriems, ſtehen weit auseinander, und
bilden gleichſam zwey kleine Aehren. Die Blumenblät-
ter ſind klein, ſchmal, und ſehr ſpitzig. Dieſe Pflanze
wächst im Sande, am Ufer der See, in der Nachbar-
ſchaft von La Calle. Der Abbe Pourret hat mir eine
Art Wegerich aus Languedoe gegeben, der, ob er gleich
viel kleiner als der meinige iſt, doch dieſelbe Pflanze
zu ſeyn ſcheint; er hat deßen in den Schriften der Aka-
demie zu Toulouſe unter dem Namen Plantago pi-
loſa erwähnt. - - -
– Gracilis. Foliis lanceolatis, ferratis, ſub-
mudis, ſpica gracili, glaberrima. Nobis.
Schmaler Wegerich. Lanzenförmige Blätter,
welche ſägeförmig gezahnt, faſt nacket ſind; die Aehre
dünn und glatt.
Ich fand dieſen Wegerich zwiſchen den Ruinen
von Hyppone; deſſen Wurzel iſt etwas dick und
fleiſchig. Die Blätter ſind lang, ſpitzig, glatt und
etwas wenig gezahnt. Der Stiel ſowohl als die Aehre,
ſind völlig nacket, glatt und glänzend, von einer gelb-

156 Naturgeſchichte
lichen Farbe. Die Nebenblätter ſind ſchmal, hohl, oval-
abgeſtumpft. Die Aehre hat nicht ſelten mehr als zwey
Zoll Länge, die ganze Pflanze aber etwa neun Zoll.
– Afra. Afrikaniſcher Wegerich.
Dieſe Art Wegerich wächst längſt dem Ufer auf
der Inſul Tabarque, und der gegenüber liegenden
Küſte.
- D I G Y N I A.
Flachsſeide. (Cuſcuta.)
– Europaea. Europäiſche Flachsſeide.
Dieſe Schmarozerpflanze iſt auf den troknen Wie-
ſen Numidiens eben ſo gemein als in Europa.
T E T R A GY NI A.
Maſtkraut. (Sagina.)
– Procumbens. Liegend Maſtkraut.
Dieſe Pflanze wächst nicht ſelten zwiſchen verſchie-
denen Arten von Sandkraut (Arenaria L.) mit wel-
chen man ſie leicht verwechſeln kann, wenn man blos
bey der äuſſern Geſtalt ſtehen bleibt, ohne die Frucht-
theile näher zu unterſuchen. Sie iſt an trocknen und
ſandigen Stellen häufig. Die Zweige liegen dicht auf
der Erde und ſind kriechend; ſie entſpringen faſt alle
aus der Wurzel, die Art wie ſie auslauffen bildet
einen Stern. -

！ ！！ ！
· *
·
-
- -

Borago Hong odia.


Numidiens. 157
C L AS S IS V.
PENT AN DRIA: Mo No GY NIA.
Sonnenwende. (Heliotropium.)
– Supinum. Liegende Sonnenwende.
Mausöhrchen. (Myoſotis.)
– Scorpioides. Vergiß mein nicht.
Wachsblume (Cerinthe.)
– Major. Gemeine Wachsblume.
Diejenige welche ich in der Barbarey fand, war
eine von den Spielarten welche Linne citirt hat. Die
Blumen ſind gelb, die Blätter ſcharf, und wenn ſie
jung ſind haben ſie weiſſe Flecken, ſo wie das Lungen-
kraut.
Borretſch. (Borago.)
– Longifolia. Folis lineari-laceolatis, ſelf-
libus alternis, calycibus bafi hirſutiſſimis. Nobis.
Langblättriger Boretſch. Strich-lanzenför-
mige, aufſitzende, wechſelſeitige Blätter; die Blu-
menkelche an der Baſis ſehr zottig.
Der langen und ſchmalen Blätter wegen, gleicht
dieſe Pflanze der Bugloße, wiewohlbey Betrachtung
der Blume, der Charakter des Borretſch nicht zu

158 Naturgeſchichte
verkennen iſt. Sie wächst in den feuchten Gräben, und
erreicht eine Höhe von 1 # Fuß. Sie treibt viele Zwei-
ge, welche weit auseinander ſtehen: die Blätter,
beſonders die untern, haben oft einen Fuß Länge. Die
ganze Pflanze iſt ſo wie unſer gemeiner Borretſch mit
ziemlich ſtarken Haaren beſezt.
– Officinalis. Officineller Boretſch.
Dieſe Pflanze, welche wir nur als kultivirt ken-
nen, hat mir in ihrem Vaterlande etwas verſchieden
geſchienen; ſie iſt dort ſchwächer, weniger ſaftig, und
ungleich kleiner als die unſrige; ihre Blätter ſind bey-
nahe durchgehends geſtielt, länglich-oval und ein wenig
ausgekerbt. Die Blätterſtiele ſind um die Hälfte kürzer
als die Blätter, aber die Fruchttheile unterſcheiden
ſich durch nichts von der unſrigen.
Natterkopf. (Echium.)
– Plantagineum. Natterkopf mit Wege-
richblättern.
Schweinsbrod. (Cyclamen.)
–Europeum. Europäiſches Schweinsbrod.
An dieſer Pflanze bemerkte ich die Blumen im
Herbſt, und die Blätter im Frühling; dieſe leztern
ändern aber außerordentlich, in Abſicht ihrer Geſtalt,
Größe, und übrigen Charakteren.

Numidiens. Iſ9
Gauchheil. (Anagallis.)
Diedrey Linneiſchen Abarten dieſer Pflanze, mem-
lich; Anagallis Arvenſis, Monelli und Latifolia,
ändern ſo ſehr, daß ich es nicht gewagt habe eine von
dieſen als eine wirklich verſchiedene Art aufzuführen.
Bald ſind die Blätter lang oder ſchmal, und die Blu-
men mehr oder weniger groß; ferner, der Stengel
entweder gerade und aufrecht, oder aber liegend.
Winde. (Convolvulus.)
– Arvenſis. Acker-Winde.
– Sepium. Zaun-Winde.
Von dieſer Pflanze iſt mir eine Spielart vorge-
kommen, deren Blätter ſowohl an den Spitzen, als
hinterwärts abgerundet waren, und deren Blumen-
ſtiel kürzer als die Blume ſelbſt war; aber auch dieſes
änderte auf eben derſelben Pflanze.
– Althaeoides. Winde mit Eibiſchblättern.
Dieſe artige Winde ſteigt ſehr hoch an den Hecken,
die durch die purpurfarbigen Blumen derſelben ein
ſchönes Anſehn erhalten. Ich fand nur immer eine
einzige Blume auf jedem Blumenſtiel: aber vielleicht
wird durch die Kultur die Anzahl derſelben vermehrt,
wie ſchon Linne dieſes gemuthmaßet hat.
– Cantabrica. Schmalblättrige Winde.

(16o Naturgeſchichte -
Trichterwinde (Ipomoea.)
– Sagittata. „Folis ſagittatis, pedunculis
unifloris. Nobis.
Pfeilförmige Trichterwinde. Die Blätter
pfeilförmig; die Blumenſtiele mit einer einzigen Blume.
Dieſe ſchöne Pflanze ſteigt ſehr hoch an den Bü-
ſchen empor, wo ſie durch die Größe und Schönheit
ihrer Blumen ſogleich in die Augen fällt. Die Blu-
me, die etwa ſo groß als der gewöhnlichen Zaunwinde
(Convolvulus fepium) iſt, iſt purpurfärbig. Die
Blumenſtiele ſind nach der Spitze zu etwas dicker,
überhaupt aber um die Hälfte kürzer als die Blume.
Der Stengel der Pflanze iſt gewunden, glatt; die
Blätter ſind niedlich geadert, glatt, und lanzenförmig,
die untern breiter als die obern, welche ohngleich ſchmä-
ler und länger ſind. Ich fand dieſe Pflanze in Geſell-
ſchaft des Herrn Desfontaines beym Baſtion de
France, am Rande eines der ſtinkenden Seen, nicht
weit von Souk; ſie blühet im Herbſt.
\
Glockenblume. (Campanula.)
- – Dichotoma. Gabelförmige Glocken-
blume.
– Spicata. Aehrige Glockenblume.
Samws-

ag ttata .
V.
Ipomea H


s
-
-
A.
- .
- - - -
---
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
„
>
-
-
-
- -
-
- -
-
-
- - - ------- --------- -

Numidiens. I6 I
Samoskraut. (Samolus.)
– Walerandi L. Europäiſches Samos-
kraut. - -
Dieſe Pflanze wächst im Schatten, ſowohl an
feuchten, als auch ſandigen Stellen.
Wollkraut. (Verbaſcum.)
– Sinuatum. Wollkraut mit gekrümmten
Blättern. -
Stechapfel. (Datura.)
– Stramonium. Gemeiner Stechapfel.
In den Sümpfen zwiſchen Bonne und Hip-
pone häufig. -
Bilſenkraut. (Hyoſcyamus.)
– Albus. Weißes Bilſenkraut.
Nachtſchatten. (Solanum. )
– Nigrum. Schwarzer Nachtſchatten.
Wegedorn. (Rhamnus.)
– Alaternus. Glatter Wegedorn.
– Zizyphus. Bruſtbeer-Baum.
Dieſer Baum wird vorzüglich in den Gärten um
Bonne gezogen, daher dieſer Gegend der Name
II. Th. L

16- Naturgeſchichte
'
des Jujubenfeldes mit Recht zukömmt; er wächst
hier zu einer ſehr anſehnlichen Höhe, und übertrift
um vieles die in der Provence befindlichen Bruſtbeer-
Bäume.
– Lotus. Lotusſtrauch.
Dieſe Art unterſcheidet ſich von der vorhergehen-
den durch die runden Beeren, und die ovalen, gan-
zen Blätter; auch bleibt ſie ſtets ſtrauchartig. Mit
dem Alter, und wenn die Blätter abfallen, werden
die Stämme weißlich; bey dem Bruſtbeer-Baum
im Gegentheil werden die Stämme röthlich , und
die Blätter ſind durchgehends länglich und gezahnt;
auch die Früchte ſind mehr länglich,
Im Königreich Algier und Tunis wächst dieſer
Strauch wild. Wahrſcheinlicher Weiſe war die Frucht
deſſelben die Nahrung der ehemaligen Lotophagen.
Der Erzählung der Alten zufolge, die dieſer Frucht
wundervolle Eigenſchaften beylegten, durfte man ſie
nur koſten, um auf immer ſein Vaterland zu ver-
geſſen, und um ſich in einem Lande niederzulaſſen,
das ſo herrliche Früchte hervorbrachte. Die Loto-
phagen wohnten in der Nachbarſchaft der Syrten,
zwiſchen den Königreichen Tripoli und Tunis in einer
ſandigen heißen Gegend. Aber obgleich die Frucht

Numidiens. 163
des Lotus ſüß und angenehm von Geſchmack iſt, ſo
ſcheint ſie mir doch nur eine ſchwache Einladung zu
ſeyn, um einen gemäßigten Himmelsſtrich zu ver-
laſſen, der, wie bekannt, eine weit größere Man-
nigfaltigkeit von Früchten hervorbringt, die in aller
Abſicht die Frucht des Lotus übertreffen.
– Burifolius. Spinis terminalbus, folüs
ovatis integerrimis. Nobis.
Wegedorn mit Buchsbaum-Blättern. Die
Stacheln befinden ſich an der Spitze des Stammes;
die Blätter ſind eyförmig und ganz.
Ich habe dieſen Strauch nirgends beſchrieben
gefunden. Er wächst auf den Hügeln Numidiens,
und zwar an den dürreſten Stellen. Der Stamm iſt
buſchig, biegſam, und breitet ſich weit auseinander.
Die Blätter ſind ganz, gleichen den Buchsbaum-
Blättern; nur ſind ſie noch etwas ovaler; längs den
Zweigen bemerkt man keine Stacheln, nur die Spitze
eines jeden Zweiges iſt etwas härter, und bildet
gleichſam eine ſtechende Spitze.
Weinſtock. (Vitis.)
Labruſca. Wilder Weinſtock.
- L 2

164 - Naturgeſchichte -
- Nagelkraut. (Illecebrum.)
Paronychia. Gemeines Nagelkraut.
– Echinatum. Caulibus ramoffſimis pro-
ſtratis, capitulis axillaribus ſeffilibus echinatis.
Nobis. -
Stachlichtes Nagelkraut. Der Stamm hat
viele liegende Zweige; der Blumenkopf entſpringt
aus den Achſeln der Blätter, er ſitzt auf und iſt
ſtachlicht. -
Paronychia Luſitanica Polygoni folio, capitulis
echinatis. Tournef. Inſt. K. H. 5o8.
Ich fand dieſes Nagelkraut im Sande am Ufer
eines großen Sees im Lande der Zulmis. Der
Stengel iſt nacket, hohl, knotig, und von gelblicher
Farbe. Blumen und Blätter wachſen büſchelweiſe
aus jedem Knoten hervor. Die Blätter ſind länglich-
ſtumpf, zuweilen nur ein wenig ſpitzig, aufſitzend
oder auch ſehr kurz geſtielt, eben, und in jedem Bü-
ſchel von unbeſtimmter Anzahl. Die Blumen ent-
ſpringen aus den Achſeln der Blätter, und vereinigen
ſich in einen Kopf; die Abtheilungen des Blumen-
kelchs bilden fünf Aehren, die ſternförmig gegen
einander über ſtehen.
Es ſcheint, daß ſchon Tournefort dieſe Pflanze


* Numidiens. I6%.
- - - -
kannte; wenigſtens ſtimmt, die oben angeführte Be-
ſchreibung mit unſrer Pflanze vollkommen überein.
- Oleander. (Nerium.). - -
– Oleander. Europäiſcher Oleander.
Dieſer Strauch, der in den Europäiſchen Gärten
mit ſo vieler Mühe gezogen wird, wächst in der gan-
zen Barbarey wild; beſonders findet man ihn längs
den Bächen; wo er die ſchönſten und angenehmſten
Hecken bildet. Er erreicht in der Barbarey eine weit
beträchtlichere Höhe , als in Europa; doch bleibt er
immer nur ein Strauch.
- -
- - - » I : 5 –
- - - - D I G YN A., r ... ?
Hundewürger. (Cynanchum.),
– Acutum Spitziger Hundewürger,
Gänſefuß. (Cheñopodium.)
- Album. Weißer Gänſefuß. . . . “ ºk
– Maritimiem. Meer-Gänſefuß. -
– Murale Mauer-Gänſefuß.
- - - - - - - - - -
Mangold. (Beta) -
– Maritima Meer-Mangold.
* Salzkraut (Salſola.):
-
– Kali Kali. :
– Tragus. Stachliches Salzkraut. -
L 3

T66 Naturgeſchichte
Enzian. (Gentiana.)
– Maritima. Meer-Enzian.
– Centaurium. Tauſendgüldenkraut.
- -
Mannstreu. (Eryngium.) -
– Puſillum. Niedriges Mannstreu.
– Maritimum. Ufer- Mannstreu.
– Tricuſpidatum. Dreyſpitziges Manns-
treu. »
Klettenkörfel. (Caucalis.)
– Maritima. Humilis pubeſcens, lacinis
foliorum obuñuſculis , umhellis involucratis,
fručübus ovatis craſſis, aculeis inaequalibus &
flaveſcentibus donatis. LAMARK Dičt. N°. 5.
Seeklettenkörfel. Niedrig, mit einem Pflaum
verſehen; die Lappen der Blätter etwas ſtumpf; die
Dolden eingehüllt; die Frucht oval, dick, und mit
ungleichen gelben Borſten beſetzt. ...
Dieſe neue Pflanzenart iſt zuerſt vom Ritter La-
mark in der Encyclopédie beſchrieben worden. Ich
fand ſie im Sande am Strande; Blätter und Sten-
gel liegen dicht auf der Erde, die Wurzel geht ſehr
tief in den Boden.
– Virgata. Involucris ſubhexaphyllis, um-

Numidiens, 167
bella parva "feminibus membranaceo-alatis
echinatis. Nobis.
Ruthenartiger Klettenkörfel. Die Hülle iſt
faſt ſechsblätterig; die Dolde klein; die Saamen
geflügelt, häutig, mit Borſten beſeßt.
Dem äuſſern Anſehen zufolge, gleicht gegenwär-
tige Pflanze einem Selimum eher, als der Caucalis.
Die Zweige z. B. ſind dünn, zerſtreut, ziemlich
lang, und tragen nur eine ſehr kleine Dolde. Unter-
ſucht man hingegen die Frucht, ſo wird man daran,
ſowie beym Laſerpitium, eine dünne Membran be-
merken; da aber dieſe Membran mit Spitzen beſetzt
iſt, ſo glaubte ich dieſe Pflanze zu gegenwärtiger Art
rechnen zu müßen. Sie hat eine Höhe von drey bis
vier Fuß; die Stengel ſind faſt nacket, glatt, und
nur ſehr wenig der Länge nach gefurcht. Die Blät-
ter, nur wenige, die an der Baſis der Zweige ſte-
hen, ausgenommen, entſpringen ſämtlich aus der
Wurzel, und ſind lang geſtielt.
Möhre. ( Daucus.)
– Carota. Gemeine Möhre.
– Mauritanicus.-Mauritaniſche Möhre.
– Wiſnaga. Visnaga-Möhre.
Die Ebne von Bonne iſt durchaus mit dieſer
L 4

I68 Naturgeſchichte
Pflanze bewachſen; zu Marſeille verkauft man die
Obertheile der trocknen Stengel, woran die Blumen-
ſtiele vereinigt ſind. Dieſe Blumenſtiele ſind dicht,
und haben einen ſehr gewürzhaften Geſchmack, da-
her man ſie dort als Zahnſtocher gebraucht. Man
käuet auch dieſe Stengel, weil man dadurch das
Zahnfleiſch reiniget und befeſtiget; wenigſtens iſt der
aromatiſche Geſchmack im Munde nicht unangenehm.
– Alatus. Seminibus angulis membrana-
ceis hiſpidis inſtručtis, flore luteoparvo. Nobis.
Geflügelte Möhre. Die Saamen winklig,
häutig, und mit Stacheln beſetzt; die kleine Blume
iſt gelb. -
Eine Beſonderheit dieſer Möhrenart bemerkt
man an den Saamen derſelben, nämlich eine ſilber-
farbne, wenig erhabne Membran, die um jeden
Saamen ſechs Winkel, die am Rande ſtachlicht ſind,
bildet. Die Blumen ſind nur klein, und ein wenig
gelb. Die Stengel ſcheinen ſtark gefurcht, und im
Angriff rauh; die Blätter ſind bebrämt, ein wenig
breit, vornen ſtumpf. Ich fand dieſe Pflanze am
Ufer der See. . . . . . ."
Gertenkraut. ( Ferula. )
– Tingitana. Tangeriſches Gertenkraut.

Numidiens. 169
polyphyllo, floribus luteis. Nobis.
Ferula tingitana lucida foliis laſerpitii.
MoRIsoN , hiſ. pl. tom. 3. pag, 309.
Die Abbildung, welche Moriſon von dieſer
Pflanze gegeben hat, iſt ziemlich gut; ich fand ſie
in der Gegend von Hippone. Der Stengel dieſer
Pflanze erreicht eine Höhe von ſünf bis ſechs Fuß;
er iſt ziemlich dick, gereiſt, inwendig hohl. Die
Blumen ſind gelb und zahlreich; die Frucht oval,
platt, ſehr groß, mit einer membranöſen Einfaſſung
umgeben. -
Laſerkraut. (Laſerpitium.)
- - - - - - - - - - -, ". . . . . . .
– Gallicum. Foliolis cuneiformibus für-
- . : . . . . . .“
catis L -
Franzöſiſch Laſerkraut. Die Blätter kelför-
mig, gegabelt. -
: Die in der Barbarey wachſende Pflanze von
dieſer Art ſchien etwas feinere Einſchnitte an den
Blättern zu haben, als die bey uns einheimiſche.
Auch die Membran der Saamen iſt etwas größer.
. . . . . .
Liebſtöckel. ( Liguſticum)
– Luteum. Foliis multiplicato - pinnatis,
foliolis linearibus fetaceis brevibus, involucro
Gelber Liebſtöckel. Die Blätter vielfach g
- L 5

17o Naturgeſchichte
fiedert, die Nebenblätter ſtrich-borſtenförmig, kurz;
die Hülle vielblätterig; die Blumen gelb.
Die gelben Blumen unterſcheiden dieſe Pflanze
von den übrigen ihrer Art. Sie wächst an feuchten
Stellen in der Barbarey, und erreicht ſelten mehr
als eine Höhe von zwey Fuß. Der Stengel iſt eckig
und gefurcht; die Wurzel faſt ſpindelförmig, knotig
und fleiſchig. Die Blätter ſind vier- oder fünffach
geflügelt, und bilden ſtrichförmige, ſehr kurze, ſtumpfe
Blättchen, die vorn eine Spitze haben. Die allge-
meine ſowohl, als die beſondre Hülle, beſtehet aus
kleinen, ſtrichförmigen ſpitzigen Blättern. Die Frucht
iſt eyrund, ſehr dick, mit tiefen Furchen, deren drey
auf jeder Seite. Sie blühet im May. . .
Waſſermerk. (Sium.)
– Siculum. Sicilianiſcher Waſſermerk.
Rebendolde (Oenanthe.)
– Fifluloſa Röhrige Rebendolde.
– Pimpinelloides. Pimpinellartige Reben-
dolde.
. . Dieſe Pflanze ändert ſehr; oft hat ſie hohe und
ſehr dünne Stengel, und feine eingeſchnittene Blät-
ter. Die Wurzel iſt ſpindelförmig, und in Büſchel
vereiniget wie der Affodill. -

- Numidiens. 171
Dhapſie. (Thapſia.)
– Villoſa. Haarige Thapſie.
Dieſe Pflanze wächst vorzüglich an ſandigen
Stellen. Die Wurzel iſt fleiſchig, ſpindelförmig und
auſſerordentlich kauſtiſch. Einem Araber, der ſich
das Geſicht damit gerieben, ſchwoll die Backe nach
einiger Zeit mit heftiger Entzündung an, Er zeigte
mir ſelbſt die Pflanze, und ſeiner Ausſage zufolge
hatte er ſich ihrer bedienen wollen, um einige Flech-
ten, die er im Geſichte hatte, damit zu vertreiben,
– Garganica. Turbith der Alten.
* * - - - - - -
Smyrnenkraut. (Smyrnium.)
– Olufatrum. Gemeines Smyrnenkraut.
, . . . . . . . . . . . "
PENT ANDR 1 A; TKG x N1A.
Schlingenbaum. (Viburnum.) »
– Tinus Garten-Schlingenbaum.
» - - - - -- 5
Tamarix. -
– Africana. Floribuspentandris, confertiſ-
ſimis; fpicis craſſis, brevibus. Nobis.
Afrikaniſcher Tamarisk. Die Blume hat fünf
Staubfäden, die ſehr dicht beyſammen ſtehen; die
Aehren ſind dick und kurz.

172 Naturgeſchichte
Jch glaubte mit Recht die Pflanze von Tamariac
gallica L. trennen zu dürfen, von der ſie ſich durch
kürzere und dickere Aehren , durch eine größere An-
zahl Blumen, die längs dem Stengel ſitzen, und
ſehr kurz geſtielt ſind unterſcheidet. Bey Tamarir
gallica ſind die Aehren ungleich länger und dünner,
und ſitzen beynahe an den Spitzen der Zweige; auch
ſind die Blumen mehr von einander entfernt.
Strandfraut. (Corrigola.)
– Littoralis L. Afrikaniſches Strandkraut.
Die Blätter dieſer Pflanze ſind klein, länglich- -
oval; die erſtern etwas geſtielt. An der Baſis eines
jeden Blattes befindet ſich eine membranöſe ſehr kurze
Stüße. Die Blumen ſind ebenfalls klein, und bilden
an der Spitze der Stengel einen Kopf. Wenn ſie
blüht, ſo lagern ſich die zahlreichen, ſehr biegſamen,
kriechenden Zweige auf der Erde.
------- ---- -
- Hünerdarm. (Alfine.)
– Media. Gemeines Vogelkraut.
Eine Spielart dieſer Pflanze mit ſehr großen
Blättern fand ich gleichfalls in der Barbarey. .

Numidiens. 173
' PENTAND RIA: PENTA GYNIA.
Grasblume. (Statice.)
– Luſitanica. Scapo ſimplici capitato, fo-
liis ovato lanceolatis. Nobis.
Portugieſiſche Grasblume. Ein einfacher
Stengel, an deſſen Spitze die Blumen einen Kopf
bilden; die Blätter oval-lanzenförmig.
Statice Luſitanica Scorzonera folio. ToUR-
NEF. Inſ. R. H.
JACQUIN. Hortus Wind tab. 42.
Dieſe Pflanze ſchien mir nicht bloſe Spielart der
Statice armeria zu ſeyn. Sie wächst zu einer Höhe
von drey oder vier Fuß, an ſandigen Stellen zwiſchen
Strauchwerk. Die Blätter ſind oval-lanzenförmig,
und endigen ſich durch eine etwas krumme Spitze;
der Stengel iſt nacket, hohl; die Blumen bilden ei-
nen runden Kopf, deſſen Umfang über vier Zoll be-
trägt. Die Schuppen des Blumenkelchs ſind durch-
ſichtig, ſilberfarben; die Blumen ſcharlachroth. Dieſe
Pflanze blüht im April und May.
– Ramoſ/ſima. Scapo ramoſiſſimo pani-
culato, foliis pathulato-lanceolatis. Nobis.
Zweigigte Grasblume. Der Stengel ſehr

174 Naturgeſchichte
zweigig, an der Spitze mit einer Aehre verſehen; die
Blätter ſind ſpatel-lanzenförmig.
Ich fand dieſe Pflanze auf dem Weg nach Con-
ſtantine, bey den ſogenannten bezauberten Bä-
dern, in Geſellſchaft des Herrn Desfontaines.
Der Stengel dieſer Pflanze theilet ſich dicht an
der Baſis in eine zweigigte Aehre; er iſt glatt, und
nur ſehr leicht geſtreift. Unterwärts ſtehen die Blätter
büſchelweiſe; ſie ſind bey der Baſis ſchmal, und nach
oben zu etwas breiter. -
– Cordata. Herzförmige Grasblume.
Dieſe Pflanze hat in der Barbarey nicht ſelten
eine ſchöne Meerfarbe, die zuweilen ins hellblaue
übergeht; eine Farbe, die ich bey eben dieſer in der
Provence einheimiſchen Pflanze nicht bemerkt habe.
Die Blätter ſind zwar gewöhnlich ſtumpf, doch findet
man ſie auch gegen die Spitze zu etwas ausgeſchnitten.
– Limonium. Breitblättrige Grasblume.
Auch mehrere Spielarten dieſer Pflanze ſahe ich,
deren Blätter klein und ſchmal, und die Aehre viel
weniger zweigig waren.
Flachs. (Linum.)
– Uſitatiſſimum. Gemeiner Flachs.
– Gallicum. Franzöſiſcher Flachs.

Numidiens. 175
Die Blumenblätter ſtehen gewöhnlich weit aus
einander. Die Blume iſt gelb, zuweilen auch weiß.
c LA s s I s VI.
HEXAND RIA : MONOGYNIA.
Levcoje. (Leucojum.)
Autumnale Herbſt- Schneerösgen.
In der Barbarey findet ſich dieſe kleine Pflanze,
beſonders in den nicht zu ſchattigen Wäldern, in
großer Menge. Der Stengel iſt fadenförmig, die
Blätter ſehr klein, faſt eben ſo dünne als der Sten-
gel. Aus jeder Blumenſcheide wachſen zwey oder
drey kleine weiße Blümchen hervor.
Narciſſe. (Narciſſus.)
– Tazetta. Tazette.
In den Monaten December und Januar ſieht -
man die Felder längs dem Seeufer mit dieſer ſchönen
Blume bedeckt, die bey uns eine Zierde der Gärten iſt.
– Serotinus. Herbſt-Tazette.
Zuweilen enthält die Blumenſcheide nur eine ein-
zige Blume; größtentheils aber treibt ſie zwey, drey,
ſechs und mehrere. Ueberhaupt habe ich bemerkt,
daß je ſtärker die Pflanze iſt, je mehr Blumen treibt

176 Naturgeſchichte
ſie, und alsdann verwandeln ſich ihre fadenförmige
Blätter in ſtrichförmige. Sie blühet im Herbſt.
Machtlilie. (Pancratium.)
– Maritimum. Meer-Machtlilie.
Lauch. (Allium.)
– Roſeum. Roſenrother Lauch.
Bey dieſer Lauchart bilden die Blumen eine
Dolde; die Blume ſelbſt hat große roſenrothe Blät-
ter. Ich ſahe einige mit weißen Blumen, ſehr brei-
ten Blättern, und die einen ohngleich höhern Stiel
hatten. Die Pflanze wächst im Sande am Ufer des
Meeres.
– Triquetrum. Dreywinkliger Lauch.
Er wächst an ſchattigen und feuchten Stellen.
– Chamcemoly. Zwerg-Lauch.
Dieſe Pflanze erhebt ſich zuweilen nicht über zwey
Zoll; wenn ſie blüht, hat ſie faſt keinen Stengel;
nur alsdann, wann die Frucht ſich bildet, bemerkt
man denſelben. Ich fand ſie an leimichten Stellen
bey La Calle.
Dulpe. (Tulipa.)
– Sylveſtris. Wilde Tulpe.
Ein hervorſtechender Charakter bey dieſer Art,
- auſſer dem vonLinne angegebenen, wodurch man ſie
VON
/

Numidiens. 17.
von unſrer gewöhnlichen Gartentulpe (Tulipa Ges-
neriana) unterſcheiden kann, ſind die Staubfäden,
die bey der wilden Art ohngleich kürzer ſind, als die
Staubbeutel. Ich verdanke dieſe Bemerkung dems
Ritter Lamark.
Vogelmilch. (Ornithogalum.)
– Luteum. Gelbe Vogelmilch.
– Umbellatum. Doldenartige Vogelmilch.
Dieſe Pflanze erlanget oft die Höhe eines Fußes,
zuweilen aber kaum 2 Zoll.
– Arabicum. Arabiſche Vogelmilch.
Die Sandgegenden in der Barbarey ſind mit
dieſer Pflanze im Monat April durchaus bedeckt, wo
ſie gemeiniglich eine Höhe von zwey bis drey Fuß
erreicht. Sie treibt eine große Menge Blumen, die
ziemlich anſehnlich, und von weißgelber Farbe ſind.
Meerzwiebel. (Scilla.)
– Maritima. Gemeine Meerzwiebel.
– Peruviana, Peruvianiſche Meerzwiebel.
Ich fand ſie im Monat April in einem Gehölze,
auf den Hügeln von Terraillane, und dem Wege
nach Baſtion de France.
– Autumnalis. Herbſt-Meerzwiebel.
Zwiſchen den Ruinen von Hippone entdeckte
Il. Th. M-

f,8 Naturgeſchichte
ich eine Spielart mit viel breiteren Blättern, und
einer weit größern Blumenkrone. Man findet ein-
zelne Blumen, deren Stiele über einen halben Zoll
haben.
– Obtuſfolia. Foliis ovato- oblongis, ob-
tufis, racemo longiffimo, floribus pedunculo
brevioribus. Nobis.
Stumpfblätterige Meerzwiebel. Die Blät-
ter länglich-oval und ſtumpf; lange Traube; die
Blume kürzer als der Blumenſtiel.
Dieſe Pflanze findet ſich im Herbſt in ſehr großer
Menge auf den Hügeln, die das Gebiet der Nadis
begränzen. Die Blätter ſind ablang, etwas ſchmäler
an der Baſis, auf der obern Seite löffelartig, aus-
gehöhlt, und vorne mit einer kleinen Spitze verſehen.
Die Blumen bilden eine Traube, deren Länge öſters
acht Zoll beträgt; ſie ſind von violetblauer Farbe.
Die Baſis des Stengels iſt blau, wenn die Pflanze
noch jung iſt, und purpur-violet, wenn ſie älter wird.
Sie gleicht einigermaßen der Scilla hyacin-
thoides; wiewohl ſie ſtumpfe Blätter, eine häutige,
nicht ſchuppige Zwiebel, und keine Nebenblätter hat.
– Anthericoides. Racemo longo ſpicato,
floribus pedunculos equantibus, baſi bračtea-
tis. Nobis.
«V - ---

Numidiens. 179
/
Mauritaniſche Meerzwiebel. Die Traube
iſt lang und ährenförmig; die Blumen und die Blu-
menſtiele von gleicher Länge, mit Nebenblättern an
ihrer Baſis. -
Von dieſer Pflanze, welche im Monat October
blühte, habe ich die Blätter nicht entdecken können;
letztere kommen vermuthlich nur im Frühjahr zum
Vorſchein. Ich fand ſie im Gehölze von Freje, als
ich mit Herrn Desfontaines von Bonne nach La
Calle gieng. Die innern Häute der Zwiebel ſind
K
fleiſchig, ziemlich dick, die Zwiebel länglich. Der
Stengel iſt nacket, glatt, etwa zwey Fuß hoch. Die
Blumen bilden Trauben, und ſtehen auſ Stielen,
die mit der Länge der Blume überein kommen. Die
Blumenblätter ſind bkßgelb, und in ihrer Mitte
mit einer braunen Linie der Länge nach bezeichnet.
– Numidica. Foliis linearibus planis, flo-
ribus racemoſis, pedunculis flore longioribus.
Nobis. -
- Numidiſche Meerzwiebel. Strichförmige,
ebene Blätter; die Blumen bilden Trauben; die
Blumenſtiele ſind länger als die Blumen.
Dieſe Pflanze wächst in der Gegend von Hip-
pone auf Hügeln. Die Blätter ſind lang, ſtrich-
- M 2

18O Naturgeſchichte
förmig, gegen die Baſis zu etwas breiter, und nach
der Spitze zu werden ſie allmählig ſchmäler.
Wenn die Blumen anfangen ſich zu zeigen, ſo
bilden ſie einen ſehr dichten Kegel, der nach und
nach, wenn die Blumen ſich mehr entwickeln, ver-
ſchwindet; die Blumenſtiele verlängern ſich zu der
Zeit, und übertreffen alsdann in Abſicht der Länge
die Blume ſelbſt. An der Baſis eines jeden Blumen-
ſtiels bemerkt man ſtatt der Nebenblätter eine kleine,
häutige, ſehr kurze Schuppe. Die Blume iſt purpur-
farbig; in Abſicht der Höhe ändert dieſe Pflanze,
doch überſteigt ſie ſelten anderthalb Fuß.
– Lingulata. Foliis lineari-lingulatis, flo-
ribus picatis, braëteispedunculo longioribus.
Nobis. - - - - -
Zungenförmige Meerzwiebel. Die Blätter
ſind ſtrich - zungenförmig; die Blumen ſtehen ähren-
weis; die Nebenblätter ſind länger als die Blumen-
ſtiele.
Ich fand dieſe Pflanze im Frühjahre blühend an
der Gränze der Nadis. Die Wurzel iſt knollig und
fleiſchig. Aus der Mitte entſpringt ein ſehr ſchwacher
hohler Stengel, der an der Spitze eine kurze Blu-
menähre trägt. Die Blumen ſind von ſehr ſchöner
blauer Farbe, und jedes Blumenblatt hat in der

Numidiens. I R I
Mitte eine deutliche Linie der Länge nach. Die Blu-
menſtiele ſind kürzer als die Blume, die Nebenblät-
ter aber länger als die Blumenſtiele. Die Blätter
ſind lang, ein wenig ſchmal und zungenförmig, und
mit zahlreichen Rippen verſehen.
Affodil. (Aſphodelus.)
– Ramofus. Zweigigter Affodil.
– Fifuloſus. Röhriger Affodil.
Die letzten beyden Arten ſind in der Gegend von
La Calle ſehr gemein.
Zaunblume. (Anthericum.)
– Planifolium. Ebenblättrige Zaunblume.
– Liliago. Lilienartige Zaunblume.
Dieſe Pflanze findet ſich an einerley Ort mit den
Affodillen. - --
Spargel. (Aſparagus.)
– Officinalis Gemeiner Spargel.
Bey dem in der Barbarey von mir entdeckten
gemeinen Spargel waren die Blätter kürzer und ſtär-
ker, und der Stengel etwas winklig.
– Albus. Weißer Spargel.
– Acutifolius. Spitzblättriger Spargel.
- M 3

I 82 Naturgeſchichte
Hyacinthe. (Hyacinthus.)
– Comoſus. Schopf-Hyacinthe.
– Racemoſus. Trauben-Hyacinthe,
Binſen. (Juncus.)
– Acutus. Spitze Binſe.
– Articulatus. Gegliederte Binſe.
– Bufonius. Krötenbinſe.
Von dieſer Pflanze fand ich eine Spielart, deren
Blumen die Geſchlechtstheile durchaus mangelten:
aus ihrer Mitte ſtiegen einige kleine Zweige empor, -
die wahrſcheinlicher Weiſe die Vermehrung dieſer
Pflanze bewirken. Ich fand nach der Zeit mehrere
dieſer Pflanzen, mit eben den Spielarten, auch weit
größere mit ſehr breiten Blättern, und einer ausge-
breiteten Riſpe, - -
HEXANDRIA: TRIGYNIA.
Ampfer. (Rumex.)
– Maritimus. Seeampfer.
'– Acutus Spitzer Ampfer.
– Membranoſus. Floribus hermaphrodi-
tis, valvulis dentatisnudis, vaginis ſtipulari-
bus pellucidis. Nobis. -
W

"Numidiens 583
Häutiger Ampfer Zwitterblumen;gezahntenakte
Valveln; die afterblätterartigen Scheiden durchſichtig,
Dieſe bisher unbekannte Art des Ampfers wächst
am Seeufer; gewöhnlich ſchießen aus einer Wurzel
fünf bis ſechs Stengel hervor, welche gereift und ſehr
biegſam ſind. Die Blätter ſind oval, ein wenig ge-
zahnt; an der Baſis eines jeden Blatſtiels befindet
ſich eine häutige durchſichtige Scheide, welche ſtatt
der Nebenblätter dient. Die Blumen ſind Zwitter,
und wenig von einander entfernt. * *
-
- Krötengras (Trigochin.)
– Päluſtre Sumpf- Krötengras.
Zeitloſe. (Colchicum.)
- Montanum. Berg- Zeitloſe.
HEXANDRIA P oLYGYNIA.
Froſchlöffel. (Alisma,) .
– Plantago. Wegerichartiger Froſchlöffel.
Auch eine Spielart mit ſchmalen Blättern fand
ich, die bereits Bauhin unter dem Namen Plantago
aquatica anguſtifolia, Pin. 190 angeführt.
– Repens. Caulibus aſcendentibus ad no-
dos inferiores radicofis 8. foliofis , foliis lanceo-
latis petiolatis, verticillis ſimplicibus. Nobis,
Lamank Dict Nº. 5.
* M 4

I84 Naturgeſchichte
5. Kriechender Froſchlöffel. Mit ſteigenden
Stengeln, aus deren unterſten Knoten Wurzeln und
Blätter hervorſproßen; die Blätter ſind lanzenförmi
geſtielt, und tragen einfache Quirl. - -
Die vom Ritter Lamark in der neuen Eney-
clopédie gegebene Beſchreibung iſt nach der von
mir mitgebrachten Pflanze gemacht.
C L Ass Is vIII.
ÖCTANDRIA: MoNOGYNIA.
Chlore (Chlora.)
– Perfoliata. Durchwachſene Chlore.
Heyde. (Erica.) -
– Arborea. Baumheyde.
– Multifora. Vielblumigte Heyde.
Beyde vorſtehende Arten der Heyde wachſen in
ſehr großer Menge auf den Hügeln in der Barbarey,
die dadurch, beſonders längs der See, ſehr artig
gezieret werden. Sie erlangen gemeiniglich eine Höhe
von fünf oder ſechs Fuß... . ...
Daphne. (Daphne.)
° – Gnidium. Riſpige Daphne.
- & -
Vogelkopf (Paſſerina.)
– Hirſuta. Rauher Vogelkopf
-
ºr«-
- - - - -

Numidiens. I 85
OCTANDRIA: TRI GYNIA.
-
Wegtritt. (Polygonum. )
– Maritimum. Meer-Wegetritt.
– Aviculare. Vogel- Wegetritt.
– Divaricatum. Geſtreckter Wegetritt.
Dieſe Pflanze wächst an den Ufern der Teiche
und an, feuchten ſumpfigen Stellen. Sie erreicht
eine Höhe von vier bis fünf Fuß.
C L AS S I S IX.
DECANDRIA: MoNo GyNIA.
Erdbeerbaum. (Arbutus.)
– Unedo. Gemeiner Erdbeerbaum.
Dieſer Baum ziert nicht allein die Berge Nu-
midiens vorzüglich, ſondern auch deſſen Früchte ge-
währen den Reiſenden in den Monaten Januar und
Februar ein ganz vorzügliches Labſal; ſie ſind von
ſehr angenehmem Geſchmack, von Geſtalt und Farbe
den Erdbeeren ähnlich, aber ohngleich größer. In
der Provence hält man dieſe Frucht für ungeſund;
dies kann in einem weniger heißen Lande, als Aſrika
iſt, vielleicht zutreffen; aber ich ſelbſt habe niemals
die geringſte Unbehaglichkeit geſpürt, wiewohl ich
- M 5

I 86 Naturgeſchichte
dieſe Frucht bis zum Uebermaaß in der Barbarey ge-
noſſen habe. - -
DE CAN DR IA: DI GY NI A.
Nelke. (Dianthus)
– Prolifer. Sproſſende Nelke. -
D EC ANDR I A; TR I GY NI A.
Taubenkropf. (Cucubalus.)
– Bacciferus. Beerentragender Tauben-
kropf.
– Behen. Gemeiner Taubenkropf
Silene. (Silene.)
- Quinquevulnera Fünfeckigte Silene.
Die fünf blutrothen Flecken auf den Blumen-
blättern dieſer Pflanze verſchwinden zuzeiten; ich fand
einige, deren Blumen weiß, oder etwas röthlich
V(NU(U.
– Colorata. Foliis ſpathulatis, calicibus
alternis coloratis, petalis bifidis. Nobis.
Farbige Silene. Spatelförmige Blätter; die
Blumenkelche ſtehen abwechſelnd, ſie ſind farbig; die
Blumenblätter zweyfach getheilt,
Dieſe Pflanze breitet ihre Zweige auf der Erde
aus, und die Hauptzweige treiben wiederum kleinere,

Numidiens. 187
mit ſchönen rothen Blumen beſetzte. Die Blumen-
blätter ſind tief eingeſchnitten; der Blumenkelch iſt
farbig, eckig, und die Einſchnitte mit vielen Härchen
beſetzt. Die Blumen, die von einander abſtehen)
ſind beynahe alle nach einer Seite gewandt. Die
Stengel ſind mit einem leichten Pflaum bedeckt, die
Blätter ſpatelförmig, und haben an ihrer Baſis fei-
nes wolliges Haar,
– Hirſuta. Floribus ſubſpicatis ſecundis,
calycibus alternis, hirſutis, ſeifilibus, petalis
emarginatis. Nobis.
Rauhe Silene. Die Blumen bilden einiger-
maßen Aehren, die alle nach einer Seite ſtehen; die
Blumenkelche ſtehen abwechſelnd, rauh, auſſitzend;
die Blumenblätter ausgeſchnitten.
Dieſe überaus ſchöne Pflanze wächst in den
Wäldern zwiſchen dem Geſträuche, wo ſie eine Höhe
von ſechs Fuß erreicht. Der Stengel hat nur wenig
Zweige; dieſe ſind mit einzelnen Haaren, die durch
abſtehende Knoten von einander getrennet ſind, ver-
ſehen. Die Blätter ſind oval - lanzenförmig, hin
und wieder mit langen weißen Haaren beſetzt. Die
Blumen, die alle nach einer Seite gekehrt ſind, ſie
hen beynahe horizontal und ſehr dicht bey einander;

188 Naturgeſchichte
die Blumenkelche haben die Geſtalt eines Nagels,
ſie ſind geſtreift, und mit ſehr langen Haaren beſetzt.
– Sedoides. Viſcofa, humillima, caule di-
chotomo, floribus ſolitariis pedunculatis. Nobis.
Dickblättrige Silene. Klebrig; ſehr klein;
der Stengel gabelförmig: die Blume einzeln, geſtielt.
Dieſe kleine Pflanze hat ſelten mehr als zwey
Zoll Höhe; ſie wächst auf den Felſen längs dem
Strande. Alle Theile derſelben ſind klebrig; die
Stengel, Blumenkelche und Blätter ſind voller klei-
nen haarigen Drüſen, aber die Wurzelblätter ſind
völlig glatt, eyförmig, und fleiſchig, wie die Blätter
der Hauswurz. Die Stengelblätter ſind nur kurz,
faſt ſtrichförmig, und ein wenig rauh. Die Blumen-
kelche ſind nicht geſtreift.
– Anguſtifolia. Caule paniculato, foliis
linearibus, petalis anguſtis integerrimis. Nobis.
Schmalblättrige Silene. Der Stengel trägt
eine Riſpe; die Blätter ſind ſtrichförmig, die Blu-
menblätter ſchmal, ungetheilt.
Dem erſten Anblick nach ſollte man dieſe Pflanze
für einen Flachs halten; ich fand ſie auf den ſandigen
Hügeln beym Baſtion de France. Der Stengel iſt
drey bis vier Fuß hoch, und die Knoten ſtehen ziem-
lich dicht auf einander. Die Blätter ſind lang,

Numidiens. 189
ſchmal, beynahe fadenförmig, geſtreift und an ihrer
Baſis etwas breit. Die Blumen ſtehen nach Art
einer Riſpe, die etwas zweigig und klebrig iſt. Die
Blumenkelche haben an ihren Rändern ſehr tiefe
Einſchnitte; die Blumenblätter ſind ſchmal, ſtrich-
förmig und ganz; die Blume ſelbſt iſt blaßroth.
– Latifolia. Foliis ovatis acuminatis laevi-
bus, calicibus clavatis, petalis bifidis. Nobis.
Breitblättrige Silene. Ovale, ſpitzige, glatte
Blätter; der Blumenkelch hat die Geſtalt eines Na-
gels; die Blumenblätter ſind zweyfach getheilet.
Dieſe Pflanze gleicht den Blättern, und dem
äuſſern Anſehen nach, dem Cucubalus bacciferus,
aber die nagelförmige Geſtalt des Blumenkelchs, der
überdem etwas geſtreift und ein wenig wollig iſt, un-
terſcheiden ſie von letzterer. Die Blumen ſtehen ein-
zeln auf ſehr langen Stielen; zuweilen findet man
doch auch zwey und zwey beyſammen. Nicht ſelten
ſtehen die Blätter ſechs bis ſieben Zoll von einander;
ſie ſind oval, ſpitzig und vollkommen glatt. Der
Stengel iſt nur ſchwach, hohl, ein wenig wollig,
und erreicht eine Höhe von vier bis fünf Fuß. Die
Pflanze findet ſich zwiſchen Hecken und Geſträuchen.

I9O Naturgeſchichte
Sandkraut. (Arenaria.)
– Rubra. Rothes Sandkraut.
– Geniculata. Folis linearibus, floribus
paniculatis pubeſcentibus, petalis calice bre-
vioribus. Nobis. -
Gegliedertes Sandkraut. Strichförmige Blät-
ter; die Blumen bilden eine Riſpe, die etwas wenig
haarig iſt; die Blumenblätter kürzer als der Kelch.
Dieſe Pflanze treibt eine große Menge langer,
haariger Stengel. Die Blätter ſind ſtrichförmig,
ein wenig ſpitz, glatt; die Blumen bilden eine Riſpe.
Die Blume iſt weiß; die Blumenblätter werden
durch den Kelch bedeckt, der länger als die Blume
iſt. Die Abtheilungen des Kelches ſind in ihrer Mitte
mit ſteifen Haaren beſetzt, gegen den Rand zu aber
ſind ſie glatt und dünn, - -
– Cerafioides. Caule ereéto pubeſcente,
foliis ſpathulatis, floribus ſubſolitariis, petalis
calice duplo longioribus. Nobis.
Großblumiges Sandkraut. Der Stengel
gerade, ein wenig haarig; die Blätter ſpatelförmig;
die Blumen größtentheils einzeln; die Blumenblätter
doppelt ſo lang als der Kelch. - -
Wegen der überaus großen Aehnlichkeit mit dem

Numidiens. 191
Ceraſium iſt dieſe Pflanze ſehr ſchwer für das, was
ſie wirklich iſt, zu erkennen; denn ohne die Beſruch-
tungstheile genau zu unterſuchen, wird man ſchwer-
lich ihre Gattung auſfinden. Sie hat einen geraden,
etwas rauhen, ein wenig klebrigen, zuweilen zwei-
gigten Stengel, der etwa drey Zoll Höhe erreicht.
Am Rande ſind die Blätter ein wenig rauh, an der
Baſis ſchmal, breiter und runder an beyden Enden.
Die Blumen ſind lang geſtielt; der Blumenſtiel iſt
ſehr lang und dünne, und mit kurzen Haaren beſetzt.
Die Blume ſelbſt iſt weiß, die Blumenblätter groß,
abgerundet und weit offen. Die Pflanze wächst im
Gehölze von Terraillane an ſchattigen Plätzen.
– Calicina. Caule erečto, laevi, foliis li-
neari-lanceolatis, pedunculis unifloris , cali-
cibus corolla longioribus. Nobis. -
Kelchartiges Sandkraut. Der Stengel ge-
rade und glatt; die Blätter ſtrich -anzenörmig; die
Blumenſtiele tragen nur eine Blume; der Kelch iſt
länger als die Blume,
Dieſe Pflanze iſt eben ſo merkwürdig, als die
vorhergehende. Der äuſſern Figur zufolge gieicht ſie
der Stellariagraminea gar ſehr. Die Stengel ſind
gewöhnlich auſſerordentlich dünn, mit ſehr wenigen
Zweigen verſehen, glatt und knotig. Hätte ſie nicht

I92 Naturgeſchichte /
ſo ſehr kurze Blätter, würde man ſie leicht für eine
Grasart halten; dieſe Blätter ſind ſchmal-lanzen-
förmig, ſpißig und glatt, ſo wie alle übrigen Theile
dieſer Pflanze. Die Blume iſt weiß, klein und im
Kelch verſteckt. Die Abtheilungen des Blumenkelchs
ſind durch die weiße durchſichtige Membran, die ſie
umgiebt, merkwürdig; ſie ſind von oval-länglicher
Form und ſpitzig. Dieſe Pflanze erreicht etwa zwey
Zoll Höhe; wächst an feuchten Oertern.
DECA NDR IA: - PENT AG Y NI A.
Nabelpflanze. (Cotyledon.)
– Umbilicus. Gemeines Nahelkraut.
– Hiſpanica. Spaniſches Nabelkraut.
Beyde Arten ſinden ſich in der Barbarey; die
- erſtere iſt aber dort doppelt ſo groß als in Europa;
die andere findet ſich am See-Ufer, ſowohl im Sande,
als auf den Felſen.
Mauerpfeffer. (Sedum.)
– Heptapetalum. Foliis ovato – oblongis
planiuſculis, pedunculis ſubhirſutis, floribus
paniculatis. Nobis. «
Mauerpfeffer mit ſieben Blum-Blättern.
Die Blätter oval-länglicht, ein wenig flach; die Blatt-
ſtiele etwas rauh; die Blumen bilden eine Riſpe.
Die

Numidiens. 193
Die große Aehnlichkeit welche dieſe Pflanze mit
den übrigen Arten des Mauerpfeffers hat, ſchien mir
ein hinlänglicher Grund, ſie nicht von ihnen zu trennen;
wiewohl ſie mit faſt eben ſo vielem Rechte zu der Gat-
tung der Hauswurz Sempervivum gezählt werden
könnte, weil ſie faſt beſtändig zwiſchen zwölf und vier-
zehn Staubfäden hat. Der Stengel iſt nur kurz, und
dicht über der Erde theilt er ſich in kleinere Neben-Aeſte
die eine Riſpetragen. Die Blume iſt blau, und beſteht
aus ſechs oder ſieben Blättern, die ein ſehr kleiner ſchup-
pigter Kelch umfaßt. Die Blätter ſind glatt, fleiſchig,
länglich, abgerundet, auf der obern Seite erhaben,
unten flach. Dieſe Pflanze bekleidet die Felſen am Ufer
des Meeres; ſie blühet im Monat April.
Sauerklee. (Oxalis.)
– Corniculata. Gehörnter Sauerklee.
Raden (Agröſtemma.)
– Celiroſa. Glatter Raden.
Eine ſehr auffallende Spielart dieſer Pflanze iſt
mir vorgekommen, woraus man leicht eine beſondre
Art machen könnte; die Blätter derſelben waren breit
und länglich; der Kelch glatt und nicht gezahnt. Bey
einigen Stücken war der Kelch uneben, faſt ſtachlig,
II. Th. N

I94. Naturgeſchichte
Dieſe Pflanzen wachſen gewöhnlich an den Uſern
der Bäche.
Hornkraut. (Ceraſtium.)
– Viſcoſum. Klebriges Hornkraut.
Sparck. (Spergula.)
– Arvenſe. Acker-Sparck.
– Pentandra. Sparck mit fünf Staub-
fäden. -
C L AS S I S XI.
DO DE CAN DRIA: MONOGY NIA.
Blutkraut. (Lythrum. )
– Salicaria. Gemeines Blutkraut.
–Hyſopifalia.Blutkrautmit.Mſopblättern.
Harnkraut. (Reſeda. )
– Undata. Gewäſſertes Harnkraut.
Euphorbie. (Euphorbia.)
– Peplis Oehrige Euphorbie.
– Brigua. Schmachtende Euphorbie.
– Paralias. Meer-Euphorbie.
s – Helioſcopia, Die frühmorgen-Euphor-
ſ. " -
– Playphyllos. Die Feld-Euphorbie,

----
----
••••• • • • • • ---- -----
<！--***** • • •

ESS
>
>
G TS-
z, Y. -->
GMX
- >as
- CY
Y
»
- --- --- *S>--- -
- Euphor ia biumbellata.






Numidiens. 19%
– Seticornis. Umbella quinquefida : di-
chotoma, foliis lanceolatis, petalis bicornibus.
Nobis.
Die zweyhörnige Euphorbie. Die Doldefünf-
fach getheilet; gegabelt; die Blätter lanzenſörmig;
die Blumenblätter mit zwey Hörnern.
Die obere Blätter dieſer Euphorbie ſind an der
Spitze etwas gezahnt; die untern ſind ganz, länglich,
etwas ſtumpf, mit einer kleinen faſt unmerklichen Spitze.
Die Hülle iſt fünffach getheilet, und den Blättern
vollkommen ähnlich; die kleinern Hüllen ſind zweyfach
getheilet, und herzförmig; der Haupt-Charakter dieſer
Pflanze ſind die an den Blumenblättern befindlichen
zwey langen borſtenartigen Hörner.
– Biumbellata. Umbella multifida, duplici,
involucellis diphyllis ſubcordatis, foliis linea-
ribus. Nobis.
Zweydoldige Euphorbie *). Die doppelte
*) Die doppelte Dolde iſt bey dieſer Pflanze nicht bloßes
Naturſpiel, wie vielleicht mancher Botaniker wähnen
dürfte; der Ueberſetzer hat mehr als ein Duzend dieſer
Pflanzen, die durch Herrn Poiret nach Paris gekommen,
geſehen: auch ſoll eben dieſe Pflanze, der Verſicherung
eines ſehr einſichtsvollen Spaniſchen Kräuterkenners zu-
folge, in Spanien, beſonders längs der Küſte ziemlich
häufig zu finden ſeyn. Uns ſchien ſie vor andern einer Ab-
bildung werth zu ſeyn. S, Tab. IV.
N 2

196 Naturgeſchichte
Dolde iſt wiederum in mehrere kleinere abgetheilt; die
kleinen Hüllen ſind zweyblättrig und herzſörmig; die
Blätter ſtrichförmig.
Ein hervorſtechender Charakter bey dieſer Pflanze,
und wodurch ſie ſich von allen übrigen ihrer Art unter-
ſcheidet, iſt ein aus der Mitte der erſten Dolde ent-
ſpringender Stengel, der eine zweyte Dolde trägt, die
aus ſechzehn oder achtzehn Strahlen beſtehet. Die all-
gemeine Hülle beſtehet aus einer großen Menge oval-
länglicher Blätter. Die kleinere Hülle beſtehet aus zwey
herzförmigen Blättern. Die Pflanze hat nur einen
Hauptſtengel, der ſtrichförmige, ſtumpfe, mit einer
faſt unmerklichen Spitze verſehene Blätter hat; ihre
gewöhnliche Höhe iſt von zwey Fuß, zuweilen auch
etwas mehr. Sie wächst ſowohl an feuchten, als ſan-
digen Stellen. s
C L AS S I S XII.
ICO SANDR I A: MONOGY NI A.
Kaktus. (Cactus.)
– Opuntia. Opuntie.
Aus dieſer Pflanze beſtehen die Hecken der mehre-
ſten Gärten die um die Städte der Barbarey liegen;
auch fand ich ſie in der größten Menge auf der Inſel
Tubarque wo ſie aus den Rißen der Felſen hervor-

Numidiens. 197
wächst. Dieſe Pflanze wird mit der Länge der Zeit
baumartig; die erſtern Blätter werden nach und nach
breiter uud dicker, ihre Faſern verhärten ſich allmählig,
und ſo entſteht ein Stamm von mittelmäßiger Dicke,
und fünf bis ſechs Fuß Höhe. Die Früchten die den
Feigen gleichen, ſind zwar von fadem Geſchmak, aber
doch ſehr kühlend.
Myrte. (Myrtus.)
– Communis. Gemeine Myrte.
Die mehreſten von Linne beſchriebenen Arten
dieſes Strauchs wachſen wild in der Barbarey, vor-
züglich auf den Hügeln, und etwas feuchten Plätzen.
Granatbaum. (Punica. )
– Granatum. Gemeiner Granatbaum.
Dieſer Baum, der vermuthlich durch die Römer
während den Carthagiſchen Kriegen entdeckt wurde,
iſt auch noch jezt in der Gegend wo ehemals Carthago
ſtand, ſowie im ganzen Königreich Tunis ſehr häufig.
I COS AND RIA-DIGY NIA.
Hagedorn. (Crataegus.)
– Azarolus. Der Azrolen Baum.
Ich ſahe einige dieſer Bäume, deren Stamm und
Blätter etwas wollig waren; vermuthlich nur eine
bloße Spielart.
N 3

198 Naturgeſchichte
– Triloba. Foliis cuneiformibus, trilobis,
fubdentatis, villoſis, calicibus pedunculisque
lubtomentoſis. Nobis.
Dreylappiger Hagedorn. Keilförmige Blät-
ter, mit drey Lappen, etwas gezahnt, rauh; der Blu-
menkelch, und die Blumenſtiele, faſt wollig.
Ich halte dieſen Strauch für neu, und noch nicht
bekannt; er wächst ſelten höher als ſechs bis ſieben
Fuß, und iſt mit einfachen Dornen beſezt; die Spitzen
der Zweige verhärten mit der Zeit, und bilden alsdenn
vollkommne Dornen. Die Blätter ſind keilförmig,
und am Obertheil dreylappig; zuweilen ſind die Lappen
gezahnt. Der äußre Rand der Blätter, der Blatt-
ſtiel, der Kelch, ſogar der Fruchtknoten ſind rauh;
die Blumen ſind lang geſtielt, und bilden eine Traube.
C L AS S I S XIII.
POLY ANDR IA: M ON OGY NI A.
Ciſtenröslein. (Ciſtus.)
– Monſpelienſis. Ciſtenröslein von Mont-
pellier.
– Salvifolius. Eiſtröslein mit Salbey-
blättern.
– Halimifolius. Schmalblättrige Eiſtrös-
lein.

Numidiens. 199
– Tuberaria. Ciſtenröslein mit Wegerich-
blättern.
– Guttatus. Fleckigtes Ciſtenröslein.
– Bupleurifolius. Ciſtenröslein mit Haſen-
öhrlblättern. -
– Glutinoſus. Klebrigtes Eiſtenröslein.
Muspflanze. (Corchorus.)
– Olitorius. Küchenmuspflanze.
Dieſe Pflanze wird ſowohl in der Levante als auch
in der ganzen Barbarey als eine der gewöhnlichſten
Küchenpflanzen gebaut.
POLY ANDR I A: TR I GY NI A.
Ritterſporn. (Delphinium.)
– Peregrinum. Fremder Ritterſporn.
– Eatum. Hoher Ritterſporn. -
POLY AND RIA: PENT AGY NIA.
Schwarzkümmel. ( Nigella)
– Arvenſis. Wieſen-Schwarzkümmel.
POLY ANDRIA: POLYGY NIA.
Anemone. (Anemone.)
– Palmata. Handförmige Anemone.
Dieſe artige Anemone fand ſich im Monat Februar
in großer Menge in den Gärten des Chefs von Mazoule,
N 4 V

2OO Naturgeſchichte
Waldrebe. (Clematis.)
– Cirroſa. Rankige Waldrebe.
Nichts übertrift an Schönheit die Blumen-Ran-
ken womit dieſe Pflanze in den Monaten Januar und
Februar die Geſträuche in der Barbarey zieret. Die
Blumen ſind weis, ziemlich groß, und ſtehen büſchel-
weiſe; an jedem Knoten des Stengels ſtehen einige
Blätter.
– Flammula. Wohlriechende Waldrebe.
So wie die vorhergehende Pflanze das Auge durch
ihre ungemein ſchönen Blumen vergnügt, ſo iſt dieſe
dem Geruch durch ihren überaus balſamiſchen Duf
nicht weniger angenehm.
Hanenfuß (Ranunculus.)
– Flammula. Flammigter Hanenfuß.
Außer dieſer Art des Hanenfußes habe ich noch eine
merkwürdige Spielart gefunden, die dem äußern An-
ſehn zufolge eine beſondre Art zu ſeyn ſcheinet. Ihre
Blätter ſind ſehr lang,lanzenförmig, und ſtark geſtreift.
Beyde Arten finden ſich an ſumpfigten Orten.
– Ficaria. Schaarbockskraut.
Dieſe Pflanze hat zuweilen ſo große Blätter, als die
gemeine gelbe Dotternblume (Calthapaluſtris).
–Monſpeliacus Hanenfuß von Montpellier.

Rumidiens. 2OI
– Bulbofus. Knolliger Hanenfuß.
– Lanuginoſus. Wolliger Hanenfuß.
– Muricatus. Stachliger Hanenfuß.
– Paludoſus. Foliis inferioribus tripartito-
multifidis, inciſis: ſuperioribus ſimpliciſſimis li-
nearibus. Nobis.
Sumpf-Hanenfuß. Die untern Blätter drey-
fachgetheilet, ein jedes Theil widerum verſchiedentlich
eingeſchnitten; die obern Blätter einfach ſtrichförmig.
Dieſer Hanenfuß, der mit dem Ranunculus
ſceleratus Aehnlichkeit hat, unterſcheidet ſich durch
die ungleich größere Blume, durch den rauhen Stengel
und durch die obern Blätter, welche faſt beſtändig
ſtrichförmig und ganz ſind. Die Wurzelblätter ſind in
drey Lappen getheilt, und jeder Lappen widerum in
mehrere Theile, durch unterſchiedene, mehr oder we-
niger tiefe Einſchnitte gerheilt. Der Stengel iſt faſt
naket, und zweigig. Die Blume groß. Die ganze
Höhe der Pflanze überſteigt nicht ſieben oder acht Zoll;
ſie wächst vorzüglich an feuchten Stellen.
CL AS S I S XIV.
DIDYNAMIA: GYMN OSPER MIA.
Gamander. (Teucrium.)
– Fruticans. Strauchiger Gamander.
"A N5

2O2 Naturgeſchichte -
Dieſer artige Strauch erlanget eine Höhe von
fünf bis ſechs Fuß; der Stamm iſt beynahe viereckig,
wollig, ſo wie auch die Zweige und der untere Theil der
Blätter und die Blumenkelche. Oben ſind die Blätter
glatt und glänzend. Die Blume iſt ziemlich groß, von
blauer Farbe, der Blumenſtiel iſt kürzer als der Kelch.
Lavendel. (Lavandula.)
– Staechas. Katzenpfötgen-Kraut.
Gliedkraut. ( Sideritis.)
– Romana Römiſch-Gliedkraut.
Münze. (Mentha.)
– Silveſtris. Wilde Münze.
– Pulegium. Poley.
Roßpoley. (Stachys.)
– Annua. Jähriger Roßpoley.
– Arvenſis. Feld-Roßpoley.
Thymian (Thymus.)
– Numidicus. Floribus capitato - ſpicatis
\
hirſutis, foliis linearibus, glabris, integerrimis,
bračteis baſi latiuſculis. Nobis.
Numidiſcher Thymian. Die Blumen bilden
einekopfartige zottigte Aehre; die Blätter ſind ſtrich-

NUmidiens. 2O3
förmig, glatt und ganz; die Nebenblätter an der
Baſis etwas breit.
Dieſe Pflanze gleicht dem gewöhnlichen Feldküm-
mel (Thymusferpyllum); ſie unterſcheidet ſich aber
vorzüglich durch die farbigen Nebenblätter, welche
breiter als die wirklichen Blätter ſind, da ſie hingegen
bey dem Feldkümmel nur ſchmal anzutreffen. Die
Stengel dieſer Pflanze ſind lang, holzig, faſt gerade; die
Blätter glatt, ſtrichförmig, ſtumpf und ganz; ſie
haben an ihrer Baſis eine Menge kurzer, fadenför-
miger Blattanſätze von ungleicher Länge. Die Blumen
ſind an der Spitze der Zweige in einen ovalen Kopf,
der einer Aehre gleicht, vereiniget. Die Blumenkelche
ſind farbig, etwas wenig haarig. In dem königlichen
Garten zu Paris befindet ſich unter dem Namen
Thymus Hiſpanicus eine Pflanze, die mit gegen-
wärtiger große Aehnlichkeit hat; aber ihre Blätter ſind
geſranzt, und die Nebenblätter ſind nicht breiter als
die wirklichen Blätter. Unſre Pflanze wächst auf
den dürren ſandigen Bergen in der Gegend von Kon-
ſtantine.
Meliſſe. (Meliſſa.)
– Nepeta. Katzenmeliſſe. .

204 Naturgeſchichte
Brunelle. (Brunella.) /
– Paroiflora. Foliis petiolatis ovato-lan-
ceolatis, fubdentatis, ſpica feſlili, floribus vix
bračteas ſuperantibus. Nobis.
Kleinblumige Brunelle. Die geſtielten Blät-
ter ſind oval - lanzenförmig, ein wenig gezahnt; die
Aehre iſt aufſitzend, die Blume nicht viel größer als
die Nebenblätter.
Die geringe Größe der Blume, welche durch die
Nebenblätter beynahe verdekt wird, zeichnet dieſe
Pflanze vorzüglich aus. Der Stengel iſt glatt, etwas
wenig eckig. Die Blätter ſind geſtielt, länglich oval,
und haben hin und wieder einzelne ſtumpfe Zähne. Die
Blumen-Aehre iſt aufſitzend, und hat an ihrer Baſis
zwey große Blätter, die aber ſchmaler als alle übrigen
ſind. Die ſehr kleinen Blumen unterſcheiden dieſe
Pflanze von der gemeinen Brunelle (Brunella vul-
garis), und die geſtielten Blätter machen, daß man
ſie mit der Brunella hyſſopifolia gleichfalls nicht ver-
wechſelt.
Daubneſſel mit Beeren. (Praſium.)
– Majus. Hohe Taubneſſel. -
Dieſe Pflanze welche gemeiniglich zwiſchen den
dicken Geſträuchen hervorragt, erreicht eine Höhe von

RUmidiens. 2O5
vier bis fünf Fuß. Der Stengel iſt holzartig, glatt,
und ausgebreitet, die Blätter ſind eyförmig, geſtielt,
auf der obern Seite dunkelgrün, auf der untern aber
etwas heller. Die Blumen, welche zwey und zwey aus
den Achſeln der Blätter entſpringen, ſind quirlförmig.
DIDYNAMIA: ANGIO SPER MIA.
Hanenkamm. (Rhinanthus.)
– Maximus. Foliis ovato-lanceolatis, ſerra-
tis, feffilibus, ſuperioribus alternis, calicibus
tubuloſis acutis. Lamark. Dičt. N°. 1o.
- Größter Hanenkamm. Die Blätter oval-lan-
zenförmig, gezahnt, aufſitzend, die obern ſtehen wech-
ſelſeitig; der Kelch bildet eine Röhre mit einigen
ſpitzigen Ausſchnitten.
– Verſicolor. Foliis ſuboppoſitis, lanceo-
1ato-linearibus, ſerratis; ferraturis diſtantibus,
calicibus brevibus, obtuſis. Lamark. Dičk. N°. 11.
Bunter Hanenkamm. Die Blätter faſt über-
ſtehend, ſtrich-lanzenſörmig, ſägeförmig gezahnt;
die Zähne abſtehend; der Kelch ſtumpf, mit ſtumpfen
Ausſchnitten. "-
Augentroſt. (Euphraſia.)
– Lutea Gelher Augentroſt.

206 Naturgeſchichte
Auch fand ich in den Waldungen der Barbareyeine
Spielart mit purpurfarbenen Blättern.
Orant. (Antirrhinum. )
– Elatine. Geſtreckter Orant.
– Referum. Liegender Orant.
Von dieſer Pflanze fand ich eine Spielart mit
weißen Blumen, und eine mit ſehr kleinen ſchmalen
Blättern.
– Flavum. Foliis inferioribusternis, ſub-
ovatis, ſuperioribus ſparſis, linearibus, floribus
intenſe flavis. Nobis.
Gelber Orant. Die untern Blätter ſind faſt
eyförmig, und ſtehen drey und drey nebeneinander;
die obern ſind ſtrichförmig, und ſtehen getrennt; die
Blumen durchaus gelb.
Dieſe Pflanze welche mit Antirrhinum junceumz
viel Aehnlichkeit hat, treibt eine Menge ſchwacher und
glatter Stengel; auch die Blätter ſind wollig glatt,
ſie ſtehen bis zur Hälfte des Stengels drey und drey,
alsdann aber wechſelſeitig oder auch einzeln; die erſtern:
ſind breiter und runder als die letztern, welche ſchmal
und ſtrichförmig ſind. Die Blumen ſtehen an der
Spitze der Zweige an der Zahl zwey oder auch drey.
Die Blume iſt von einer ſchönen gelben Farbe, ohne

Numidiens. 207
die geringſte Beymiſchung einer andern. Der Sporn
iſt von der Länge der Blume, gerade, zuweilen ein
wenig gebogen. Die Pflanze wächst an ſchattigen und
feuchten Orten.
– Virgatum. Foliis ovato - lanceolatis,
ſparſis, inferioribusternis, caule ſimpliciſſimo.
Nobis. -
Ruthenförmiger Orant. Die Blätter ſind
oval-lanzenförmig, und ſtehen einzeln; die untern
drey und drey; der Stengel iſt einfach.
Dieſe Art iſt durch die Menge gerader, gar nicht
zweigiger Stengel, welche aus derſelben Wurzel in
die Höhe ſchieſſen, nicht weniger durch eine lange,
mit ſchönen weißen Blumen beſetzte Aehre, merkwür-
dig. Sie erreicht eine Höhe von einem, bis zu andert-
halb Fuß. Die Blätter ſtehen anfänglich drey und
drey beyſammen, werden aber zuleßk abwechſelnd und
getrennt; ſie ſind oval, glatt, faſt blaulich, und haben
eine ganz kleine Spitze. Die Blumen ſind aufſitzend,
gerade, dicht am Stengel; der Sporn iſt lang, ge-
rade und pfriemförmig. Ich fand ſie auf Wieſen in
der Nachbarſchaft von La Calle.
– Pinifolium. Foliis filiformibus ſparſis,
floribus ſpicatis, pedunculis calicibusque-hir-
ſuktis. Nobis.
-

2O8 Naturgeſchichte
Orant mit Kienbaumblättern. Die Blätter
fadenförmig und einzeln; die Blume bildet eine Aehre,
der Kelch ſowohl als der Blumenſtiel rauh.
Die Schönheit und Größe dieſer Pflanze zeichnet
ſie beſonders aus; gewöhnlich erlanget ſie eine Höhe
von vier und mehr Fuß. Der ſtarke, runde etwas
eckigte Stengel, hat an der Spitze eine Menge gerader
Zweige, die etwas ausgebreitet, und mit Blumen-
Aehren beſetzt ſind. Dieſe Blumen-Aehren ſind oft
fußlang; die Blumen ſelbſt ſind aufſitzend, und nur
wenig eine von der andern entfernt, eine jede hat einen
Sporn der mit der Blume von gleicher Länge, und
am obern Theil etwas dicker iſt; der Kelch und die
Blumenſtiele ſind haarig. Die Blätter ſind lang, faden-
förmig, abwechſelnd; und ſtehen längs dem Stengel
zerſtreut, ſie gleichen den Blättern der Fichten, und
ſind glatt und ſpitzig. Die Blume iſt gelb, wiewohl
ich auch einige mit purpurfarbigen Blumen die mehr
oder weniger änderten, gefunden habe. Dieſe Pflanze
wächst längſt den Teichen nicht weit vom Baſtion
de France. -
– Orontium. Rothblumiger Orant.
Braunwurz. (Scrophularia.)
– Viridiflora. Foliis interrupte primmatis:
foliolis ovato- oblongis, ſerratis, utrinque gla-
bris;

-
Numidiens. 209
bris; racemo terminali ſubnudo longiſſimo.
Nobis. -
Grünblumige Braunwurz *). Ungleichgeſie-
derte Blätter; die kleinen Blätter ſind oval-länglich,
ſägeförmig gezahnt, zu beyden Seiten glatt; die an
der Spitze befindliche Traube iſt ſehr lang und faſtnaket.
Dieſe Pflanze iſt von beträchtlicher Größe, indem
ſie nicht ſelten über ſechs Fuß hoch wächst; ſie hat
einige Aehnlichkeit mit der Scrophularia Sambuci- .
folia, jedoch ſind die Blumen ſowohl als die Kelche
von grüner Farbe. Im innern Theile der Blume, und
zwar an der Baſis, und der den Staubfäden gegen-
überſtehenden Seite, befindet ſich eine ſehr große
Drüſe, aus welcher ein ſchwärzlicher Saft in großer
Menge fließt. Die Staubfäden ſind mit der Bluma
von gleicher Länge; ſie ſind breit, platt, und der an
der Spitze befindliche Staubbeutel hat die Geſtalt
*) Dieſe Pflanze befindet ſich bereits ſeit einigen Jahren
im königlichen Garten zu Paris, allwo ſie aus den Saa-
men, welche Herr Desfontaines aus der Barbarey ſandte,
erzogen worden. In dem vortreflichen botaniſchen Werke
des Herrn L'héritier , ſtirpes novae &c., kömmt ſie im
2. Theil faſc. 9 tab. 31. unter dem Namen Scrophularia
mellifera, foliis pinnatis ſubinterruptis, foliolis ſubquinis,
oblongis, floribus axillaribus, corollae fundo mellifero
vor; unter eben dieſem Namen, iſt ſie auch in Aiton
Hortus regius Kewenſis aufgeführt.
II. Th. O

2 IG Naturgeſchichte
eines Nagelkopfs; das letzte Paar der Staubfäden
erſcheinet viel ſpäter als die erſten; gemeingich bemerkt
man es im Boden der Blume ſpiralförmig zuſammen-
gerollt, und nur nach und nach entwickelt es ſich, bis
es endlich die ihm natürliche Höhe erreicht. Die Ab-
theilungen des Kelchs ſind faſt rund, und mit einer
weißen häutigen Einfaſſung umgeben. Die Saamen-
kapſel iſt birnförmig, und endigt ſich in eine kleine
Spitze, die durch den Stengel, welcher dauernd iſt,
gebildet wird. Die Blumen ſtehen beynahe quirlſör-
mig. An den Knoten der Blumen befinden ſich zwey
bis drey kleine lanzenförmige gezahnte, oft tief einge-
ſchnittene Blätter. Die Blumenknoten ſtehen zwey
oder drey Zoll von einander ab. Der Stengel der
Pflanze iſt ſtark, mit vier deutlichen Ecken; der Rand
der Blätterſtiele läuft am Stengel herab, und bildet
auf jeder Ecke des Stengels einige erhabene Linien.
Die Blätter ſind groß und gefiedert; abwechſelnd ſtehet
ein kleines , und ein großes Blättchen; ein jedes ein-
zelne Blättchen iſt oval, ſägeförmig gezahnt, von ſehr
dunklem Grün, und aufbeyden Seiten glatt. Ich fand
dieſe Pflanze an feuchten Stellen nächſt der See.
Sonnenwurz (Orobanche.)
– Major Hohe Sonnenwurz.
*

Numidiens. 2 II
– Fetida. Caule ſimpliciſſimo pubeſcente,
antheris exlertis mucronato-ſpinoſis. Nobis.
Stinckende Sonnenwurz. Einfacher Stengel
mit wenigen feinen Haaren bedeckt, die Staubbeutel
ragen auſſer der Blume hervor, und endigen ſich in
eine Spitze. -
Dieſe Pflanze hat einen ſehr unangenehmen ſtarken
Geruch; ſie iſt durchaus dunkelbraun; die Stengel
ſind ſtark, hohl und mit einem leichten Pflaum bedeckt,
und jede Wurzel treibt deren drey oder vier. Die Blät-
ter ſind klein, breit und ohne das geringſte Haar. Die
Blumen-Aehre iſt zuweilen ſehr lang und dick, und
mit Blumen dicht beſetzt, deren Staubfäden um ein
Drittel länger als die Blume ſind; jeder Staubfaden
endiget ſich in eine ziemlich ſtarke Spitze. Eine Be-
ſondernheit an dieſer Pflanze iſt, an der Spitze der
Aehre einen Büſchel kleiner ſtrichförmiger Afterblätter
zu haben.
Bärenklau. (Acanthus.)
– Mollis. Weicher Bärenklau.
C L AS S I S XV.
TETRADYNAMIA: SILICULOSA
Daſchenkraut. (Thlaſpi.)
«– campeſtre. Feld-Taſchenkraut,
O 2

2 I2 Naturgeſchichte -
– Burſa paßoris. Schäfertaſche.
Schildkraut. (Clypeola.)
– Maritima. See-Schildkraut.
Doppelſchild. (Biſcutella.)
– Lyrata. Doppelſchild mitleyerförmigen
Blättern. -
– Raphanifolia. Siliculis didymis, laevi-
bus, foliis lyratis. Nobis.
Doppelſchild mit Rettigblättern. Eine zwey-
lappige glatte Schote; leyerförmige Blätter.
Thlafpidium raphanifolio Tournef. Inſ. 204.
Thlafpi biſcutatum raphani feu irionis folio.
Boccon. Pl. Sicul. 45, tab. 23.
Dieſe beyden Synonyma welche Linne bey ſeiner
Biſcutella lyrata anführt, paſſen auf dieſe Pflanze
ganz und gar nicht, wohl aber auf die unſrige; hier-
aus erhellet, daß Linne dieſe beyden Pflanzen mit
einander verwechſelt. Ich habe beyde in der Barbarey
gefunden, und von daher mitgebracht. Die Biſcutella
lyrata L. iſt eine ſehr kleine Pflanze, und oft nicht
über ſechs Zoll hoch; der Stengel iſt dünne und faſt
gar nicht zweigig; die Wurzelblätter ſind leyerförmig,
der Stengel ganz ohne Blätter; die Schoten rund-
herum mit kurzen Haaren beſetzt. Die Biſcutella

Numidiens. 2 I 3
raphanifolia hingegen, die Boccone abgebildet,
erreicht ſehr oft eine Höhe von 2 Fuß. Der Stengel
iſt durchaus glatt, ausgenommen nächſt der Wurzel,
wo er etwas uneben iſt. Auſſer den Wurzelblättern,
hat dieſe Pflanze auch noch Stengelblätter, die den
Stengel umfaſſen, leyerförmig, etwas rauh, und
am Rande unmerklich haarig ſind. Der Stengelthei-
let ſich in eine große Menge Zweige, deren Blumen
eine Riſpe bilden. Die Schoten ſind glatt, ziemlich
groß und rundlich. -
TETRADYNAMIA: SILIQUOS A.
Hederich. (Eryſimum.) --
– Officinale. Offizineller Hederich.
Levcojen. ( Cheiranthus.)
– Maritimus. Meer-Levcoje.
Kohl. (Braſſica.)
– Napus. Kohlrübe.
Rettig. ( Raphanus.)
– Sativus Gartenrettig. .
Meerſenf (Bunias.) -
– Cakile. Kleiner Meerſenf.
/
O 3

214 Naturgeſchichte
CL AS S I S XVI.
MONADELPHIA: DE CAN DR I A.
Storchſchnabel. (Geranium.)
– Cicutarium. Storchſchnabel mit Schir-
lingsblättern. -
– Moſchatum. Bieſem-Storchſchnabel.
–Malacoides.MalaktiſcherStorchſchnabel.
– Numidicum. Caule decumbente, foliis
oppoſitis bipinnatis glabriuſculis imaequalibus,
pedunculis bifloris. Nobis. Lamark Dičt. N°. 4o.
Numidiſcher Storchſchnabel*). Der Stengel
liegend; die Blätter ſtehen gegeneinander über, ſind
doppelt gefiedert, faſt glatt, ungleich; die Blumen-
ſtiele zweyblumig.
Von dieſem und dem folgenden Storchſchnabel
hat Herr Cavanilles eine ſehr gute Abbildung gelie-
fert, und zwar nach denen von mir ihm mitgetheilten
Eremplaren; er nennt erſteres Geranium Bipen-
natum *). - - (
Cavanilles diſſert. botan. 4ta. tab. 90. fig. 2.
Lamark. Dičt. N. 38.
*) Heißt bey Hrn. 1'Héritier, Geran. N.9. Erodium, petro-
ſelinum, pedunculis bifloris, foliis pinnatis foliolis pim-
natifidis, laciniis linearibus. -
*) Dieſer Name ſteht gar nicht beym Cavaniller, und
tab. 90. f. 2. iſt Geranium Borys. Anmerk. des Correkters,

Numidiens, 2 I
– Botrys. Caule ſupino, foliis cordatis,
oblongis, ſinuato-pinnatifidis hirſutis, fruêtibus
longis erečtis.
Traubiger Sorchſchnabel *). Der Stengel
gerade; die Blätter herzförmig, länglich, gebogen,
gefiedert, rauh; die Früchte lang und gerade.
Dieſe Art iſt auf den weitläuftigen Wieſen von Ma-
zoule im Monat May auſſerordentlich häufig.
– Molle. Weicher Storchſchnabel.
– Diecium Zerſchnittener Storchſchna-
bel. . .
In Abſicht der Ausſchnitte an den Blättern ändert
dieſe Pflanze gar ſehr, ſie ſind mehr oder weniger tief,
ja ſogar oft völlig rund. Sie wächst häufig bey Ter-
raillane längſt den Quellen.
MONADELPHIA: POLY ANDRIA.
Pappel. (Malva.)
– Parviflora. Kleinblumige Pappel.
– Rotundifolia. Rundblättrige Pappel.
– Sylveſtris. Wilde Pappel.
Dieſe drey in der Barbarey einheimiſche Arten
der Pappel unterſcheiden ſich von unſern europäiſchen
durch nichts. - * * * *
-,
*) Bey Hrn. l'Héritier, Gerannis. Erodium ciconium-
Variet. b. - - - - - - - - -
O 4

21s Naturgeſchichte
W
Lavatere. (Lavatera.)
– Olbia. Olbiſche Lavatere.
Dieſe Pflanze wächst vorzüglich an etwas feuchten
Oertern; die ſchönen purpurfarbenen Blumen geben
ihr ein ganz vortrefliches Anſehn.
Jbiſch. (Hibiſcus.)
– Eſculentus. Eßbarer Jbiſch, (Quetmi
Gombo). –
Dieſe Pflanze wird an verſchiedenen Orten in der
Barbarey angebaut; vermuthlich iſt ſie durch die
Europäer die ſie aus Indien gebracht, dahin verſetzt
worden. Sie wird häufig in der Küche gebraucht.
C LA s s Is XVII.
DI ADELPHIA: HEXANDRIA.
Erdrauch. ( Fumaria.)
– Officinalis. Offizineller Erdrauch.
– Capreolata.
Kletternder Erdrauch. Die traubenartigen
Saamengehäuſe tragen nur ein Saamenkorn; die
Blätter ſteigen in die Höhe, und haben unmerkliche
Rancken.

Numidiens. 217
DIADELPHIA: OC F AN DRI A.
Kreuzblume. (Polygala.)
– Vulgaris. Gemeine Kreuzblume.
Auch ſahe ich von dieſer Pflanze eine Abart, die
weit größere Blumen; einen graden Stengel, und
kurze, breite Blätter hatte.
DIADELPHIA: DE CANDRIA.
Pfriemenfraut. (Spartium.)
– Ferox. Foliis ſparſis, ſimplicibus, ſef-
filibus, ramis ſtriatis ſpinoſis, racemis folioſis,
lateralibus. Nobis.
Mauritaniſches Pfriemenkraut. Die Blät-
ter einzeln, einfach, aufſitzend; die Zweige geſtreiſt,
ſtachlich; die Trauben haben ſeitwärts Blätter.
Dieſer Strauch hat eine große Menge ſchöner gel-
ber Blumen, die ihm ein vortrefliches Anſehn geben;
ſie ſind aber durch ſehr ſpitzige Stacheln von allen Sei-
ten beſchützt. Er erlanget eine Höhe von mehr als acht
Fuß, treibt ſehr viele Zweige, und iſt überhaupt dick
belaubt. Die Blätter ſind aufſitzend, länglich-oval,
und haben am Ende eine kleine Spitze. Die zahlreichen
Zweige ſind weit ausgebreitet, rauh, ſtark geſtreift,
und ſind ohne Stacheln; aber mit der Zeit, wenn ſie trock-
nen, werden ſie ſelbſt zu langen und ſtarken Stacheln.
O5

218 Naturgeſchichte
Der Blumenkelch iſt Röhren- oder Glockenförmig,
und endiget in fünf ſehr ſpitzige Zähne; er iſt bey
weitem länger als der des ſtachligen Pfriemenkrauts
(Spartium ſpinoſum) der wie bekannt, ſich in zwey
Lappentheilet. Die Schote iſt ein wenig breit, und
mit einem weißlichen Pflaum bedeckt. Dieſer Strauch
blühet im Monat Merz auf den Bergen der Barbarey.
– Villoſum. Foliis ternatis, ramis ſpinoſis,
calicibusleguminibusque villoſis. Nobis. -
Cytifus ſpinoſus fliqua villoſa Sº incana.
Tournef.
Dieſer Strauch, der mit dem vorhergehenden an
einerley Orten wächst, erreicht niemals dieſelbe Höhe.
Er hat Aehnlichkeit mit Spartium ſpinoſum, nur
ſind ſeine Schoten auſſerordentlich wollig; ſie ſind fer-
ner faſt viereckig, ſpitzwincklig, und an jedem Win-
kel bemerkt man ein dünnes Häutchen. Die Zweige
ſind krumm, geſtreift, und werden mit der Zeit zu
Stacheln. Die Blätter ſind geſtielt, oval, dreyzählig,
beynahe herzförmig, ſehr oft iſt die Spitze ſtumpf,
abgerundet, oder auch ausgeſchnitten; der Blumenkelch
der aus einem Stück beſteht, iſt glockenförmig, ohne
merklicheAbtheilung und durchauswollig. Die Blumen
ſind ziemlich groß und geſtielt, und ſtehen Strausweiſe
längſt den Zweigen. Dieſer Strauch blühet im April.

Numidiens. z 9
– Monoſpermum. Einſaamiges Pfriemen-
kraut. -
Dieſer artige Strauch wächst längſt dem Meere.
Blumen und Blätter kommen zu ſehr verſchiedenen
Zeiten. Die Blumen ſind weiß, aufſitzend, und in
großer Menge längſt dem Stengel. Der Blumenkelch
iſt beynahe violet.
Genſter. (Geniſta)
– Germanica. Teutſcher Genſter.
– Pendulina. Foliis ternatis ſimplicibusque
obovatis, ramis virgatis ſtriatis patentibus; flo-
ribus lateralibus geminis, ſubpendulis. -
Genſter mit hängenden Blumen *). Die
Blätter dreyzählig, einfach, beynahe oval; die
Zweige dünne, geſtreift, ausgebreitet; die doppelte
Blume ſteht ſeitwärts, faſt hängend. Lamark Diét.
N°. 24. - / -
Linne der Vater, hat dieſen Genſter zweymal
im Syſtem aufgeführt, einmal unter dem Namen
Spartium patens, und dann bey Cytifus patens.
Der Sohn hat ihn zum drittenmale in den Supple-
menten unter der Benennung Cytiſuspendulinus
*) Herr 1'Hriétier hat dieſen Strauch unter dem Namen
Spartium patens, faſc.7. tab. 86. Tom, I. abgebildet,

22O Naturgeſchichte
beſchrieben. Ich verdanke dieſe Bemerkung dem Ritter
Lamark: der ſchon mehrere dergleichen Unrichtigkeiten
auseinander geſetzt. -
– Aſpalathoides. Foliis lineari-lanceolatis
ſubſericeis, ramis ſtriatis, tuberculatis, apice
ſpinoſis, floribus axillaribus. Nobis. -
Aspalathoiden-Genſter. Die Blätter ſind
ſtrich - lanzenförmig, ſeidenartig; die Zweige ſind
geſtreift, mit Warzen beſetzt, am Ende ſtachlig;
Achſelblumen. - -
LAMARK Dičt. N. 15. -
Die Beſchreibung dieſer neuen Pflanze vom Ritter
Lamark, iſt nach den von mir ihm mitgetheilten
Eremplaren gemacht. -
Hauhechel. (Ononis.)
– Alopecuroides Stachelblättriger Hau-
hechel.
– Variegata. Bunter Hauhechel.
– Alba. floribus feſfilibus racemoſis, foliis
firmplicibus. Nobis. -
Weißer Hauhechel. Die Blumen auſſitzend in
Geſtalt einer Traube; die Blätter einfach.
Dieſe Pflanze wächst vorzüglich am Strande, wo
man ſie auch im Monat Junius in der Blüthe findet.

Numidiens. 22 I
Der Stengel iſt dünne, hohl und etwas gelblich; er
theilet ſich in verſchiedene gegeneinander überſtehende
Zweige. Die Blätter ſind einfach, länglich - oval,
ſehr fein gezahnt, und wechſeln; die Stüßen bilden
eine Scheide, ſie ſind breit, gezahnt, und am Ende
abgeſtutzt. Die Blumen ſind aufſitzend, und ſtehen
traubenweiſe längſt den Zweigen; der Blumenkelch iſt
haarig, und die Abtheilungen haben keine Grannen;
die Blume iſt weiß. Die ganze Pflanze, die Blätter
ausgenommen, iſt durchaus mit einem leichten Pflaum
bedeckt; ſie iſt überdem ein wenig klebrig.
Wallblume. (Anthyllis.)
– Vulneraria. Wund-Wallblume.
Ich fand eine Spielart dieſer Pflanze, welche
purpurfarbene Blumen hatte; ſie ſchien ziemlich beſtän-
dig zu ſeyn, und fand ſich immer klein, nie mit der ge-
wöhnlichen gelbblumigen Wallblume an einerley Orte;
daher ich ſehr geneigt bin dieſe beyden für zwey ganz
verſchiedene Arten zu halten.
– – Cornicina. Gekrümmte Wallblume.
Ich habe mir die Freyheit genommen zu der Lin-
neiſchen Beſchreibung hinzuzufügen; daß die Schoten
pfriemförmig und als ein Angelhacken gebogen ſind, und
ferner aus dem Kelch hervorragen; obgleich ich weiß,

222 Naturgeſchichte
daß dieſer letzte Charakter unſrer Pflanze nicht eigen-
thümlich gehört; denn nach Linne haben die Arten
der Wallblume die Schoten im Kelch verſteckt.
– Barbajovis. Bocksbart.
Dieſer wächst längſt der Küſte. In Europa wird
er als ein fremdes Gewächs in den Gärten der Lieb-
haber aufbewahrt.
- Feigbohne. (Lupinus.)
– Hirſutus. Rauhe Lupine.
– Anguſtifolius. Schmalblättrige Lupine.
– Luteus. Gelbe Lupine. -
Dieſe Art trägt eine ſieben bis acht Zoll lange
Aehre, deren gelbe Blumen einen überaus angenehmen
Geruch verbreiten; in der Barbarey ſind im Monat
Mayalle Wieſen mit dieſer Blume durchaus bedeckt.
Erbſe. (Piſum.)
– Ochrus. Flügel-Erbſe.
Platterbſe. (Lathyrus.)
– Sativus. Zahme Platterbſe.
– Latifolius Breitblättrige Platterbſe.
Wicke. (Vicia.)
– Cracca Vogelwicke.

Numidiens. 223
Eine merkwürdige Spielart mit ſehr kleinen kaum
einer Linie breiten Blättern, fand ich gleichfalls.
– Benghalenſis. Seidenartige Wicke.
– Sativa. Zahme. Wicke.
– Lutea. Gelbe Wicke.
Linſen. (Ervum.)
– Tetraſpermum. Vierkörnige Linſe.
Kronenwicke. (Coronilla.)
– Juncea. Binſenartige Kronenwicke.
Vogelfuß. (Ornithopus.)
– Compreſſus. Breiter Vogelfuß.
– Repandus. Foliis ternatis & quinatis im-
parimajore, ſtipulis ſubreniformibus. Nobis.
Gebogner Vogelfuß. Die Blätter drey, auch
fünfzählig, das ungleiche am größeſten; die Stüßen
etwas nierenförmig. -
Dieſe Pflanze hat einige Gleichheit mit Orni-
thopus ſcorpioides, nur ſind bey der unſrigen alle
Blätter gefiedert; die kleinen Blättchen, an der Zahl
drey, auch fünfe, ſind weniger breit, mehrentheils
länglich-oval. Die Stützen ſind faſt nierenförmig;
die Blumenſtiele welche aus den Achſeln entſpringen,
ſind nacket, und oft vierblumig. Die Schoten eben,

224 Naturgeſchichte
ſtrichförmig, in Geſtalt eines Pfriems, gebogen,
die Glieder ſtark abgeſetzt; ein jedes Glied iſt wiederum
beſonders gebogen, und an dem erhabenen Theil etwas
eckig. Dieſe Pflanze wird. fußhoch, und wächst auf
den Wieſen um La Calle.
Skorpionſchwanz. (Scorpiurus.)
– Vermiculata. Wurmartiger Skorpion-
ſchwanz. "
– Muricata. Stachliger Skorpionſchwanz.
– Subvilloſa. Haariger Skorpionſchwanz.
Süßklee. (Hedyſarum.) -
– Humile. Niedriger Süßklee.
Dragant. (Aſtragalus.)
– Baeticus. Andaluſiſcher Tragant.
– Caprinus. Afrikaniſcher Tragant.
Dieſe Pflanze wächst im Sande; die langen und
zahlreichen Blätter breiten ſich auf der Erde ſtralen-
förmig aus. Aus der Mitte erhebt ſich eine ſehr ſchöne
Blumentraube von gelber Farbe.
Sägekraut. (Biſerrula.)
– Pelecinus. Purpurfarbenes Sägekraut.
Klee.

Numidiens. 22§
Klee (Trifolium)
– Repen. Kriechender Klee.
– Subterraneum. Niedriger Klee.
- 4.gº/ifºlium. Schmalblättriger Klee.
– Arvenſe. Acker-Klee. -
Mit der vorſtehenden, fand ich zugleich eine
Abart die einen viel längern Stengel, und deren
Nebenblättchen beynahe ſtrichförmig, ſtumpf, an der
Spitze abgeſtutzt waren. Auch die Aehren bey dieſer
Abart waren kleiner, und zahlreicher. -
– Lavigatum. Spicis glabris Pedunculatis,
ovalibus, dentibus calicinis fetaceis, foliis cau-
leque glaberrimis. Nobis. /
Dieſer Klee hat einige Aehnlichkeit mit 7rifoli-
um arveyſe, doch bemerkt man auch viel unterſchei-
dendes. Stengel, Blätter und Blumen ſind vollkom-
men glatt; der Stengel iſt etwas zweigig, ſchwach,
hohl, ohngefehr anderhalb Fuß lang. Die Blätter ſind
ſehr lang geſtielt, dreyzählig, etwas glänzend; die -
kleinen Blättchen ſind lanzenförmig, fein gezahnt,
und mit regelmäßigen, etwas erhabenen Seitenſtrei-
fen verſehen. Die Stützen ſind ſcheidenförmig, breit,
gezahnt und ſehr glatt. Die Blumenſtiele treten aus
den Achſeln der Blätter, oder vielmehr der Stüßen
II. Th. » P

226 Naturgeſchichte
hervor; ſie ſind einzeln, nacket, wenig geſtreift, oft
zwey Zoll lang. Die Aehre iſt klein, oval, gerade,
glatt, und bildet einen rundlichen Kopf. Die Blume
iſt von weißgelber Farbe. Dieſe Pflanze wächst an
ſumpfigen und feuchten Orten in der Gegend von
Terraillane. • .
Schotenklee. (Lotus.)
– Siliquoſus. Dickhülſiger Schotenklee.
– Conjugatus. Doppel-Schotenklee.
– Edulis Eßbarer Schotenklee.
–Ornithopodioides Vogelfuß-Schotenklee.
Ich fand eine Spielart die weit größere Blätter
als die gewöhnliche europäiſche hatte, und bey wel-
cher ich gleichfalls ſechs bis ſieben Schoten an einem
Stiel bemerkte; auch waren dieſe Schoten etwas
runder und größer; da aber die übrigen Theile die-
ſer Pflanze mit der europäiſchen vollkommen überein-
kommen, ſo habe ich ſie nicht als eine beſondre Art
aufführen wollen.
– Creticus. Kretiſcher Schotenklee.
- Dieſer Schotenklee wächst im Sande längſt dem
See-Ufer, wo er ſeine ſilberfarbigen Blätter, die
gegen die ſehr ſchönen gelben Blumen ſehr artig ab-
ſtechen, ausbreitet.
*

Numidiens. 227
– Rečius. Gerader Schotenklee.
– Corniculatus. Gehörnter Schotenklee.
Von dieſem Schotenkleeſaheich zwey Arten; die
eine mit ſehr kleinen Blättern und ſchmalen Schalen;
die andere mit breiten Blättern und ziemlich großen
Schoten; überhaupt ſcheint dieſe Pflanze ſowohl in der
Größe, als in den verſchiednen Verhältniſſen ihrer
Theile auſſerordentlich zu ändern.
– Dorycnium. Gefingerter Schotenklee.
Schneckenklee. (Medicago.)
– Sativa. Zahmer Schneckenklee. -
– Falcata. Sichelförmiger Schneckenklee.
– Lupulina, Hopfenartiger Schneckenklee.
– Marina. Meer-Schneckenklee.
– Polymorpha. Veränderlicher Schne-
ckenklee. -
Die ſchon von Linne bemerkte Spielarten von die-
ſer Pflanze, finden ſich ſämtlich in der Barbarey.
C L A SSI S XVIII.
PoLYADELPHIA: PoLyANDRIA.
Johanniskraut. (Hypericum.)
– Repens. Kriechend Johanniskraut.
– Perforatum. Gemeines Hexenkraut.
P 2

228 Naturgeſchichte
Dieſe Pflanze weicht etwas von der gemeinen euro-
päiſchen ab; die Riſpe z. B. iſt voller und größer,
und die Blätter viel ſchmäler. Sie erreicht eine Höhe
von fünf, bis ſechs Fuß.
C L AS S I S XIX.
syNGENESIA POLYGAMIA-AEQUALIS.
Bocksbart. (Tragopogon.) -
– Dalechampii. Dalechamp's Bocksbart.
Skorzonere. (Scorzonera.)
– Purpurea. Purpurfarbige Skorzonere.
Die Pflanze ändert ungemein; die von Linne
beſchriebene hat nur eine Höhe von 6 Zoll; ihre Blät-
ter ſind ſchmal, nur nach der Baſis zu etwas breiter.
Beyandern ſahe ich die an der Baſis breitere Blät-
ter, ſich nach der Mitte zu verſchmälern, und nach
der Spitze zu breiter werden: noch andre waren nach
vorne zu pfriemförmig zugeſpitzt, oder auch ſpatel-
förmig abgerundet, wiederum andere hatten zwey
Fuß lange Blätter, und an einer einzigen Pflanze
ſahe man alle ſo eben beſchriebene Abänderungen der
Blätter.
– Picroides. Bitterkrautartige Skorzo-
ILPL. - -

Numidiens. 229
Gänſediſtel. (Sonchus.)
– Tenerrimus. Zarte Gänſediſtel.
Man findet von dieſer Pflanze mehrere Abarten;
eine hat einen faſt nakten, einfachen, kurzen Stengel
und ſehr viele Wurzelblätter; eine andreiſt von beträcht-
licher Höhe, hat viele und ſehr ausgebreitete Zweige,
große Blätter beſonders viele Stengelblätter, die
ziemlich breit ausgeſchnitten ſind,
Löwenzahn. (Leontodon.)
– Bulboſum. Knotiger Löwenzahn.
– Tuberoſum. Knolliger Löwenzahn.
Grundveſte. (Crepis.)
– Barbata. Bärtige Grundveſte.
– Biennis. Zweyjährige Grundveſte.
– Patula. Foliis inferioribus lyratis obtuſis,
caule ſubmudo, laxe ramoſo. Nobis.
Ausgebreitete Grundveſte. Die untern Blät.
ter ſtumpfleyernförmig; der Stengel faſt nacket, und
mit ausgebreiteten Zweigen.
Dieſe artige Pflanze erreicht zuweilen mehr denn
zwey Fuß Höhe. Ihr Stengel iſt beſonders gegen der
Baſis mit einem dünnen Pflaum überzogen, übrigens
aber beynahe nacket; er breitet ſich in einige lange,
P 3

23o Naturgeſchichte
weit ausgeſtreckte, glatte Zweige aus, die an der
Spitze eine einzige Blume haben; die Blumenkelche
ſind mit Haaren beſetzt. Die Wurzelblätter ſind
leyernförmig, ſtumpf, faſt ganz glatt mit einzelnen
Zähnen am Rande. Die Stengelblätter ſind klein,
länglich und ſpitzig. Dieſe Pflanze wächst an feuch-
ten Orten. -
Züllich. (Andryala.)
– Integrifolia. Ganzblättriger Züllich.
– Nigricans. Foliis inferioribus lyrato-pin-
natis, pedunculis ramoſis, tomento ſuperiorum
partium nigricante. Nobis. -
Schwarzer Züllich. Die untern Blätter leyer-
förmig und gefiedert; die Blumenſtiele zweigig; der
Pflaum der die obern Theile der Pflanze überzieht,
iſt ſchwärzlich. -
Dieſe Pflanze iſt auſſerordentlich ſchön, und ſehr
leicht zu unterſcheiden. Die Höhe des Stiels beträgt
etwa drey Fuß, er iſt mit dünnem Milchhaar beſetzt,
und geſtreift; am untern Theile iſt er ſchwarzbraun
und faſt glatt. Die zahlreichen Zweige worein dieſer
Stengel ſich zertheilet , ſind mit einem aus langen
pflaumigen Haaren beſtehenden Ueberzug bedeckt, der
faſt ſchwarz, und beſonders an den Blumenſtielen

Numidiens. 231
und dem Kelche am dickſten iſt. Die Blumen ſind
von gelber Farbe, und bilden eine Aſterdolde. Die
Saamen haben eine einfache, auſſitzende Haarkrone,
und der Fruchtboden iſt mit ſeidenartigen Häden be-
ſetzt. Die untern, leyerförmigen Blätter, ſind etwas
geſiedert, tief ausgeſchnitten und ganz ohne Haar;
die Ausſchnitte ſind länglich, ſchmal und abſtehend.
Die Stengelblätter ſind viel ſchmäler, und faſt ſtrich-
förmig, nur ſehr wenig ausgebiſſen, und wollig.
Dieſe Pflanze wächst zwiſchen dem Geſträuche auf
mehreren Hügeln,
Schweinſalat. (Hyoſeris.)
– Lueida. Glänzender Schweinſalat.
– Cretica. Kretiſcher Schweinſalat.
– Caliculata. Scapis unifloris iubhirſutis,
foliis runcinatis, calice caliculato. Nobis. :
Kelchigter Schweinſalat. Der Stengel ein
blumig, etwas zottig; die Blätter ſchrotſägeförmig;
der Kelch vielfach. - -
Dem äuſſern Anſehn nach, hat dieſe Pflanze mit
Hyoſeris radiata Aehnlichkeit. Der Stengel iſt
nacket, einfach, ein wenig wollig, und trägt an der
Spitze eine einzige Blume, deren Kelch glatt, und
in einen zweyten eingeſchloſſen iſt. Die Einſchnitte
P 4

232 Naturgeſchichte
der beyden Blumenkelche, ſind am Rande etwas häu-
tig. Die Blätter ſind ſämtlich Wurzelblätter, ſchrot-
ſägeförmig, und ſehr lang geſtielt. Die Lappen der
Blätter ſind etwas eckig, unmerklich gezahnt, und
glatt; die Blatſtiele und ihre Fortſätze an den Blät-
tern ſind ein wenig wollig. Die Wurzel dieſer Pflanze
iſt ziemlich fleiſchig und ſpindelförmig. . .
* -- Kugelträger. ( Seriola.)
– Ehnenfs Stachlichter Kugelträger.
Saukraut. (Hypochoeris)
– Radicata. Wurzlichtes Saukraut.
Von dieſer Pflanze ſaheich mehrere Abarten, die
übrigens den Charakter der Gattung genau halten.
Einige hatten kleine, ſchmale, faſt gar nicht ausge-
zackte Blätter; bey andern waren ſie im Gegentheil
ſtark gezackt, fleiſchicht und rauh, auch Blumen und
Zweige ſtärker und größer; bey allen Abarten bemerkte
ich indeſſen einen ſchuppigen Blumenſtiel, nackten
Stengel, und am Rande gefranzte Blätter.
Golddiſtel. (Scolymus)
– Maculatus. Gefleckte Golddiſtel.
– Hiſpanicus. Spaniſche Golddiſtel.

Numidiens. 233
- Diſtel. (Carduus.)
– Acanthoides. Acanth-Diſtel.
– Scaber. Foliis amplexicaulibus lanceola-
tis, dentato-ſpinoſis, ſupra ſcabris & viridibus,
ſubtus tomentoſo-albis, calice imermi. Nobis.
- Rauhe Diſtel. Die Blätter umfaſſen den
Stengel, ſie ſind lanzenförmig, und haben dornartige
Zähne; auf der obern Seite grün nnd ziemlich rauh,
auf der untern weiß und wollig; der Kelch iſt mit
biegſamen Stacheln beſetzt.
Dieſe Diſtel unterſcheidet ſich durch ihr äußres
Anſehn, und ihre Höhe, die oft vierzehn bis fünfzehn
Fuß beträgt. Der Stengel iſt ſehr dick, volt, und
ſtark gefurcht, und mit einem weißen dichten Pflaum
bedeckt. Die Blätter gleichen den Blättern des Car-
duus lanceolatus L. ſie laufen aber nicht am Sten-
gel herab, ſondern umfaſſen ihn nur, ſie ſind lanzen-
förmig, eckig, und jede Ecke bildet einen Zahn der
ſich in einen gelben ſpitzigen Dorn verwandelt. Die
untere Seite der Blätter iſt wollig, die obere grün,
und ziemlich rauh, ſo, daß ſie ein aus lauter ſtumpfen
Spitzen verfertigtes Gewebe zu ſeyn ſcheinet. Die
Blumen ſind aufſitzend, am obern Theil des Stengels
und an der Zahl etwa 6–8, purpurfarbig, und von
P 5

234 Naturgeſchichte
mittelmäßiger Größe. Die Blumenkelche ſind abge-
rundet, nur wenig wollig, und beſtehen aus kleinen
zugeſpitzten Schuppen, die am Ende eine biegſame
Spitze haben, ſo wie das Cieſium des Tournefort.
Vielleicht iſt eben unſre Pflanze das von Tournefort
beſchriebene Cieſium orientale, cardui lancéölati
Jolio „fore purpuraſcente v. Tournefort.cor. 32.
Man findet dieſe Diſtel im Lande der Nadis, an
ſandigen und ſteinigen Oertern.
Zellblume. (Onopordum.)
– Arabicum. Arabiſche Zellblume. –
Artiſchocke. (Cynara.)
– Cardunculus. Diſtel-Artiſchocke.
– Acaulis. Ungeſtengelte Artiſchocke.
Beyde Arten ſind eßbar. Die erſtere ſchmeckt roh
ſehr gut, und iſt der unſrigen weit vorzuziehn. Die
zweyte iſt gekocht beſſer, ſie wächst an ſandigen Oer-
tern, die Blätter ſind gefiedert, unterwärts ſehr weiß,
eberwärts glatt und glänzend. Die Kelchſchuppen ſind
auſſerordentlich dünne, faſt häutig; die äuſſern haben an
ihren ſtumpfen Spitzen verſchiedene weiße ſchwache
Stacheln, an den inwendigen Schuppen bemerkt
man dergleichen nicht. Die Blume hat einen ſehr
angenehmen Geruch.
- -

Numidiens. 23 .
Die Araber eßen beyde Arten mit großer Begierde
roh, ohne die geringſte Zubereitung. -
Eberwurz. (Carlina.)
– Involucrata Caule uniforo, flore lon-
giore, calice aureo, foliis pinoſis obvallato.
Nobis.
Die umhüllte Eberwurz. Der Stengel ein-
blumig, etwas länger als die Blume; der Kelch gold-
farbig, mit ſtachligen Blättern umgeben.
Einige ſehr große, ablange, ganze, ſtachlige
Blätter, welche die Blume an ihrer Baſis umgeben,
zeichnen dieſe Pflanze vor andern aus. Der Stenget
iſt kaum ſechs Zoll lang, nacket, glatt: die Wurzelblät-
ter ſind lang, ganz, und am Rande mit Stacheln
verſehen. Nur eine Blume trägt dieſer Stengel,
deren Fruchtboden am Rande, mit glänzenden
langen, ſchmalen, ſpitzigen Schuppen verſehen iſt,
die gelb an ihrer Spitze, aber weiß und ſilberfarbig
an der Baſis ſind. -
Spindelkraut. (Atractylis.)
– Gummera. Gummitragendes Spin-
delkraut,
– Cancellala. Gegittertes Spindelkraut

236 Naturgeſchichte
Saflor. ( Carthamus)
– Lanatus. Wolliger Saflor.
– Tingitanus. Tangeriſcher Saflor.
Peſtwurzel. (Cacalia.)
– Alliarifolia. Folis reniformi-cordatis,
ferratis, utrinque glabris, imauriculatis, calicibus
fubquinquefloris. LAMARx. 1. c. N°. 24
Peſtwurzel mit Alliarienblättern. Die Blät-
ter Nieren - herzförmig, ſägeförmig gezahnt, auf
beyden Seiten glatt, ohne Flügel; der Blumenkelch
größtentheils fünfblumig. -
Cacalia pyrenaica alliarice folio. Tournef.
Ich fand dieſe Pflanze blühend im Januar ohn-
weit der ehmaligen Stadt Tabraque, am Rande der
Bäche. Sie iſt von ſehr angenehmem Geruch.
– Alpina. Alpen-Peſtwurzel.
Athanaſie. (Athanaſia.)
– Maritima. Meer-Athanaſie.
– Annua. Jährige Athanaſie.

Numidiens. 237
SYNGENESIA: POLYGAMIA: SUPERFLUA.
Rurpflanze. (Gnaphalium.)
– Staechas. Gelbe Rurpflanze,
Flöhpflanze. (Conyza.)
– Saratilis. Stein-Flöhpflanze.
Altmannskraut. (Erigeron.)
– Viſcoſum. Klebrig Altmannskraut.
– Graveolens. Stinckend Altmannskraut.
Kreuzwurz. (Senecio.)
– Leucanthemifolius. Corollis revolutis,
foliis ſpathulatis incifo-crenatis, corymbo pau-
cifloro. Nobis.
Kreuzwurz mit Wucherblum - Blättern.
Die Blume umgeſchlagen, die Blätter ſpatelförmig
eingeſchnitten - gekerbt; die Doldentraube hat nur
wenige Blumen.
Die Blätter dieſer Pflanze gleichen den Wucher
blumblättern. Sie ſind ganz, beynahe auſſitzend, oval,
ſpatelförmig, und ſtark gekerbt. Aus einer Wurzel
entſpringen mehrere Stengel, welche aber nur wenige
Nebenzweige treiben, und überhaupt ſchwach, und

238 Naturgeſchichte
hohl ſind. An der Spitze eines jeden Stengels befin-
det ſich eine aus drey oder vier kleinen Blumen beſte-
hende Aſterdolde, deren Blumenkrone nach auswärts
umgeſchlagen iſt. In der Größe iſt dieſe Blume ſehr
veränderlich: gewöhnlich erlangt ſie eine Höhe von
ſechs Zoll, oft aber ſieht man ſie nur von einem Zoll;
im letztern Zuſtande trägt ſie ohngefehr zwey oder
drey Blumen, und ihre Blätter ſind alsdenn kleiner,
und weniger gekerbt. Die Blätter, ſo wie die ganze
Pflanze ſind glatt; ſie wächst auf den trocknen Wieſen
um Bonne.
Alant. (Inula.)
– Oculus Chriſti. Chriſtäuglein-Alant.
– Crithmifolia. Steinbrech-Alant.
– Chryſocomoides. Foliis ſemi-amplexi-
caulibus, linearibus, margine revolutisperparvis,
pedunculis unifloris. Nobis.
Alant mit Goldhaarblättern. Die Blätter
umfaſſen den Stengel zur Hälfte, ſie ſind ſtrichför-
mig, am Rande zuſammengerollt und ſehr klein; der
Stengel einblumig.
Ich würde dieſe Pflanze für das Erigeron ſcu-
lum Linnei gehalten haben, hätte dieſer gelehrte
Kräuterkundige letztere nicht als eine aus mehreren

Numidiens. 239
kleinen Blumen beſtehende Blume beſchrieben. Bey
unſer Pflanze, ſind alle Blumenſtrahlig, und das
äußre Anſehn ſowohl, als die Blätter geben ihr einige
Aehnlichkeit mit der von Boccone beſchriebenen und
abgebildeten, Conyza annua ſicula, foliis atro-
virentibus, caule rubente. Boccon. plant. Sicul.
tab. 31. fig. 4. Auch hat unſre Pflanze, wegen ihrer
ſtrichförmigen kleinen Blätter einige Gleichheit mit
Chryſocoma cernua Linn. nur iſt ſie nicht ſtaudig.
Die Stengel unſrer Pflanze ſind dünn, weit ausein-
anderſtehend, röthlich und ziemlich lang. Die Blät-
ter ſind klein, auſſitzend , oder den Stengel zur Hälfte
umfaſſend, ſtrichförmig, ein wenig gebogen, und
am Rande umgerollt. Die Blumen welche einzeln an
der Spitze der Zweige ſitzen, ſind ſtrahlig, nur klein,
und von gelber Farbe; die Wolle des Saamens wird
mit der Zeit röthlich. Sie wächst auf trocknen Ebe-
nen, allwo ſie eine Höhe von zwey bis drey Fuß
erreicht.
Gemſenwurz. ( Doronicum)
– Bellidiaftrum. Einfache Gemswurz.
Maaslieb. (Bellis.)
– Perennis. Dauernde Maaslieb,
– Annua. Jährige Maaslieb.

24O Naturgeſchichte
Wucherblume. (Chryſanthemum.)
– Segetum. Gemeine Wucherblume.
– Myconis. Gezüngelte Wucherblume.
– Paludoſum. Foliis omnibus pathulatis,
incifo-ſerratis, carnofis, ramis unifloris. Nobis.
Sumpf-Wucherblume. Die Blätter ſämtlich
ſpatelförmig, ſägeförmig gezackt, etwas fleiſchig; die
Stengel einblumig.
Dieſe Art der Wucherblume hat mit Chryſan-
themum atratum Linnei viele Aehnlichkeit. Der
Stengel treibt nahe an der Wurzel, eine Menge
langer, ſchwacher und glatter Nebenzweige, die eine
einzige weiße Blume tragen. Die Blumenkelche ſind
in der Mitte grün, und auswendig mit einem weißen
Rand eingefaßt; an ihrer Spitze bemerkt man zuwei-
len eine ſchwarze Linie. Die Blätter ſind ein wenig
fleiſchig, glatt, und keilförmig, und ſämtlich ſäge-,
förmig gezackt. Dieſe Pflanze wächst an feuchten
Pläßen, acht bis zehn Zoll hoch. -
Chamille. (Anthemis.)
– Arvenſis. Feld-Chamille.
– Pyrethrum. Liegende Chamille.
– Maritima. Meer-Chamille.
– Mirta. Gemiſchte Chamille.
- Rinds-

Numidiens. 241
Rindsauge. (Buphthalmum.)
– Spinoſum. Stachliges Rindsauge.
– Maritimum. See-Rindsauge.
SYNGENESIAPOLYGAMIA-FRUSTRANEA,
Flockenblume. (Centaurea.)
- Crupina. Niedrige Flockenblume.
– Isnardi Isnards-Flockenblume.
– Napifolia. Flockenblume mit Rüben-
blättern.
– Aſpera. Rauhe Flockenblume.
- Salmantica. Flockenblume von Sala-
manka. -
- Galactites. Dornige Flockenblume.
SYNGENESIA: POLYGAMIA-NECESSARIA
Ringelblume. (Calendula.)
– Arvenſis. Feld-Ringelblume.
– Officinalis. Offizinelle Ringelblume.
Von dieſer Pflanze habe ich eine große Menge
Spielarten gefunden, bey denen ſowohl die Größe der
Blumen, als die Höhe des Stengels und die Figur
der Blätter merkwürdig waren; aber keine einzige
zeichnete ſich hinlänglich aus, um eine beſondre Art
daraus zu machen.
II. Th. Q
-

242 Naturgeſchichte
Fadenkraut. (Filago.)
– Acaulis. Zwerg-Fadenkraut.
SYNGENESIA: POLYGAMA-SEGREGATA.
Kugeldiſtel. (Echinops.)
– Spherocephalus. Gemeine Kugeldiſtel.
– Ritro. Blaue Kugeldieſtel.
SYNG ENE SIA: MO NO GAMA,
Lobelie. (Lobelia.)
– Laurentia. Waſſer-Lobelie.
Dieſe Pflanze wächst am Rande der Bäche, in der
Gegend von La Calle: ſie blühet im Auguſt.
C L AS S I S XX.
GY NA NDR I A: DI ANDR I A.
Knabenkraut. (Orchis.)
– Longicornis. Bulbis indivifis, nečtarii
labio trifido fubcremulato, cornu longo obtuſo
aſcendente: petalis conniventibus. Nobis.
Zweyhörniges Knabenkraut. Die Wurzel
ungetheilt, die Lippen am Honigbehältnis dreytheilig,
unmerklich gekerbt; ein langes, ſtumpfes, in die Höhe
ſteigendes Horn, die Blumblätter zuſammenſtehend.
Die Lippe des Honigbehältniſſes dieſer Pflanze iſt
dreylappig und gekerbt, am Rande ſehr ſchön purpur-
\

Numidiens. 243
farben, in der Mitteröthlich-weiß mit ſchwarzen Punk-
ten beſetzt. Das Horn iſt purpurfarben, auch zuweilen
weiß, lang, ſtumpf, und der Krümmung der Blumen-
ſtiele wegen, ein wenig in die Höhe gehalten. Die
Pflanze wächst anfeuchten und ſchattigen Stellen nächſt
dem Meere, und erreicht oft eine Höhe von 1#Fuß. Sie
hat viel Aehnlichkeit mit Orchis morio Linn.
– Militaris. Stumpfhörniges Knaben-
kraut. - -
Bey einer ſchönen Spielart dieſer Pflanze waren
die Blumenblätter durchgehends milchweiß; die obern
haben, längſt ihrer Mitte, eine braune hervorſtehende
Linie, und am Ende eine ſehr feine, in einen Hacken
ſich krümmende Spitze; die untern ſind mit purpur-
farbigen Punkten beſetzt.
– Papilionacea. Schmetterlings - Kna-
benkraut.
Die Blume dieſer Pflanze iſt purpurfarben und
von auſſerordentlicher Schönheit, beſonders iſt ſie
wegen den großen breiten Lippen des Honigbehält-
niſſes merkwürdig.
– Elata. Bulbis indiviſis, mečtarii labio
obverſe, cordato denticulato, cornu longo pen-
dulo. Nobis.
Hohes Knabenkraut. Die Wurzeln ungetheilt;
- Q 2

244 Naturgeſchichte
die Lippe des Honigbehältniſſes faſt herzförmig, ein
wenig gezähnt; das Horn ziemlich lang und hängend.
Dieſe Pflanze erreicht nicht ſelten eine Höhe von
zwey Fuß; die Blumen-Aehre allein iſt oft acht Zoll
lang. Die Blumen ſtehen dicht bey einander, und ſind
durchaus von violetter Farbe. Die Afterblätter ſind
an der Baſis breit mit einer degenförmigen Spitze,
und überhaupt weit länger als die Blume ſelbſt. Die
Lippe des Honigbehältniſſes iſt ausgeſchnitten, unmerk-
lich gezahnt, und hat die Geſtalt eines umgekehrten
Herzens. Das Horn iſt lang, und endiget ſich in eine
pſriemförmige niederhängende Spitze, welche faſt an
dem Stengel zu kleben ſcheinet. Dieſe Pflanze iſt beſon-
ders häufig in der Ebene von Mazoule.
Zweyblatt. (Ophrys.)
– Spiralis. Spiralförmiges Zweyblatt.
–Inſeétifera Inſektentragendes Zweyblatt.
Von dieſer Pflanze findet ſich eine ſehr große An-
zahl Spielarten, die eben ſo ſchwer zu unterſcheiden als
zu beſchreiben ſind: daher ich nur dieſe anführe, welche
mir am mehreſten aufgefallen, und die vermuthlich zu
einer der Spielarten gehört, welche von Breynius un-
ter dem Namen Orchismuſcam coeruleam majo-
rem repraeſentans angeführt worden,

RUmidiens. 245
Die obern Blumenblätter bey dieſer Abart ſind
hellpurpurfarben, in der Mitte iſt die Lippe des Honig-
behältniſſes wie blau angelaufener Stahl: ſie iſt ein
wenig erhaben glatt, und glänzend wie ein Spiegel,
der Rand iſt mit dichtem ebenfalls dunkelpurpurfar-
bigem Haar umgeben, der gleichſam den Rahm die-
ſes Spiegels vorſtellt.
Serapias. (Serapias.)
– Cordigera. Bulbis ſubrotundis, nečtarii
labio trifido, petalis longiore, lobo intermedio
cordato. Nobis.
Herzförmige Serapias. Die Wurzeln bey-
nahe rund; die Lippe des Honigbehältniſſes dreylappig,
länger als die Blumenblätter, der mittelſte Lappen
hat die Geſtalt eines Herzens.
– Lingua. Bulbis ſubrotundis, nečtarii
labio trifido, petalis longiore , lobo intermedio
lanceolato. Nobis. -
Zungenförmige Serapias. Die Wurzeln faſt
rund, die Lippe des Honigbehältniſſes dreylappig, länger
als der Kelch; der mittelſte Lappen lanzenförmig.
Bey beyden vorſtehenden Arten habe ich mir die
Freyheit genommen, die Linneiſchen Beſchreibungen
etwas zu verändern; da beyde ſich ſehr ähnlich ſind,
Q 3

246 Naturgeſchichte
ſo würde es ſchwer halten, ſie nach den von Linne
angegebenen Beſchreibungen zu unterſcheiden, denn bey
der erſten Serapias cordgera, iſt blos die haarige
Lippe, ſo wie bey der letzten, Serapias lingua, der
Mangel derſelben als Unterſcheidungszeichen ange- -
führt. Nach meiner Erfahrung iſt dieſes Unterſchei-
dungszeichen trüglich, denn ich habe beyde Arten ſo-
wohl mit haarigen, als auch glatten Lippen gefunden.
Ich verdanke dieſe Bemerkung dem Ritter Lamark,
und ich habe daher lieber den Mittel-Lappen an der
Lippe des Honigbehältniſſes, der bey der einen rund-
lich, bey der andern aber lanzenförmig iſt, als Unter-
ſcheidungszeichen angegeben.
Von der zungenförmigen Serapias ſind mir auſſer-
dem zwey merkwürdige Abarten vorgekommen. Eine
hat ſehr kleine Blumen, und die Lippe des Honigbe-
hältniſſes iſt auſſerordentlich ſchmal, faſt ſtrichförmig,
der Stengel trägt nur zwey bis drey Blumen, die
Blumenſcheide ſowohl, als auch die Blume ſind pur-
purfarben. Bey der andern Spielart iſt die Blumen-
ſcheide, oft die Blume ſelbſt blaßgelb, und dieſe
Farbe erſtreckt ſich zuweilen auf einen großen Theil
des Stengels ſelbſt.
– Grandiflora. Großblumige Serapias.

Numidiens. 247
GY NANDR I A: HEXANDR IA.
Oſterluzey. (Ariſtolochia.)
– Rotunda. Runde Oſterluzey.
GY NANDR IA: DO DE CAN DRIA.
Cytinus. (Cytinus.)
- Hypocſis. Schuppiger Cytinus.
GYNANDR IA: P OLY ANDRIA.
Aron. (Arum. )
– Ariſarum. Kappen-Aron.
Dang. (Zoſtera.)
– Marina. See-Tang.
Dieſe Pflanze welche ich am Ausfluß des Seibou-
fe in der Gegend von Hippone fand, hatte weit
ſchmälere Blätter, als dieſe Pflanze gewöhnlich in der
Provence am Ufer der See erlangt. Die Frucht
iſt mir unbekannt.
C L AS S I S XXI.
M ON OE CIA: TRIAN DRIA.
Jgelskolbe. (Sparganium.)
– Erectum. Gerade Jgelskolbe.
– Natans. Schwimmende Jgelskolbe.
Q 4

248 Naturgeſchichte
Riedgras. (Carex)
– Pubeſcens. Spica compoſita breviſſima,
ſpiculis avatis, congeſtis, feſfilibus, pubeſcenti-
bus, Nobis.
Milchhaariges Riedgras. Die Aehre zuſam-
mengeſetzt, ſehr kurz; die Aehrchen oval, gedrängt,
auſſißend, milchhaarig.
Dieſe Pflanze iſt wegen ihrer Stengel, Blätter,
und weißen Aehren merkwürdig; letztere beſtehen nur
aus drey kleinen Aehrchen, die aufſitzend, gedrängt,
und mit einem leichten Pflaumbedeckt ſind. Sie wächst
fußhoch an feuchten Stellen zwiſchen dem Geſträuche.
– Leporina. Haſen-Riedgras.
– Brizoides. Zittergrasartiges Riedgras.
– Tenuifolia.Spiculamaſcula oblonga, femi-
neis ſeſſilibus mimoribus & anguſtioribus. Nobis.
Schmalblättriges Riedgras. Die männliche
Aehre ablang, die weibliche aufſitzend, ſchmäler und
kleiner als erſtere. -
Die Wurzel dieſer Pflanze iſt beynahe holzartig,
und läuft ſehr weit aus; die Blätter ſind ſehr lang,
ſchmal und faſt fadenförmig, zweymal ſo lang als der
Stengel; letzterer iſt faſt nacket, und ſehr dünne. Die
Geſchlechter ſind getrennt, die männlichen Aehren ſind

Numidiens. 249
oval, ablang, und röthlich, die Schuppen ſind dünn-
häutig und weiß am Rande. Die weiblichen Aehren
ſind viel ſchmäler, überhaupt kleiner und von hellerer
Farbe. Die Pflanze wächst auf Anhöhen und feuch- -
ten Plätzen.
– Acura. Spitzes Riedgras.
– Veſcaria. Blaſiges Riedgras.
M O NOE C I A: TETR ANDR IA.
Birke. (Betula.)
– Alnus. Eller.
Neßel. (Urtica.)
– Urens. Brenn-Neßel.
Spitzklette. (Xanthium.)
– Strumarium. Gemeine Spitzklette-
Amarant. (Amaranthus.)
– Viridis. Grüner Amarant.
– Caudatus. Geſchwänzter Amarant.
Becherblume. (Poterium.)
– Sanguiſorba. Kleine Pimpinelle.
Eiche. (Quercus)
– Iler. Stein-Eiche.
Iſt ſehr veränderlich; oft ſind die Blätter ganz,
faſt gar nicht gezahnt, zuweilen ſehr ſtark; auch ſind
Q 5

2 O Naturgeſchichte
ſie baldlänger, bald ſchmäler, auch ſtachlig. Linne hat
die mehreſten dieſer Spielarten angeführt; auch die
Frucht iſt bald größer, bald kleiner.
– Suber. Korfbaum.
Der größte Theil der Waldungen in der Barbarey,
ſowohl längs der Küſte, als auch an der nördlichen
Seite des Atlasgebürges, beſtehet aus Korkbäumen.
Dieſer Baum erreicht dort eben keine beträchtliche
Größe; und an den bewohnten Gegenden dieſes Landes
wächst er ebenfalls nur kümmerlich, und hieran iſt
vielleicht das Feuer ſchuld, welches die Araber alljähr-
lich auf ihren Feldern und Wäldern anzünden. Doch
ſahe ich einige Abarten dieſes Baums, nehmlich mit
breiten, und auch ſehr ſchmalen Blättern. Die Rinde,
von welcher die Araber gar keinen Gebrauch machen,
fällt von ſelbſt mit der Zeit vom Stamme.
– Coccifera. Kermestragende Eiche.
– Robur. Gemeine Eiche.
Auſſer dieſen verſchiedenen Eichenarten, wächst in
der Barbarey noch eine andre Art, deren Früchte ſehr
nahrhaft und ſüß, gleich den Kaſtanien ſind, und ſo wie
dieſe auf den Märkten von Bonne und Conſtantine,
öffentlich verkauft werden. Der Baum der ſie hervor-
bringt findet ſich nur in dem höhern Theile des Atlas-
Gebürges; bey uns kennt man dieſe Eiche unter dem

Numidiens. 2 ſ I
Namen Chéne Balotte. Die Araber genießen die Ei-
cheln roh; gekocht, oder aber unter der Aſche gebraten,
ſind ſie von überaus angenehmem Geſchmack.
MONOE CIA: MONADELPHIA,
Kroton. (Croton.)
– Tinélorium. Färber-Kroton.
Findet ſich häufig am ehemaligen Genueſiſchen
Hafen bey Bonne.
Wunderbaum. (Ricinus.)
– Communis. Gemeiner Wunderbaum.
Die von mir aus der Barbarey mitgebrachte Art
iſt vermuthlich dieſelbe welche Tournefort. Inſ. R. H.
pag. 542, unter dem Namen Ricinus africanus ma-
acimus, caule geniculato rutilante beſchrieben hat,
Dieſe Pflanze, welche beyuns kaum die Höhe eines
mittelmäßigen Strauchs erlanget, wird im Gegentheil
in Afrika ein wahrer Baum, von der Höhe unſrer
Aepfelbäume; er liebe vorzüglich die Ebenen, daher
man ihn ſehr häufig um Bonne findet.“
Balſamapfel. (Momordica. )
– Elaterium. Elaſtiſcher Balſamapfel.
Beym geringſten Berühren dieſer Pflanze, wenn
die Früchten reif ſind, ſpringen dieſelben mit vieler
Schnelligkeit vom Stiel ab, oft drey bis vier Fuß hoch,
und verbreiten eine zähe, bittre Feuchtigkeit,

252 Naturgeſchichte
Gurke. (Cucumis.)
– Dudaim. Aegyptiſche Gurke.
Die verſchiedenen Arten von Melonen, Angurien,
Kürbſen und ähnlichen Früchten, welche die Araber
längs der See bauen, und an die Chriſten verkauffen,
führe ich nicht an, weil ſie urſprünglich fremd ſind, und
durch die Chriſten ſelbſt dorthin gebracht werden.
C L AS S I S XXII.
D 1 o E C 1 A; D 1 A NDR 1 A.
Weide. (Salix.)
– AEgyptiaca. Aegyptiſche Weide.
Dieſe Weide iſt von vortrefflichem Anſehn. Sie
erlanget eine beträchtliche Höhe, und ihre ſehr biegſa-
men, obgleich ſtarken Zweige, tragen eine Menge
kleinerer, mit ſehr großen, faſt drey Zoll breiten, und
an acht Zoll langen Blättern beſetzten Nebenzweige.
Die Blätter ſind etwas wenig wollig, unterwärts weiß,
oberwärts glatt; übrigens ſtumpf und ein wenig ge-
kerbt. Vorzüglich wächst dieſe Weide längſt den Quel-
len die in den Gebürgen entſpringen, und von da aus
ſich in die Ebnen ergießen.
– Caprea. Berg-Weide.
Diejenige Weide welche ich aus der Barbarey mit-
gebracht, und die mit der Salix caprea L. die größte

Rumidiens. 23
Aehnlichkeit zu haben ſcheint, hat unterwärts am Bau-
me ovale, abgerundete, ſtumpfe Blätter; die obern
hingegen ſind alle auf der untern Seite wollig, auf
der obern glatt, ihr Rand iſt durchaus ſägeförmig ge-
zahnt; überdem ſind die Blätter ſtark geadert. Sie
wächst vorzüglich auf den Bergen.
DI OECIA: TR IA NDR I A-
Oſhris. (Oſyris.)
– Alba. Weiße Oſyris.
D I O E C I A: PEN TAN DR I A.
Piſtazie. (Piſtacia.)
– Lentiſcus. Der Lentisken Baum.
Dieſer Baum wächst längs der Küſte in der ganzen
Barbarey ſehr häufig. Bey Sonnen Untergang verbrei-
tet er einen auſſerordentlich ſtarken Terpenkingeruch.
MoN OECIA: HEXANDR IA.
Schmeerwurz. (Tamus.)
– Communis. Gemeine Schmeerwurz.
Dieſe Pflanze findet ſich im Monat May blühend
zwiſchen Hecken und Geſträuchen. Sie unterſcheidet
ſich durch nichts von unſrer europäiſchen.
Stechwinde. (Smilax.)
–Mauritanica. Mauritaniſche Stechwinde,

2ſ 4. Naturgeſchichte
Dieſe Pflanze hat mehrere rankige, weit ausge-
breitete, eckige Stengel, auf denen man einige einzelne,
kurze, faſt ſtumpfe Stacheln gewahr wird. Die Blätter
ſind ganz ohne Stacheln, fünfrippig, die ufftern herz-
förmig, etwas ſpiß, breit an ihrer Baſis, die obern
ſchmaler, lanzenförmig, zuweilen mit einer ſtachligen
Spitze verſehen. Die Beeren ſind rund, weich und
fleiſchfarbig. Es gibt eine Abart mit rothen Früchten;
eine zweyte mit breiten, vollkommen herzförmigen,
weniger lanzenförmigen, oft ſtumpfen Blättern, die
mit Smilar tamnoides verwandt zu ſeyn ſcheinet,
von welcher unſre Pflanze jedoch, wegen ihres eckigen
Stengels, und den fünf Rippen der Blätter ſehr leicht
zu unterſcheiden iſt.
DI OE CIA: MONADELPHIA.
Wachholder. (Juniperus.)
– Orycedrus Cederartiger Wachholder.
– Phaenicea. Phöniziſcher Wachholder.
Ephedre. (Ephedra.)
–Diſtachya. Ephedremit doppelten Käzgen.
DIO EC I A: SYNGEN ES IA.
Mäuſedorn. (Ruſcus.)
– Hypophyllum. Gemeiner Mäuſedorn.

Numidiens. 2 ſ §
c LA s s Is xxIII.
PO LY GA MIA: M ON OE C I A.
Bartgras. (Andropogon.)
– Diſachyum. Zweyähriges Bartgras.
Anſtatt der zwey Aehren, fand ich dieſe Pflanze
ſehr oft mit drey.
– Hirtum. Rauhes Bartgras.
Roßgras. (Holcus.)
– Sorghum. Zahmes Roßgras.
Wird vorzüglich in der Gegend von Tunis gebaut.
Twalch. (Eglops)
– Ovata. Eyförmiger Twalch.
Valantie. (Valantia.)
– Muralis. Mauer-Valantie.
EineAbart dieſer Pflanzeſaheich deren Nebenzwei-
ge vollkommen glatt waren, und die an jedem Knoten
des Stengels, etwa vier oder fünf Blätter hatte.
Melde. (Atriplex. )
– Portulacoides. Portulak-Melde.
N

256 Naturgeſchichte
Zirbelbaum. (Celtis.)
– Auſtralis. Europäiſcher Zirbelbaum.
POLY GA MIA: TR I O EC I A.
Johannisbrodbaum. (Ceratonia.)
– Siliqua. L. Johannisbrodbaum.
Dieſer Baum wächst vorzüglich häufig in der Ge-
gend von Bonne; die Araber eßen die Schoten, welche
einen Honig- oder Mannaartigen Geſchmackhaben.
Feigenbaum. (Ficus.)
– Carica. Gemeiner Feigenbaum.
Dieſer Baum iſt in der ganzen Barbareyin Men-
ge vorhanden, aber deſſen Früchte bey weitem nicht ſo
ſchmackhaft als die der Provence; ob das zu heiſſe
Klima, oder die Kultur daran ſchuld iſt, kann ich nicht
entſcheiden.
C L A SSI S XXIV.
CR Y P TO GA MIA.
Kannenkraut. (Equiſetum.)
– Arvenſe. Schachtelhalm.
Osmunde. (Osmunda.)
– Regalis. Königliche Osmunde.
Flügel-

Numidiens. ar
Flügelfarren. (Pteris.)
– Aquilina. Adlerkraut.
Milzkraut. (Aſplenium.)
– Ceterach. Gemeines Miltzkraut.
– Trichomanoides. Spitziges Miltzkraut.
– Ruta muraria. Mauer-Raute.
- Adlantum nigrum. Schwarzer Wie-
derton. .
Engelſüß. (Polypodium.)
--- Yuare Gemeines Engelſüß.
– Unitum. Ungetheiltes Engelſüß.
Ich fand dieſe Pflanze, die wir gewöhnlich aus
Indien erhalten, am Rande des großen Teichs von
Souk, bey Mazoule.
– Filia mas. Männliches Farrenkraut.
Frauenhaar. (Adiantum.)
– Capillus Veneris. Venus-Haar,
II. Th. R

258 Naturgeſchichte
Marſigli's Farrenkraut. (Marſilea.)
– Quadrifolia. Vierblättriges Marſigli's
Farrenkraut.
Bärlappen. (Lycopodium.)
– Denticulatum. Gezahnte Bärlappen.
Sternmoos. (Mnium. )
– Hygrometricum. Waſſerſternmoos.
Marchantie. (Marchantia.)
– Polymorpha. Vielgeſtaltige Marchantie.
Löcherſchwamm. (Boletus.)
– Igniarius. Feuer-Schwamm.
Man bedienet ſich dieſes Schwamms zur Berei-
tung des gewöhnlichen Feuerzunders.
– Obliquatus. Lamark Dick. N°. 12.
Schräger Löcherſchwamm.
Der Ritter Lamark hat dieſen Löcherſchwamm
zuerſt unter dem Namen Agaricus lignofus beſchrie-
ben. Er iſt wegen ſeines Stiels merkwürdig, der ſeit-
wärts am Rande ſteht. Er hat oberwärts die Farbe des
geronnenen Blutes, unten iſt er grau.
Auch bey Bulliard iſt er tab. 154. abgebildet,
. . . -

Numidiens. 2ſ 9
Keulenſchwamm. (Clavaria.)
–Muſcoides.Moosartiger Keulenſchwamm.
Palmen. (Palmac.)
Zwergpalme. (Chamaerops.)
– Humilis. Niedrigſte Zwergpalme.
Obgleich die Frucht dieſer Zwergpalme von weit
ſchlechterem Geſchmack iſt als die des Palmbaums, oder
die Datteln, ſo wird ſie dennoch von den Arabern häufig
gegeſſen. Sie hat die Geſtalt einer runden Beere; das
Mark welches den Kern umgibt iſt etwas wenig ſaftig,
gleichſam honigartig, und ſehr faſerig. Auch die Keime
dieſes Baums, werden von den Arabern gegeſſen,
beſonders derjenige Theil, der noch wirklich unter der
Erde iſt. Aus den Blättern bereiten ſie Stricke, Seide,
Körbe und allerhand Matten.
Die Zwergpalme iſt ohne Stamm, alle Blätter
entſpringen unmittelbar aus der Wurzel, ſo wie auch
die Fruchttheile. Sie blühet im Frühjahr, und Herbſt,
und im Winter bringet ſie reife Früchte. Sie breitet
ſich ſtrauchartig aus, und erhebt ſich ſelten über drey
Fuß hoch. Die Küſte der Barbarey iſt mit dieſer
Palmart reichlich verſehen.
-
R 2.

260 Naturgeſchichte
Palmbaum. (Phoenix.) ,
– Dačylifera. Datteltragender Palm-
baum.
Dieſer majeſtätiſche und fruchtbare Baum, wird
vorzüglich in dem der Wüſte Saara nahe gelegenen
Theile Numidiens angebaut, wo die Hitze ohngleich
größer, als längſt der Küſte iſt. Die Früchte dieſes
Baums ſind ein vorzügliches Nahrungsmittel für die
Bewohner dieſer Sandwüſten. Eine einzige Traube
iſt ſo groß, daß eine gewöhnliche Schaafhaut, deren
man ſich um dieſe Früchte aufzubewahren bedient, ſie
nicht faſſen kann. Der Ritter Lamark hat bemerkt,
daß die männliche Blüche ſechs Staubwege hat, da
Linne deren nur drey angibt,

Numidiens. 25I
Mineral-Reich.
B. einem Volke dem eine einfache Leinwand zum
Obdach genüget, und welches in der Bergbaukunde
ſowohl, als in der Schmelzkunſt, höchſt unerfahren iſt,
findet der Mineraloge nur wenig zu bemerken. Die
Werkſtätte der Natur ſind hier, ſo zu ſagen, dem Beob-
achter verſchloſſen, und er kann, aus Mangel der Berg-
werke, nicht ihre Tiefen erſorſchen, um die Bildung des
Minerals ſowohl, als der Erzadern zu verfolgen; auch
darf er es nicht leicht wagen, nur die Oberfläche zu
durchgraben, denn bey dem erſten Verſuch würde er
entweder für einen Landesverräther angeſehn werden,
der nachtheilige, und dem Lande ſchädliche Unterſu-
chungen im Schilde führet, oder für einen Schazgräber
gehalten werden, der mit Beyhülfe magiſcher Künſte
ſeinen Endzweck zu erreichen ſucht; beydes hinlängliche
Urſachen, um in dieſem Lande, das Leben eines jeden
in Gefahr zu ſetzen. Blos die oberflächliche Unterſu-
chung ſolcher Oerter, deren Zugang dem Reiſenden in
der Barbarey erlaubt iſt, bleibt etwa übrig, um von
R 3

262. Naturgeſchichte
der Natur des Bodens überhaupt, oder den verſchie-
denen Erdlagen und Flözen, ihrer Richtung, Abwei-
chung, u. ſ. w. bey Durchwandrung der Thäler und
Bergſchlünde, einen flüchtigen Begriff zu erlangen.
Die in den Klüften und Ritzen der Felſen etwa vor-
kommenden Criſtalliſazionen, oder die Geſchiebe,
die durch Berg-Wäſſer in die Thäler herabgeführt
werden, können freilich nur unvollkommne litholo-
giſche Kenntniſſe verſchaffen; aber auch dieſe weiter
zu treiben, die Härte der Steine z. B., durch den
Stahl, oder ihre Miſchung durch mineraliſche Säuren
erforſchen zu wollen, würde ich niemand rathen,
wegen des Mißtrauens das die Araber überhaupt
gegen alle Fremden hegen: Gibt es keine Steine
in deinem Lande? frug mich eines Tages ein Ara-
ber, als er ſahe daß ich Steine auflaß.
Die mineralogiſche Bemerkungen, welche ich in
der Barbarey anzuſtellen Gelegenheit gehabt, ſind
von geringer Bedeutung, weil ich mich blos mit
einer ſehr flüchtigen Ueberſicht begnügen mußte, ſelbſt
an ſolchen Stellen, die eine genaue und prüfende
Unterſuchung verdient hätten. Der Anblick der Küſte
der Barbarey, vom Cap Neger jenſeits Tabarque,
bis zu den Sept caps hinter dem Meer - Buſen
von Bonne, iſt der ſchrecklichen Felſen wegen, die

Numidiens. 263
Fadengerade ſich im Meere verlieren, auffallend.
Bey Tabarque, Cap roux, Cap de fer und ge-
gen die Sept caps, beſtehen die Felſen aus einem
grobkörnigen Sandſtein, der gelblich, ſchwarz, oder
auch braun iſt, und mehrentheils in unregelmäßigen
Maßen bricht. Dieſe ganze Felſenreihe iſt für die
Seefahrer um deſto ſchreckender, da auch nicht die
geringſte Bucht, nicht die unbedeutendſte Sandbank
vorhanden, um bey einem bevorſtehenden Sturm,
entweder einen Zufluchtsort zu finden, oder aber ohne
Lebensgefahr Schiffbruch leiden zu können *). Die
Felſen bey La Cale und dem Cap de Roſe ſind
von noch traurigerm Anblick. Sie beſtehen hier aus
einem dunklen faſt ſchwarzen Sand- oder Filtrirſtein;
an vielen Stellen ſind ſie vom Waſſer durchlöchert,
und ihre Oberfläche beſtehet aus einer Menge ſpi-
ziger und ſcharfer Klippen, die durch das beſtän-
dige, und ununterbrochene Anſchlagen der Wellen,
dieſe Bildung erhalten haben. Bey ſehr heftigen
Stürmen, und wenn die Wellen mit größtem Un-
geſtüm ſich an dieſen Felſen brechen, ſcheint das
Waſſer, dieſen nicht ſehr feſten Stein zu durchdrin-
*) Das Ding muß an denen Orten luſtig ſeyn, wo man
ohne Lebensgefahr das Experiment eines Schiffbrüchigen
machen kann, Anmerk, des Correktors,
R 4

264 (Naturgeſchichte
gen, wodurch vermuthlich die unterirdiſchen Grotten
entſtanden, deren Wiederhall beſonders bey ſtür-
miſchem Wetter, ä ſſerſt gräßlich iſt. Wenn das
Waſſer einige Zeit auf der Oberfläche der Felſen,
oder in den Vertiefungen ſthen bleibt, ſo bildet
es wahrſcheinlicher Weiſe die runden, Brunnen-
ähnlichen Oefnungen die den ganzen Felſen durch-
ſetzen, und an deren Wänden, man öfters einen
ockerartigen , rothen oder braunen, oft mehr als
zolldicken Ueberzug gewahr wird. Aehnliche durch-
löcherte Felſen, habe ich über eine halbe Meile tief
im Lande entdeckt, jedoch waren die mehreſten Lö-
cher mit Erde angefüllet, ein Beweiß, daß das
Meer nach und nach ſeine ehmaligen Gränzen ver-
laſſen, und daß es ehemals ohngleich tiefer ins Land
ſich erſtreckt habe.
Bey Bonne, und der umliegenden Gegend,
ſind die Felſen quarzartig, und mit vielem Glim-
mer vermiſcht. Nach der Seite des ehemaligen
Genueſiſchen Hafens zu, finden ſich einige Gips-
brüche, welche die Mauren noch jetzt nutzen; auch
der in dieſer Gegend nöthige Kalk, wird aus den
Kalk - Steinen, die ſich ebenfalls dort finden, ge-
brannt. N
Die mehreſten Flöze dieſes Landes, ſtreichen

Numidiens. 265
von Süden nach Norden, und verlieren ſich in die
See. Der Sand, den man längs der Küſte fin-
det, iſt oft ſehr weiß und fein, ein Beweiß daß
die in der Nachbarſchaft befindliche Felſen Sand-
ſteinartig ſind; oft findet man einen Sand der aus
gröbern quarzartigen Theilen beſtehet, und wahr-
ſcheinlicher Weiſe ſein Daſeyn einer gröbern Felſen-
Art verdankt. Auch findet man einen ſchwarzen,
gelben, glimmerartigen Sand, je nachdem die zu-
nächſt gelegene Felſenarten ändern. So wie man
die Küſte verläßt, und tiefer in das Land gegen
das Atlas - Gebürge vorrückt, verändern ſich auch
die Felsarten. Anfänglich ſind ſie kalkartig, ver-
ändern ſich aber nach und nach, und werden quarz-
artig. Man findet dort einen rhomboidaliſchen Fluß-
Spath, der aus ſehr artigen grünen, gelben und
weißen Lanzen beſtehet, und mit der Salpeterſäure
zu einer Gallert, ſo wie der Zeolith wird. Auch
findet man in den Bergen zwiſchen Bonne und Com-
ſtantine einige Schwerſpathadern,
In der Bergkette welche ſich von Tabarque
nach Bonne ziehet, ſchien mir das Eiſen die vor-
züglichſte mineraliſche Subſtanz zu ſeyn. Man fin-
det dieſes Metall unter mancherley Geſtalten; als
ein rother und gelber eiſenſchüßiger oder ockerartiger
R 5

266 Naturgeſchichte
Thon, desgleichen als ein ſchwarzer Sand ent-
deckte ich es an mehreren Stellen. In einigen
Bergſchlünden bemerkte ich einen blutrothen ocker-
artigen Niederſchlag, und in den Spalten und
Ritzen mehrerer Felſen, war eine ſchwarze eiſen-
haltige Erde nicht zu verkennen. Die Gegenwart
vulkaniſcher Produkte, als Laven und ſchwärzlicher
poröſer Bimsſtein, ſind ein unumſtößlicher Beweiß,
daß ehemals in dieſem Lande Vulkane vorhanden
waren, und die Berge um La Calle die ſich bis
ins Gebiet der Nadis erſtrecken, und dergleichen,
auch zum Theil verglaſete Körper, enthalten, be-
weiſen ſehr deutlich, daß dieſe Gegend ehemals durch
unterirdiſches Feuer gelitten habe.
Bey Tunis finden ſch einige Bleybergwerke,
die noch gegenwärtig bearbeitet werden; um Collo
findet ſich Kupfer unter der Geſtalt von Kies,
öſters zwiſchen, und auf Berg- Kriſtall, aber die
daſigen Einwohner nützen dieſes Mineral auf keine
Weiſe. In einigen Gegenden am Atlas, wie zum
Beyſpiel bey Buge, gewinnen die Araber Eiſen,
auch haben ſie deſſen Bearbeitung erlernt, denn ſie
verfertigen Kanonen, Flinten und Acker -Geräthe
daraus. Längs der Küſte fand ich nur wenige Ver-

Numidiens. 267
ſteinerungen; aber tiefer im Gebirge nach Con-
ſtantine, und gegen die Wüſte Saara zu, wa-
ren mehrere Arten verſteinter Muſcheln, beſonders
zweyſchaalige, in ziemlicher Menge vorhanden.
Ende,


Verzeichniß der neueſten Bücher,
welche in der akademiſchen Buchhandlung in Strasburg
herausgekommen ſind: 1789,
NÄ Magazin für Frauenzimmer; herausgegeben von
Herrn Profeſſor Seybold. Drittes Quartal auf
1789. 8. 21 Gr.
Die Launen des Schickſals; oder Begebenheiten der Mi-
lady Kilmar. Aus dem Franzöſiſchen des Hrn. Sa-
batier de Caſtres überſetzt von Hrn. Treitlinger.
Zweyter und letzter Band. 8, 12 Gr.
Reiſen nach den höchſten franzöſiſchen und ſpaniſchen Py-
renäen oder Beſchreibung der Pyrenäen, ihrer Höhe,
Eisberge, Einwohner, deren Sitten Lebehšart c.
Von Hrn. Ramond de Carbonniere. Aus dem Fran-
zöſiſchen unter den Augen des Verfaſſers überſetzt,
Zwet Bände. gr. 8. m. K. 2 Nthl.
Schweighäuſers Joh.) Elementarbuch zum Unterricht
im Franzöſiſchen, als einer Sprache, die geſprochen
werden ſoll. Erſtes Bändchen, 8. 6 Gr.
Abrégé chronologique de l'hiſtoire de la Phyſique, par
M. de Loy8. T. 4. gr. in- 8. 1 Nthl. 12 Gr.
De la force militaire, conſidérée dans ſes rapports con-
ſervateurs, par le Colonel d'Argon. gr. in -8. 12 Gr.
Virgilii Bucolica, Georigica & Aeneis, ex edit. R. F
P. Brunck. 4. maj. edit. ſplendidiſlima, charta angl.
1o Rthl. 12 Gr.
Sophoclis Tragoediae ſeptem, cum ſcholiis veteribus,
verſione latina & notis, accedunt deperditorun1
dramatum fragmenta, ex editione R. F. P. Brunek.
3 Vol. 8. maj. 1788. ed. rar. 1o Rthl. .
Sammlung kieinerer Romane und Erzählungen. Drittes
Bändchen. 8. 12 Gr. E
Percy von dem Ausziehen fremder Körper aus Schußwun-
den. Eine von der königl. Akademie der Wiſſenſchaften
zu Paris gekrönte Preisſchrift. Aus d. Franzöſ mit An-
merk. von Hrn. Prof. Lauth. Mit. Kupf. gr. 8. 12 Gr.
Unter der Preſſe ſind folgende:
Medem und Eliſe; oder Briefe der Frau Gräfin von Reke
an ihren in Strasburg verſtorbenen Bruder; heraus-
gegeben von Hrn. Prof. Bleſſig. 8.
Beobachtungen auf einer Reiſe von Jeruſalem nach Sy-
rien von Maritti. Aus dem Ital, überſetzt. 8. 2 Thr.

ü
e

*
• ！


-
- - -
- - - -
- :
- - - - -
-
-
- -
- -
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
- -
-
- - -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
- -
I v
- / - - -
-
- -
- W
-
- - -
-
- -
- - -
-
-
- -
"».
-
-
-
- - -
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
- - - -
- - v.
-
A
- -
-
* -
-
-
- -
- -
-
-
« -
- - - -
- -
-
-
- -
- -
-
-
- -
-
- - -
-
- - - - -
>- » ,
- -
-
- - -
-
-
- - -
- - -
-
»
-
-
-
- v -
-
- --
/ -
v
- -
-
-
-
- -
--- - v
- - - - - - - -
- - - -
- Ö -
- -
- sterreichische Nationalbibliothek -
-
-
--
-
-
+Z157356107
- -
- " -
-



|-…
|-
：-）
};ſae
， ,


|-
. . . …
| .|-…|-
· … .
. ..
.
-
--A. \，\！）~
！*：）)|-TU º".
（ ）|-
|-|-
， ,ſ/_