M E NT E M A L | T E T EXC (OL | T
D 0
K. K . H (D) F B | B L | (O) T H E K
OSTERR. NATIONALB | BLIOTHEK


#







–
W '
- Irz - P 1 : 1 e v»,
Kurze/doch auß,
jährliche - warftige beschreibung
erianischen Reiß: Welche auf der Mine
ZKay May allergneig. Befelch/im Jahr Christi 16oa,
Von dem Edlen vnd Gefrengen Herren - - - - - - No
. . . . . . Vom Salonkemeny / vornehmen. Sieben-
bürgischen vom Ade/angefangen. Mind aß derselbigon-
erwegen zu Lanzen in Medier Landtodes verschiedens
von seinem Reißbefherten G- Tieräne
von der Jabclvollends continuirer vnd bes -
W
- richtet worden.
Beyneben fleißigenverzeichnis aller
“: “: wovner
Legen/in Polen/Littaw/Reuffen/ jap/Tartare,
Caffaner vnd Alfarcaner Land/vnd auf dem Caspischen
Meer: Als auch in perfien/vnd Armenien/auch andere
Provinzen Afie vnd Europa hin vud wieder begegnet vi
zugestanden: Wie solches durchobgemelten Herrn Geor-
gem Tectander von der Jabel/ zu seiner nach Prag wie-
derkunft aufs "sind höchst gedachter -
ihrer Rays. N. "9: Anno 1605. den 8. Jan. -
- onterchenstifvbergeben worden.“
Mumie schon in Druck verfertigen,
auch mit schönen Kupferstücken geziere.
24/ Jefu E- L
Sedruckt zu allen -
verlegung Henning Groffen des jüngern.
7
------- - 170 - - -
- - -
- - -
-





- - - -


" . . . . G-N - - - - - - a
Dem Durch
auchtigsten Hochgebor-
nen Fürsten vnd Hern/Hern
| CHF so dem Andern/Herzo
F" zu Sachsen des H. Römischen Rei -
ErzMarschalchen und Churfürfen / Land-
israfen in Düringen / Marggrafen zu -
„Meilen vnd Burggrafen zu … ,
- "Magdeburg etc." - - - - - -
- - * * * * - – 4 - - - - - - - - -
Sowol auch:
- -
Sem Durcßlaucßig
ften Hochgebornen Fürsten vnd Gera
ren/Herrn Io Hans Georg 10,
vnd AvG vsro, Gebrüdern/Herzogen
zu Sachsen/vnd Burggrafen zu Magde-
bürg etc. Meinen allerseits gine.
" . . digsten Herren etc.
D Vrchleuchtigster/
> Hochgeborner Chur-
FIFA fürstc. auch gredigste
*Veº Fürsten vnd Herten/
"Was es mit dem vnbefendigen vnd
- - - ):(ij wan-




wandelbarem glück /für eine gele-
genheit habe/memlich, daß es einem
Kßenfchen/ sonderlich aber denjeni-
gen/sosch zu Waffer vnd Lande/
oder fonsten in andern gefehrlichen
Reisen gebrauchenlaffen jetzt glück
lichen bnd wohl vnd nach eines jeden
Herzenswuntzsch/bald aber, daß er
ingefcheligkeit Leibes vnd Lebens
versetzt wird / vndjhmefovbelge,
het/ daß es kaum erger sein könte,
hab ich vnwidig auffmeiner gefehr-
lichen (durch Botteshälff) verbrach
ten Reiß zumthorlauch gnugsamer-
fahren. "
Denn/aß aufführer Römischen
Kay Way c. allergnedigste abfer-
eigung der Legation in Perfen /
neben meinem gewesenen Herzen/
ich/vnd die andern vnsere gesellschafft
durch Europam reiften/an vielen
orten wolangenommen vnd herzlich
tracti-

tratiret wurden/gesundbnd frisch
waren,/ da hatte es zwar keine noth
mit vns/WSie es denn in der Welt
/
nicht anders zuzugehen pfleget/Weit
sich das glück zum höchsten vermer-
ckenlef/soft das vnglück deftofer
ckerer vor der Thür. Wie denn
auch hernach das vngehewer vnglück
mit seinen Tücken nicht lang auffen
bleibet. Innmaffen wir denn auff
dem Caspischen Weere nicht allein
groffenfurm/ da wir nichts als den
Todtvndvntergang für augengese-
hen/onnd in höchster gefehligkeit
Leibes vnd Lebens gewesen/außge
fanden/Gondern auch/alß wir nun
in die Provinz Gillan zu Eandges
langet/ vnd aller gefehligkeit vnd
bnglückend schafft vermeinet/ hat
es erft noch heftiger auffvns gedrun
gen / vns alle sampt mit solcher
Krankheit/ daß auch keiner deman-
… ). (ij Hertz

-
deren einen runck Waffers Fürei
chen vermocht/zberfallen/Bnd her
macher vns auch so aufgereumet /
daß von acht Personen ich nur allein“
jedoch vber alles mein verhoffen)
nufkommen/wie folgendweitleuff
eiger meldung geschicht. - - -
- Heil denn nach absterburg des
Keyserlichen Besandten meines ge-
wesenen Herzen/Fchon wird sond
ohn Ruhm zumelden die Legation,
f ganzer Christenheit zu gut ge-
reichet / vnd was dem ßegaten fon-
fien von jhrer Kayserlichen Bayef,
und dem H. ARömischen Reich anbe
fohlen/ aller vnterthengstes feiffes
bei Königlich: Würd in Persia ver-
richtet/vnd nach des verrichtung/das
für ich dem lieben Bottbillichdanck-
iar/glücklichen / der ich doch ganz
ond gar einsam / vnd den Barbari
f an Nölckern verblieben, dazu der -
- - i . . ." Spra

Sprachen vnkündig gewesen, wie
derumb in mein liebes Batterland
gelanget/ hab ich endlich dahinges
erachtet/diese meine zwar geringe
fhetzige vnd.com pendiofißimam
descriptionem ermelter meiner
verrichteten Reiß vnd außgestandes
nengefahrligkeit ( Wie denn ihre
Römisch. Kayserl. Kalefet/c. als
deroselbenich Persönlich aller onters
thenigfe Relation gethan/jmdiesel-
beallergnedigt haben gefallen las
fen) vor die hand zu nehmen. - - - -
- Pnd ob wol vor dieser zeit/ein
Exemplar sogar kurz nur particu-
lariter vnd auch an etlichen orten
sehr vitiosè gedruckt, sondern auch
ja end / alß hett ich meinen rück
weg wiederumb durch Polen/vnnd
Gchlesien genommen / da wir doch -
durch Finland/Schweden/vber die
Gft See/Pommern und Schlesien
):( ij herauß

berauß kommen referiert wird/wie
zuend dieses zu befinden/ in Bruck
gegeben worden. Go hab ich doch
nach meinem geringen vermögen
solches zuaugren vnd zu corrigi
renvorsbeste angesehen/Bnd deros
wegen E. Churf vnd Fürstl. Sna.
vor andern Potentaten außerkoren/
denselben dieses vollkommenere vnd
richtige Exemplare aller vnterthe-
nigst zu Dediciren / auß volgen-
den vrsachen: Als neñlich/ Weil
gnugam offenbar/daß Sw. Churf. |
vnd Fürstl. Sna. denjenigen Perfo-
nen/sofichin einem vnd andern was
- versucht/gebraucht/viwol verhalten
haben/mit höchsten gnaden bewogen
fin/ vnd denselbengnedigste beförde
rungerzeigen.
- Gowol auch/weil mein feeliger
Herr Broß Vater/ M. Martinus
Tectander, so durch Herrn Lutheri
ond


bnd Philippifligen promotion/
der ersten einer gewesen./fo die reine
Lutherische Religion in E. Churf.
vnd Fürf. Bn. Landen zu Lauen-
fein/zu Breßden/vnd hernacher zu
Keiffen/daer vber 15 Jahr Super-
intendens gewesen/rein vnd vnver-
feifcht gepredigt/ vnd von E. Churf.
vnd Fürst. Gna.hochlöblichen Vor-
Eltern hochmülter gedechtniß/jhme
allegnedigste beförderung geschehen.
Bnd endlichen/so ist es auch dar-
umb geschehen, daß wenn künfftiger
Zeit andere/inßegations oder ande-
rer geschefften halber durch solche ör-
ter verschicket würden/ dieselben die
proprietates vndgelegenheiten des
rerörter/auch mores gentium (an
welchen denn sonderlich viel gelegen/
vnd man auf den historicisso glaube
wird g/alßab oculatoteste nim-
mermehr berichtet werden kan) desto
: 3 ):( v. bessere

beftenachrichtung Seiten/bnd sich
in dieselben schicken könten,. . . .
. . Eb nun woldem vorwitzigen
Zoilo (welcher sich woandere vnd
vornehmerfachen/denn dieses gerin
ge/jedoch wollgemeinten wercklein
zu cavilitrenfichvnterfiehet)freff-
der abgelegener Bölckerfreundschaft
zufchen/geringfhetzig vnd vnnötig
der Christenheit/vorkömpt/ vnd bey
vielen durch die hechel gezogen wird/
Go ist doch gewiß/daß es ohne hoch-
wichtige brachen mit gutem Bath |
vnd grossem bedencken ihrer Aömis
Kay Way, der ganzen Christenheit
zum besten geschehen/Bnd zweifels
ohne das alte Sprichwort/daß ein weit
terfreund vnd naher feind nicht zu-
verachtenfey/gar in gute acht geno-
men worden - auch folgend ohne
mercklichénutz nicht abgehen werde,
Wie denn gnugsam arthun bnd be-
- - - zeugen


zeigen die Persifens Am 30.
nach Christi geburt an den Groß-
mechtigten Keyser Carolum Ma-
gnum gelange. Denn als derselbe
mit groffenfreuden vndfrolocken als
les Bolcks zum PRömischen Reifen
erwehlet/vnd das geschrey von feiner
fieghaften Kriegsmacht in alle San-
den vndgränzen des Römis. Reichs
erschollen/find dero wegen fast von al-
lenbmbliegenden frei den Bölckern
Bott schafft zu ihrer Wayef. nd den
gantzen Christenheit abgefertigt
freundschafft zusichen ankommen.
Bnd also hat auch hernach der mech-
tige Königin Persien durch köstliche
geschenck ihrer Kay Kapest. welches
doch leider derzeit bei keinem Kayser
alß jetzund geschehen/besuchen laffen.
Weil mir dero wegen wifend/daß
E-Churf vnd Fürst. Sn, an solchen
Land andern dergleichen peregrina-
- tionibus

tionibus eingnedigstes gefallentral
gen : Alß habderoselben: als mein
nengnedigsten Herzenich auch diese
meine kurze vndeinfltigeformge-
horsam bfzudediciren nicht vnter-
laffen sollen. Bnterthenigstbittend
vnd gar nicht zweifelnd/E. Churf
vnd Fürst. Sn. wolle vnd werde die
fe meine gehorsamste Affection zu
gnaden vermercken / Bieselbe vnd
mich in Ewer Churf vnd Fürf. B.
gnedigsten Schutz empfolen sein last
sen, -
E. ChurfondFürst G.
Gehorsamstes -
- “- -
- - -
- - - - - -
- - - - - - - - - -
ODE
- - - - - - -
- ( - - -
'-
- -


- " -
| - - - - O D, E,
- Adexornatumvirum,
GEORG IVM TECTANDRVM
civem Budiffinensem;
" . . . . Adfinem S.
" " IN PER EGR INATIONIS
- 1 av D. a. M.“ -
) 1gnum laude opusest;pektorepro-
Vrbesorbealiovièredissitas; (vido
*-* Etmülltorum Hominumnoffe
Mores, acidiomata.
Sie fanèpatrijmagnusamer Soli, -
" Etjucundadomuspropriamanfio!
Externistamenâterris-
Maius, quod venit, etdecus. -
TE c't KKö ö meritäglorianon minor -
Surgit; Quiperegrinas quoq; pluri-
' (mas
Curri discrimine: nonlevi:
Cümi KAkAsch, generosius Baro, Cafaris
Legatus, Sola mutansfimul &polos,
Mundumlinoqueret; haud vio
Regno Regeq; PE R s. 1 AE. -
Quae Fortuna &iter, jula, quafide -
- - Orbusfecerit, haec publica nunc facit,
- TE cr ANDER: Referentilli -
-
Grates profudio Boni.
Marci Rorscheidts V. 1. D. Ele&t Sax.
Commissar. ordinar.de fupr. Dica-
- - sterij provincial. Advocari Lip.
- - Reduci.

Reduciex Pisra.
GEORGIO T ECTANDRO
. . . . . . . gratulatur.“ - » - - - - -
Eniteromanischpeitgeninsteriales
splender adhuegeminum, pulata-
- -
miger fert , .
Cafaris Imperium Romani helfen rtrums
Olimguodtenuit, quifoloritasdir,
inriät ori, irriä infigula Regni (rung
Romulidum. Sedprohlaerum aput extat vºr
Welcat Amuratheshiguod Papa relatili.
Inclusus hancCAESAR nofferfararer unam
cogitat, magnonitidhaum Rege orientie
Fardus amicitifact, invitatnsablo -
är Kacniv:
Herne . . . . . .
zunus obic; fedner peregrinus adrenitor» -
IllumheuPararapit,ßaas, Öfümerecondit.
Regiataflu TECTANDFR ectafbintra.
pefrum,noraredimod falruinora.
Ergöpendemusmertönarranti abore
- - / / - - (
Fataviri, auftut, tuos, auß, ruorum-
- - -“ - - --- (
Ioach. Tanckius, P. Phil
- & Medic. Doc. & Profes
publ. Lipfis. - -
- - (
Er-

-
-
- Ep 1 T. A p in rv M, . . "
NoB I LIsst N1 I vI R 1, BN. str E-
IPHAN 1 KakascH à Zalonkemeni. .“
DA ame genuit: fovit me PRA GA: tegie nune
Exuvias PERs 1 s, Spiritus Astratemet.
At quöd nostrafides AuGusro innotuit, &quod
A memorinomen posteritate fero, .
Id, pie TecT AN Dsn, soli Tibidebeo. Tumi.
Nun Pk an. So ee Viraz, Ani Couks ante Van-
1 . Hieronymus Megfrus P. C. Cefer.
& Acad Lipf-Prof Elect. ,
- GRAT v1.AT 10 AD
GEORG IVM TECT AND RvM-
- Iablonenfem Boium. -
Er mare, per terras, per tot discrimina rerum
1atatum fato quis supereffe pütet . . . -
A Boijsnempe Elyfios, durosé; falutas
Sauromäkas, föcijs in via tesua petis. „r
Ad Mofhospergis favos, peragras Seychiam,
Sorte, diverse tum mare Capium aras. „,
Privaris domino Legato Cafaris, ipso
KacHasro;euinsjuffusobirevicem." -
Ipsa kapit Libitina alios (res mira) födales : "
Vltimas & fuhita morte Agelästüs obit - ,
Corpore, meinte aeger dein Schildesertus abipfe
- Nonceslas Captän kontinuare viam. - -
Casbinopergis, zu Regia Perfidis vrbsest:
Propofitum haud reträhiefebrisanhela tuum.
Taurifium tendis fido comitatus Achate
Perfa: quijuftênobile nomen habet.
Regia castra petis, divinonumine, fospes
Mediam & Armeniamte per agrare juvat.
Grata offers RegiPerfarum nuncia nostri
Qaesaris; vtfrangant haecMahomethigenas,
- - - - Magni-
v

- - -
Magnific excepto tibi Perficamuieradantur:
--- är &lateri Perficus ecce comes. - -
Induperatoriqui Regia foedera firmer,
Vietoris Regis fata; faufta ferat“ - -
* Ex Afia Armeniam, “ rediturus in oran -
Tranfis: um Gordis tejuganon retrahunt.
" Mofica ncc Scythicis tardant aperrima in oris
Vincit amorpatrix, fida que cura tui.
- ...Annumducebant tumfata. secunda secundum z
- " - * Ad Molchos, fatote retrahente, redis. “
Subfistens illic. vrgentem carne caballi
Caepisti fevantum relexare famem.
Tempeltas hyberna ancepsiter ipa retardat;
Sed via vitan dem fatabenigna kapit.
- archan queredis Moschorum Principis verbemz.
Excipit & reducemflumine: Valgafuo.
Muneramuneribus Perfarum Regis & ipse -
Moschorum Princeps addit: ovans & abi.
T um verö& Dux Suecorum Carolus ille -
Excipithospitio; nauticadona refert. -
Inclyraidereditu quoq; pdft Pomerania gaudat:
Te; ducem4; tuum plauditadelle fibi.
Ouem tandem reducem ' Cafarisaula:
Exquadebetur Gratiadigmatibi, … ...
Poftera, fiqua futura, olim mirabitur aetas; - -
Te curam atque viam futinuiffe gravem«,
Vnius hocopus est DoMiNt, qui fataviae zue-
" Et vitae socijsprosperiora dedit. . . . . .
Sospitet hic vitam 4; ' : vr tempore lang
„Grata fibipreitet, sommoda multa alijs.
- .
M. Melchiore Gerlachio Pi.
Scholae Zitta. Retore. ,
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - . - -
- - - - Dem

- r-
3,4 Es g 8
E> F
##### FTTF
Fs Emnach die Rö
SF '
PS- Hungern vnd Böhl
& MS" : SYNayef:
Vnser aller Gnedigster Kayser/
König vnd Hert/Her Rudol-
phus der Ander von Gottesgna-
den/c. Nach gnugfamer ihrer
J
A
SMay: berathschlagung/ vor gut
angesehen/Dem Durchlauchti,
' ' König vnd Herrn
in Persia Schach Abasaufffine
vor etlichen Jahren / alß Anno
1600. Botschaffen/deren einer
Haffan Alabeg genandt/fo ei-
ines alten Persianischen Adeli
chen geschlechtsvnd herkofiens/
Vnd denn der Andere/Antonius
Schirle, eines auch fürnemen
A Engl







find/allergnedigst zu beantwort-
ten/hat dieselbe zu verrichtung des
Wercksgmediaft gewürdigt vnd
erfehen/Den Edlen vnd Gfren-
gen Herrn Stephanum Kakasch
von Zalonkemeny/ Vornehmen
Siebenbürgischen vom Adel/
denselben Anno 1602, allergne-
digst abgefertigt: Welcher feine
Reise folgend den 27. Augusti er
meltes Jahres inswerck gefezet/
mich Georgium Tečtandern
von der Jabel/ vorgehenden 25.
Augusti/durch beförderung Herr
ren Doctoris Kremers Keyserli-
-
chen Appellation Rahts zum
Diener angenommen. Vndha-
benalso vnfernnechsten weg von
Prag aus durch Silesiam, Polo-
niam, Masoviam, Lituaniam,
vndalbam Rußiam genommen/
feind
2 Englischen Geschlechts gewesen




find also erstichauffSchwede
mitz kommen, so eine schöne Stadt.“
mit schönen Häusern gebeudern/Schlesien.
Mauren vnd Gräben gezieret.
Es wird auch allda zum gedecht
niß eines alten Herzogs Schwert
- ' /welches ohngefhr vier
Ellenlang/vnd von einem Man
kaum kam auffghaben werden./
neben auch ein sehr groffenfück
Geschützes, - - - - - - :
Von diesem orthfind wir den
3. dieses nach Breslaw gerei.“
er eine grosse Stad/vndoner“
die fürnembsten vnndfhönfen“
Stadt Deutsches Landes mag
-
gerechnet werden den 1. Septem.
angelanget/vnd folgend denselben “
Tag nach der Oelje/daselbfien des
Carolus Fürst zu Münsterberg Wartens
residire/ Den 3. Septemb. gen“
Wartenberg, da Herr Abraham
A. ij Burg-

, Burggraben
“ refdiri Vndeben, zumal Rom:
: Kay: SNayef: Gesandter nach
SMosawgewesen/ welchen Herr
Stephamus Kakasch ersucht wird
sich mit ihme der Reißhalber als
lerdingsvnterredet /auch schreie
ben von ihm andeß Magni Mor
fovir Ducis Cancellarium mit
genommen. . . . . . . . . . . ."
„“ Folgend den 4. Septembris ist.
#ver Kay Gelände zu fo
“vnter die Cron Polen gehörig /
Vnd denn hermacher den 5. Sept,
c„gen Chyetacoam angelangt
“ dafelbsten einfähr schönes Stift
#ond Kloster etwa viertelmeil
“ vom erwerten Städtlein liegend/
geschicht außvielen orten dahin
- große Walfarth, der Legat die
- Kirch daselbsten besuchet/vndher“
macher den nachsten weg '
… - - - 6
/

nach Erackaw genommen wnd) s.
den 6. Septembdafelbsten anger"
anget/ Welche die Hauptstadt in
Polen/ vnd an dem Wasserfluß“
Wireiliegt, da denn die Königli- - - -
che Hoffhaltung/vndein schönes -
Königliches Schloß etwas auff
dem Berg zimlich fest mit dreyen -
Kirchengebawettf/Vnter wel-
achen die eine der Thumb darinnen
300 Canonici/die allezeitvnter-
fchiedliche Stunden/SMorgens
vnd Abends mit fingen verricht
ten müssen. Der Bischoffdafel
besten hat. Jährlichen vber die
60000. Cronen einzukonfien/
die vornembten Canonici auch -
mehrentheils ihre eigene Dörfer
vnd Landgüter. Diese Stadt -
SCrackaw wird in drey Theilger …
thelet das Erste Theit wird Grät - -
dam/ das Andere Casimirus/
-
A 3 von

6 von einem König des Nahmens
vnd das Dritte Clepardiagemen-
- net/ In der Schloßoder Thumb-
Kirche ist ein ganz Silbernes Al-
ss militar/auch S. Stanislai Bagrebniß
'' vnd rechte Hand in Gold einge
zu fasset/ vnd wird in großer Rewe-
von Breß
“renzondandachtaildagehalten.
Volgendes den 16. Septemb, hat
der Keyserliche Legatus durch
Masoviam, Littaw vnd albam
( Rußiamzureisen/ von ihrer Kö-
niglichen Würden in Polen/fi-
chers Geleit vnd Paß erlanget /
nichtsdesto minder aber in densel-
ben Landen / wegen der Kriegs-
leutevnd Cofacken/fogleich auß-
dem Schwedischen Kriege in Lieff
Parkhawland außvnd eingezogen - auch
". Post halber fehr angefochten.
“ Den 4. Septembris zu War-
-
" schawaiikommen, so die Haupt-
stadt
- -
- - - -

- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - T
- - -
- - - - - - -



– -
stadt in Masovia/ ist auch eine 7
schöne Stadt/ vnd nicht vbrig,
groß, es ist auch einfchönes Kö-
nigliches Schloß dafelbfien/vnd.
rinnt der Fluß Weicheldarbey
hart vorüber/ da denn eine schöne
von Holz gebawete Brücken/fo
sonsten kaum zu finden fein mag,
Von diesem orth fein wirden 20. .
Septembris nach Grodna kom- -
men, da der König Stephanus Ba-
thori ein schönes Hauß an den
Fluß Weretzsch erbawet/ Von
dannen außwir denn Pesthalber
groffer gefahr auufchen/vndet-
lichmahl im Holz ohne Effenpnd
Trincken liegen müssen. - -
Den 29. Septembris sind wir,
zur Wildow ankommen./ vnd“
etropol.
zweimal vnterweges vnter die “
ä“
risches Volckfgergehen, welche
Ali mit
N

g mit aufgestrichenen Hanen/vnd
geladenen Röhren vns ange
sprenget aber nichts (weil wirer“
richtet, daß mein Herren Heupt“
man vnd ins Lager dem Große
Cantzler zugeschickt were) vns
' dörffen. Weil sie auch des
eingespaßbriefsomein Herr
hen. Ist ein sehr große Stadt/
und liegt von Crackaw 110 mel
weges. Es wird auch in erwenter .
StadVilna einfürnen Bistunb
vnd Jeswiter Collegium gefun“
den/ond der König etliche looc
Tartternalda foomb die Stadt
her wohnen zuhaltenpflege, da
„ von etliche vnszubleiten, damit
wir desto sicherer indivngehindert
der Cofackenhalber fertionen
"vndpaffren möchten zugeordnet.
- Bindind also von dannen auff-
"““ Kostaw

-
|-
-



SYMofafv zugereift/vndauffei- -
ne Stadt so ganz von Holz auff
gebawet gewesen/Winßkogenen 29.
net, kommen/fo auch den Polen -
zugehörig/da denn auch so ein
schlimmes/ruchloßvnd vnbendi-
ges Volck, daß davon nicht genug
an mag gesagt werden. Der
Haubtman oder Skaresta daselb“
fien, nachdem er vnsfragen vnd
ansprechen lassen, woher wir ko
men/vnd wohin wir wollten/Wild
mein Herzjhme zur antwort ge-
benlaffen/ Er vere des Römis
fchen Keyfers Abgesandter zu
dem Großfürsten nach SNotaw/
hat man vns verspottet vnd auß- "
gelachet/meldend/ Ob denn der
Römische Keyfer keinen vorneh-
mern Potentaten/alß eben den
Wolfowitter zum freunde haben
könte, - - - - -
A v“ Vel
-

10 Volgenden 6. Oktobris ist
der Keyserliche Gesandte mit Got,
„'': tes hülff gen ORSA glücklichen -
fia, gelanget/vnd dafelbst vom Way.
- woden/mit demeier bekant gewe-
fen/freundlichen empfangen/ vnd
gar woltractiret worden / auch
8. Tage/biß man zuvorn einen
Boten nach Smolenski/fo die
erfe SNofowitterische Stadt
vnd ein Gräntzhaußist/ welcher
den SMofoswittern vnferankunfft .
verkündiget/ denn man fonften
keinen ohne groffgefahr vmange-
meldet/vber die Gränzpassieren
leffet/verwarten müssen. - -
Bar Den 15. Octobrisfeind wir
a" von ORSA abgereift/denselben
Tag 7. SMeilen biß zu einem
Dorff Baiouagemennet/ da wir
pernoétiret verrichtet Vondan-
nen wir Morgens frühe durch
: einen

einen Wald/ mit Namen Vata . 1
vnden an einem Fluß/welcher al- v„„
bam Rustam (so noch den Po-’“,
" len zugehörig) vnd das Museo Nokovic
ter kund -
witterische Land scheidet / kom"
men auch von den Reuffen dieser
orth Ranitza oder Granitzgenen
net iwird/ all da ein Sofa witte-
rischer Reutter schnell auffons
zugeritten / fragend ? Ob des
Römischen Kefers Boubafft
verhanden were ? Darauffer
nach empfangezembericht vom
Roß gestiegen / vnd wie dieses
Volcksarth mit dem Häubt vor
dem Gesandten biß auf die Er-
den gebückt vnd gegrüßet, nach
diesenvns ein wenig zuverwart-
ten/ vnd stille zustehen gebeten/
vnd wiederumbauffen Roßge-
stiegen/vnd schnell den Wald zu
geritten. Als wir nun wolleine
: „ . - - gut
: /

12 gute Stunde also fille gehalten)
vnd wegen des kalten vnd pnge-
fümen Wetters / denn es den
ganzen Tag geregnet vmmdge-
fchneiet zimlich erfroren/pnd der
Gesandte vber solchen verzug
nicht wenig vngehalten worden/
feind nach diesem 12. Personen/
foköstlich bekleidet/vnd anschn
liche Leut gewesen/zuvns herge-
ritten : Außwelchen ihr fünff/
kleine Trummeln am Sattel
knopffhatten hangen / vnd dar
aufffchlugen: Anderefechs aber
mit dem SMundpfiffen. Denn
es bei den Rufowittern fastge-
bruchlich ist/das die Edelleut/
oder sonst tapffere vnd Ritterliche
Personen, wenn sie retten/solche
Truñeln an die Sättelhencken
dardurch sie von gemeinen Sol
daten vnterschieden werden. So
- - - - - - pflegen

liegen sie auch wenn sie elend 13
Positren/mit dem Mund ohne
nige Instrument zu pfeifen, also
hellvndlaut/daß man sie vom
weitem höret: Welches pfiffen
sie von Jugendauffdurchlangwl: „
rige vbung also erlernen. Als “
nun diese Trummelnschlager na'
hend zuvnskommen, sprangen sie nä
bald von Pferden, wird trat der “
ansehnlichste aus ihnen in
lich betagt/ vnd an der Kleidung
ein sehr fürnehmer Mann zu sein
scheine näher zuvns/deme der
"Keyf: Legat entgegengleng/Wild -
alß sie noch einfähritt von einan-
der waren/neigt der Motowie -
ter sein Heupt gegen der Erden/
vnd rührt die Erden an mit der
rechten Hand: Inmaffen denn
auch die andern alle theten / vnd
grüfftenvns also. Daraufffra
- gef
- trallgemo,



14 geter wie der Keyf Pottskaffee
mit Namen hieß: Bud als er fol-
. chs von dem Doluetscher ver»
fanden/sprach er zuvnsauff die
„se meinung: Dan Stepan/Lan-
"ges Lebenseye dem Großen Key
“„frauer Reuffen/ Boris Fedro
um witzsch dem Herrn so vieler vnd so
grosser Völcker/Ländervid Kö
nigrethen: in dessen Namen der
Weiwoda von Smolenßko mich
geschickt hat/ dich zu bitten/du/
ivolest fortzuvns herein kosten.
Mit dieser Red nam vns der
SMoscowitter an. Dem der Keyf
Legat wieder mit kurzem wortten
antwortet/ daß er derentwegen
soweit gereiftfey/gar nicht nach
zulaffen/bißer mit Gotteshülff
zu den Durchleuchtigen Groß-
fürfen selbst Persönlich möchte
gelangen/Vnd weil er denn/fagt
- - - - - - der

der Herr Legat, durch Gottes 15
Gnad glücklich vndgefundfamit
den feinigen biß dahin gelangt / –
wölle er sich bei ihnen eingestellt
habe vndinenforthin aller gebür
nach/ wo sie ihn hinführen wer
den/gernfolgen/Ererfrewe sich
t auch, daßerfiegleichßfalsgesund
angetroffen. Darnachfrageier/
ob der Durchleuchtig Großfürst/
vnd die Durchleuchtig Großfür-
fin/ vnd die Durchleuchtig Jun
ge Herrschafft noch polauff we»
ren: Letzlich/ob auch der Wei-
woda gesund wer. Als sie nun
'' -
monien (deren die Mostowiter
ober die massen vbel erfahren
find) verrichtet/fassen sie wieder
zu Pferd/ vnd wir auff vnfere
Kutschen: Vndalßfie etlichschrit
fortkommen/theten sie freuden
schuß

18 fbäßaus ihren Rohren. Wie
denngleichsfalls auch von vlls ge-
fchach welches ihnen fehr wolge-
fallen/wie sie vns nach etlichen
Tagen durch den Dolmetscherbe-
kant/weil es ein anzeigen gewe-
fen/vnfrerfonderlichen frend/
daß wir indes, Keyfers (alfonen-
nen sie ihren Fürsten) Land wer
wen ankommen, Volgendsfeind
wir dieselbige Nacht in dem mech-
ften Dorff geblieben / da fe/
– wie obgedacht / auffvnfer zu-
kunft gewartet haben. SNor,
gens frühe alß wir ferner verrü-
cken wollen, hatesfofhr geregnet
vndvntereinander geschmeiet, daß
esvberauß gewesen ist/Vnd ha-
ben also in diesem vngefümen
Wetter (vmgeachtet/ daß es fon-
fien von dem ort an biß in Mof
awderböfen Wege vnd Brücken
- - bit-
- - - - * ,

halber/deren es vber 600. giebt 17
vnd an etlichen orten bereinmei
le weges lang/ondfähr zerrissen/
daß man allda/wenn es scho
gut weiter ist zu reisen, ob er
viel zu schaffen hat, förderreifen „.
waffn/ Wind folgendtdem ist die
Oät obrigen Smalsockel sozwo"
Deutscher melweges von den “
Walde Vata oder Gränitzes des '
wir angenommen worden/liegt."
ankommen./fo ein großes weit
luftiges vnd von Holz gebaut
tes Wesen ist/Pnd vor Jahren
erst mit einer steinernen Namen
vmbringet worden./fähr Volk
reich/pndligt an dem Fuß Nepar
oder Borystheneswelcher die fad
in zweyhüthelet. Diese Stad
hat vorzeitenvnter die Cron Po
len gehoret vnd ist den SMoscowie
tern zu des Königes in Polen
- - - B Ste-

i8 Stephani Bachorizeiten zu beste
F eß Friedensvnter Polen
vnd Moscowittern eingereumet
worden. An diesen orth haben
wir drei Tage verwarten müssen
- - - - - bißvns auff fernere Reiß PO
dem Weywoden daselbsten mit
Der Namen Kneß Mikita Romano-
“, witzsch Trübensko / ein alter
“ Mann / vnd des Großfürsten
- vornembfer Ratheimer sein soll,
"allerley necessaria/alß Wagen ,
vund Roff fein zugeschicket vnd
verordnet worden. Als wir nun
nahe an die Stadtkommenfeind
wir wiederumb von etlichen vor
memen vom Adel/derem eine groß
fezahlzu Roßgewesen angenom-
lien/ vnd mit fchieffen empfan
gen/ vnd in die Stadt geführt
worden. Es hat auch vnter de-
rentinermitoms (außgemonien
s
jhrer

1
ihrer zwane softe Pistauen o»
Curatoreswelprovisoreigenen
net/ond auffons besteller wer
den) kein wortreden dürfen,
“
vns/defelweiß altbegemeinde in
ganzen Moskowiterischengebiet
haben erfahren / vnd hatten sie
garfarck ob dieser gewonheit/alg
vbes eingesetzfy/daß niemand
mit den Gefandten oder Bott
schaffen dürffe reden. Defens
vrfach vielleicht fein mag, entweg
der daß sie dafürhalten/esfoyth
rem Großfürsten verkleinerlich
fo temand anders mit denen die
an ihm abgesandt / wollte, sprach
halten: Oder aber weil sie ihnen
nicht getrawenzierlich mit densel-
benzureden: Oder ja/daß sie
fürchten/wenn der Botschafter
mit vielen dürfte reden würden
4 : B j viel

viel ihre heimligkeiten offenbahr
werden / vnd am Tag kommen,
Alßmunder Keyserliche Gefand
tevber solchen verzug etlichmahl
vuwillig worden/vnd durch den
Curatoren beiden Weywoden
vmbschleimigeforschickung heff
eiganhuitenkaffen hat man vns
letzlichenden 2. Oktobers 6Was
gen/ vor dem Herrn Gefandten
eineifonderen/ die andern aber
darauffwir mit vnfer Portaltera .
zwenevndziwentauffeinem Was
gen gefahren/invnfer Lofament
gefchickt vor des Herrn Gefand
ten Wagen zu Roffe/vorden an
dern aber vor jedem nur eines/jhe
ermgebrauchnach -
:
Demnach wir nun von Smo-
Jensko abgereift/ hat man vns
zwcne Pristauen/neben etlichen
Anders
|

andern/foons famuliret/ vnd zer,
die/was vnsvnterweges vonnö
tengewesen, haben verschaffen
müssen, auch die Wagen mit alle
der Proviant/aß Bier/Mehr
vnd Brandtewein/brod/Fleisch
vnd Fischengarwol versehen zu
geordnet, welchevns damit wir
nur nicht bald nach Mofaw
kommen möchten / vergeblich
ombhergeführt/ welches mei-
ner meinung nach der Pesthal
ber/darvor sie sich gefürchtet, weil
wir aus solchen orten kommen
geehan haben/Sie aber den Le
gaten mit Lügen (wie denn dies
fes Volks/sozu Lagen/betrug
vndaller vntugend genaturetare
vndeigenschaft ist) persiadirer,
es were ihn vom Großfürsten als
föbefohlen, damit der Herr Ge-
fandtefin bei guterruhe blieben
[ . . . B. ij - vnd

2z und mitreisen nicht zu hart vber
trieben würde,/ da wir doch mit
guterruhedeß Tages 7 meilwk-
gesreifen / aber nicht pberdreh
oder vier verrichtet/ Vnd obwohl
der Herr Legatus diese ihre schlimm
meaußreden vermercket hat er
sich dennoch müffenzufriedenge-
ben/onddaffelbegeschehen lassen.
Es ist aber der ganze weg von
dannen an bißnach Moskawgar
eben/aber an allen orten brücken/
tieffsümpffe/Schilff/vnd mehr
vern theils Wald / auch große
Pfrudelnfohalbgefroren/ aber
nicht das es getragen hat/gew
fn/Vndfeind die andere Nacht
zu einem Kloster Bernhardiner
Ordens/darinnen Mostowitter-
fche Münchegewesen, kommen/
bey diesen wir vber Nacht geher
birgt aber gleichzumaffenkom
- - - - men.

-
wo das München der Kle 23
chen) (fo fielgem in der "
hehelichen bauen
pflegen) ihre Horas gesungen/ift
''
rhinauffin Dut Kirche/ ein
bet zu verrichten/gegang ' - - -
anders vermeinetesmöchte./wie
beyonsbruchlich einlied '
da wolthien eingehen. Als ihn
aber die Münch gewar worden/ -
haben "
schawet/ondsobald sie ihre Cree.
monien verrichtet ist derselben ei-
merzujhme kommen / ihn durch
den Dolmetscher besprechen laf
fen, was er in ihrer Kirchenzug
fchaffen/vnd wer jm in # -
ligen Ort zu gehen befohlen o-
der erlauber hette darneben ihn, … …
fragen lassen / Ob er auch ein ““
Creutz an Ihme trage/ vnden,
“ Bij“ Christ
- - -




24“
Shrinevere. Der Keyserliche Le
gatihm anmelden laffen/erhette
nicht anders vermeint die Kirche
stünde einem jedernfeingebet dar“
mne zuverrichtenfrey/ vnd ob er
' kein irdisches oder gemach
es Ereutz/jedoch ein geistliches in
seinem herzen bei ihm trage das
mit aber der Münch sehen möchte,
daß er auch ein Christ were hat er
ihm ein Güldenes Creutzfveral-
izeithat pflegen anhalte zutra
Dubai.
gen/gezeigt: Als der Münch die
' er das Creutzige
käfft sich zufriedengegeben/vnd
den Gesandten vmb ein Almosen
wir zu der ersten Stadt in der
Mostatv/so Darabusa genennet/
können allda ein hölzernbloch
*; - - - - ". hauß -
n wiederumbab
gezogen - .……....…...……….
"Den 4. Tag hernacherfeind

ht
h
/
f
/
(
d
f
haußifi/Volgendes zu einem am 25
dern Städlein Coruo Saymifiacle,
gemenmet/das dritte/dahin wir“
den 27. Oktobris gebracht wor-
den/ ist etwas besser als die an -
dernzweygewesen/ vnd Borissoua“
gemennet/ man hat vns aber gar
keinmal auf der ganzen Reife in
keine Stadt/fondern allezeit in
den Vorstädten einlofierct/ vnd
außdem Lofament vmbherzuge-
hen/ oder vmbzufchen/in keinem
wegenlicht vergönnt worden. -
Volgends den 29. Octobr. Mal.
feind wir zu Mosaisko/fo ein
umliche große Stadt angelangt.
' wird auf KMostowitterisch
zu S. Niclaus genennet/ weil
dieser Heiligalldafür der Stadt
Pend E
Patron gehalten vm
wird. Es sollen in derselben K
chem viel wunderzeichen geschehen:
- B Dars

26
Darumbden von den benacht
barten große Wallfarten dahin
gehalten werden. An diesem orth
musten wir 6. Tag verharren wie
- - - - -
der vnern willen. Denn der
Großfürst hette allbereit erfahs
- ren/daß die Peftis in der Littawf
dardurch wir gezogen/ regiert
auch auß deß Herzen Legaten
Schreiben/foer von Orsa auß
an feinem Sanzler gethan /verr
fanden/ daß er in Persien werd
reifen / vnd daß der Keyserliche
Ambasciator an den Moscowt-
ter auch schon auffdem wegefey
Weil wir nun an die femort auff
gehalten worden, hat am dritten
Tag der Obertonter vnfernweg
führern außbefehlich des Groß-
fürsten/ wie er für gab / daß ihm
derfilbzugeschrieben den Herrn
Legattin mit mancherley
“ exam

examiniert: Erstlich durch was
für Städtwir in der ganzen Reise
werem durchgezogen: Welche der
27
Herz, Legatonverholen, wie es an
Inselber beschaffen, erzählt And
kam dieses wolcim vrfach vnfers
verzugs vndauffhaltens gewesen
fein: Weil man gewust/daß etli
a che derselbige Städtmit der Pete
inficir gewesen. Fürs Anderhat
er ihn gefragt, ob der anderKeys,
ferliche Gesandter bald würdeko,
men? Warumb es für niemlich
zu thun fey mit seiner Legation e. "
Ob er auch Geschenckmitjmbrin-
gevnd wie viel? Da antwortet
ihn der Herr Legat der Kerferli-
che Gesandte werde bald da sein/
was er aber zuverrichten/könne
er nicht wissen/denn es sein Liga-
1 tion gar nichts angehe: Doch
haber soviel gehört, daß es an
| -- -----
2:
\
ders

assers nicht, denn zu Ehren
freundschaft angeseheney. Dei
weil der Großfürst in jüngsver“
'' aten
beyhrer Kay Nayef gehabt:
Aishabihr May.außtragender
gnedigsten affectiongegen allen
Shriftlichen ''
derumb gegen dem Großfürsten
mit einer Botschaft zurzeigen
nichtonterlassen wollen. Was
das drittbelangt, sagter/ Were .
leiche ich zuerachten eine solche
ansehnliche Botschaft/ von eis
nem Römischen Keyser werde oh-
ne Geschenck vnd Present nicht
ankommen: Ihme zwar ab es
nicht wollen gebüren nachzufra
gen. Mit dieser rundenantwort
war der SMufowitter nicht zu
- nicht zum
besten zufrieden. Wiederholesal-
“ “


klaren 29
fleißig nach / was der Gesandte
erfen würde mitbringen
sie ihren unersetzlichen geizvndbe
sind der Geschenk nichtkonten
unterwandernorts
WELTW i . . . . . . . . .
a. Demnach wir nun angemel
tenort zimlich lang aufgezogen
worden ist den Novembris
die Post wiederumb vom Groß-
fürstenauß Mosaw zurückkom
men/ vndvns ferner zu verrücken
anbefohlen/ vndfeind volgendes
den 6. dieses aufgebrochen/ vnd
auffXMofan/fowoch 17.5Neil
Liveges von erwentemort liegt/zu
gereifel/ vnd den ersten Tag auf
ein Städlein Willoua genennct/
-
- - -
feiner
- -
kommen, inweichen ein schönes"



36 steinernes Schloßgebama auch
an einem besondern schönen vnnds
"än
Großfürsten Boris Fedrowitsch
ehe er zum Regiment gelanger
Sitzvnd Gebiet gewesen. Bei
eher zwar nicht von Fürstlichem
Stam/aber doch sonsten eines
vornemen ansehnlichen Adelichen
geschlechtestfond wegen seines
' vnd geschicklig
- keit heilsauch / daß ihm das
glück vorgewoit vnd auch einge,
drungen zum Großfürsten er
wchtet worden / Vnd mehren
heisdurchfolgendemittel / daß
eines antecessorisfonist Juan
Bailouitzschdeßgroßen Tyranº
-
mein Sohn / vnind gar eineinfel“
tiger frommer Hert Forderlüa
nuitzsch genommt gewesen
Schwester geheirathet/ welcher
. . . - ihn |

ihn zum Marschall vber das 3 1
ganze Land hernachergefetzt vnd ""
die ganze Regierung auffjhn
gelegen/ifobenermeltem Groß-
fürsten (wie man sagt) mit Gifft
vergeben./feine andere Brüder/
deren zweene gewesen/iftderclter
mit Nahmen Johannes Anno
1581. von feinem Vater mit ein
nem Stab todtgeschlagen / Der
junger Demetrius ins exilium
verjagt oder gar ermordet/ Vnd
also dieser jetzt regiender, zum
Großfürsten/weil ihm das Volck
angehangen erwehlet worden -
- Den 9. Novemb folgends
find wir mit Gotteshülffen Moskau
faiwohne gefehr vmb 2.vhr nach -
Mittage glücklichen ankommenf
Vnd mit einem großen Comitat : “,
vornehmer ansehnlicher Mosco, -
witter ein meilweges außerhalb “
is Allg. “

32, angenommen/ vnd von ihnen biß
invner Lofament/fo alles schön
außgeputzt vnd zugerichtet gewe
fen/beleitet worden/Vndifvns
von dafien am gar nicht außzuge
hen/oder vnsfonten in der Stad
vmbzusehen gestattet worden /
sondern haben vns verwachen
laffen/Vnd alles was wir einzu
keuffen/oderfonsten nothwendig
bedorff/alles in vnfer Lofament
bringen lassen/Essen vnd Trint .
cken anlangend/ hat man vns
Mect / Bier / Brandtewein /
Fleisch/Brodt/Butter/Eyer/
Hüner vnnd andere notturff
vom Großfürsten alles vberflüf
fig teglich vnfer ordinarizugetra-
genvnd ganz koffrey gehalten./
"daßvns gar nichts gemangelt.
“ Den 27. Novemb hernach
dienz ge. hat mein Herr der Keyferl, Legat
habe. - bey
) -
- - A

S - FKKWK-$
FFF WWF
|
--------
-
Ill
Mini
T
F/



bei dem Großfürsten Boris Foo 23
drowitz gmcdige audienz gehabt,
dem man Morgens gar frühe
9. schöne Rose so schrwogo
putzt gewesen / ins Lofament
bracht/ vnter deren das eine mit
einer köstlichen Satteldeck von
wochen Sammet vnd Gold gesi,
ket, das zeugallrs mit Silber bei
schlagen/vnd mit Edelgestein ven-
fetzet gewesen, die andern Roffe
aber darauffwir geritten/etwas
ringer/doch auch herzlich geputzt
gewesen. Zwo Stunden hiege
fehr hernacher/fonfrProvisory
ein vornehmer ansehnlicher alter
Namm/in anfähnlicher schöner
Kleidung, neben andern etlichen
vornenen SMoskowiterische von
Adct/ln auch anfähnlichen Klet-
dern/vnd wolgeputzten Roffen, so
vor Hoffgehalten/zuvnskomit
K Men/

34 menlondensabgeholt und biß
an des Großfürsten Palatium
beleitet. Welches mit Tapeten
ond herzlichen schönen grmälden
auch auf der rechten feiern auf
einem hohen KredenzTischfoviel
Gülden vnd Silbern Geschir/
auch fogroß, daß nicht davon zu
fagentfzubereitet gewesen. Als
wir zum Schloß eingeritten hat -
man eine große Glock/fogar nie
drig/vndvbers 5. Ellenhoch nicht
von der Erden erhaben wnd mit
ten im Schloßhoff gewesen/ger
deutet/ondfundauffbeydenfett
ten von onserm Losamentan/biß
aufs Palatium SMußkatierer mit
geladenen Röhrengestanden. Als
wir nun alle miteinander in die
SAudienz Stuben kommen/iß
der Thüren oder eingange gegen
vber der Thronus gleich in der
- - mitte/

mitte/neben auch einem andern 35
zugerichteten Stucl/fo auf der “
Linckensenten/vnd mit vier staf
feln erhöhet gewesen/Darauff.
der Großürst mit seinem Sohn
in feiner Majestet mit einer guide
nen Crone / Güldenenflück biß
auff die Füß/vnd in seiner Hand
einen schwarzen Stab mit gut
tem Gold beschlagen gleichs
einen Tzackangehalten./fein Der E-
Sohn auch in einem prmutlich"
dem Kleide/wie mit einer Euchten '
haut bekleidet gefeffen) auf jeder neue
fitten sind zwene Heyducken mit
ihren Partien vnd weisen ange
thanen Kleidern gestandin/vmd
den rmgesvmbher die vornemb
fien Näche/so auch allein köst
chen Kleidern vnnd schwarzen
Fuchsmützengesessen Nachdem
munder Keyserliche Gesandte seine
. . $ j geöl-

36 gebürliche Reverenz den Groß
- fürfengehan/ vnd die Keyserli
chen Sredenzschreiben vberamt
wortet/vndaußgeredet/ Ist der
Großfürst aufgestanden/vndger
fragt/Wie es dem Großmechtigé
Römi Reyfer Rudolpho folwal
auchderoldblichen Herrenbrüder
genge vodobdieselben auch noch
in vollkommenergesundheit we-
„ rene. Darauf der Legat geant
“wortet, daß ihre Kay Mayet. .
“noch Gottlob frisch vnd gesund
weren / Ebenermaßen hat der
junge Fürst auch gefragt/vndal-
fovns wiederumb von sich gelaf-
fen. Nach allem diesem/ find
virin voriger gestaltbißinvnfer
Lofament wiederumb begleittet
worden. Kurz vnd nicht eine “
Stunde nach diesem/fnd vber
100. Personen mit Speisen
- (Uls
-

allerlei Tranck von des Großfür 37
fen Taffel kommen/ vndvns die
flben in des Großfürsten Nah-
menverchret/ vndsenfolgendes
gar wolgehalten worden / Vnd
haben nach der Audienzvier Wo
chenlang allda verwarntenmäß
fen/da denn mein Herz sich auf
vorstehende Perianische Reißge,
rüstetionskleidenluffen/vnd noch
andere drei Diener angenomien/
vnter welchen einer ein Organif - ".
so fein eigen Regal gehabt gewes
fn/welches nach meines Herren
vnd deß Organisten Todeichne
ben 7 Zimmer Zobcln vnd etlich
andern flücken dem Könige in
Persia/weiler derselben altbereit
erinnert gewesen ungeachtet ich
dieselben nach meines Herrenbo
schlich/vnbaumangel zehrung
gerne verkauft hatte Jolche
3 : , Stij aber

z - aber mir zuverkaufen von mehr »
nem Provisore wiederrathen
worden zugestellet/fohme fon-
derlich, das Regal / darauffer
zwar finearte gespielet/garan“.
gemengewesen/ Vnd jetziger Ge-
andter Ewer SMaietet zweifels
ohnedarfür danken wird -
- - - - - - - - - - - - -
. . . Was nun ferner die Stadt
Deferiorio Mosaw antreffenthut/i - ,
“ beschrgroßvberauß Volckreich/-
- und wie manvnsberichtet in die
3oooooo. Mann darinnen
können aufgebracht werden ind
fast keiner Stadt Teutsches Lane
das zu vergleichen. Begreift in
''
ges dreifach/Erstlichen nutzt,
- geschloff
NEN sow we www- vor
nen Bollwerckson die 15 Elem
- hochringes vmbher/vndheit
. . . dasselbe



--
A
3
#
#
E
#
#



















dasselbeder Fuß Moschaw/von 39
welchem die Stadt den Rahmen
hat am zweyenorten von einan
der. Die andere vnd mittlere .
Stadt ist mit einerzimlichen far-
cken Mauren/ Vnd zum dritten - ,
das Königliche Schloß/fo mit -
ten im Centro auch mit einer be-
sondern SNaurenvndtieffen. Was
fergraben vmbfangen/manfin-
dettin triventer Stadtvber 15oo.
Kirchenvnd Klöster / vnter wel-
chenzwo im Schloßfehrherrlich/
darinnen die SWNosowitierischen
vhralten Großfürsten begraben
liegen, erbawet mit 7 Thürmen
fchöne ganz vergüldete dächer),
foerliche Tonnen Goldes kofien/
auch schöne große Glocken/vnter
deren eine/fodie zu Erfurt am
größe vnd klange gar weit vber-
treffen thut. Vor dem Schloß
Sitz . thor

40 choraufnplatz/liegen zwei groß
festück Geschützes, daß ein Man
mit geringer mühe hien ein krie-
chen möchte/: Die Häuser vnd
Gebäuder" find alles mehren
: chrils hölzern/vndvnformierlich/
nicht wie beyonsnahe beieinan-
der/vnd in den Stuben mehren
thrils mit rauchöfen / vnd ohne
Glaßfenster erbawet. - - - - -
o»Dieses Landes SNofawde-
renfruchtbarkeit vndeigenschaft -
ferner anlangend/ist dasselbe ein
plüschichts, mehrentheilswildes
wäftes vnd sümpffchts Land/
wie auch vorerwehnt/vollerbrü-
ckenvnd Morast / vnd alsover-
fühloffen, daß ohne des Großfür
frn zulassen oder Paß heimlich
heraußzukommen oder zu entrin-
nen auch hineinzukommen vne
müglich ist./ Winterszeit one
mensch

menschliche kältevndtieffer schnee, 41
Von Früchten/Obf/Wein vnd
fonften/gibt es gar wenig vnnd
) nichts/außgenommen von öpft
|
/
feln in der Gadt Mosaw/sovon
den Deutschen hinein gezeugt
worden / sind aber gar felizam/
Gedreidicht/alß Habern/Ger-
fen/Weizen/ haben sie bißwei-
len einen oberfluß/vnd wenn das
felbe ein Jahr nicht gereth/iftfola
cher hunger vnter den Moscis/„
wie denn je zud zuvnerzeit etl“
che viel tausend Personen / vnd"
vmb die StadS-Nostaw hungers
gestorben./daß fast vngleublich/
sind wie wir gewissen bericht be-
kommen/daß in der Stadt zuvn-
verschiedenen mahlen bei den B-
ckern Kuchen, die sie Pirogenmen-
nen/ond fast auf die art/ wie wir
die Pfankuchenbeyonszuhacken
. . ." § v pftgen/

42 pflegen gekauft worden sind da -
rin sie sonsten allerley Fleisch zu
backen/an statt desselben Ken
schenfleisch/ vnd die gestorbenen
Menschen gestolen/ die zu flücken
ehawtgefreffen oder also mit
verkauft haben? Wie denn ihrer
fehr viel aßes außkominen/de
rentwegen sind gerechtfertige
/ worden. Haben auch andere vn
reine Thier/alß Hund vnd Ka-
„. … tzen (welches fast vergleublich/ ,
- aber gewißvnnd warhuffig ist)
- vor großem hungerfreffen müf
fen/Auffm Landtauchgarnier
mändlicher gewesen, wie würdest
felbsten als wir gereiftvberauß
viel hübscher Dörfer gar wüst
ohne Leutoalle hungers gestor
ben/Vnd die nicht gestorben von “
den Straßenräubern vmbge
bracht worden gefunden /pnd
- - -
Li - 2 könte

fernhalte aufbrach,
in die 550. Teutscher meilen in
################## oder
Hanisch Verliererindt
aber gar wüt/wenig Städ/ond
- ''
denn man '' -
weges/auch in Mogavnterdrey
hun ' adt?
# odie Foscowitz -
halb vfg.ad montes Gordcos »



44-
Die Religion vnd Gottes
dienst der Moscowitter davon zu
melden soviel ich erfahren/wol
ken dieselben ond so ihrer Religion
' rechtschaffe
nemond besten Shriften gehalten
werden/vns aber gar nicht vor
Shriftenerkennen, sondern helfen
ins schlechtsweg Pagano ist so
selber soböse Epikurischeruchlos
febetrügliche vnd lügenhaftige
“ in / Sie
eute sein, daß davon nicht gnug
umzuschreiben ist wie wir den
de
nichts von den Zehen G
viel als ein Vnchrist/ da doch sie







iel als ich hab verstehen kommen -
“ - s
wenig vnd wird ein Todtschläger
recher nach begant
drey mit demgefängnißgestrafft
vnd nach dessen erledigung ist er
erger als verhin: Senfte
sind sie rechte leibeigene Knecht
Znd wenn sich einer an seinem
Hernpergreift oder straffältig
rühmtesten oder was
ehen. Sie nennen sich Pauliner/
haben wie ich vernemenkau
Greenfidem korruptam. Ihre
Tepla vnd Kirchenbawen sie
alles in - -
v
nd
:
rb
r
te vornemange
ffdie Türckische
ort mitfünffoder dreyenrunde
Thürmen auf denselben groß
dreifache Freuz/ werden,
zogen/pdfalltag
-
- - - - - -






46 die H Dreifaltigkeit andeuten/
für denen Creutzigenfieich/vnd
schlagen oder biegen den Kopff/
wennfie vorderen einer vorüber
-- ' sehr viel Glocken
liefiedeñgärauffein andere art/
älsfonisten bei vnsbreuchlichen |
leuten schlagen mit dem klöppel
bald an eine bald an die andere
In ermelten Kirchen haben sie
keine Stülevnd Benck sondern
ringes vmbher in der höhe vmb
die Kirche einen gedeckten vmb.
gang/ vnd die Kirch mit kleinen
vnd vielen engenfensterlein/ oder
fliehender thüringegen vber/oder
gucken auffrhalb durch die Fen-
ferhienein/ Creutzigen sich vnd
thunjhr Gebet also. Was vor-
nehme Leute fin/kauffn ihre ei-
gene Götzen in die Kirch/zteren
dieselbevndbchengen fie :
-

chen gemahlten Täfflin/bis 24-
cken dieselben mit Liechtern/ vnd
Den 1 De-
zünden oft Hauß vnd Hoffmit cemb. An.
am gleichergestellt hat auch einfo"
der Haußwirt/erfarm oder '“,
reich feinem eigenen Abgatt, also "
Häuser ab-
abgemahltauffe inem Tätilein in gebrunnen/
ihren Häusern hinder dem Tisch
ofie mut
Va
angentendfeind dieses Nico“
aus Baslins, die vier Erzengel
und andere mehr, deren ' angezüll-
sind die sie anbieten lachend
''
hochtalspennes die lebendigen
Personen waren und kam ihm als
feint der einen eigenen Gott, der
es sie nicht hielt auf den
CTN.ETC in
Täfflein
det.
'-
XMarckte feilhaben./fauffen/Wei
sie auch in eine Stuben kommen
ä
Kopfdreimal pro forschen mit
diesen
-

43 dienwerten Heim-
luimnegrechnt, ist so viel als
Gottseymir Sandergnedgas
ist ihr ganzes Gebet das fie kön-
nenvudwiffen fonsten gar we
nigzubeten. Es darf sich auch
“vnter ihnen niemand vnterstehen/
wenn ermclter Bilder eines von
der Wandficle/daffälbeaufzuhe
- ben, sondern es muß erst vom
Priester aufs newe eingeweiht
ond aufgehoben werden, welches
vns denn vberdienaffenfeltzan |
vorkommen ist/wie wir denn off
tersgesehen, wenn wir dieselben |
angriffen sie es durchaus/wei
sie es gesehen/nicht zugeben wo
len/mit vermeldung/daß es grof.
feSünde were. Es wird auch
beyihnen keiner für einen Shr
fliengehalten, er habe denn ein
Silbernes/Güldenes oder ein

armer Mantin Messings Creutz 09
darauff etliche Moscowitterische
wort außgegraben stehen am
halfetragen. ?
Ihre Priester vnd Pfaffen
studieren gar nichts / vnd feind
auch sonsten die fudia.bey ihnen
gar nicht unbrauch, als wie bey
vns/findgrobevngeschickte Leut
dürffen wolfagen/daß durch die
Studia.beyvns Teutzschen/fovicl
vnd mancherley Religionen vnd
Abgöttereyherrühren/ vnd wenn
dieselben fchreiben vnd lesen kön-
men/find sie zu Priestern vnd welt-
lichen Regimentern geschickt ge-
vungfam/Es wird bei ihnengar
nichts gepredigt,/fondern fingen
vnd plappern Davids Psalte-
rium / doch auch verstümmelt/
auff ihre sprach / vndfonsten an
dere Moscowitterische Gesänge
- D mehr.
-

50
mehr. Die Priester werden auch
nichtcheconthrmiret, es habe defi
zuvorderselben einer fein Ehelich
Weib/ Nach den worten. Pauli
Ein Bischoff soll sein eines Wei-
besSMann / Verkehren also die
wort/ vnd lassen keinem Geistli
chen die andere auch einem gemei
nen Manne die dritte Ehe nicht
zu/fondern es muß ein Priester
nach abferbung feines Weibcs
in ein Klosterwandern vnd Poe-
mitenzthum/für des Großfür
fien vnd des ganzen Landes wolle
farthbeten, wie es aber von man
chemgeschicht weiß Gott allein/
vnd mußin solchem fande biß an
fein Ende verharren. Wieder
umbgeschichtcs auch/daßfo ein
gemeiner Man/odererfey gleich
werer wil/foder Religion zugc-
than/vnterjhnen etwa mit fchul-
- - - Dell
---

den verhaftet were oder auch im 5
i Ehestande bei seinem Weibe
nicht bleiben wolle/ vnd lief in
ein Kloster/fo wird er aller deren
freyvndledig/ vnd wird solches
noch für eine heiligkeit gerühmt,
Er hette alles verlaffen/vmb
Shristi willen/Vnd was solcher
fchwencke/derer vielkömten ange-
zogen werden./mehr find/wird
derselbe alsoloßgesprochen/ vnd ,
gehet kein recht weiter vber ihn /
allein / daß er sich hinförder die
zeit feines Lebens nicht wieder
umbauß dem Stande loßwir
cken kan/ vnd muß sich von der
zeitan/das Fleisch zu effen (wel
ches denn ihre vornembste heilig
keit ist/ Gott gebfe leben sonst
wie sie wollen) fich/wie sie denn
vorgeben/gentlich eufern vnnd
verzeihen/ vnd andern Klösterli
Dij - chen-

bengebrauch und fangen ge
meßnachleben. Da aber einer
dieses verbot breche hielt man in
für den ergsten Todsünder / vnd
wird von den darzu verordneten
andern SNünche: vbel geschlagen
vi gefeuppet. Deßgleichen auch
das gemeine Volckalfo hart vber
jremfaffenhalten/daß sie nicht -
vielgeldesnemen/Ja, ich gleube
wenn einem das Leben mit Fleisch
könnte gerettet werden/dürften sie
an SMittwoch vnd Freytag nichts
von Fleisch/Butter vnd Käfe ef-
fen. Oben erzehlte ihre Priester |
mag man an nichts anders vor
andern gemeinen Leuten vnter-
scheiden vnd erkennen/alß an ihr
ren Hüten/langenhaaren/die sie
nach der Weihing nicht dürfen
abnemen/fondern gar lang wach
fen lassen / Vnd den in ihren
-

Sabadefaktmosgehen -
mitfichtragen/ vnd dürfen gar
keiner anderm Wehr sich gebrau-
chen. Sie haben auch ihren ein
genen Pabf/denfie Patriarcham
nennen/inder Stadt Mostatv/"
welchen die FNofowitter gar eine
esperrt) vnd wie für einen Gott
' Vnd darff sich derselbe
deßJahres nicht mehr als drey
mal an einem bestimbtenorte/da
er an vornehmen First Tagen
Meffelhelt/fchenlaffen / Vmind
ist am selben Tage formzulauff
daß nicht davonzufagen/vnden
jedersdaß ihngesehen/ nicht an
ders vermeinet/er habe nun das
ganze Jahr Ablaß aller feiner
Sünden. Gleicher gestalt hat -
benfie 4-Metropolitas an vnter
schiedenenorten, so sie auff die
vier Euangelisten deuten / auch
- - D ij jhre

54 ihre Bischoff / Erzbischoff /
Nonnen vnd andere Orden mehr:
Ihre Kinder Tauffanlangend/
teuffen sie ihre Kinder nicht in der
Kirchen / sondern im fließenden
Waffer/Daher fiel das Exempel
von Schrifo/wie er von Johanne
im Jordan getaufft werden / an
ziehen / nach gehaltener Tauff
aber schmieretvndfallbet der Pri-
efer das Kind eben als wie im
Pabsthumb geschicht/ Vnd der
SYNannfo deß Kindes Pate ist /
verehret dem Kindeanfadt deß
Patengeldes / ein Silbernes/
Güldenes oder Neffings Creutz/
demnach erreichift/die man dei |
alßbald auf dem Markt ge-
macht zu kauffen findet/vndgra- |
muliret gleich dem Kinde damit/
daß es nun fein Schriftenthumb.
vnd Tauffe erlangt/ vnd
- %
- - -

das Kind wiedergemet diese 55
feines Lebens allzeit ein Strutz -
- amhalfe tragen/- Vnd haltenes :
- - - -
derwegen dafür,/ weil wir keine. - -
-
Creutz tragen/daß wir nicht recht. „“
getaufftfein/Laffu auch nicht “
zu, daß sich die vnftigen einer mit 3 :
denjhrigen ümheyrathung einlass:
f/erfeydenn zum andermal ge“ “
tauff/vnd ihrer Gauckley vnd - - -
Götzendienste beipflichte. Ebe- . . .“
nermassen gebrauchen sie sich
auchinjren Ehevndheyratungs -
fachenfolcher Ceremonien/ Vnd -
gefchicht nicht, daß ein Jungerge- - -
fellzu einer Jungfrawen/mit der
fälbcnzureden/oder auch bei der
felben fichfelbsten zu erwerben /
oder wie beyvns breuchlichen in
einem Coñvivio mit derselben
luftig vnd guterdinge zu fein /
kommen kan/Nein/fondern die
- Diiij hey-

58 heirachung wird ganz vnd gar
son, durch die Eltern oder mechte
“freunde gestiftet/ Der Breuti |
“gam bekömpt die Jungfrawauch
"nicht eher zu sehen, er habe sich |
"denn zuvor wolvndhartverbär |
"ger, sofern er die Ehe nicht hielt
Fä er eine genandte Summa Gel-
" des zu erlegen schuldig ist/ vnd
bei neue, müffen die Kinder alsogar den El-
" tern, was dieselben ihnen freien
'', gehorsamen. Wenn er sich nun
Jungerge- - -
gnugfam verbunden/ alß denn |
" wird die Braut zu ihm geführt -
vndinbry ein feiner vnd ihrer der |
Brautfreundschafft jhme gleich |
vertrawetvnd an die handgege- |
ben/fie gefalle jhm hernacher
oder gefalle ihm nicht/ vnd wird |
folgends blindt mit Kinem Seil
denen Tuche verhangen/von zwei
en vornehmen Weibes Personen |
auß

auß beiderseits freundschafft zur
Kirchengeführt/ vnd denn vom
Priester zusammen gegeben. Es
werden auch offters die Kinder
(sonderlich die vermögend)gar zu
zeitlich im 9. oder 10. Jahre/vnd
selten wie beyvns im zwanzig
fiem vnd mehren Jahren verheyra-
tet/welches auch zu verwundern
ist/vnd wolnicht fein kan/daßfol-
che Kinder / was der Ehestand
aufflich hat/wiffen follen/ vnd
spielen also darmit. Die reichen
vom Adel/oderfonsten vornehme
Leute halten ihre Weibergarver
borgen in einem eigenen Zimmer/
vnd dürfen gar wenig außgehen/
es darff sich auch das Weib/livei
der XNan jemand bey fich hat/es
were auch gleich fein leiblicher
Bruder nicht sehen lassen / viel
weniger mit jemands frembden
57
- TOv " reden/

58 reden/fondern werden eingesper
ret wie ein Vogel ins gebauer. “
„“ - Ihre todten Sörper/bestat-
“ten sie dieselben auch mit vielen
" Ceremonien/grossem heulen vnd
gefchrey zur Erden/darzufie dei
kleine Buben brauchen / fo, der
Leichen nachlauffen/ vnd je mehr
vmdfahrer die schreyen/je vornch-
mervndehrlicher das Begrebniß
beyjnen fein foll. -
“ Was nun ferner ihre Mores
V - - - -
“nd vnd Sitten anlangend/auch in
º“ Effen vnd Trincken/sind die SNo-
fowitter Vichifhegrobe/vndvn-
geschliffene Leute / effen gar ge-
meinglich ohne Teller vnd Mef
fer/greiffen mit bloßen Fäufen
in die Speisen. Zum Tranck
brauchen sie mehrentheils SNeet
vnd Brandtewein/findvntrewe
vndvber die massen fortclhaftige
- Leute/

Laut Daßedoch sonsten für die 36
besten Shriften wollen gescholten
werden/ vnd kommen nicht leiden/
-
daß man ihnen ein ander, Land
oder Nation vorziehe.
- Demnach wir nun ohne ge»
fähr vier Wochen lang in Mo-
fawverwartet / vnd folgends
den 7. Decembris (daman vns
denn wie im anfang durch 100.
'' mit allerley Speißvnd
Tranck in des Großfürsten Na-
men zum andernmahl verchret)
ferner auffCaslan zugereift/fo
die Haubtstadt in Ceremißia der
Tarttern / vnd 2oo. Teuzfcher
meilen von Mofawligt/ vnd ist
foviel alß 1000. SMoscowitter-
fchen Werft oder Welschmeilen/
sind wir vorserieauffene Stadt,
Wlodimir genennet/ kommen/
Diese Stadt ist auch zimlich
groß
dimir
- -

60
z-
groß/welche die Mößli vor eine
vhraltevndauch vornehmeStad
jhres Landes halten/ vnd hat ihr
tren Namen/wirfie vorgeben/von
einem Könige fo Wlodiemierge-
nicnnet/ ( ist ein Mofowittert
fcher TauffName) vndallda be
graben liegt, bekommen/Liegt an
einem sondern schönen vnd lufti-
genort/ vnd hart an dem schönen
Fluß vnd Schiffreichen Waffer |
Volga/fo an diesem ort in die zer
hen klafftern tieff / vnd ein groß
viertelweges breit/vnd von dafien
an biß ins Caspisch Meerschiff
reich ist, gibt von Fischen/Wil-
pret/ vnd anderer notturfft ein
groffen vberfluß/vnd wolwir dig
zu loben ist/vnd liegt 10. Tag reiß
Von SYNostatv. Von dannen an
find wir ferner gereift/ vnd gleich
im Adventauffeine andere Stad
" - SMuron

DRA liegend/kommen/vnd
verglichen werden / rinnt ein
gedachtenfluß Wolga, vndiffa
der halbe ''
Kaffan. Von SNuram sind
Muromgenennetz an den Fuß
dieser Fluß nicht vnförm '
61
Murom
An dem
SMellweges von der Stadt in ob
wir weiter auffeine ziemlichegros
fe ' ''
gart Johart an den Scremiffi
d ' Tarttarischen #
ligt/kommen/ Vnd von dannen
in das Land Ceremisia, welches
der Elbenallhier in Deutschlands".
Ceremia
das Tarta-
ein vberauß vnheimliches/ wil-
des/pufhichtsvnd lauter Mo-
rasiichts Land ist,/ da man von
Speiß/herberg/ vnd andere not
eurf gar nichts bekommen kan/
fondern alles was man bedarff/
mit sich führen/ vnd vnterweges
. . - N1
ränzen rische Land
-

62
im Walde fein herbrige auf
fchlagen muß. Man findet auch
gar kein Dorff/ außgenommen
hin vnd wieder eine Tartarische
Hütten. Diese Tartternzeugen
wenig Getreydichs / vnd haben
wenig Ackerbaw/fondern erhals
tenfich mehrentheils von ihrem
Roßvnd Schaffsfleisch/derenfie
eine große menge haben / jedoch
zeugen fie/ vnd haben mehr acker-
baw alß die Nogaischen Tart
tern/diegar von keinem Brodt
wiffen/ von welchen hernacher
mit mehren meldung geschicht)
Vnd were alldar vnmüglich zu
Landefortzukommen, wenn die
fs Land nichtringes vmbher mit
Moscowittern vmbfangen / vnd
vnter derselben gewalt bracht
wordenwere/SMan muß auch
diese Völcker/wei sie etwas thun
– sollen/

follen mit zwang vndfreichen
zurarbeit zwingen/vnd find we-
mig anders als das vmbendige
Biehe. Alßwirnu mit mitzimli-
chermühevnd groffer verwunde-
rung durch dieses Land gereift,
sind wir endlich wiederumb in ei-
ne Moscowitterische Stadt
Schwiasko genennet/nd dann
den 23. Decembris am heilgen
Schriftabend zu Cßan/fo eine
zimliche große Stadt vnd in der
gröffe der Stadt Breßlaw gar
wozu vergleichen/vndohngefähr
vor 30 Jahren von den Tyran,
nen dem Großfürsten JuanoBa-
filovitzsch eingenommen, wndon-
terdas Moscoviticum Regnum
gebracht worden/Ist aber alles
62
von Holz aufgebawet/ vndrin-
gesvmbher mit einem hölzernen
Bollwerck vmbschlossen./ange,
-
“ - lagt./

64 anget/Es liegt in dieser Stadt
ein feines Schloß, welches er
wenter Iuan Baßlovitzsch nach
dem erseinbekommen/hat bauen
vnd mit einer doppelten Mauern
auff einen zimlichen Berg / da
auffeimerfitten der Fluß Caffan,
von welchem die Stadt ihren Na
men hat/vndein SNeilwegesda
von in den Fluß Volga rinnet/
- vmbringen lassen/dafelbsten wir
den ganzen Winter biß auf den
11. May haben verbleiben müss
fen/denn man alldar der Tart
tern halber/fowol auch daß vm
terzoo. SNeilen nicht mehr als 3.
Städtlein an dem Fluß Volga
- erbawet/anzutreffen fein/zu Lan
„ de gar nicht fortzukommen ist,
: Gedachten 1 1. SYNay find wir
" auffdem Fluß Volga neben etli
"chen fiben zig SMoscowitterischen
Schiffen

Schiffen nach Afarcan/so die 63
Haubtstadt in Nogat ist vnd 300 „.
Meilen von Casanlgt zugefahr“,
ren, mehren heils Tag omnid"
Nacht fortgefahren/ vnd den 16."
dieses nach Samara /fo das erste en 16.
gräntzhauß ist ankommen/Den “
2i FMähgen Saratha auch ein "
Gränzhauß vnd ohngefähr 150
Deutscher meilen von Casani"
get/Viddenn den 23. May auff",
das dritte Grät aritze
'' nach den "
KNay indem wir Tag ondnacht"
gereift zu : F
glücklichen angelangt da wie “
denn auch ober zwei Monat/(ob“
- -
zwar nicht mit geringer vngele
genheit vnd beschweren/biß die
Schiff vnd andere Notturft zur
Schiffarth zubereitet worden/
doch auf des Großfürsten Vn
G kosten



88 kosten haben verwarten müffen,
Diese Stadt Aftaren ist nicht
- sonderlich farekonnd groß/wnd
* :: mehrentheils alles von holzauff
gebawet - ausgenommen das
“ - Schloß/fo mit einer schlechten
- einfachen Mauren aber mit den
Fuß Polga/wifi er sich ergeuf/
fast auf eine Deutsche Welpe
- Wind hat dieselbe offerwehnter
“luan Bailowitzsch vor kurzem
* “ vnd ohngefähr vor dreissig Jahren
dem Türcken abgeschlagen / vnd
" " ist zur selbenzeit nicht an diesem
“ ort, sondern ein Meilweges dar,
von gelegen, da man die hawstadt
vndalte Naurennoch sehen kan/ |
hermacher aber von erwähnten |
Großfürsten nach dessen zerstö |
rung/an diesem ort aufgebawet |
vnd findirt worden/XMan ' | |
g UDM
-
|
- - -

aida noch ober etliche Tausendt
Tarttern/fo den SMostowitter
vnterheng/fowol auch sehr vi
den
bemfleißbeschen/
che vornehmer vnd phr
mite
iche
'
chen die Tarttern noch für vnd für
Vnd sind dieselben wie hey vns
durchsichtigen Thürmlein aufge
bawet/ vnd inwendig hin wieder
- “ enSch
haben: 1:1. - - -
- Dieses Land Nogai ist gar
ödevndwüste./ohne Dörffer vnd
Ei zu.
67,
'' '' '
Lampen vnd Liechter brennen /
die kleinen Capellen/mit runden
Städte ein ebenes ond gleiches
Land/von wenig Holz vnd fri -
fchen Waffer/vnd mehren theils
gefalßen vnd bitter/wiedeñauch




gg zu Afareanschr viel Salzbrun
nengefunden onnd das ganze
"a"
provisionärer vnd versehen wird,
ider Großfürst hat. Jährlichenen
großeinkosten davon, wo wird
ein scheffel Salzgärwolfen wird
vmbgeringes Geld als 6alem/
ist so viel läß6. Daten wuferer
FMünzgekauft/ Von Gerrey
dicht vnd andern führen wird
gar wenig allda gezeugt / da
och so ein herrlicher wid köstls
cherboden als nimmermehr in
vnsern Deutschen Landen von
vielen köstlichen Kräutern als
Lavendel oid anderer mehr/zu
finden ist. Vnd ist eben dieses die
brach die Tarttern kommen nicht
auffeimer stelle bleiben/ziehen von
einem ort zum andern / erhalten
enormehrung wie zuvor
den

den Ceremiffen meldung gefähr 69.
hen/von ihren Roffen vnd Scha-
fen/deren sie ein vberauß große
anzahl zu haben pflegen/ freffen
die Roffe/vnd trincken die SMilch
von den Roffen vnd Schafen /
welche sie absieden / fawer ma-
chen/ vnd inlädern Säcken mit
sich führen / wissen gar von kei
nem Brodt/vndgeschichtoffers
wenn sie von den Moscowittern
gefangen werden / ehe sie des
Brodszueffengewohnen / Ihrer
gar viel sterben. Sie brauchen
auch gar keine Münze/ sondern
wenn sie etwas handeln oder
keuffen wollen, geben sie Stück vor
stück/Roff oder Schafft dem
werthmach dafür vnd wenn sie
durch Raub von den Sofort
tern Gilde der Silbermünzvber
kommen./bchengen/fchmücken
- Eji Pnd
- -


-,
70
verfehlte Weber damit
- - ' /fo von filtz vnd
aum wollen ganz artlichen ge-
macht videinem kleinen Zellen
(aber oben zu gar rund) nicht vn
gleich sieht von allerleyfarben/
führen sie also auffenem Karrn
intzweien Rädern gemacht mit
Samelen mit sich / vnd wenn sie
das Graßringes vmbheraußge
hütet ziehen sie weiter etlichmeilt
bis sie an ein bestimbtortkofien,
Es verkauft einer den andern/
der Vater seine Kinder oder Welt
ber, wenn sie vnfruchtbar fin/
der Herzfeine Vnterthanen oder
gefangenen vmbgaren schlecht
des Geld/ vnd man dazumal zu
Afira andertheurenzeit halber
einen Tarttern vmb.45, fl oder
auchringer hat kaufen können,
Wie ich denn selbsten einen gefan
- 1: - gen
-




gen Syrien mit Namen Frie 7
derich Fideler von Großgloglaw “T
gebürttig/ eines Schneiders
Sohn/welcher in Vngern vor
Cristos vor etlichen Jahren von
den Tartterngefangen war weg-
geführt worden/ vnd von densel-
benentrunnen/ vnd zu den Mo
fowitterischen Cofacken konnten
in meinem auß'Persia zurückreis
fin erlediget/ vnd mit mir an
'' dieser
7. Jahr vnter diesen Barbart-
fcben Leuten gefangen gewesen
vnd ihr Barbarisches Wesenvnd
vnmenschliche Tyranney gegen
die armen Shriften gnugfam er
ihren Ihren Mürfen oder
ärften ernehrenonverhalten sie
einer vmbden ander/tragen ihm
mugfam zu vnd erwehlen einen
rselben/fofich im Kriege wohl
E. iiij PP-
-



72-
deßgroffen und vielfältigen unge
ziefers als Schlangen vnd der
aufinandefeine sichere He
wenig Winter/pndr
verhandel" al, ob
get: Auch nie so viel Weis
ber “ ' kön
uen verkaufen auch dieselben /
wenn sie vnfruchtbar wiederum
desgleichen thun sie mit ihren
Töchtern auch / geben dieselben
wmb Vieh/Infumma/es ist ein
sehr böses vnd vntrewes Volck
Es ist auch in diesem Lande schon
einvnmenschliche hitze / vnd '
g"
tgarter
h wegen
vnge
ten/ Deßgleichen al
gleichen/dazu Lande fortzukom
menvnmügli '
T
- -
gehaben, es sei denn, daß das
---
gräß(so ' '
welches deierlich vielmeilweges
Triebes
- - - - (
- - -
- - - - - -
AG."
“Ig (11 .





das Vogelfr vertrieben 7
wird, . . ." - - - - -
- - - '
- - - -
- - -
die Reißbereitgemacht auch das . .
Schiffond alle andere Nottur
zur Meerfart fertig gewesen/vnd
nun aufbrechen wollen, ist
# #'“ Jury
Christoph Pawlowsky / so ein
Polnischer/Teutzscher Lateinis
scher/Spanischer / vnd andern
Sprachen mehr gar wol erfäh
ren gewesen zuvnskominen/vnd
von Ormuß durch Nostaw in
Polen zu verreifen in willens ge-
wesen/Pnd weil keiner dieser ort/
' Potschaft weise
durchgelassen wird daselbsten vor
arretiret worden / vnd meinen
en Keyserlichen Gesandt
ten vmbför gebet /mein.
Herthn angenommen/ vnd
2:






74 wiederumb mit vis zurück in
" " Persia verreist, ''
- JY
wir am Tage Mariae SMagdale-
næauff die Schiffgeseffen/vnud
obers Safpisch SNeer/fo in die
300. Teuzfcher melweges breit/
vnd zwo Tagreiß von erwenhter
StadAfarchan oder Starchan
liegt/von demort man denn auf
dem Fluß Volga/foam 10. orten
ins Meer rinnet/biß in den Port
mit einem Persianischen Kauff
mangefgelt/ vnd 31 Tage ge:
fahren/wiwol wir zwei ganzer
Tage vnd Nacht großen Sturm
vnd vngewitter außgestanden /
Dennoch den 8. August zu Lan-
- -
#
'
eran/soeine Me
#"
när
lage aber
es
H
-
-
riafanaer
'
schöner






schönerort doch sehr warm und
wegen der nähe des Meeres faß
ongesund ist. An diesemortwir
ohngefähr in die 10 wochenlang
in grossem elend vnd armut, da
wir weder zu effen noch zutrin-
cken gehabt/allein das vngesunde
in wasserfoaußdem Mari Caipio
feuft vnd dann vngeschmacktes
Schaffleischvnd Reißbrodt zur
speifliegenmuffen/Obwol an
Weimwachs vnd andernfrüchten
kein mangelgewesen/fo dürfen
doch die Persianer keinen Wein
außpreten viel weniger trinken/
1 fondern dörren die Trauben/vnd
verkauffinalso/odereffen in roh
dessentwegendri auch mein Herz
ond alle die vnfrigen/derenvnfer
3 gewesen/kranck worden, der Par
wlawsky aber von erst gestorben.
Dondaumendriauch mein Herz
1 . . feliger.
75

76 feliger einen eigenen Boten nach
ipahan vorzeiten in Parthia
gelegen jetzundaber die Haupt-
stadtvnd Königlich Refidenz in
Persia st/ welches großer 4.
Tagreißzu Roß/vnd ohngefähr
20. Teutzscher Meilweges von
Langaranliegt./geschickt/ den
Könige sodomals vor Tauris in
"expeditione gelegen/ vnd Patri
Francisco di Costa, Päbflichen
Gesandten/fokurz vor vns hier
neingeschickt gewesen zugeschrie
ben/vndvmberledigung des orts
- F"' “
Schirle hiesigen gewesenen Engel
lenders Bruder, denen erprdob-
fide gelaffen/vnd verzweifelsohn
alda ewig wird verbleiben muss
fn/zu meinem Herrn kommen
vndons abholen wollen, aber wer
sunnimmt,
- - - - - denen

denen wir auf einer Tragen ,
durch Personen bißgen Lanzamt,
fonicht wider 2. Stellen gewesen,
tragen lassenverbleiben müssen,
l '' -
Tage gehet/ Vor seinem od
' . . . - '
Ray Briefen zeithin instru.
: ction gegeben/ Piddaß ich die
feiben also vermachter/trewlich
ä # \
kaite hermacher mit guter Wert, "
nunft den 25. Odtbbris '
16io 3. Christlichen verschio
den/Bad vomvns seinem begeht
rennach bunter einen Baum ist
einem Garten vnserer Herbrige
zulanz am 26. Octobris begra-
ben worden.
- - Hern

/
“-
-
s
- - - - - - - ne-MF-S-
- - - FEL
HE -
Herrn Htephant
Kakasch Instruction, foer
feinen Dienern GeorgioTectan-
lernt vnd Geörgio Agelasten kurz
vor seinem Tode / was dieselben nach
feinem Absterben mit den Kayseri. -
" Brieffenthun vnd schwer
halten seien/ -- - -
er ", geben, : 1 :
„Jeben Diener/Georgi Tet
“ Georgi Agcla-
-“ste, ich bitteuch vors Erfiel
wollet mich mit Liechtern vnd
Christlichen Gesängen/Gebeten
begraben/wie ihr gesehen habt
daß ich ewern mitgesellen Chris
-
(.. „. . . . . ."
- Zum
- - - -









'' Ihrer Kayser,
lichen von stet / - - ers aller -
gnadigsten, '' wie ichs,
Ingemacht, dem König in Paris
- - . .
7. Zim
Tr - - - “ - - n -
-
- - -
- - - - T-
- - - - - - -
Chenotturff ist Buddoeuch der
Allmechtige Gottheim hilff/wo
fern ihr auf Venedig heimkofit/
wie ichs dennrathe/vndeuch der
König sichere weg, verweist/ so
müsts durch Tyrol reisen auff
#" vid must nothwendig
durch die Stadt Bozen in Ty
werdet/ Was euch von der Zeh-
-
jhrs
nfleißig berantworten.“ “
rung vbrig fein wird vbergebt "




So
--
'-
meiner schwarz-
''
verpetzschtretisi/meinen Kleidern
Säbel vnd alles. Werdet ihr
aber die Reiß wiederumb durch
5Nostawnemen/fogebts zu Pra
'' Hans Vn
die ' shand/der ihrer Kay
ict ' initiiert"
---
oder aber in die hand ihrer gnad
#############
Rachvnd Hoff Camerer Praef-
dentifi/zeiget ihren gnaden auff
auch diese meine instruction /
Ewer treivedienst diese zwey
Jahr wird wofbelohnet werden
im Geiste
F"
dem atri Francisco di Costa
Pähtlichen ent
- - - - - - - jhm)




hingeschrieben obergebt jmden - 31
Brieffleißig. In meinem ro»
hen Beutlhabt. Duräten an
Gold/vid 5 Dukaten am Sls
ber/davon zehrt was recht ist.
- Endlichen bittichelchisedin
diesenflächen trefvomdfid Gott
'' “
Sündergesehen habt durchGot-
tesh '' ihr
trew befinden / wird es euch der
Allmechtige Gotthie zeitlich vnd
dort einig väterlichen belohnen
vnd werdetanjhrer Kayf May.
'' gute beförderung
haben. Sonst fechtsdaß das Los
benrufhanevnd bitter Gall ist,
Endlich wilich hemme von euch
vnd den andern vieren allen vr-
kaub genommen haben Euch alle -
in des Atmechtigen Botsgset
um den Schutzbefohlen/Wollen
. F Die

82 die drey Nicolaus / Romanus /
- vnd Lubingen/Prag/werden fie
auch ihren lohn haben / wicwo
ich an ihnen nicht viel zu loben
hab/alß allein an Nicolao/ den
commendiricheuch/liebt einan-
der treulich/tc. Zu Langaran
den 5. Septembris 1 603 - - -
Stephanus Kakasch
von Zalonkemen. -
Lß man nun gefchen vndge
spüret/daß der Herr Lega-
"" tus nicht lenger treiben
würde/ vnd die Kramckheit heff
eigvberhand genommen/hat der
Oberhaubt man zu Lanzan/Ma-
homet Schephigenandt/meines
Herren Portatera/welches mein
Herrfeligerfelbst versiegelt hatte/
noch bei seinem des Gesandten
Leben/
-

Leben/auffdeffen bewilligungge 33
öffnet die fachenperluftrirt zwei-
felsohne erfolches/was drinnen
gewesen seinem Könige werde zu
M geschrieben haben darinnen 7.
ZimmerZobcln/fambt einem für
er/vnd feine Kleiderfunden wor-
den. Die Kleider/wellnichfon- -
ch fien keine gehabt, denn mein Herr
" vns zu Hipahan erst zu kleiden
willens gewesen/ich vor mich ge-
braucht (die Zobeln neben dem Re-
gal nach Tauris auffeinen Esely
z, den mir der Oberhaubt man des
feibenorts zugegeben, auch neben
f einer Person vom Adcl/vie oben
gemeldet geführt -
Den 26. Oktobtis volgen-
desich mit Rhobert Schirlenfer,
ner nach Calpin/fo die erste Stad
von hinnen in Persia/ohngefahr
tynter den Teuzfchen Städten
: F. ij Breßlaw

3 Besatzwacktbar wisse
gar ohne einige Mauer / vnd die
Gebäuderauffdie Türckische art
von Steinen vndlaingemauret
find/ 5. Tag reiß gezogen/ vnd
meine andere vier gefallen, deren
2-Mostowitter, die andern Po
len/ödlich krank gewesen, aber
gleichwol von den Persianern
mit wartung / vnd wäs ihnen
sonsten vonnöchen gewesen/ver
fchen worden/berlassen müssen
Vnd den 1. Novembris neben
meinem zugegebenen Teutschen
mit Consorten. Georgio Agela-
fen zu Capin angelangt/ vier
Tage daselbsten verwartet / da
denn ernelterneingefel auch an
dem rochen wehe mir an der feit
ten gestorben / Rhobert Schirl
mich gleichsfalls verlassen / vnd
mich einem Persianischen '
De
A

d wäbigen Tourism 33
d
Könige hat führen sollen/befoh
len. Vnd bin also gar allein in
groffem trauren vnd bekümiermiß
neben dem hiesigen Persianischen
Moscowitterischen sprach Doll
metscher Murath genennet/ den
ich zu Lanzan also vnbefandter/
mit dem ich Mofowittrich der
enotturfft nach reden mögen/auff
genommen./jhn mit befoldung/
Kleidung wird anderer notturft
verschen und Wöchentlich bezah
len müssen verblieben: - .
, Hermacherbinich doch auff
mein vielfältiges anhalten miter-
wehnte wom, Adelsuff Tauris,
fo 159. Teutzscher wollen/ vnd
22. Tiggreifen von Galpin liegt/
den Könige zugereist/ds denn
ä 29999,
stark in Spedition gelegen./
“, Fij dief

36 diese Stadt denn auch 7 Tage
vor meiner ankunft zuvor der
König erobert/vnd den 15. De-
cembris ohne gefähr vmb 3. Vhr
nach SRittage allerkranckankom-
men/denn mich das Fieber vnd
rothewehe/foich gleichesfalls an,
mir gehabt, so schwach gemacht/
daß ich allein auffein Roßzustei-
gen nicht vermocht / vnd mich
meines Lebens zum öffernmahl
verzthen / Wir haben auch mehr
rentheils/damit wir deftochegen
Tauriskommen/ vnd der König
nicht etwan ferner verreifte/wie
er denn nur 3. Tage nach meiner
ankunft daselbsten verwartet./
Tag vnd Nachteilen müssen. - - -
- Als nun der König/do ich
kaum vom Roßabgestiegen/ vnd
cheich die Roffe eingefallet/et-
was effen oder aus:
- - - - GU

auffmich nehmen können/vnver 37-
fchens vnd da ich gleich meinen
% gedingten Knecht auff den .
h Marckt mir etwas zu effen einzu-
kaufen geschicket/vor sich erfore
dert/ ich meine fachen - alles
an onverwart habmüffen stehen lass,
h fg/hat man mich ins Palarium
ich zu Tauris eingeführt./da ich den
König vnter andern feinen Herz-
renvnd Räthen auff der Erden
h sitzend befunden / weil er aber
schlechter als die andern bekleidet
gewesen/ich auch keinen Dolmet-
ni fcher gehabt/vnd den König nicht
erkandt/ ich gleichsam verstum
met also stehen blieben/Hierauff
ein alter Persianer mich bey der
Hand genommen/zum Könige
geführt. Vor dem ich mitkäs
fung der Hände/wie ich denn vor
malß von meinem zugegebenen
- - F. iiii Prista-

Pristauen unterrichtet worden,
niedergefallen, der '
aufzustehengewincket/Darauff
ein. Welcher renegat in Wels
scher sprach mit mir geredet / den
ich ob er Latein verstündegesrat
gete Ichihm auf Latein vermel
det, daß der Römische Kayser zu
jhrer Königlichen Würd: weinen
Herren gesendet gehabt./fo zwar
felb 8. in Gillam zu Langeran
ankommen, aber wegen Angrige
Wictualien und Weins/dem das
fälbficu/all vorgemeldet/nlichtes
anders als bei Warendon
afsfleisch zu
'
derpnftigend selbst in halhertod
verblieben. Ich aber von meinen,
verstorbenen Herren hefchlich ge-
habt die Keyserlichen Briefeden
. . ist O ge




Ingezuckerantwortet -
uff der König die Briefe bege
/fo ich noch auffn Platz in
iner Portanera '' -
nlassen dieselben holen wollen
er mir nicht vergönnt worden./
ndern die '' geben,
üffen/ein ' ' #
rnehmsten Räthen/pelcher die
XR
reffe, deren ihrer Willi
Latein, das andere Pelfeh/
sdritte des Großfürsten auß.
Moskaw/famibt den Orationen
1. Prachen '
e ' ' '
IT- Pl rheblich -
Orden /
d -, V., - '
ig auch flehe i-
Fo'" lenniter
1. ''
Er ' er
ja Q--
- - - IV
All.
- - - - - - e











90 lenniter und mit dem kuß ange
- nommen mir die Hand auf den
Kopffgelegt vnd zu finen. Für
fen niederzusetzen befohlen/ dil-
fiben alßbald selbsten eröffnet.
Nacheröffnung der Briefe, ehe sie
gelesen worden / eingefangener
gebundener Türck ins Palatium
gebracht/vor dem Könige nieder
gefallen/dem Könige zwene Se- |
beldargereichet worden / die er |
denn beide besichtiget/ der eine/
daran das Creutz vnd Scheiden -
heils mit Arabischen Golde be-
fblagen/vberetliche Tage mir zu
fellenlaffen/den andern Sebel
entblöfft / aufgestanden/ vnd
dem vor ihm liegenden Türcken/
vngeachteter fast gebeten, ohne
einige bewegung oder verende-
rung des Gesichts, den Kopffab-
gehawen/darüber ich mich denn
- - - - nicht

g“ nicht wenig entfetzet intra ßem 91
dam & metum sitzen blieben/verwar-
für tende mit dem andern Säbel auch
di" meines Lebens einende/ besorger
ht jhre Römis Kays. May. jrgend
Fest mit dem Türckenfriede geschlos,
In fen/oder aber das von frieden vi-
in elleicht etwas in Briefen begrief
idt fen/ vnd defintivegen auch mei
Er nen Kopffgelten würde. Aber
Mitte der König sich wiederumban fei-
die meistelle gesetzt/etwas lachend./fd
da mir vnbewust geredet/ vnd mir
ein vermeldenlaffen/die Christenfo-
sitz ten dasjenige mit den Türcken
cht auch hum/anshme wollte er wol
vr) nichts mangeln laffen / Herma-
fm chermich einer feiner Truchseßbe-
cht fohlen/Als ich nun mit erwentem
nd Truchseß in sein Hauß kommen/
fab Der König obgedachten Wels
das sehen neben den Briefen in mein
- Lofa-

94 Losament geschickt, der das weit
“ fchefhreiben neben beigelegter
meines Herrengongpinen orar
nion in die Perfianische sprach in
beyfeinmeiner transferiet/Vnge
achtet er die vrsachen schon auß|
deß Rolfowitters Schreiben
vernommen. . . . . . . . . . . . :
: Morgen des Tages in freier
Tagzeit der König mir in mein
Lofament einschönes Arabisches
Roßgeschictet mich damit vereh-
renlaffen, Vnd dritten Tages
ä 18. Novembris
sind ihre Königl. Würde von Tan
is auß/welches ein sehr groß,
Stadt ist mit schönen Häusern/
Gärten/ Tewpeln ond Bädern
auf Türckische artgetret/aber
nichtsfest und hat in der rund
5. Teutscher weilen begriffen./
ganz offen vnd ohue Mauren/
- vnd

vndalles wie vorgemeldet / von 95
Lemond Steinen aufgebawct/ -
etwas zerstöret/vnd mitten in der
Stadt eingroffes altväterisches
Schloß mit zweyen Maurenz
vnd Gräben vmbgebrn / mit fes
nem ganzen Heeraßl 20066
Nanny auch allen einen Welt
bern, die ich zwar nicht gesehen /
aber wie mir angezeiger / in die
googewesen sein sollen./famibt
feinen zweien von der Georg
anerinforme Christin/ vnd des
"Königsauß Georgia Tochterges
wesen/ jetzt aber verstorbenen
Söhnen der Eltift Sophi Mura
1 ohne gefehr im 17. Jahre, der
Andere vnd Jüngere Sultan Ma-
homegenennet/vnd im 7. Jahr
regelwesen fortgerückt/ vnd die
"Sende Tauris mit seinem Volck
gar weitere Wahrsch -
- , gelm DS

96
gends alles, wo wir ankommen
Städte vnd Dörfer/darbey ich
felbsten gewesen / daß sich die
Stadt Marant noch in Media
gelegen/Nachtzschiruan Sulpha
in Armenia/vnd andere vielmehr
dem Persianergutwillig ohne ein
migen widerstand ergeben / Vnd
ihren König. Würdwo wir vn
terweges an eine Stadt oder
Dorffnahekommen./das gemei-
ne Volck anvnterschiedenen vnd
vnzehligen orten/vnd Straffen/
da wir vorüber gereift/fich ge"
famlet/runde Reyengeschlossen
vnd SYNan/Weib/Kinder einander
beyden Händengehalten/vndal
fofingendauffen jederwort auff
ihre art in die höhe/vnd hernieder
gesprungen / getanzet/in den
runden kreisen auch zwei oder
drey mit Paucken auch auf
-

art einen Siebentheonglich
auffeinerseiten mit einem polier
vberzogen/ vnd mit vier meinen -
Rädern zugerichtet/ daraufffie
den wunderlichen zu spielen will,
fen/also gratuliret vud den Kö-
nige mit fauchzenvnd fingen an
genommen -
M : " - ach wir nun in Ar-
moniam kommen/ ist ihrer Kö-
nig. Wird ebenermaßen alles
glücklichen vnd ohne einigen wir
derstand fortgegangen / in den
man ihn zu Sulpha/foeinefarcke
Vesung vndlauter Christen Ar-
menser darinnen gewesen, den
Kongvberaußherlich angeno,
men/pnd ihne zu Ehren, als er
d eingezogen/an allen orten in der
Stadt die Heuser/die denn gar
ohne Dächer/vnd oben mit Filt
hanngebauvet/mit brennenden
Liechtern/

V8 Liechtern, deren in die Foooo,
gewesen, besteckt/ vnd die ganze
Macht also gebrennet. Was
nun ändere vornehme Stedte
meherbereich die 54, fein sollen
belangend/Wird jetziger Persia
mischer Gesandte ihrer KaySNa-
ieftet derentwegen berichten -
-- Ferner, was der Persianer
Religion sind Gottesdienst betreff
' t/davonzuermelden/hab
von ihnen nichts anders fchen
vnd erforschen können, daß sie
wie sie sich auch verlauten laffen/
fich die rechten Türcken nennen/
vnd nicht die andern vor recht
fchaffene Türckinhaltet Vnd ist
ja etwas/ doch gar ein fehlech,
der vnd geringer vnterscheid vnter
den Persianern vnd Türken in
Religionsfachen. Daß sie aber
einander so gehefig vnd '
feind

findfoldsdienrichsen/daß 99
der Türckische Keyser vor etlich,
verwichenen Jahren des jetzigen
''
alten blinden Vater fadas Regie
mentsoberdrüssig gewesen/ vni
nicht groß geachtet ihm durch
" verräthery seiner leiblichen briä
der deren zwanegewesen, vnddrei
der vornehmsten Offizierer des
Landes, welche mit dem Türcken
Partiten gehabt/ganz Mediam,
und Armeniam / auch andere
vornehme Länder mehr so dem
Persianer zugehörig gewesen,
eingenommen/ vnd deß jetzigen
Köngesbruder einen gefangen
hinweg geführt. Nun aber nach
absterben des alten Königs/so
f Schach Chudabent genennetge-
wesen/ der jetzt Regierend aber
Schach Abas fein mittler Sohn
G vnter

160
vnterdesfine mündige Jahren
erreichet/vnd solche verrätherey
gespüret/hat er die vornembsten
deß Landes mehrentheils nieder-
' / vnd den zweyen feines
atern Brüdern die augen auß-
fiechenlaffen/daran der eine ge-
storben, der andere aber noch am |
Leben. Vnd ist also das ganze |
LandmitnewenEmptern ersetzet |
worden vnd nun auch der jetzt re-
gierend König durch den Groß-
fürsten außÄMofaw/auffanre-
gRöm, Kay Nay vor 3-
ahren wider den Türckeninfat-
telvndharnisch gebracht worden/
vnd noch bißanffdato guten sieg
wider den Türken gehabt.
Ihrer Temple oder Meki
ten haben sie auch fehr viel / vnd
feinvnterschieden/in einen heit
gehen

gehen Menner/vndin das ande, 101
rr Weber, die sich denn gar nicht
fehen laffen / bawen dieselben
nicht gemeinglich vber zwey ge-
fhoß hoch vndauffdenselbenklei-
nerunde durchsichtige Thürnlein/
auf welchen ihrer Peifer einer
des Tages dreimal/des Mor-
gens wenn die Sonne aufgehet/
zu Mittag/vnd denn zu Abend
mit diesen worten zuschreien pfle,
get/ Halla, Halla, Halla, Heck-
vvar, Rachmanne, Rachim, lai,
lai illa lai, brauchen die wort
alß wir bey vns Christen der
Glocken, man findet auch weder
Vhr noch nichts bei ihnen/Dei
alß ich mich einßmals im Calen-
der geriet / ich ein ganz halbes
Jahr/biß ich wiederumb in die
Mostowitterischen Länderkomen
intag hinein leben müffen/vnd
- - - - Gij keinen
- -

102 keinen Tag vor dem andern hab,
lten können. Vor ihren Kr-
e, haben sie Quell oder sprung-
brunnen darinen sie sich/che fie
die Kirchschwü vberschreiten/
zuvor die Händvnd Füß zu wa-
fchen pflegen, ziehen ihre Schuch
' '
lenein/alt denn haben sie einen
chteckichten braunen Stein ei-
nen SMarmelstein nicht vngleich
in ein schönfelden Tuch eingewir
ckelt, diesen legen sie auff die Er-
den/die denn auch mit schönen
Tapeten ganz ohne Stülevnnd
Bencke/pndringes vmbher die
Wendermit Türckischen Schriff
ten geziert, fallen gar baldnieder
auffs Gesicht/küffenden Stein/
vnd stehen alsbald wideraufffol-
cheshun sie zum öffernmaiebe
nermassenthunfie auch auffder
Reiß

Reisebedahin waren an
fern, waschen die Händvnd Füß
vndbeten also mit entblöfen Al-
man und Füßen. Das Haupt
aber pflegen sie niemals / vnd ob
fie gleich beten oder für ihren Kö-
nig kommen nicht zu entblöffen/
vndiffhnengarfektzam vorkomm-
men/wenn ich meinen Hut abge-
nommen haben auch des Jahrs
vnterschiedene Festa oder Feyer-
105
-
tage, an welchen sie sich mit fcher,
messern die Kopff vnd am Leibe
'' zuritzen
auch die Händmir baumwollen
vndfetsgreulicher maffenzubrem
nenpflegen die Kopffondheimlt
che örter bescherenfie/ vnd leiden
kein Haar Vndhalten den Frey
tag vor ihren Sontag halten die
Beschneidung wie die Turcken/
didbrenmeisters Lampen in Iran
- Fij gema-


104
-
vnd wird keine Truckerey bey ihr
aber fein sie im Historiengarivol
genäherndbetrafbean
Die Studia sind auch nicht mehr
alß vorzeiten bei ihnen in brauch
nen gefunden/ sondern alle ihre
Bücher geschrieben. Sonsten
erfahren/ vnd kam ihnen von jh-
ren Vorfahren nichts./das fie
nicht wüfen/gesagt werden, Zh-
re Priester oder Geistliche tragen
anfatt der weißen Hüte omdbün-
die braune vnd von zeug/fovou
Samelshaaren gewirkt/Röcke/
brauchen auf der Reiß keine
Roß/fondern Maulefel / vnd
Kwerden von dem gemeinen Volck
alß wie bald Göttergehalten. … ,
"Ihre Leichen oder Todten
verstorbene Sörper bestatten sie
auff folche weise zur Erden/ vnd
wenn einesfürbet/eben dieselbe
Stunde

auffallengaffen vmbher/fchreien
jemmerlich, daß wir oft, ehe wir
dessen wissenschafft gehabt, nicht
anders als daß etwa Seweroder
sonfien ein auffruhr oder mord
verhandenwere/vermeint/ treie
ben solch geschrey zwo Stunden
nacheinander/ondflagen also die
verstorbenen. Deß andern tat
ges, wenn man die Leichauffm
Hauftregt ist ein Sarck darin
der Görper liegt zuhtreitet als
wie beyons / Weil es aber ein
Rittermeitiger Mann gewesen,
legt man ihm ein ganzes Kleid ,
Hut rockischuh/Säbel und alles
was er beimlebengefährt auffin
Sarck/hindevndformen tragen
siegroßmefine Lampen breißent
-


30,6 vnd wenn sie etliche schritt fortge
“ gangenhebenfie die Weichen ein
mal drei oder vier autonome der
schreien etwas aufführe sprache
viele Ceremonientreiben sie bis sie
zum Grabe kommen, aßdenn
iweihernach erfolgen des verstor-
benen verwandte Weibes Perfo
men/vtoine schwarzen dummen
Tüchern, daß man sie nicht sehen
ran verhenget/weinen und hau
lenkleglich/ vnd folgen also von
fernbiß zum Grabe, wie sie es nu
ferner machenhabich nicht sehen
können. Den verstorbenen am
ber/wenn er begraben setzen sie
' ' ''
ich feierte mit außgehaven
Nersische Schriften ausge-
hatten Schulen zumhaube/Vuo
' 'ffe wieder gar
als habe tadt fein/ nicht
anders

anders von fernen wie eine eigene 107
Stadt wird gemeinglich alle im
freien Felder nicht anders als ei
ne Stadt voller Thürn / Vnd -
wenn die jährige zeitkömpt/gehen
veß verstorbenen freundschaft -
henauß zum Grabe/ beklagen
vnd beweinen ihn/setzen. Liechter
vnd Lampen auffs Grab/vmo
was der gauckeleynchrift:
- Bonn Ehestand halten sie
auch weniger denn nichts/menien
overkaufen ihnen so viel Weber
als sie ernehren können, wie auch
formen von Könige meldung ge
schchen. Was nun ferner ihre
Sitten und Moresbetreffenthur
find dieselbenvngeachtet, daß sie
Heydensein viel höflicher vnd
vbertreffen in allen die Moscow-
ter/Deßgleichen auch beim effen
brauchen sie weder Meffer noch
", " : Gy Teller/

108 Teller/ sondern wie ich gesehen /
wndfelbfien wenn ich zu des Kö-
niges Taffel halten bin erfordert
worden/ift daffelbe Zimmer oder
im Feld das Gezeltherrlich auf
der Erden mit Tapeten bedeckt
vnd zugerichtet gewesen, ehe ich
ins Lofament bin eingangen /
meine Schuchauffihre art habe
ich abziehen/von mir gehen/ vnd
also bloß in frümpffenhienein
gehen müffen/da denn der König
von erft/ hernach etliche andere
vornehme Herren vnd Baffen
vnter denen auch ich / vnd herna
icher andere des Königes vornehm
me Räche in einem Kreißauf der
Erden mit vbergefährenckten
Schenckeln./daß man dieselben
nichts gesehen gefeiffen/ mir am
ber/ der ich also zu sitzen vºnge
Hyohnet gewesen/fähr bange ge
- - - than/
- - - -

handfers Gengeance 199
s: » -
wefen/auch wenig effen können/
vnd wenn ich aufgefanden/mir
die Schenckelallcentfchlaffenge-
wesen / vnd eine gute weile von
der stelle/biß ich mir die wieder
aumbeingerichtet/nicht habe ge-
hinkönnen/ vnd hat der König
alsooft meiner gelachet/biß ich
endlichen des gewohnt gewesen/
Demnach sich nun ein jeder an
den orth da man ihn hingewies
fen/gefzet/ hat man ein schön
mes Seidenes etlich viel Ellen
langes Tuch nicht viel breiter
alß eine Handquel auf die Tat
peten im Kreiß herumbergebrei
tet / vnd hernacher hat mafi ein
mem jedem fast auff vnsere
im Kreiß Waffer herumb geges
ben/vnodennanstalt des


- - - - - -
18 vnd Teller breiterunde vnd dün
ne vom Reißgebackene Plätzeiner
an dem andern vor jedem gelegt.
Endlich haben die Königlichen
Truchses/so alles vornehme Herr
ren gewesen/die Speisen/somehr
rentheils von gekochten dicken
Reiß/das man den ohne beschmie
rung der Hendereffen können auff
vielerley weise mit vberfluß Zu
ckers Honigs Rosinen/Man
delkern/Würzen vnd dergleichen
zugericht, daß man es vorsüffig
keit kaum effen kan / in groffen
Silbernen ''
- ' vnd außgepolirte
Scha “ einer jeden
Schaffel vnterschieden gebraten
vder mit den Reiß gekochtes
Wilprer von Rebhümern/Vasa
Käuftragen vi st -
- - - -


dem König hernach vor jedem
Fische eineges ' '
'' effer/Tele
leroder Löffel/Nach diesem/ger
henzwen oder dreymit Güldenen
oder Silbernen Schalen pmbher/
darinnen sie von allerley gewürz
gefolten Waffr/ vnd gar filten
Wein/es sei denn daß es mit des
Königes erlaubnüß geschicht/
vnd wenn der König lustig ist/defi
er ihnen sonsten bei lebesfraff
verboten tragen/vnd einem jedem
zutrünckenanbieten./sonsten trin
cken die Persianer mit keinem
Christen/dazumahl aber haben
sie sich gar nicht vor mir schewen
s '' ' ' befelich des
Königs mit mir effen vnd trin
ä iR
die 30 yahl ihres
- - - - - Würd.
. . ."




112
/
O
dörren/kochen. - -
Würd ofonsten ein freudiger
freundlicher luftiger Hert/ vnd
den Christen sonderlich wolge-
nun Krieg und was
fonien zu Ritterlichenfachen die
net grosselust hat gesien ist et“
wann z. Jahre seines Alters.
Es ist auch in Parchia, Me-
diavnd Perfia an Holz ein groß
fermangel/ vnd müssen mehren
heils mit Stro/Küh vnd Roß
mit den sie an der Sonnenauß-
Von erwentemort Sulpha find
jhre Königl. Würd. fernergerüs
cket/vnd die Haubt Vestung Ar-
meniae minorisfo Iriuangenen
net belägert liegt von Tauris150. |
Teutzschermeilweges/ift zimlich
farck/engelegener/ bequemer/
vnd fruchtbarerorth/Dreymeil
weges

weges davon drey Kirchen/foet 113
liche hundert Jahr alt / vnd zwo
| ' engareingefallen/die vor
nenbitte auff Türkisch Vzschke
liff genennet/ vnd im baulichen
wesengehalten wird/ Vnd feind
vorzeiten große Walfartenauß
vielen Landen dahin geschehen
find eine große zahl: Griechischer
-
"ä"
nenalidar/dahin denn mich jh
re Königliche Würden auf mein
geschicket / vnd durch feine Ge-
wardi beleiten lassen. Als ich
dorten ankommen, haben mich
die Armenier herrlichen/ alß ei-
begehren den orth zu besichtigen
nen Königlichen angenommen/
Bnd mich von alleret inn die
Kirchen geführt / mir eine ge-
backene X-Menschen Hand vnnd
“ vnd
/
um S eingefasst /gewiefen /

114 vndm
Werck seinen mit einem schönen
mir durch meinen Dolmetz
fcher/daßes S. Gregorij Naßan: |
zni/odafelbsten begraben lege/
rechte Hand wer vermeldenlast
fen/Vndiffonsten die Kirch an
ihm selbstgarherrlich von klaren
geweb/fo in der mitten ein run-
desloch gehabt/gebawet/ aber
gar keine Bilder drinnen zu fin
den gewesen/alß ich die vrsache
gefragt haben sie mir zur ant-
wortgegeben,/ daß die Türckitt
weder Glocken noch Bilder/soft
doch vor derzeit gehabt, jetzt aber
ihnen gar nicht gestatten wollen. |
Demnach ich mich nun in der
Kirchengarwolvmbgesehen/hat
man mich indes Obristen Patri |
archen Hauß geführt, daselbien
mich mit effen und trinken herzlich
tratiret/pnd mich freundlich ge
- - - beten/

gestartetts auch ein Christ 1 s
were/ ich wollte, wenn ich wieder
zu ihrer Königlichen Würd. ke-
me/damitfiebey ihrer Religion/
Shriftenthumb/vnndfonsten bey
jhren vhr alten freyheiten möch
ten erhalten/ vnd die ihnen vom
"Türcken genommen wiederumb
möchte restituiert werden/vor sie
interce.dirn, Nach gehaltener
Mahlzeit bin ich wiederumbaufs
Läger neben des Königs vnd Art
menier geleitzugeritten. Vndalß
ich wiederumb nach Iriuan kom
men/vnd vors Konigs Zelt vorü-
bergeritten hab ich absteigen /
hienen zum Könige gehen/ vnd
wie es vnter den Armeniernzuges
gangen/ihrer Königl. Würd. re-
1ation thun müssen. Vndhabe
volgend vier Wochen eheich noch
abgefertigt Livudehe die Befiung
- - - PPI

116 von den Persianern eingenomº
men worden allda liegen müssen:.
In erwehnter Vestung haben -
sich die Türken so 40000farck
darinnen gelegen / vnd mehren
theilsfo von Tauris sich dahinge“
flüchtet/biß in die fünffte Wochen
erhalten/vnd endlich wegen man
glung victualien sich den Persia
nern ergeben müssen/ Vnd alles
mehrentheils was drinnen gewe
fen niedergehawen worden. . .
Dß Land Armenian betre
fend ist dasselbefhrgebirgig/ vnd
sonderlich anderseiten des Casp?
fchen Meers alles rauhe/hohe/
vndflßfichtegebirge / Vndfon-
fien von Baumwollen/Seiden
ond allerleyfrüchte ein vberfluß
etwas kälter als Persia ond gibt
fosehr vndvberaus hohegebirge
daß obers entste: -
- - - - (..
/ ,

er derentwegen.“
-
auf denselbenzufinden ist/Par 7
grämtzeit mit dem Land Parchia/,
welches wie vor meldung gesche-
n/bor derzeit alles zu dem Per-
schen Königreich gehörig gewes
fn/vid vor etlichen Jahren von
Türken durch verrähterey g - -
nommen worden.
-
"äathisaris - -
Ihre Königliche Würde
- -
- - * -
- - -
erfor
Dr.
ril
ffen
es were zeit/daß ihre Kay
meinem allergiebigsten Herzens
ich wiederumbantwortbrechte)
gen diesen Legaten
mit Nahmen Mechrichuli Beeg
lieben ' et/mich mit
einen König, Persianischenkleide
fo ' an seinem Leibe getra-
gen/ei -
i/einem Arabischen Roß/960
Reichs Thalern / mehrentheils
Es ist




113
zu Sachsen/ vnd Königs
Hispanien Münzgewesen/
einen Persianischen Säbel wie
vermengen der verehren lassen
Vnd bin also “
Persianischen Legaten den 14-
dNovembris abgefertigt wor
den. .“ - - - - - - -
- Auch habihrer Kayser May
' '' cht vmbgehen
- - - - ' einstmals zu Iri-
uan mit dem Könige auf der Er
den somit Tapeten bedeckt gewe“
fen/ neben ihm sitzend ihrem
T
-
h
Tuch bekleidet vnd ich einen reth-
hr
auchnal" etliche
Türcken/sosch dem König er
geben/vnd von ihm gnadzubge“
renkommen. Weil aber der K
nig wiegemeldet schlecht in rot
O
seidenen Rock angehabt/vndmel
nen Fuß / salva venia/etwas |
- weit


(
weiters auß(defimiralfoereuz m
weife zu filzen vnmüglich gewes
fin) gestrecket/ermelte Türcken
9
mir vor meinen Füßen niederge
' mir dieselben küfen wolle
/darüber ich meinenfuß zurück.
gezogen/ vnd heftig erschrocken,
der König mir ins angesicht ges
fchawet/vnd gelachet.
Volgenden jó, dieses vns on,
terweges ein Türckischer Bafa
mit 130. Man aß wir nun ganz
vnd gar vom Könige abgeferti
get/vnd nun aufmrück wegenach
Mofawgewesen/ sowogeputzt
zu Roßbegegnet, da wir denn mit
anders verneinetes weren Fein
de/aber Gottlob Freunde gewe-
fn/vnoden Könige außperia
zu hulden zugezogen:
Nicht lang hermacher obereilt
che Tage/ehe wir außArmenia
H. ij kom-

120 kommen/find wiederumb sog.
flüchtige Türckenauß Iriuan/fo
vus zuereilen vermeinet/auf ein
Dorffohngefähr eine halbe Tage
geiß/ond an den ort, da wir vber
Nachtgcherbrigt/ankommen./
Weren demnach/wenn es Gott
nicht verhütet hett/vnd wir durch
die Armenier weren gewarnet/
gewißlichen gefangen worden/
Sudderowegen noch dieselbige
Nacht aufgebrochen pnd durch
einen andern weg auß. Afia ma-
jore durch Armenien in Alexan-
driam (so ein ödes Ländlein ist)
kommen darümen vns der König
auß Georgia mit 10.000 Man
dem König auß"Persia zu hülff
zichend begegnet / mich famibt
den Gesandten zu sich gefordert
vivuter andern reden mich durch
einen Dolmetscher fragen la
z: - aks

Warumbihre Röm. Kay May. 12
zu jhme auch nicht schicketen/fin “
tewaller ein Schrift der Persianer
aber ein Heyde were / er wollte
auch mit ihrer Nayfreundschaft
machen. Daraufflich geantwor-
tet/daß mein Her/fo von Romi-
fcher Keyserlicher SYNajeftet zum
Könige in Perfiageschickt gestor-
benwere/vndwüste nicht was er
für befehlich gehabt hatte,/ Alfo
wir ihn verlassen vnd förtter per
Gordeosis Moschicos montes,
welches vber die maffen rauch
ond vnwegfam/ auch ein großes
theil find von dem gebirg Tauro
omnd Caucafo / da mit Roffen
vnd sonstender Tarttern halber
so dafelbfien wohnen (von der
nen ich mich durch hülff des
Gesandten / mit einem Roß/
etlichen Thalern / vnd einem
"... - - - Hiiij Persia-

z- Perianischenmeffer/somir auch
darneben meine Portaltera in wel“
chemich etliche mein vnnd meines
Herrenfachen gehabt/gemonien/ |
fintemal sie mich einen Schriften
zu fein erkemet/müffen erledi-
gen) nicht wolfortzukommen. Der
wegen ich mir vom Könige ge-
schenkte Roßdahinden verlassen
müssen. Also wiederumbmit dem
Persianischen Gesandten/jedoch
mit grossermühe vndgefahr im
Ianuario Anno 1 604 an die
Moscowitterischengränzen nach
Sois so ein kleine verung /hart
vnter dem hohen voreriventemge“
birg/ vndauff der ander seit am
Saspischen Necreligt/angelang
get/ vnd also mit Gottes hülff
schon gar eine gefährliche schwere
vnd in die 200. Teutzschermeilen
weite Reiß hinder vnis gelegt.
Erwen

Erwentes Städtlein Cois is 23
auch vnlangeft vor etlichen Jahr
ren von dem Großfürsten auß
Mofaw Huano Bafilouitzsch zu
dem ende erbawet worden/damit
die Nofowitter, desto sicherern
Paß der Sürchaschen oder Gumo, circa.
ckenhalber auffdem Meer in Per-
fiamhieneinhaben/anderntheils
auch wegen eines flückLandes an
diesenort/darumb denn die SNo-
fowiter jährlichen garfarck krie,
gen/ vnd etlichmal viel tausende
SMenschen gekostet/Diefrort ist
t gar armselig vnd wenig / vnnd
nichts anders als Winterszeit,
von dürren/vnd Sommerzeit fri-
fchen Seefischen zubekommen/
f Vnd werden gemeinglich die je
nigen fo, etwa in Mofa w eine
vbeit hat begangen, dahin verschi-
ket/vndallezeit tooo Moscowit-
H. v tierischen

:24 ferischen Soldaten allda gehal-
" ten/ vnditofft weder '
noch zubrechen dafelbsten / Die
Soldaten haben jährlich etliche
Scheffel Häbern mehl/. fo vom
- Altarchan hingeführer wird/vnd
- 6 Rubeln/iffoviel alß i8, gute
''''''
nicht nennenfeTolokna/gieffen
ein wenig Wasser drauff/vnd es
fein dasselb vorbrodt / vnd ist ein
armselige Speise. An diesenort
haben wir uns in die 6. wochen
lang (weil es dazumahl noch win-
terfond das Meer an Vfern an
etlichen orten gar zugefroren ge-
wesen/fowol wegen der Eisschol
len vnd vngestümligkeit des Meer
res/viel weniger zu land der Tart-
term halber vnmüglich fort zu
korien gewesen) gedulden müffen/
nichts vmbs Geld bekommen
- - - - -
- - - - können

können/ vnd fast groffen hunger 125
alldar (auß genommen./daß wir
etliche Roßfchlachten vnd effen
müffen) gelitten/Alß vms aber
an. Die noch gedrungen / vnd wenig
Norrath zu Proviantierung vn-
zu erer Schiff verhanden gewesen/
in haben wir vns mit großer gefahr
ist im Februario wiederumb aufge
( macht vnditvms von den No
fowitterischen Weywoden ein
Schiffond etliche dreissig Perso
nen vnsznbelitten zugegeben
worden/Da wir denn auch/wei
uns der Wind wer zu widerge
wesen/gar leicht ent “
"ä"
lagen
n weil es kein recht See
"sind nichtssaal



6 hetten zugrunde gehen köien/vnd
- ###############ngefähr 17
euschermeilweges, denn
nach Afarchan etliche 50, mell
' vns aber wie
folget/jimlich bekommen. Den
als wir ohngefähr 3. Teutzscher
meilweges von Tereka an eine
kleine Insel einer meilenweges
langvndbreit ankommen/ ist die
Set von demselben ert an/biß an
die Städ noch ganz vnd gar |
doch hin vnd wieder auch offen
zugefroren gewesen/Den andern
"auch der Wind das
“
habenzuanckertigen müssen
iszekönnet / vnd hetten also
' nicht ''
- - iche Resso wir mitvnsauffin
#
- - - - - - Schiff


geht wir hungersheiten sterben “
| ### '
grdenläuff4-Tagebigen Ter
reka Provian ''
ro
er in die nen waren
F" /dessen an diesen
- - - es zu pr s
ter wiederumb eingefallen
- - - - gen wir
- die hiff Dalelpften neben
etlichen Wechtern zu verlassen./
»ndalfo zu fußvberdaseiß ( ob
''
“
F- lzene Seewasser
eart ansiehhat/daßes alßball-
msufhieltenpflege/wir nun
- - etwan









etwa mit hawwetterbefall
lenweren/wir allzumalhettener
fauffenmüffen / Demnach wir
mber den frand erreichet vnd die
Moscowitterischen Weywoden
von Tereka vnferer ankunft
schon erinnert gewesen/ober 300,
Moscowitter zu Rößvnserer ge
wartet/ons Roffe gebracht und
- “ in die Stadt -
"
vnd schwersten weg äuß Perfá
sicherers
anget. . . . . . . "
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
) : - - - - - - -
vnd ohngefähr ein gute Teusche
' jenseer
''
Derbent so eine Türckische Bes
sug/ vnd dem Meter |
- - - - - - PM
N


'“
fosten durch Raub auffn Meer
großen schaden zufüget/find an
demselbenort 6 Wochen stilllege-
legen/biß die See sich vollendes
aufgelöst/Vnd volgenden 18.
Martifind wir widerumbauffs
SNeergefeffen vnd nach Astark an
gefgeltond den 23. dieses glückte
chen ankommen/ vndalldarbiß
H + 9
-
-
auf den Kahrfreytag des Alten
Calenders / biß die Schiff wir
der umb verfertigt worden./per-
warten müssen endauffi Kahr
fertig wiederumbauferwenten
Flyi: Weg geschen/pnd das
''
geben./nach -
'' hinkommenstvms eine
Persische Botschafft, so meine
- fligen
anzugefahren“

zo feligen Herren vorm Jahre im
hieneinreisen begegnet/vnd nach
Rostanw/vnd nun auß-Rostan
wiederum bin Persiam verreift
bekommen, welche berichtet/ daß
der Großfürst ihrem Könige dem
Persianer etliche Tausend Man/
darunter vornehme Büchsenmel
fier neben etlichen vornehmen
Feldstücken die Vestung Derbent
Jubelagern zugeschickt/Vnd wie
managt den Persianer mehren
heils wider den Türken in Har
mich gebracht. Vnd da ernelle
Weiung eröbert würde ich der
meinung/daß Meer vnd firaffen
dererortdesto sicherer sein möch-
te. Eben an die femort find auch
zweme vornehme Tartarische No
alsche Fürsten einer Ierollander
an der Estreck genennet/fo von
den Moscowitterischen Cofalken
star

t gefangen vnd nach Calangt 12:11
bracht und sich dem Großfürsten. *
vmtergeben müffen/ auch des
"ä" -
einer vornehmen Mosaotitteri
fchen vom Adel verheiratet/ vnd
also zum pfand behalten worden/ ]
zuvnskomwen/vnd biß in Mo-
fatomit vus verreist 7 Welche
bißanherodem Türken in Hunt
gern wider die Christen gedient
vnd denselbengroffenfchaden zu
h gefgetauch sehr viel Christus
in deren noch etliche in ihrer diensta
barkeit vnd barbarischen Hochfell
weggeführt. Wir also nach
glücklicher ankunft nach Not
merZobeln/Mardern und etliche
Elen Sammet verehrt worden,
- Den 15. Julijhemacher/ ist
ihrer Römischer Kay Mayen
I. frs

132 fers allergiedigsten Herren Le-
gatus/Herd Heinrich von Logaw
hauptmanauffGlatz mit groß
er Pomp/vndvber die 6d. Per-
fonenfarck nach Mofawgclan
get, da er denn auch gleichcrge
falt wie wir zuvor./mit 4ooo.
Moscowittern vnd Teutzfchen/fo
in ihrerordnung zu Roß ein meil
weges vor der Stadt gehalten/
gar fatlich (in deme man ihm ei-
negroffe anzahl herrlicher schöner
mit Silber vnd Gold vollgeputz-
terLeib-Roßlonter denen eines ein
Arabisches mit einer von güldes
nenstück gemachten Satteldeck
jhme vorgezogen worden/hinauß
geschicket) empfangen/vnd in die
Stadin ein Lofament/darinnen
zuvor der von Hollstein gelegen /
mit fonderer pracht eingeführt
worden. Welches ann ich
. . Ochts

--
denn mit hºhen verlangen so 133
wartet/ondhöchlich erfrewettges
wesen/ Wie ich denn auch/sobald
der Herr Gesandte eingeritten /
Tag vnd Nacht dahingetrachtet
daß man mich / inimaffen ich ein
zimliche zeit der Teutschen gefeils
fchafft entrahten/vnd mich mit
den SRostowitterischem/derem ich
lengst müde gewesen, behelfen
maffen / dahin auch einlosiren
vnd zu ihnen lassen müssen. - -
Nach ankunft des Herten Le
gaten/istalsbalden aller vnd vier
erleyfpeisen/ wie denn auchher
macherreglicheneinganitzer Ochß
f/7-Schafe/30. Hüner/vois
Wipret/alß Hafen und Elend
ten/Fische/Eyer/But
er/2.fitten Speck, vnd andere
notunft auch am getrenck cell
Chefaß dreyerley Richt/Brand,
* J if tewen

34 erwein und Bier ein großer wird
reichlicher oberfluß in die Küchen
verordnet worden/ L. nn
auch drey Pristauenzidet, Cu-
ratoreSper #
ordnet/ford -
Legaten tägli '
damit nichts mangele gute auff-
achtung gegeben. . . . . . . .
- Den 18 ulj hat der Groß-
fürft den Herren Gesandten auf
welgenden Tag audienz anmele
denlaffen/ da man den 9. diz
ohngefähr vmh 9-phr schöne mit
Güldenenflücken vnd Sammer
ten Sätteln geputzte Roß eine
groff anyahl damit ein jeder die
wahl ''
auffnplatz gebracht. Vºndfindal-
so in der ordnung wie sie eingerite
tein/einander gefolgt/erflichen
aber die Praesenz vorher getra
gen worden: Als erstlich/12 schön
- - - - - - mc
*** - um - - - - - –

andern ein schöner
zt. - - -
vergüldeter großen Becher / vnd
z.fhöne Rohre. Zum dritten eine
inem Becher. Zum vierdten ein
schöner Becher daran eine Waf
fermühle gewesen. Zum fünften
ein Silberner vergüldeter Arml
darauffdrey Becher neben einen
Paradiß Vogel gewesen. Zum
fechten/einschöner wägar künf
licher Helfenbeinerner Schreib-
Tisch mit gutem Gold beschla
gen. Zum siebenden Grafferdrey
Silberner Flaschenfovberzwo
Elenhoch/davber einer jeden ihr
verzweme getragen. Zum 8 auch
zwenfogroffer Becher. Zum 9.
ein Silbernes schönesondkünf
liches Schiff so auch ziemlich groß
vndin wie 2. Elenlang mit allem
- Jij zugehör



35 zugehör wie es auf der Seepflegt
zugehen. Zum 10. einen schönen
Hirfchen/darauffdie Diana ge-
felsen/vndamhallecinen schönen
Edlenflaingetragen/ vnd auffin
Kopffattfat derhörnervberauß
schöne flbwachsene Sorallen,
Zum 11.drey Credenzfchreiben
mittroth vnd grünen Taffentbe-
deckt/Welches der Herr Gefand
tenebenzweyen deß Großfürsten
vornembten Rächen so den Go
fandten in der mitgeführt,
Nach diesen allzeitdrey vnd drey
in einem gliede/auffieder fitten
ein Moscowitterischer Edelman.
Von Lofamentan bißans Fürst
liche Palatium ist eine Gaffe mit
Nofeowitterischen Soldaten/die
Nußketen vnd fitten Wehren ge-
führet/gemacht worden. - - -
Als wir nun ins Zimmer
" . . . . . . . Men/
- -

LH
L
Z
L
Z
TUI
III -
F
#
"#
/ "#
H// # ' A
TITIFT
“
M
'
- 2-33
z- ----------------
3-Z4
LIEZZ- -----------
#-



man der Großfürst der ihren 147
gegen vber/wieformen gemeldet
aber meiner andern gestalt, auff
einem vergüldeten Stilelgeseffen
in einer fhönen doppelten Krone/
vnd güldenem stück mit Perlen
vnd Edelgefrinbchefftet/bißauff
die Füß/ vnd an der fitten eine
andere vnd dreifache fast andert,
halb Elen hohe Krone / ifo fähr
fhönvndprechtig mit Edelgestein
versetzt gewesen / liegen gehabt. - -
Auffderlinckenfitten aber ist der
junge Herr Forder Borisuitzsch/
etwa vom 14. oder 15 Jahren in
einem Silbernenflück gefeiffen
Wnd einen vergüldetenfab in der
handgehalten. Vndalßhernach
der Keyserliche Gesandtenach ver-
richtung der Praefentz vnd Cre-
denzschreiben seine Werbung an
gebracht. Ist der Großfürst fait
- - Jij dell) ,


38
vem Jungen Herren aufgefan
den/ vnd gefragt / wie es dem
Großmechtigen Keyfer vnd Her
wen'
gx/vndvb erwch frisch vndger
junower Nachverrichteter Le
gation hat der Großfürst befehl
Ferhan den Herrn Legaten neben
allen davnfern somit zur audi-
entz gewesen/beyder-Malzeit zu
behalten / Bnd wurden aus die
sei ineinanders Zimmer, welche
ihgsvembhermetbenckenbesetzt
vid Tapeten verhangenfanchen
Crevent-Tisch mit vberauß viel
Gold ond Silberwercks/vnter
denen ein großer silberner Löwe/
welcher vber eine Tome Biers
gehalten neben auch einer silber
nen Tonnen vergüldet./auch fo
großaß eine Bier Tonne/ nach
veams auch seit

pftler welcher von meder ans I
oben auffmit vnzchlich viel fiel
nen und grossen in Bad
güldenen Bechern vnd Schalen
besetzt zugerichtet gewesen/ges
ret/vidaselbsten etwa eine stum
debißmanvns endlich zur Tafel
geholet/gewartet. Aus diesem
Zimmer ging eine Thürin ein
ander-Losament / welches man
geöffnet darinnen der Großfürst
neben den Jungen Herrnfeinkin
Sohne auf vergldeten Säfeln
vber einer ganz Silbernen und
vergüldeten Tafelgesellen nicht
weit von diesem ist ein anderclulº
ge: Tafel gestanden darüber man
den Keyserlichen Gesandten/vid
die andern alle nach der ordnung
wie sie eingeritten gesetzt. Zum
aufwarten vnd Spaß aufra
gen/find/ober 200 stattlicher
:: Jv Mosco-
39
\

140
Moscowitter/somehrenheilsal
auffeinerleyformingüldeneftück
bekleidet/verordnet gewesen. Als
man nun den Großfürsten etliche
große Semmcl Brod gebracht
hat er dieselben persönlich infück
getheilet/ vnd einem jedem nach
derordnung wie sie gefeiffn/eines
vorlegen laffen/mit diesen wort-
ten: Hospodare VVelike Kneß
Boris Foedrovvitzsch fvwoiem
Klebte pofollovvat : ist fo viel/
Aßder Großmechtige Herr vnd
Großfürst Boris Foedrowitsch
begnadet dich mit Brod von feins
Tische. Nach diesem hat man in
Speißvnd allerley Tranck auf
gesetzt/ vnd hat also die Taffel in
die 5. Stunden lang gewehrt,
Esfeind auch in ermeltem Zim
e
die goo.gute güldenefchalen mit
l
t
mervber 200 Teutschen ledoch
- - - - - - Pintéro
- - -

unterschiedlich gespeist worden/ 141,
es hat aber derselben keiner sich “
zuvmsnahen viel weniger mit
honsreden dürffen/darauff denn
er genawachtung
g ". . . . . . . . . . . .
Nachgehaltener Malzeit hat
'' '
mung, indem man einem jedem
fin Roßgegeben/invnifer Los
mentbegleitet/vndvns/alß wir
zu Hauß kommen / wiederumb
mit allerley getrenck verchret -
Als auch den 2. Augusti der
Großfürst feinen Geburts-Tag
celebriret hat man vns wieder
umb durchzoo. Personen, deren
ein jeglicher was von Speißge-
tragen vom Schloß mit allerley
Fischen, denn es gleich dazumal
der Moskowiter fasttag gewte
entworfen:


1 42
sie nach der
einem jeden eines gebra t/ mit
g Brodt / da
in einem 1. Personen getragen
dem Herren Stand ein erstich
eines/pnd also den andern wie
ordnung gestanden."
' öben/daß der
Großfürsions dann begnade,
- -
Morgens ist der Cantien
etlichen andern vornehmen Ba
iarn komme -
vnd Dama
Tag hermacher frühe
der Sanier sieben
Groß




S
S
f
Pommern -
zer gewalt
T
- -
nach Stock
eln geführt/ a
segeln wo an
' in Schweden
- -





da Caro-
44. da sehr herzlich von -
“ loträairer/vner Schiffreichlich
Proviantierct/vnd neben einem
andern vornehmen Schiff biß
gen Gripswalde beleitet wor“
den. Sowolauch was wir für
"e" in Form
holmvnd Elland außgestanden
die Schiffgetrennt gewesen/vnd
wie wir nach glücklicher ankunft
nach Grippeswalde von Herzog
Philippoulio Fürsten zu Wol-
gaf/gleicher gestalt von Herzo
genzu: Stetin herzlichen eractiret
''
Kay. May. von dem Gesandten
- ' von Logaw
zweifelsohne ferner vnd mit mehr
ernzuvernemen haben -
- - - die dieser Perstanische Reife,
- - Per
- -
-
- - - - - - - -



Permare, der terrampermultape-
„'. „.. -
"In pirierenden erlei Gau-
- - - - -
- alles
f A. L ------- -
n. AP ECTOREM, -
M Emnach hier oben gedacht
Lworden/daß der Keißlegat
T“ Gert Stephanus Kakasch
fimpt seinen Seferten zu etlichen
vnterschiedlichen malen/vnter wegen
in seiner Reißanortenvndenden ein
#imliche weil aufgehalten worden./
vnd wider seinen willen müssen still
ligen. Als hat er zunäzlicher ver-
treibung solcher zeit folgende Ora-
145
-
- - -
- - -
eion geschrieben. Gbnun woldie-
felbige von ihme Gern Ergaten/als
morte praevento/vor dem König
in Persien nicht gehalten worden:
Seh/Weil fie seiner habender In-
-
struction -
-



48 Ansion nicht angemessen dar-
auß augenscheinlich :
-
ernf/crew ondfleiß er seiner Lega-
tion/dajhme Bott das Leben lenger
hettegefristet/bgerer hat abzuwar
ten/wie hoch ihm auch dieselbe ange-
legen gewesen : Hab ich derwegen
für gut angesehen/solche dem günf-
gen Leser zugefallen hiemit loco
Appendicis zu adjungen/ vnd
zu heilen. Laut diesel-


- - - - - Aa
- – - - - - - - - -
O R A TI O
-
L - A - - IA - - - -
z: E GAT # # D
- - - - - -
-, R-, E, GE, M,
- .
- - - - - - PerlaFum- - - - - - - - -
- - -
- " - - - - -
- 1 . .“ - - - - -
- - - - - - - -
- - - - i - 3- . . - -
- Hermine, Patentin
…acmagnanine Priggs A34s,
„Kex"erfram-Morum.at
„Atments, : :
–--------- : . . . . . . . . . .:
FMmenfahxcprae-
FE potentis huius Perfici
ÄFEImperij Mieftase
amplitudo, magni Ismaelis Ke-
“ Proavipraecel-
entiatq; indomita virtute au-
peisen auf
- -
incom-








randiá peritia mirum in mo-
durasta: àpatre fatribusque
tus F. gbusformisadMaje-
ftaten zuamporrôfecundißim
continuataux fit,eamve Ma-
jetastuaperpetuare perennibus
increme-as-sommempostero- -
rum memoHäm feieißime pof-
fit, Sacra Cäsarea Maiestas, Rv-
pol pH vs Romanorum Im-
perator Augustus, dominus mie-
us longé clementissimus, non
tantüm votis intra augustam
mentemfilampièconceptiseni
xißimècupit&optat verüm &
reportatasädevictishofibus tu-
is, corumqimmanißimo Turca
praecipuêvictorias triumphos &
erečtaadimmortalem Majesta-
tistur gloriam in media Turcia.
trophora clarisima, meipo cius
- - - - - - - - TC1
… 143 incomparabiliprudentia impe-

- licetur, Potentismus ille & Au-
fimè Lega
mègeftit, - - - - - - - - -
… Serenißime ac potentissime
Princeps, Rex invictissime,&c. -
reipectatore nuncio, eum infl-
niemad Maiestatem tuam potif-
operclpere avidisi-
-,
Quod âDeo Opt, Max. Quoti-
die vniversuspendiecatur ter-
-- rarumorbisvpof
im orbisvpostnam perju-
rijsac violandsforderibus in o-
mnesiaevisime grafari trucu-
lentilsimus Turcarum tyrannüs
in diesmagsmagispergit, eius
illarpraefidiae offerataeqimmanis
tatisveliferas, fdjustas aliquan-
"dopoenaspenderet id summo
Dei beneficio istopoeißimum
tempore fese certö confecutu-
zumcum omniEuropaßbipol-
gutissimus Romanorum Impe-
rator Rudolphus-dominusmeus
- - - - - - - K 2 cle-
149
- -

1 50
clementissimus : posteaquam
Maiestatem tuam ad repellen-
dumoppimendumés commu-
nem hunchoftempiaacjuftaar-
mainduere vielle, ab illustriMa-
jestatistuæ Legatoad fefe mißlo
certocomperit. Et veröltantô
cumulatiorigaudio, Legatio hçc
Maiestatemfuam Caefcomple-
vit, què magspraeter omnem
expectationem fuam hoc tam
decorotamé excelo Maieftatis
tuae animi decreto in amplißi-
mam hanc maximarum rerum
Caefärea Maieftas füa ere-
Cafuit. Fama equidemperva-
gatumerat,jamlongéantea, atqs
adeöipfi Turcae, cum non exi-
guoterrore fuo atqßmoeroreva-
riss è fuorum vaticinis didice-
rantfore, vt quaeferre magnum
Africae, maiorem Europaemaxi-
3 - - NAIKl

-
|
mam Afix partemcoégerant, 15
immania truculentiimperij fui
juraea, haeccircum tempora, ab
js, cum internecione excutienda
effent. Verüm erfi ea admo-
dum celebris, minime 6.5 vanis
orta rumoribus effet, paulatim
tamen languelcere, atq, decre-
cere, evellizémentibus homi-
num caepit. Quod quem ex
Orientis Regbus extirpanda
huicrabiei Turcicaeparem existi-
marent, praeter Maiestatemtu-
amreperirent neminem: Perfi-
cisveröarmissequestra pace fe-
riantibus, nihilifthinc, quod ta-
menfperatihi succellus omnino
necessariörequirerent, immine-
re Turcaepericulicernerent. Pro
bé enim compertum haben,
'folumdoctissimorum
quondamihominum, de futuris
- - K3 EX
- -

152 exvario syderum pofu "non
absurda füpputatione divinan-
rium, rélatu didicerant, verüm
viuaipa Deivivivoce, anéiß-
mis inspirata vatibus, fäcrisque
inde veteris infrumenti libris
confignata, edoétifuerant. Non
priüsefferam hanc tyrannidem
oppresfamiri, quäm conniten-
tibus ifthinc Christianorum ex-
ercitibus, illinc praepotente al-
quo Orientis Rege, omniviri-
um füarum mole incumbente,
verinqueconvulfa pereat. Gra-
rulatur igiturfibioptimus Impe-
rator, ' nus meus clemen-
tißimus, haectempora : gratula-
tur Europaeatq, Asiae,&vniver-
föfimülorbi ist am felicitatem:
tibié; veröinprimis, Rexincly-
te, meintem ist am gratulatur
- T. :, - - - Quid
-
- -
-

- -
Quod imminentipericuloma-
turè obviandum praeclarè ani-
Citibusijs, quos, qua tum qui-
dem tu fruebaris , '
paxabundé folet, obstringitibi
oculos paflüs is nec immanis
hotis immenfisviribusperpen-
fis, animum abjeceris; tuam in
judicando dexteritatem, in el-
gendo prudentiam, #
magnitudinem laudat, colit,
fülpicit, admiratur, atque ex
animo ampleétitur. "Et veró
Serenissime Rex, vr quod res
eltdicam, velvberrima quo-
que & amplißima verär glo-
riae feges melä tbijam um
est exhaejudicij tui bonita-
te generofläue animi magni-
tudine non solüm apud cos,
- - - -
-,-
- - - - -
- - - - - - -
\
- -
madverteris, & quod nec fu-
152
- - - “K 4 quibus

154 quibus longé latei zquisimo
- "... "
dominio jüa das, populos, led
& apud gentes maximisterra-
rumparijs abhoc imperio tuo
remotißimas. Quid enim ?
Anpace, qua securefrui lice.at,
posthabita, bellose quilpiam
Sum non dubiofuo flübditorum-
Huefuorum, oppidorum, vrbi
um, regionum , imperiorum
dirimine, excidio, Calamitate
involvat, nifiqui, velutprovi-
dus ' nauta, é fluctibus,
kranquillo mariabimo fundo
yglutatis ingentem aliquam,
arg fordé Ficuram tempesta-
tein maturêpropicerer? Än ve-
rö propiceret, ' nonvellon-
gorerum vu, ve natura, admi-
randa prudential preditus effer
Quo äné ''
Elt, Rexpotenti im P-
T - - clarior,

h
clarior, quð minüs in transver- 515
um ita tua, quajampacisinter
Maiestatemtuamatq Turcam,
coalitaepraesidio fuebaris, secu-
ritate ''
- - -
-
- - - - - - - - - - --- e-
secundarüm eivorofluentium
rerum impetu à reto tramite
* - - - - - - - - - - - r - 1 N . . ." - /
veloptimusq isq facilèdepelli-
tür: Inquadepredicandafipar-
ciorvidear, quämparest, vide-
borautem cuiq, quirem aequá
lance perpenderit, parcissimus,
id.velim Maiestas tua eö inter-
pretetur, quod & dicendo fim
velexercitationevelnatura mi-
nimêparatus, & subverear, ne
quidauribus dareviderpoßim,
à Guovitio & natura & instituti
Ehristiani ratione alienissimus
füm, Sugd, dem in opti-
mamperhyenerim, immihi
- “ v. * - --- - - - -
plane '
f". TTA-
-
- -

-
156
- - - - - “. - -
fatrapisque Maiestatis tux om-
nibus, adeoque regnorumtuo-
rum ordinibus vniverfis nemi-
nem vnum effe, qui & decre-
titui, de bello cum Turcis ge-
rendononparticeps fit, & rati-
ones eiuspenitus non introp-
ciat. Alioqui enim quinam
ego homoperegrinus, & to-
to penè coelo abhis oris feiun-
&tus , coram tanto. Rege de
pace cum bello commutata
verbulum facere, ne dum de
eo eum in os laudare aude-
rem ? Sed non tantopere de-
generärunt - à maiorum fuo-
- - - - - - - - - - - - -
rum, tot tantisque praeclaris
omnis aetaris Scriptorum lau.
dibus contestataprudentia Per-
fe, vt quid fub hac pace lati-
tet, non minimo negotio vi-
dean nonita sunt Tarcica
“ rum
-

um rerum imperiti, vt, quo
adilli pacem colendam statu-
per E5 E V M. immortalem
ux ita pax ef, vbi, vt mi-
nuta faltem recenteam, dema-
ioribus verö gravioribusqueta-
"A- -
“ poßint. Atque
-
-
157
ceam, prae solo perpetuo irru-
ptionismeru Regiones totae pe-
nè desertae fint: vbi de agro-
rum, quos cohueris, fugbus,
de arbdrum, quas plantaveris, -
fručibus, depecorum, quae pa-
veris, föbole, de mercibus inve-
Ctis, fëcurus effe minimè vn-
quam queas Haec fänèminu-
ta videntür, 8 fi conferantur
cuni # orrò adhukimmi-
' '
is invictissima pro-
ent,
feétô; fedtalia tamenfint, qua
nifigurau"
vel
-
- - - 1 - - - - - - - - - - - - -
actimele der earum quavis,
… “ - -
- -

- I 58
vcletiamfartißima:& imperio-
rum, quibuse - biete unt,
dignitatembrevicorruereopor-
teat. Quixommiafi, numcon-
tingant regionibus imperij Ma-
jestatis tuaeijsquaelabatrocißimi
hofis finibuspropiüs absunt, in-
terrogarem,ßt scio, quid respon-
f ' ' Sed '
fishis, fiita diccrelubeat, minu-
tis, remipsam advivum fi rese-
ces, Quidaliud effinducias has
&federa Turcica reperie mus,
quäminvolutum pacis nomine
bellum, erupturum continuö,
permium effe fibi lege
vbiprimümpesaliquaçommo-
di Barbarisaffulferie? In rebus
enuma '
G -
- * - - - -
ampromiflorumfactorumra
“
- 1ttl
o
CC
f
CATE
y-
N
ec.
vl





praeleferant. Quae kamen prae-
clara lexquämàperfidisistisan-
étéobservetur, recentifüo exem-
plo Imperator Dominus meus
clementiflimusquemvisabundé
commonefacerepotest. Eo-
dem enimipföpropêanno quo
paktiscumperduelle ifo-indu-
cisfüa Maieftasfibivel maximè
tuta videbatur, exitialisitius
belitempeftas, nullovelmini-
mae offenfionispraetextu, folümt
impia dominandi libidine in
| Hungariaconcitara, in hanc '
| diem, itatanen, durat, vt belli
"fuscepti Turcam, ob ingentes
roto eotemporefibi clades illa-
, ras vehementiflimè poeniteat.
Neq; verö quisquam est arb-
tror, Qui fidem à Turcis ad
Christianos altemquodattiner,
- - - - -
- - - vel
diffiteantur, vt etam publice 159

So veleos, qui in Religionis nego-
" cioabijsdiskrepant utilitateme-
tiri, cum Mahumeteisvero for-
deralipfis inviolata effe existi-
met, exemplis, in Contrarium
'' scriptorum
monumenta : Sic 1nter Caeteros
Isphondiarbeghi, Synopes, Car
- stamena P rincipes, fic Cara-
manbeghi, nullafia culpa subla-
ti, regna sua impotentiOth-
manidarumlibidinicellere: Sic
, aevo nostro Tomonbeius vlti-
mus AEgypti Syriae & Sultanus
praepotensitud imperium , &
quod arma Turcica pari propè
potentiaatq; indomita virtute
diutifflimè exercuerat, turpi Kus-
pendiofoedènecatus, eorum.ad-
jicere effrenipotenticoačiusef:
– Sicnonitapridem Alinbegho,
Dugaldiris Rege, fuoaliquietiä
- umpe-
-- - -

imperiofbieto, cum liberis,"1 61
- * - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
SuleimanisjusfüáFerhate Bafa
innocenter deleto, Begler Bega-
tu novo Turcicae uires aucta
unt, Cuius reicadis patratae
veräpf annalium füorum fer-
proresTurca, süm miseri Prin-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - A - - - -
Cips pyocent am praeclaré a-
gnoseint, außmhang, silencio
minimspraecereundam, rotun-
defätist dunt: - - Othmanidas
'
' zügin imperio tolerare
poff." Notaryogemhansa-
Pueye # temonitore ant-
&e,
miszleisime imprimere, gui-
unt & & regna füa ab, im-
maritas-Turcia salvacupinnt,
deberent Reges Principessom-
es, Maiestas veröfüa cumpri-
miscuius regnisbeluaharcparu-
orienfusion apertise
- inhiat
…:


- - - - - - - - - - -- -
16, inhütavicius, namts arbitra
pace vos agere vider fecurius.
Sednihil opusita Maiestati tuae
- - - - - - - - - - - - - - - - - - ". . " . .
in memoriam redigere, impo-
tentieninhhancdominandlibi-
dinem intimperiofuo minde
- 1 - A - L: 1 1 1 - - - - - - - - - ze r - - - - -
ab Avorum Provom sie
zum temporé Maiest, ist ni-
misquämexpera, Fidabsfer-
difago ist "Tyranno politiker
fibi de pacis inducis veldebeat
velpofft, reétius novic, gitän
egodicendo exprimiere pöttiri.
Veniam fänè Maiestästüamihi
dabit, fiprolixitate mea patien-
tiafia.abusüsvideor, Merüs ille
fevusdetruculenta Monärchia
quatyrannisista Turcica totum
orbem complectitur & pede-
vorat, omnium animis conce-
prusinifarum rerum comme-
morationem velinvitü abripit.|
- - - - - - Vtinam

Vinam verö Reges arg Princi-
cum pectioresfactipari, quatu
modö sapientissime Rex, pru-
dentia, calamitatemitamin fe-
fe redundaturam, cogitaffènt.
Profectöfierinonpotelt, quin
pactisintersefederbus, quäm
fierimaturißimêpotuifft, ob-
viam crescenti malo ivilent.
Falliturfanèquidem & falfi isti
fueruht, quicunq fidemfoederi-
bus inducijspactam, diutius à
Tyranno ferwatami iri credit ,
dquämdum eos, quibus cum ipsi
bellum ef, fipprimat. Bellum
in Perfide hac,istoßtuo regno"
Murachi Turcocum effet, fides
interea nobis Germanis, Impe-
ratori; nostroabipo custodita
fanétissimèfuit: nunc cüm im-
piaperfidatarma, pace vobis-
- L cum
/
16
- e e - - - - - - (. . . - e.
pesistialijaliorum perieulocir-

164 cum compofita, in nos vertiffe
foederibus stare vetris non mi-
nüs ančté syncere 45 procul du-
biocaepit, Quod qua fraude ,
quibusartibusáTyrannofiat vel
alia quaecunquevelhac poeiß-
mum regnatuajamtum opinior
fenfilent fipaccmilliàsacratiß-
mo Imperatore domino meo
clementisimo,à quoidrepetitis
Legationibus acriter contende-
rat, impetrarelicuillet. … Quin
igitur, Serenissime Rex, fucatis
' inducijsfublatis quod facis,
quod felix acfaustum fit tibi,
imperioquo atq populistibi
fubditis, vičtricia arma tua tru-
culento Tyranno alacriter in-
fers ? Quincompedeshalcefee-
derum itorum quae Maielta-, |
tem tuam velutvictimam, truci |
huic beluæ vbi pauliper ab. |
armis
--

ärms abundé ferlari licuerit, 1 65 -
constriétamretinent, diffecas di -
…“ - 1' - - - - - 1 - - - - - - - - - - -
rumpisabijcis Nullavnquam,
crede mihiRexferenißime, tam
praeclaraffe obtulitoccafio, qua
àtamdiro Turcicae perfidiae ju-
gotectuaregnavindicarell-
berius, Quadetamdirisatq-im-
manibusiniurijs, quasátannim-
potentityrannide totjamännos
fufferre tut regnaz ua coati
estis justamatqsperatamvltib-
nem futmérèminoretto cum
incommodo dispendioäpösis
| Bellum kümGermaniseörumé
| Imperatorepotentisimo, domi
nomeo clementifimo, imma-
nihuic belua decimanijaman-
num estácertinum, bellumilli"
um jedem erit, domecquie-
quam hisabipsöfturumfestpe-
ricialis: Hustinetidbelka ger-
- - - L 2. rimè
-

166 rimè, atqzitafittinet, vtviribus
admodumateritis accifisque pa-
cem (quammaculamnecio an
vnquam antea füperbisima fa-
milia fibilinuripafiafit) iterato
repetitisque vicibusanxiè ambi-
reminimédispuduerit. Anim-
advertitjamtum Maiest.tua&c.
- ' tendat oratio. Immenße
nt, quae tyrannidem itamfuf
fulciuntiviresimmenßopesco-
piae immense fate.or, Neq verö
- ''
tuat, quämrem rationis truti-
na exactéponderandam, priüs,
quämirabieminte Turcicam ex-
acuas; Minorum tamen genti-
um Reguloshaecego probé di-
piceredebereaffero; Atpoten-
tißimum Persárum Scachum ea
vel parüm, vel, ifo quidem
tempore, prorusnon attingere
- ajo.

- d • " - G , e -
ajo. Quidenim Ogi Turcica 167
armatum fortissimè fluftinuit, -
cum integrisviribus validiffima
effent: Cumvniversa ingentief
füamoleineum folum incum-
berene. Qgiqueillaitafiftinuit, -
vebellieri hofiescreber-
mè, &taederet &poeniteretz Is
nunceaextimescat, autfaltem
aeftimabit, cümin varias diftra-
etaregiones, cum longis isque
damnofis expeditionibushebe-
tata, cumveterano exercitatos
militequoquo, atque intereos
Manizardrumrobore, tot adver-
fi, praelijs&expedition buscafo
atque deleto adimbelles tyro-
mesearedacta sunt? Nequeve
röego ad contemnendum tan-
tumhoftem quenquam induxe-
rim, abfit; Neque ita fumus à
rationemalèinfructi, vt quám
- 2 - L 3 IT-

168
immenfasátottantisue regnis
& imperijs Tyrannus iste vires
educatinon dipiciamus : Illud
vnumkuggeriere volumus, Po-
steaquam cum Imperatore do-
minomeo ačerrimo bello im-
plicatus, niß &fe & famiplina
fedem Constantinopolim in
ccrtissimum discrimenconjicere
velit, illiquibuspStet maximis
viribusvtrefistar, necelium ipß
fie: Poteaguameriam vtlengé
potentislimi Hispaniarum Re-
gsquiImperatori dominomeo
clementifimo frater patruelis
cst, classbus & maritimis cona-
fiae & in Affricae oramaximève-
hementisimequeinfeftatur,ob-
viamear, omnespenègazasfu-
as quolibet anno in exornandas
'ßesprofunderecogitur. Po-
- i - - -

feaquam porrò, vt à Magni 169
' ucis, à quo ' 9
quämabitis, aget in posterum
uietius, impetuatquevi: Po-
- '
mis rebelliurn Hubditornm fuo-
rum Copijsfefetueaturatque der
fendat, velmaximam vićp vi-
rium füarum partem infümere
ipsum oporteat: Pofteaquam,
inquam, haec omniavno eor
dem que temporeilitaincum- -
bant, vtquöfe vertat vixvideat,
vixé; quashistottantis, actam
praepotentibns hofibus oppo-
nat, viresilliaccopiaefuppetant;
nihilplanèlubfecaußer, Curvel
RegatuaMaielti, welfortillimi
exercitus tui “ fibi.de
difficultate bellihuius, persuar
derifinant. iSunthaeciftatalia
- : L 41 tantig - -
. . . "J - -

170 tantisponderisvt provocare in
hoftem vsqueadeö distractis vi-
ribusvacillantem velimbecilli-
orem aliquem Principem pol-
fint, nedum gentem Perficam
Teq, Regem & Schachum eius
potentissimum, tot actam im-
manibus quaeq, effari impossi-
bile fit , provocatum iniurijs.
Quodfitamen&aliaplura, quae
penè fingulacertissimam de fae-
voholte victoriampolliceri vi-
dentur, confiderare, quisvellit,
quisnon eiusopprimendigratia,
adarmafubitö convolabitouis
non ea festinanter expediet ?
Cresceret in immenfim oratio,
atqueego Maiestatituæ, cuihaec
omnia dudum exactè cognita
explorata sunt, molefiampa-
reremfi fingula minutim con-
sectariconarer, Praeterire igitur
omnia

omniafilenciomalo. Nihild 181
cam demultishominum myria-
dibus quiquödleademtecum in
religionisprofessione confentiür,
à Turcisauern diffentiumt, ex-
cuffojugz urcico ad Maiesta-
tem tuam, vt prima figna tua
conpexerint , illico advola-
bunt. Silebopreterca multas
hominum myriadesinimperio
Turcico constitutas, qui Chri-
stiano dogmate imbuti, quod
confentire Maieftatem tuam
cum Imperatorecaereris; Regi-
bus & PrincipibusChristianisin-
telligent, conatibus Turcicisim-
pediendis, tuis promovendis,
non contemmen das praeftabunt
operas. oOmittam praesagtio-
nesvaticinia, iplorum-Turca-
rum complura, quibüsperio-
dum imperijsui imminere fibi
- L 5 harc

172
- - -
- - -
hc circa tempora, multisabhinc
feculis cum horrore memine-
runt. Nonreferamillorum ex-
tremam crudelitatematq; laevi-
tiam in fubditos, infoederatos
perfidiam, infolentiaminom-
nes, Quibusrebusfinomadvin-
dictam offensum Dei numen
excitant, quod tamen entire
tamimpium effet quäm absur-
dum, extremaitamen gentium
ifarum oppresarum infefe o-
dia non provocare nonpoßunt,
Quibusadijcerepoffem turpem
& inexplcbilem awaririam quö
criminevelij maximè, quiad
imperijclawumfedent, Vezires
Bafie, votioccupantur, wnde que
non leve imminere Monarchiae
fuæpericulumfacièconic ctura-
reet, Namqu
ibusomnia alia
- -
venaliafunt, js non imperium
- i z - - ipsum


iplin venale futurumquis cre- 173
dat, emptorem vbi invenerint? "
Hacinquam omniamillafacio.
Illud verövnumquod Maiestati.
tual procul dubioad depromen-
dumbloc animituide bellocum
Turcis suicipiendogenerosum
decretum, stimulosaddiditacu-
tissimds, involuere filentio atq,
praeterirenequeo : Columnam
nampeillanipsam, cuifoliac
praeomnibusprecipuêommisad-
ministratiimperij Turcici moles
innixafuit, Lewissinis motibus
quaß am Senfimcollabacere, Ea
etmilitarisdisciplinaquondam
am striététamßnétèipfisculta,
nun veröpeneprorus exploß
atprojecta Quienimpotenz
eiam hanc. Turcicam toti orbi
terribilem reddiderclanizari, ij
eammodá arcberrimis feditio-
31
nibus
- -

-
174
nibusatq tumultibus ad interi-
tamferêperducunt. Exempla
notidräfünf quám vt prolixa
commemotione opus fit; At-
queadedinpromptuietinguas
angustias vniusscribæ dučtu im-
perium iftudabijs coniestum
fit. Queomnia, Rexferenißi-
me, fijufalance perpendis exa-
Sté, Quideft quod wires ruas
remorari, quod imperus tuos,
duibas infovum hunc & jura-
tumruumhölteminwaderejam
dudumgetiscohibere amplids
plößc Atcingere Princepspo-
rentilsime, Accingere operi &
quaepraeclarétecum decreviti,
quatue optimo.acpotentissimo
Imperatori Domino meo cle-
mentissimoper Legatum rece-
piti, fačtisadimplearmaexpe-
di, in Tyrannum.nihillepin an
- - - TCM,

tem, kßisaribusineautéconf- 175
um irrue, Victoriam omnia
vndique ' amplissi-
mam Alia in praemium cedet
Cladesacconturias, inde à
magno Ismaele, eiusque Awo
Viumcaslane, adevsque, genti
tarillatas, nullonegocio windi-
cabis, Trophæavbique immor-
tali noministuiad omnem po-
ferorum memoriamicum glo-
ria statues amplissima. Aude
faltem, Rexpotentissime, Soci-
um &amicum habes magnum
illum Christianer um Imperato-
rem Dominummeum clemen-
tißimum, & cumsepotentis-
mumo Hispaniarum, Monar-
cham, quiñon modópulcher-
rimis comatibus tuis enixißimè
faukuri, sed & in undem com-
munem holtemecumvnä„ex-
“ . . . . . TENNIS

176 tremisfis, isqueinviétisviribus
ita incubiturifunt, imóverdipo
operejamincumbunt vt quo
pactojsille refiftat, vixdispiciat,
antum abet, mittiequamar-
misuis objecturus, guod non
nullo propé negocio discere,
dispellere poffs Aude in-
quam, Rexinvictiflime, cüm &
ipfiffimum. Der Numen vbiq;
hocbellotibiaffuturum fit prae-
fèntifimum. Vastifflimarn näm-
quehancTurcici molenhimpe-
perij, nun tan dem aliquando
à Deo Optimo maximo, Maje-
fatis ac glorix tuæ declarandae
gratia,everfamiri & idfeurum
ope praepotentisalicuisia Orien-
te Regis, cum Christianis adop-
- primendamtam diram &tru- |
culentam beluam Conföciati
(quod & supraattigi) iönten-
- - - - - - - TUIN

carumoracula nobis persuade-
musfed &ipfiusmetpraepoten-
ris Deivoce, perfuos indubitatae
- tümfundümeorundem Tur- 1 77 |
-
fidei vates nobis denunciata e-
- docti pièconfantericredimus.
Neqetiam, vtpariter ftpräme-
mini, dealioquopiamin Orien-
te Principe, quäm de Maieftate
tuaiftud Deioraculum vtinter-
pretemur vlla ratio. permietit, -
„Tibi, Rexinclyte, referwata hac
estgloria, ruisviribus dutu tuo
conficiendahx.ccruenta bestik,
everteindahaeccrudelflima Ty-
rannis: Tibi immortalia häretro-
phæaab aeterno deftinata funt:
Tibihi, ob incomparables vi-
&torias, amphflimi Triumphi
praeparatii CVGarum rerum vt,
eductis in aciem contracruen-
tum hoftem wictricibus copijs,
- - - - - quäm

78 -
' celerrimè participem te
erevelis Rex Serenissime; Elt
istud Deinumen, quodadcon-
sociandacum Imperatore Chri-
stianoarma,tampraeclaram ex-
cellamé;mentemribi indidir,&
propria tuagentiséi tuae falus,
qua fielabi hanc occafionem
Divinitus tibiobatam fineres
(quodne ominariquidem ve-
lim) innon mediocre discrimen
- - -
vocaretur, Etinnumerareaecon-
tumelier, quibus tu maioresque
tuià nefandis ifis orbis terrae
- '' af-
fečtie stis, animumtibi addere,
atque incitamento effe debent.
' fiet, vt pro-argenteisitis
claubus, quas proximo bello
Perfico Gfmanes Turcicus Vezi-
razemus, vanissima & conficta
ostentatione, tanquamfigna tot
- - > crepra-

1:1
. . - - - - -
ereptarium imperio tuo vrbi
-
- -
um nöfineingentingminisPer-
''
ovans
- - -
# praefe fertijuisi
didioriß
Majeftual ä -
triumpho, non aber
- - "ä claves,
Fä
virtute veraconquifistorid
coronas aurogenmisscoruscas
- - - - - - -
faustissimo succeflüfiereportatu-
ra. Optatid Imperator Domi-
nusmeusclementissimusex ani-
mo, Meyr Maiestati ä
' Maiestatem
me tuam ablegavit), fantarum
4 - - - - - -
rerum absteiger endgüm ocu-
laustefis, yiaameipfes his
- - - - - -
- - - - - - - - -
oculis conspecta ,ingenti füa
cum voluptate & gaudio refe-
am avidissiméexpectat. Quod
vepropelle eins:
--
"orien -
tu
- _


tumihifacereliceat, atqvtami-
citia inter ipsum Imperatoren
Dominum meum clementis-
mum tuamé, Malaftätem inita,
muruis vltrò citröé, officijsität
-
coalescat vt nullis vnquamma-
chinis disrumpidivellié, poßit.
Omnipotensillud & Eternurrt
Dei Nümen, quod ohnnia ital
vnico nutu efficerepötet,82 no-
bis volentibus, atqömnia ad süd
nomidisgloriam, videcet, piè
'' “, fä-
xit, ex intimspracordijs, ar-
deneißimis votisöro&obtestor:
Die Imperatore verö Domind
meo clementisimoiftudrecipe
reMaiestatituiepofum, neu
1Maieftatistuæamantiorem, he
zueinamicitia, summafidei in
tegritate colenda, constantio-
rem Principemvllum vnquamt
tereperturum. Drz 1, ""

iefer Perfianischen Reiß Be-
schreibung gedenkwürdigen Na- -
men vnd Sachen. - - -
- A,
Bas, Königin Persien legt zu Tauris,
85 ä' 500.
“Wetber/55. - -
Abraham Bur graffvon Duna,4. -
Abgötterey der Moscowiter. 47.
Alexandretta ein Händlein. 120.:
Botschafter. 1. . . . .
Armenia, Landschaft. 37. dero geleg
Antonius Schirle Engellender Perianischer
--- -
- enheit -
116 :
Altarcan, Hauptstadt. 63, - - . . - . . .
B. - - - - - - - -
Baiova, Dorff. 10. - -
eine stemmen, der per
fianer, id4 105.
Boris Fedrowitz Großfürstin Mofaw.ze.
Caspia Stadt in Partens "
Calan, Hauptstadt, 56. 62 i- - - >
* """"""" M ü Ehisch
lerin


-
Caspisch Meer. 74. -
---
- -
Ceremißa, Land. 61. -
Cærußier. 123. - - - - - - - - -
Chyettacoam, Städtlein. 4, ". ." -
Christoffpawlaßtivkler Sprachen kündigy
73. stirbt. 75. - - - - - - - - - - - - -
lepardia,6. - - - - - - - - - - - 1,
ois Vestung in der Mostatv. 112. " : "
Corvo Saymilia Stadt. 25.: “'
Erakaw-Hauptstadt in Polen. - -
Darabus ein Stadt 24 : . .
Demetrius des Moscowiters Großfürsten
Sohn. 31. - - - - - - - - - -
Derbent Bestung 128. - - - -
- - -
- - - - - - - - -
Ehestand der Mostowiter 55. 6. der Per-
fianer. 167. . . . . . -
Etreck ein Nogaisch Tartarisch. Fürf. 130.
: , F, . . . . . . . .
Foeder Borißwischdeß Großfürsten in Mee
faw Sohn/35 137. - - . . . . . . .
Franciscus di Costa, Pabsts Legat/76-
• - - - - - -
Georg Testander wird angenommen zer
ledigt eingefangen. 71, H. Audienz beim
Königin 87. Ifft mit ihm. 108.
Wird von ihm abgefertigt. 117.
Borgianer Königs Fraz9. - - -
Gordimontes als „ . . - -
- - - - - - - “' s. Gize-

regorij Nazianzeni Heilig humb. 1:14,
odna, Stadt. 8. - - - - - - - - - - -
- H.“ ... … -
an Alabegperianischer Botschafter-
inrich von Logawz. „ . . .
pahan, Hauptstadt in Perfen,76. - - -
seien 4. - - -
relan, Tartarischer Fürst z“ »
iwan, Hauptvettung in Armenia trat er
gibt sich dem Persianer. 116. -
- - - - -
- - - - - - - - - - - - -
e
- -
Fay, May präsent, so den Moskowiter sº
schickt worden z4 135:
- - - N s - / -
Langaranin M A,
77“
Lanzam,77"
,
-
M. - - -
'' sie retten. da,
Moscowitische Oration. 14. -
Moskowiter betrügliche „
Mofaw die Stadt. 3. beschreibung der
- “:
l F": . . . . . -...
“: Silber-
d “-
„g. Verehrung. Als U tritt,
Muren Stadt 98. er 1 :
Mürfen der “: er : "
M. il
fü . . " - -
- von 3 -


- - , - - " - - - -
Marant Stadt. 88. - -
- N, " -
Neper oder Berythenes Fluß. 17. " -
Nogaische Tartarey. 47.
Nogaische Tarttern wissen von keinen brodos
- - Q. -
Oelffe Stadt in Schlesien. 3.
Ora, Fluß,61. - - - - - -
Qria, Stad in Reuffen. 10. -
1 P., . . - - - - -
Patriarcha der Moscowiter. 3. - - -
Persianer warum den Türken so feind.99.
Perianische Kirchen. 100 Persianer zu
te Historici. 104. " . . "
Preßlaw Hauptstadt in Schlesien, 3-. - -
Priester in Mosawvngelehrt. 43."
Pristaven. IQ. * - • A . - - - - -
R. - -
Religion der M '- v 2, . - - - - .. "der
Persianer. - - -
Robertus Schirl. 76. . . . . . . . . . . .
- S, :
*: “
abgefertigt 2. Erlangt Paßbreff in Polen
"g. W ' #" 13.
Hat Audienz beim Moscowiter, 33, stirbt
zu Lanzen 77. Sein Testaments. Sein
Weib. 79. - : Sº er '-
Samar, Grämighaus. 63. in 36 u. ä.
Karatha, Gränihaus, ibid.
d

Schweidnitz Stadt in der S- lefen. 4.
Schwaßko-Stad. 62. . " -
S. Stanislai Begrebniß. 6. -
- - - - - . . . > > > A- - -
Tartarische Monumenta. 67. - -
Tereka-Stadt. 126.128. “ - - -
- Tolokna Habern. 34 : 1 : . . . . . . .
Kate Wagstafa
Vzfißka ein Kirch. 113. - - - - - -
SmolenftiStadt in Moskau. 16. 17.
---
Philadrina in Persien 95. -
Stephan Fachori König in Polen. 18.
Sulpha Vestung. 67. " v,
Sulthan Mahometjunger Prinz in Perfy.
- - - - - - - - - -
Tarttern haben kein Geld,49. - - -
allris Stadt 84-94 -
aufbey den Moscowuern. 4.
- -
- - -
Vitova Städlein 29.
Warschaw Hauptstadt in Malovia. 67. -
Wartenberg, 3. " Welon 4- -
WeirelFlus,7. -
Freiber in Moskawverborgen gehalten. 1.
Wilda oder Vilna Stadt,7 S. -
Winßko/Stadt. 9. .
Wlodimir Stadt. 36.
- - -
- - - - * , - - - - - " - -
- - - - - - Z. - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Zarizona Granithauß . . . . . . .
- - - - - - - - – Kurhes
- - - - -
- - - - - - - C - - - - - - -

- - - , 1 - -
- - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - -- - -
- - - - - - - - - - ------- - - - - - -
T “ W. - - - - - - WWL- - ------- - ---
- ------- -------- II - - - W-----
- w- - -
- - - - L -
Kurser Bericht, wo
Kupferstück in diesem Reiß-
. . " büchlein hingehören.
- - - '- - -
Das Kupferstück Preßlaw/gehört zum
blat. -
Die Stadt Grodna zum 7blat. "
Der Eques Moscoviticus soll zum 3:3. blau
gesetzt werden. " - "
Die Stadt Mostans gehört zum 3:3. bla. -
Der Tartaricusmiles schickt sich zum 69.
- blat. - " . . - - -
Die Moscowitsch Audienz gehört zum 137.
blat.
- - - - -
1 : . . . . . . . . .
-
- - -
- - - - - -
- - „(CV - - - - - - -
- --- - - r - - - -
- " : o -
- - - - - - -
- - - - - -
- -
-
TGedruckt zu Altenburg/
„In verleg. Henn: Große des jüng.
An N o M DC IX.
/
- -



h
X



Österreichische Nationalbibliothek
||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
4-Z157614406




iiiiiiiiii
+Z157614406