MENTEM ALT ET EXCOLIT
H
+
T a
0
T
0
0
0 ( ) (0
k, K. HOF B 1 B 1 1 O THEK
OSTERR NATIONALB | BLIOTHEK
12 C 365



-

-

17.
C . . .
KFarhaffter/ Klarer
Eigentlicher Bericht von der Weiten,
wunderbarer vnd niebeuorgethaner Reiß oder Schif
fart/biß in India gegen der Sonnenallffgang gelegen/welche
Reiß oder Schiffart/gethandrey Schiffe, das eine war genant Mau-
ritius, das an der Hollandta/das dritte Ansterdam/vnndei-
ne Pinaff/waren von etlichen Kauffherten in
Hollandtzugerüst, vnd mit Gelt auch
Kauffmanswaaren wol
verfehen.
AßNdailändischer Spraachim Hochtauschbrach
durch Conrad Lew aller Historien Liebhaber,
Gedruckt zu Cölln BeyPeter Keschedt,
vnder der Trachenpforten/Im Jahr
M., D. 3ECVJJJ,


Bernelte Schiffenfeind abgelauffen von Texel
am anderntag Aprilis/im Jahr nach der Jungfäwlichen
Geburt 1595. haben vmbgesegelt den euferfen theilvon Africa
Cabodibuona Speranza, Vorhaupt guterhoffnung geheiffen/vndfeind
am 10. Octobris imfelben Jahr an der Insel Madagascar/jetzt S. Lau-
renz Inselgeheiffen/geländet/alda vieljhres Volcks starb/vnd begraben
ward/blieben dafelbstbiß an A. Deremb.nechstfolgendt/an welchem fieab-
fuhrenmufen sich aber der Seuche halbenfovnderm Volckangieng/wi-
der dahin begeben/vndländeten am 10. Januar folgenden 96. Jahrs/an
ein Insel S. Maria geheiffen/nicht weit von den schonengroffen. Bayeo-
der Meerschoß Antongil in der Insel von S. Laurenz auff der Offeite
derselber gelegen dahinfie fichbegaben/vnd blieben allda biß an 12. Februa-
rij des 98. Jahrsamwelchenfie von dannen fuhren vnd Sägelten ohnjr-
gend anzuländenbiß sie an die groff Infl Samarra vorzeiten Taprobana
eheiffen am 12. des Monats Junijdeffelbigen 96 Jahrs gelanget/welche
eam folgenden 15. defilbigen Monats Juni verlieffen/ vnnd fuhren gen -
Bantam eine große Gewerbstatt/in die Insel Jaua Maior (die greffer)
aldaffie feindanzefar am 22. des Monats Juni dafelbst habe sie viel Ge-
würz eingekaufft/vnd genommen nach Kriegsrecht/jhnen ist allda allerley
gutsvnndbößbegegnet/biß an 6. Nsuembris96, an welchem tagfie von
Bantamgefahren/gen Stdaya/aida am 5. Decembris 96 fiegroffen scha-
den erlitten von den Einwohnern, die vndermfchein des friedens auf das
Schiff Amsterdam gekommen, darumbfie fich von dannen gemacht/vnnd
nach einer groffkn Insel geheiffen Madura gefahren, da sich auch vielvn-
rahtszugetragen/vnd haben außmangel an Volck die Güterauß die Schiff
Amsterdam genommen, auch das Volck auf die andere 2. Schiff vnd Pi-
naffe verheilt vñd Schiff Amsterdam in Brandt gesteckt, nach welchem
fie geneinander Insel Bally geheiffengefahren/alldafie anländeten am 25-
Januarjim Jahr 37vnd blieben bißan26. Februarjan welchen die zwei
Schiff vnd Pluafffindwiderumbheinwerts gefägelt/niergendartgelän-
det, bißfie Hollandt erlangt. Welches ist geschehen am 10. August dieses
laufenden 97. Auff welche ihre heimfartfie täglich fleiffig gemeffen vnd ver-
" zeichnet der Sonnenhöhe vnd Gradus Latitudinis: Haben mitbracht
viel Pfeffer, Nägelein Muscatennußvnnd Blumen. Auch “
" " einen Vogel der Fewrkolen verschluckt/welcher den
Herrn vnd Raht in dem Hage in Hollandt
perehrt windgeschenkt ist. "
„-

--
An dem Günstigen Leser
Je Schiffart auß-Portugalins rohte Meer oder dem
EF-Arabischen Meerschoß, ist auch den alten bekandt gewesen,
SF E Denn Plinius schreibt das im selben Meerschoß/zunzeiten
SS Keysers Claudi/AugustiSohns gefundenvfierkandt feind
die flücke von zerbrochen. Hispanische Schiffen, die in ober-
melten Meerfhoß zerbrochen waren/Pomponius Melameldet das Han-
no ein Carthaginenfer, da er außgeschickt worden, allerley zu erkunde schaff-
ten von Gades (welches jetzundt Calis malisgenennet wird)fy gefahren
gegen Sud vnd Oostvnd viel Meer Vfer von Africa vmbgefahren. Der-
felb Authorfägt außEornelio Nepote/das einer geheiffen Endopus, da er
für Lathyrode König Egyptiflohe/fy gefägelrauß dem Arabischen Meer-
fchoßvnd zu Gades angefahren. Die Portugeferfeind aber viel weiter Ost-
werts gefahren/vnd bißgen Calcut/Malacca vnd in die Moluckenkofinen.
Außdieser vrfach Etliche Jahr ehe der König von Hispanien Ferdinan-
dus/dienew Welt gegen Nedergang gelegen (die man gemeinlich America
nennet) ließfuchen hatte der König von Portugal Eduardus Africam mit
Krieg angegriffen/vnd durch vrfach solches Krieges gedachte er weit gele-
gen/vnd biß zuderfelbfgenzeit vnbekandte Landefchafften zu entdecken/Ließ
Schiff zurüfen die Ostwerthsfolte Sägelen. Aber Alfonfus fein Nachföl-
ger im Königreich ließ solchen Schiffzug beruhen, denn jhm fielen andere
fchwerefacken für Nachfeinem absterben/ward König von Portugal Jo-
hanns sein Sohn, der rüster wider Schiffen zu höret nicht auffbißerende-
cker die Meerkuft von Aethiopia, auch daß Vorhaupt oder eußersten heil
Africe, welches Vorhaupt/die Schiff Oberste nenneren auffjhre Mutter
fprache Cabodibuonafperanza, Das Vorhaupt von guter Hoffnung/
vmbdasfie gute Hoffnung hatten auß-Portugal in India zu fahren, wie
auch geschehen/Denn nach absterben Königs Johans, hat sein nachfolger
König Emanuel/Vascum Gama mit einer Schiffzeug geschickt obermes-
ke Schiffart zuvollführen/vnd ist derselbe Vascus Gama der erst gewesen
derauß Portugal zu Calcut angelendet. Durch diese Schiffart haben die
Königen von Portugal den Venedigern jhrenhandel entzogen. Denn die
Venedig erholeten allerley Gewürz zu Alexandria in Egypto-dahin es auß
India/ins rohte Meer oder Arabischen Meerfehoff gebracht wardt/vnnd
ferner auf Camelengen Alexandria geführt. Hatten also die Venediger -
einen vberauß großennutz vom obermelten s; außjrer Sig
", f - " " - ,




indiegantze Christenheit außgeheilt ward. Ihre (der Venediger) Schiff,
fahrt war kürzer, der Portugaleser ist viel länger. Vnnd die Indianische
Kauffmanschafft war vnuerfelfchter vnd wolfeiler/daderhandel zu Vene-
dig war dafidarnach da die Portugefrdenhandel oder zufur des Gewürz
auff Alexandria verhindert vnd nidergelegt. Sie haben denselben auch be-
halten, ob es schon den großen Sulthan von Egypten vnd Mamelucken/vfi
darnach die Türckische Keyfer (welche die Mamelucken außgerottet vnnd
Egyptenvnder sich gebracht)hartverdroffen/vnndfich auch vnderfanden
die Portugefrauß India zuuertreiben/haben aber nicht außgericht. Hie-
durchfeind die Könige von Portugalso mütig worden, das sie sich gemacht
Hernder Commercien von Indien, die auch mit der hat gewehret das kei-
ne andere Nationen allda Kauffhädelgetrieben/vnd die Portugeserfoin
Indiafeind, fichvnderstandenden handelzuwehren den Holländischen 4.
Schiffen, daruondiefe Erzehlung meldet. Welche gar eigentlich be-
fchreibet/alles was denselben auffgemelter Reise begegnet.
Solches wird andern/fofolche Reife auch thun
möchten, nützlich vndersprießlich fein.
Gehabt euchwoll.
-
- -

-
-
Schiffen gethan/in Indien gegen Auffgang/
vnd wie es sich mit derselbigenzuge-
tragen hat.
F N
40
S
FS) RSS-
RSS-
W
k
EH-
ben die alte Welt vnd Geschichtschreiber allzeit löblich
- gedacht, daffelbighocherhaben, da sie durch viel Reysen
vnd Schiffarten von viel für trefflichen Obersten ent-
leucus Antiochus/Patrocles Oneficritus/tc. Welche
F
fen Landschaften gewelltigen Stätten vnd vnzähligen Insulenhalben, so
fehr fruchtbar/vnnddarneben einen großen Schatzköstlicherding anderen
Nationen der Welt schicken vnd mittheilen. Die Alten haben mit fleißalles
erforschet/Aber ihre Nachkömling/vnd zu dieferzeit hat mans jhnenbeuor
gethan/Jene haben einige erkandtmußgehabt, aber vngewiff zu dieser zeie
aber haben wir vollkommen bericht. Wiffen alle Landfchafften/ kennen
Stätte/Stromen vnd Meerportzen/ja treiben. Kauffhändel darinn/ma-
chen das die Welt/fo in verscheiden Nationen vnderscheiden vndgerheiler/
durch die Kauffmanschafft vereinbaret wirdtvnndeinander kennen. Die
Portugaleser haben am erstenfolches für die handgenommen/ vnd durch
die kunst der Schiffart (die zuvnfererzeit vollkommener dann benor vnd die
handelung leichter machet) das groff Indien entdeckt/jhren König allda
thunehren/feinen namen groß gemacht vnd groffen nutzgerhan/jrem Vat-
terlandt mit die Gewürz/welchsfie durch die ganze Welt außgeheilt. Aber
es ist darbey nicht verblieben, den die Engelländerfoankunft der Schiffart
keiner Nation nicht beuorgeben haben die Indianichefahrt auch besucht,
vndjhrer Insel zugeführt, alles was in Indien ist. Der Obersten Draeckvñ
Candischfeindfonderlich zu loben, dennfie nit allein in Indien gegen Auff-
gefägelt, sondernfeind die ganze Welt herumbgefahren solches ist fürwar
eine gedenckwürdigereyf. Durch solchejhre Reyßvnd Schiffartfeind vns
vieledinge bekandt worden: Auch hat es mit Indien solche gefalt vndgele-
genheit, daß ein fleißiger erforscher allewege etwas mehr entdeckt/vndfindt/
dauonman zuuor nichts gewuf. Vber reyfenfo die zwo #
* -- Nelke
Erteilung der Rente so die Holländische
F On Indien gegen Auffang gelegen ha-
deckt gewesen/Nemblich/Alexander den groffen/Se-
- − -- vberauß viel von Indien gesagt vndgeschrieben/ vnnd
haben etliche Indien für ein dritteeheil der ganzen Welt gehalten, der groß. "







melteberhümte Nationen geehan haben, ist dieselbe Reyfegen Indien von
etlichen Holländern für genommen (Hollandt ist ein Landtschafft allenthal-
ben genug bekand) haben Schiffen zugerufvmb die in Indien geschickten
alda zuhandelen vnd Gewürzeinzukaufen, auf das fie mit einem durchge-
henden zugvnd reiß in Hollandt vnnd andere vmbligende Länder brachten
die köstliche Waarenfo in Indienfeind/vndjhnen nicht mehr von nöhtens
were/solche Waarenfo von andern zukaufen. Es möchte etlichen Leuthe
folches vnmöglich vnd vnglaublich duncken betrachtend die groff weite der
Reife, die gefahr derselbigen, das solche Reifentebeuorgefchehen/vnndge-
fährlich denen die folche Reise nicht erfahren noch gepflogen. Sollte wolbey
vielen solche Reise mehr für Narheit, dann weißheit/auch dolle künheit dafi
dapferkeit gehalten werden. Aber dieses alles vnangefchen, hat man gesehen
das vier Schifffindauß Hollandt gefahren, die haben jhrenhandel getrie-
ben/aldajhnen allerleybegegnet/vndfeind widerkommen, haben auch fol-
- che dinge mitbracht, die man meinte das ein Holländisch Schiff in einer so
weitgelegenen Land schafft nicht folte holen. Warüber wirtmanfich mehr
verwundern? 9ber die dapferkeit derer/fofolches befanden/oder des glücks
vndend der Reif? Solche Reife wöllen wir dem lustigen Leser mittheilen,
mit fampt/was die Holländische Händler vnd Schiffleuth auffobermelte
Reife gefchenvnderfahren,
Im Jahr der mindern zahk 1595. am 10.tag Martijfeind von Anfer-
damgefahren drey Schiffvnndein Pinaff/waren zugerüst von trefflichen
Kauffherten. Das eine Schiff hatte den nahmen Mauritius/ war von
200. Last/hatte 6. halbe Carthawien/14. fchwere gegefine flück/4.greffe
feinstück vnd war besetzt mit 84. Männer darauf war Schiffer Johatis
Molenaer/vnd Comis Cornelis Holzman. Das Schiff Hollandia ge-
nant/war von 200. Laf, hatte auff8. Männer/7.groff Erzine fück/4.
groff vnnd 8. kleine feinfücke/ 13.greffe gegoffene stück, der Schiffer
war Johans Dignums/ der Commis Gerhardt von Büningen. Das
Schiff von Amsterdam war vngefährlich von 100. Last, darauffwaren 59.
Mäñer/16. Erzinestück/10 gegoffenestück/6 Steinstück. Der Schiffman
hieß Jan Jacobs Schellinger/der Comis Reiner von Hel. Die Pinaffo-
der Taublin/groß25. Last, darauffwaren 20. Männer/vnd der Schiffman
Simon Lamberts. Diese obgemelte Schifffind am 21. in Texel gekommen
alldafie 12.tag verharret/vmbjhr Ladung einzunemmen.
Am 2. Aprillfeindfie mit einem Nordosten Wind abgesägele.
Am 4.deffelbigen Monat findfie die Häupter passiert/vnd haben am 6.
Heysamt gesehen. - Ams

--
- Am 10.deffelben Monat die Barles von Lißbonapassiert mit einem Dok
vnd Nordosten Windt.
Am 17. Morgens früh gesehen.2. Infilen von Canarien,
- Am 19. gesehen Palm Picond Loß Romeros auch Fero.
Am 25. gefehen Bona Vista.
Am 26.vnder die Insulende Mayauffm Ancker gelegen.
Am 27. desselben Monat April von dannengefägelt/vnnd den lauffge-
nommen. Sudt Sudoof. -
Am 3. Mayhaben wir gesehen 2. Schiff des Königs von Hispania/fo
von Lißbona kamen, wollten in Ost Indien/jedes derer war von 5. biß auf
&oo. Last/wir hielten gesprech mit ihnen/fagten, wir wollten dem Stretto de
Magelanes zu vnd dieweil wir besser befägelt waren, denn sie kamen wir jh-
nen bald außdem gesicht.
Am 12. des Monats May, da wir auf die höhe vom 5. grad auffdiffeie
der Equinoctial Lineagewesen, haben wir gespräch gehalten mit 5.Schiffen
mit Zuckerbeladen, kamen von S. Thome/wolltengen Lißbona/wurffen in
dieselben etliche Briefe, dieselbefind in Hollande wollbestalt worden an
denen die gehörten wir folgten vnferm Lauffvndpaffierten. -
Am 4. Junij die Aequinoccial Ltnia. Die groff hitze hat allhievnferprs-
fandt verderbt/dergefalzen Fisch auch das Gefalzen fleisch ist finckendt
worden/vnserzweygebachen Brodt/war schimlicht worden vnd verderbt,
wie auch vnfer Bier/Auchifvnfer Wafferfinckend wolden/vnfer Butter
ist zerschmolzen vnd worden wie dünnesöhl kurz zu reden durch diß alles ist
vner Schiffvockkranck worden vnd derer viel feindgestorben, haben aber
darauß gelehrnet/was peißvnnd tranck die gesundheit zu erhalten gut
PKW. - -
Am 27. tag desselbigen Monats Juni sind wir passiert den Tropicum
Capricorni(des Steinbocks.)
Am folgendentag die Trucknen von Brasilia/welche die Portugaleser
heiffen Abrolhos. Seindforgliche örther die man fleißig meiden muß/funst
kompt man in großgefahr. Diese Trucknenligen auffig grad/vnndman
mußfetzen zwischen die Kuf von Guinea vnd dieselbe Trucknen vnnd keine
derer zu nahe kommen, funf kompt man beyobermelte Kusteingroff fille/
Donner/Blix vnd Regen mit groffer verhinderung/vnd bey den Trucknen
steht man gefähr zuuerderben lieffendarnach Ost SudOst auch Ostvnnd
#zum Norden vund haben am 13. Julij gefchen große menge schwarze
SVögel.
Am 19. desselbigen Monat gesehen ein großemenge weiter D:
-
-

amzo. ein Vögel so groß als ein Schwan/ vier oder fünff dieser groffen
CVögelbey einander ist ein gutzeichen vnndaneigung das man den Vor-
haupt der gutenhoffnung (Cap de Buona Speranzanahefey) Diese Vö-
gelfeindalwegen vmbher demselben Vorhaupt vnd gute merckzeichen des
Gewefkesallda. „ . . - - - - " -
Am 2.tag des Monats Augusti/fahen wir das Land vmb denselben
Vorhaupt gelegen/vfifeindam4. desselben Monatsgefahren in ein Meer-
portzengenandt Agua Sambras/allda haben fie den Ancker gesenkt, ist ein
gute tieffe von 8. oder 9. Klaffergut Standtgrundt.
Am 5. aufs Landtgeftigen vmb Obszubekommen, zur erquickung der
krancken in der Flotta oder Schiffzug, der wol30. oder 33. in einem Schiff
waren. In dieser Bayelgt eine kleine Insel in derselbe ist ein groffmenge
Vögel/Pincuius genant/vnd von Meerwölffe die kanman mit den Hän-
denfangen. Sie begaben sich auffs Candt machten kund schafft mit den
Einwohnern die brachten allerley erquickendeding in die Flotte, gaben für
ein Messer oder ein kleinstück Eisenac. Einen Ochsen/Kuhe/ein Schaaff,
1c. die Schaaff haben sehr groff Schwänz/vnd waren fhrfett vßfchmack
hafft. Die Ochsen waren ziemlich gut, hatten Pückel, welche fert waren, wie
in Hollandt die Brüst von einem guten fetten Rind. Die Einwohner fein
kleine personen/wollgestalt vndformiert von Beinen gehen ganz nacket/
haben ein Fell oder Haut eines Thiersvmb den Leib/deckenjre Scham mit
einem Fuchsschwanz, auch mit andern Schwätzen, fiel effen sich ansehen
als grimmige Leuth/aber wir finden anders nichts dann freundlichkeit
an denselben Leuten feinddanmochviehisch vistinckend, so das manfie ein
klaffter weit mit dem Windtkondteriechen etliche hatten ein Haut: vmbdé
Leib geschlagen/war vnder dem Hals zugeknipffet, derer, welche etwas mehr
dann der gemeine Mann wollten sein, hatten Mäntel, waren gepickiert vnd
fehackiert, welches beyjhnen eingrefferfähmuckvndzierung war feindfehr
rauheim effen/affen das fleisch wie es gemetziget war, auch das ganze Ein-
gewaydt/ohne das rein zu machen, nageden daran wie die Hunde. Vnder
jhrenfüßenhäfftenfielappen von Häuten anstatt von Schuhen/vmbdie
harte wegezugebrauchen wir kondten nicht mercken wo sie wohnetenfahen
niergents keine wohnplatz, wir kondten sie nicht verfehn/dañfieredtenfehr
frembd/vnd wie die Kinderbeyvns mit jrem Mund spielen Kluckend wie
die Calecutische Hanen. Zeigetenfichvnsamerfen wolzofarck, waren
bewert mit Spießen/vnden daran waren breite Eifen/trugen vmbjre Arms
Helffenbeinenring-Allhte waren keine Oranienöpffel noch Limonen/wel-
ches war das wir fürchten,
Am
– – – – –

- -
- -
-
–
-
-
,
-
-
-
-
-
- - - - - -
- - - - -
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
- -
- -
- -
-
- - - -
- -
- -
- -
-,-
- -
-
-
- -
- -
- -
-
-
-
-
-
- -
---
-
- -
- -
-
-
-
:
- -
-- -
-
-
- -
-
-
-
:
-
-
r -
-
- -
-
- - - - -
-
-
- -
- -




TETTETEST
ex ea, quam ex. Magna-VniuerlatiMercators Rumdäus Meraters
WW. ETTETTETTETTETTETTETTULTEN
Exzz TZZ zZFr" aspicis Obis
Effizienz, griff zum quirfis:



NDTETTETTETTYTNEYNNYWINTTÄTTET
NDIO 8 A DE 8 CRIPTIO -
catorferi curabat inhäc cömodioréformäaHieron: Porro redact:
---- ---
AG-Se Eee = = = = 2 = 2 G-2-2-2 E-Leek- - - WEN
E
-
#=>
“F DNS- - D E-G - C
w- / NW Tor B Q-
UTCUUUUUUUUUUUUUUUUUNUNUNCUAUNUNLMA
======--------
TUFzorius mirar- sum, simulacra zudehs F. JP
./h - Orbis allzsparzus er Phis ers - - - *
| -
S







-
---
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- - -
-
-
- -
-
- - -
--
-
-
-
-
- - - -
- - -
- - --
- -- - --- - - -
- - - - - -
- - - -A- - - -
- - - - -
- - - - - -
- - - -
- -s - - - -
- - - -
- - -
-E - - - ---- - -
-
-- - -
-- - -- - - -
“ -- - - - -
-- - -
-- - ---- - - -
- -- - -- - - -
- - - -…“ - -
- -
- - -
- - - - - -
- - - - --
- --
-- - - - --
- - - -- -
- - - - -
- - - - -
- -- - - - --
- - --
-– - - -
-
- - - - - -
-- -
- -- - - -
- -- - -
- - - - - -
- - -- -- - - - - - - -
- - -- - - - -
- - - - - - -
--- - - -- - -
- - - - - -
-- -- -
- - - - -
- - -- -
- - - - -
---- n- - -- - - -
- -- --
- -- - -
- -
- ---- - - - - -
- -
-,- - - -- -- -
- - - -
- -
- - - -
-- - - -- -
- - -- - -- - -
-- -- - -- - - - --
- -- - -- - -- - -
- - - - - - - -
- - -
- -- --- - -
- -
---
- - -
-- - -
- -
-
- - -
- - - - -
- - - - - - -
- - - -
- - - -- - -
- - -
- - - -".- - - - - - -
- - - - -
- - - - -
-
- -
- - -- - - -
- - - -
-
- - - - -
- -- -- -
- - ----
- - -
- - - - - - - -
- - - - -- -- - -
- -
- - - - -
- - - - - -
- - - -
- - - - -
- - - -
>- - - -
-
- - -
- - - - -
- - - -
-
- - -
– - - - -
- -
-
- - . -
-- - - - -
- - - - - - -
- - - -
- -
- -
- -
- - -
-- - - -
- -
--
-
". - - -
-
- - -
-



ligent,
- - ren. Am folgendentag find wir von einem s hauffen Wilder Leuht
Amm.deffelben Monats ist die Flotta von hingefahren/vnndhaben die
Ackergeleichter vmb.nach S. Laurenz Insel zufahren, vnd am 22. defel-
ben Monats einen Beyligger oder widerwertigen Windt gehabt auß
Nordoof.
Am 25. einen Westlichen Wind bekommen, vnd habenvnern coursge-
nommen Oof Nordoof. -
Am 28. hat einen Sudoofen Wind gewehet/vnd am 30. ein Sud We-
fen Wind gegen Nordvnd Nordoof war vnfermlauff dienlich vmbS-
Laurent Infl zuerreichen. - -
Amtag Septembris haben wir das Eck von S. Laurenz erlanget/
auffdiehöhe von 16. graden. -
Amz.tag desselben Monats gesehen die Insel von S. Laurenz/vnd mit
grofferbegird dahingelaufen, denn der Krancken waren fovielinder Flot-
te, das man die Schiffen nicht wolregieren vnd ferner bringen kundte ohn
dieselbezubessernvnderquickendeding zu haben,
Am 9. desselben Monats hat Johanns Schellinger Schiffman feinen
Nachen außgefetzt, ist ans Landt gefahren/alldaerz. Fischer gefunden, von
denen er ein groffmenge Fischbekam für 2. oder 3. Meffer. -
Am 13. gelaufen in ein Baia da aber allda nicht gut Ackergrund war
vnd auch vnfletia,feind wir wideraußgefägelt. -
Am 14. gefägelt vnder ein kleine Insel 1. oder 2. Meilen groß, der warb
von vnsidername: Holländische Kirchhoff oder Todten Insel gegeben, vmb.
das viel Schiffgesellen alldafurben/vnd mit Africanische Erd zugedecker
Am 29. desselben Monats starb allda auch JohansDigmums Schiff
man auf den Holländischen Lewen, der ward am 30. auffobermelte Kirch-
hoff begraben. Allhie war danch Johans Peters von Delff/vnd Kölchen
von Medenblick vom Schiff Amsterdam ansfest Land von S. Laurenz ge-
fetzt vnd man ließfielauffen etlicherstück halbenfofie begangen.
Hier zwischen ward die Pinaß außgeschickt/vmberquickende ding vnnd
füffe Wasserzubekommen, da das gefunden, ist das Jagschifflein am ersten
tag des Monats October widerumbkommen, brachtzeitung das sie frisch
Waffer gefunden hatten vnd ist die Flotta dahingefahren/vfi am 10. Octo-
berfür den flußgesetzt ans Land gefahren vnd gute Leibs nohtturff bekom-
men. Die Einwoner waren auch willig brachten alles genug den Schiffge-
fellen: Man bekam für einen Zinnen Löffel einen Ochsen oder 3 Schaaff,
Am 11.feind wir mit einem Jagfähifflein vollkrancken ans Land gefah-
Pher-

verfallen worden/vnfergegenwehr mochtvns nicht helffen fieverletztene,
nender vnferen/vndnamen vns alles was wir allda hatten/dardurch wur-
den wir verursachet vns zuuerfchanzen mit Brettern vndat der inding.
Am 15.deffelben Monats October kamenfievns widerumban, aber wir
fiengen ihrer einen/vnd einer wardzutodt geschaffen.
" Am 19. ward der Stuerman Nickel Janssens von den Wilden vberfall-
lenvndermordt/ob wir vns schon genug wehreten, aber fiel scheweten gar
keine Wafen.
Zehen oder zwölfftag darnachfiengen wir einen derselbemuste des ent-
lte K.
ge Amerfkentag Decembris/da das meisterheil des Volcks gesund war,
wardes widerumbauff die Schiffgesetzt. Auf das end von Madagascar
oder S. Laurenz Insel/ist das Volck woll gestalt, gehen ganz nacket
auß genommen das sie für ihrer Scham ein Tuch von Baumwollgewürck
tragen/ etliche haben folche von der Brust herab bißvnden an vber die
Scham. Ihr zierat feind-Kupffere Ringvmb die Armen/die Ziffen Ring
findbeyjhneningroffem werth darum bist das Zinn allda gute waar. Die
Ochsen haben große Puckel von lautermfett. Die Schwänze der Schaaf
wigen woll2.pfundtfeind einer Elenlang/vnd 22. Daumendick gaben 6.
derselben Schaaff für einen Zinnen Löffel/wonen in Hütlein/ernehrenfich
ganzärmlich/erschröcken fehr für die Handbüchsen, mit einer derselben
rhut man wolhundert lauffen. Wir kondten nicht mercken, was sie für ein
Gesetz oder Religion hielten, aber darnach erfuhren wir das sie Mahumets
Gesetz hatten dann 2.junge Knaben die wir auf dem Land gefangen/zeig-
senvns das sie beschnitten waren. Allhie war kein Obsdefi Tamboxiumes,
aber ein große menge Papegeyen/Meerkatzen vnd Turteltauben/derer wir
vielfhoffenvndaffen.
Am anderntag desselben Monats Decembris/feckten wir vns Schanz
inbrandt/vnd 14. der vnfern, die zum Landt hineingelaufen waren, brach-
ten etliche gefangene, die fiel auf den Schiffen allerleylehrtenthun.
Am 14. haben wir vnfere Ancker geleicht, waren in meinung gen Jaua
zu fahren, nachdem wir vnfere vorige gefundtheit beinahe durch des Lands
lieblichkeit widererlangt haben wir vnfernlauf gesetzt Oost zum Norden/
vnd Oost Nord Oost.
Am 19.feind wir durch ein großvngewitter voneinander verjrret/feind
aber am 22. mit großer frewde widerumbbey einander kommen,
Anno

v. - -
Anno 1596
--- H 10. Januari des 19. Jahrs ist Vechter Wilhelmsgestorben
„ war ein fehr frommer Mann/ vnnd Stuerman auf Molenars. - -
- Schiff ward fähr beklagt. Amflbentag fahé wir für gut an die In-
- fet Madagascar zu besuchen/daß der Schuerbockhubwiderumban/
Pnd der Krancken befunden viel zu werden; aber wir bekamen in geficht ein
Insel S. Mariageheiffen. -
Am folgendétag/da wir allda angelangt, kam an Randvnfers Schiffs
ein Einwohner derselben Infl/bracht ein Körblein Reiß ein heil Zucker-
rhör/auch Citronen/Limonen/Hüner/vber welches wir vnsfehr erfrewe-
ken, denn solches war vns ein Arzeney, - - - - -
Am 13., 14.15, 16.vnd 17. waren wir alle tagauff die Landykauften Reiß“
üner/Zuckerrhören vnd Citronen/Limoneningraffermenge auch ander"
-, Obsbeyvns vnbekant/auch gute Fisch/vndgrünen Ingber. Wir fingen
*allhie einen Fisch daran vnfer woll3. genug zu thun hatten jnvbers Schiffs
rand zu ziehen. Vmbdas die Insel klein war/vndvnfer anderzahl viel fuh-
ren wir in die Baye/danach mit einer Pinaßansfeste Land/alda kamen
wir für 50. Corallen von geringer werden/einfaß Reiß. Der König kann
vnfer Pinaßleinzubesehen, er war sofchwarz wie ein Teuffel hatte 2, Hör-
ner auf dem Haupt/giengfonsknackent/wie auch die andern.
- Am 23. setzten wir vns für einen fluß, da auch allerley Leibs nohtturff
: war/Darnach habe wir vnsgelegt vnder ein klein Infl/inder-
selben Baye.
- Am 25-feind die Wilden Leuchvns ans Schiffsrand gekommen/weiß-
- kenvns, wir sollten ans Land kommen, das haben wir gethan/vnd bekamen
alda guten Reißvnndander Obs/welches allda ein großemengezubekom-
men war. In der anfahrt des flußanderlinckenhandt/ligt eine ihrer Stet-
ten/Item an der rechten handtligen 2. Stätt/alda haben wir vnfernhan-
del am meisten gethan.
Am 26. obermeltes Monats Januar j, bekamen wir Geyffeler/denkga-
ben wir Wein zu trincken/fauffenfichfo voll als das Vieh-
B. ij Gele

Gelegenheit vom Volck dieser Baye von
Antongil/an dieser seiten der Aequinoctial Linea auff
den 16. grad/lgend an der Südseiten der Insel Madagas-
car/fampt den fitten vnd gewonheiten des Volcks, so
wohnerinobermelten Bay -
FID Ißift ein fast groffe Bay/ifivoli10.SYMeilen
fast hundenligt ein kleine hohe Infl/mitfatmpt 3.kleiner In-
-- E feln/hinder der grofff/allda ist gute Reede für alle Winden.
ÖSG)Die kleine Insel ist bewohnt/vfi wächst darauffallerley Obs
- - Allda ist ein grofferabfall von Waffer, das von der höhe der
Bergefalltallda holeten wir allvnfer Waffr/vnd ein halbe Meil von dam-
neninsfeste Landtlauffteingrofferfluß/allda man auch wolkan Waffer
holen. Wenn man in diesenflußkompt vngefährlich ein viertheil einer Meil
anderlincken Hand ist ein Stättlein oder Dorff ist nicht befestiget, darf
waren ungefhrlich 200 Häuser. An der rechte Handt dafich der flußauff
eheilt waren noch2. solcher Stätten, diese waren vmbzeunet mit Pfälle, die
Häuserfunden2.füßhoch von der Erden auff4. oder 5. Pfälle von Holz,
finddarnach außgebawet mit Riechvnd Ströh dievrfach das die Häuser
von der Erderhobenfehn ist die menge der Schlangen/Heydoxen/Cant-
lionsvndanderngiffiger Thieren. Das Volck ist sehr schwarz, das Haar
aber vnd der Bart ist nicht gekräußt, wie die rechten Mooren/auchfeindjh-
re Nasen vnd Leffzen nicht also geschaffen oder gestalt. Es ist ein klugfarck
Volck/dem trunck fehr zugethan/fauffenfich voll wie die Säw/von einem
getränck das sie von Honigvnd Reißmachen/Sielauffennackendt außge-
nommen das fievmb den Leib ein Tuch haben von zartem Bask gemacht,
Sie brauchen vnd machenfehr hübsche Matten daraufffiefilzen/Siefeind
nicht alle mitgewehr versehen ja der halbe theil nicht. Die Wehrfo fieha-
ben ist ein Spieß9. oder 10.füßlang/vmnd ein groff Hölzern Rondaffhe/
erschrecken sich sehr vor den Handtrohren/5. oder 6. mit Handrohren könd-
-
tenjhrer eingroffenhaufen hinwegjagen. Die Handtrohrzuförchten/ha-
benwirfiegelthret/vnsdauchte das fienicht wussten was die Rhor bedeute-
ten/für vnnd ehe sie dieselben versucht. Am ersten vermeineten fie, das die
Handtrohr nicht weiterzutrugen, dennfolang die waren/hatten kein ver-
fandt auffvnfer gewehr/Der König wahrgeizieret mit 10. oder 12. Kupf
fern Ringe vmbdie Arm/wenn wir solche Ring hetten gehabt, wir sollten
- vnfern


vnfernwillen darfür haben bekommen. Sie brauchen auch Corallen von
schlechtem Glaß vmbihre Haßvfi Arme, solches daucht sie ein zierlich ding
fyn/Vmbein Bündlein Corallen von geringer wert schafft, bekamen wir
ein Ochsen oder 3. oder 4. Schaaff, Rings vmb diese Bayeligen allenthal-
ben viel Särtleinvnd Dörffer/allda feind allerley erquickendeding wolu-
bekommen die Limonen Citronenfeind allda aröffer vnnd beffer dann in
Portugal des gleichen auch Orangenöpffer/Reiß Hüner/Cabrieleindas
feind Böcklein oder Zieglein/Honig vnnd vielerley an der gutefrüchten/
“ es ist die beste Bay die in der Welt mögefyn/vmb-Schiffen zuer-
qUt ken.
- 4 Da wir ans Landtkamen/feind wir gar wolempfangen gewesenymufen
mit ihnentrincken ihrestrancks gemacht von Reißvnd Hönig/desfie fast
truncken werden wir handelten mitjhnen/bekamen von allem genug/vnnd
wir begaben vns alle Abendtauffvnfere Schiffen. -
Am 3. Februarjhaben wir so großen Sturm erlitten, das vnfere Ancker
meist alle durchgiengen/vndwirtrieben nachniderer Wall waren in groß
fer gefahrvnsere Schiff zu verlieren, aber Gotthalffons/vfifiller das Vn-
gewitier/wir giengen vnfere verlohrne Ancker widerumbliechten/vndleg-
tenvns widerumbauffdieselbige/vnder der Infl/erfreweten vns, das wir
fognedig dauon kommen waren. . . "
Am 5.fuchten wir vnfere Nachen, aber die Wilde Leuthhatten die zustü-
ckergeschlagen/fichten die Spycher darauß, vermeindtenvnfere Schifffol-
tenallda müffenbleiben/vnd warteten darauff. Da wir allda kamen/fun-
denfie mitjhren Wehren am Vferwurffen mit feinen auffvnszu: vnd da
wir sahen, das fievnsaufffeindlicherweißbegegneten./fuhren wir wider-
- umbzuvnfern Schiffen/fuchten solches nit zurechen/wolltenvns nit weh-
ren/nachdem wir defen von vnferm Obersten keinen befelch hatten, gaben
jhm aber solches zu kennen. - '- -
Am 8.tag fuhren wir im Flußvmb Viehevnnd andereding zu kaufen,
aber fielwarenvnsere Feinde dräwetenvndwurffen auffvns zu, wir waren
darauffgespitzt/wurffen außwnsern Nachen die dregen im grund/dicht vn-
der das Landt/machtenvnfere Handtrohren vnd wehrfertig, fchoffen auf
fie zu, aber sie föchteten sich nicht, dennfie der Schußauß den Handtrohren
nicht gewohnwaren, vermeinten auch dieselbe würden nicht weiterreichen
dann die lang waren, da sie aberfahen das ihrer 8. oder 9. todt bliebenligen
flohen sie zudem Wald ein vnd wir kamen aufs Landt/steckten den brandt
injhre Häuser verbrandtenderer 20. oder 30. - * -
- Am 9. Februarj/fuhren wir an die andere seiten/Viehe viandernoht
-
- -
-

- -
eurffzukaufen, aber sie waren vnwillig, da wir aber drängelten ihre Häuser
in Brandt zu stecken, haben fievns Viehe vnd Obsgenug gebracht/ vnnd
fonst was wir bezerten. -
Am 12. haben wir vnfere Ancker geleicht/vnd die Sägel außgespannen
feind gefahren außder grosse Bay von Antongil hatten vns von allem auf
vnfer Reise wolversehen fuhren mit einem Norden Wind. Die Baye er-
streckt sich Nordost vnd Sudwest.
Am andern Martijbekamen wir einen Westlichen Windt/ vnferlauf
war Ooft zum Nord gen Jaua.
Im Marriovnd Aprillvinbtrine der Insel Bandan befunden wir das
die Compaffenbeynah 2.frichen zu weit Nordwerts hielten, konten nicht -
finden die Trucknen, so wir in der Portugalischen Paß Cartenfunden, fa-
hen aber wolle in Strudel des Waffers/wurdèvbelvexiert mit stillung, aber
mit dem newen Mon bekamen wir Winds genug auß den Westen vnnd
Nordwesten.
Am 27. Mayfundéwir das vnfer Wafferfehr gemindert war/ward der
sax vom Waffer die helffte kleiner gemacht, so das ein jeder nur 4. Mutfken
Waffärjedestags haben möcht/welches wenig genug war/ erlitten durch
die groff hitzefchwaren durft/vndgalt ein trunck Woffers ein Real von 8.
Am 5. Julij vermeinten wir, wir hetten die Insel del Enganno gesehen
des wir alle vns erfreweten/des groffen. Durfshalben/fo in den Schiffen
gelitten ward/da wir aber naherkamen/war es ein Insel für die fraß von
Sonda auffdiehöhe von 9.graden beyder Sud Linea.
Am 6.deffelben Monatsfeind wir etwas naher ans Land kofien/fahen
6. oder 7. Canoas (feind Nachen) vnder das Land, blieben aber fern von
vns halten/dörfften mithin ankofien, darumbfeind wir mit einem Schlop
oder Nachen der mit Männerwolbefetzt, dem Land zugefaren, aber fierhü-
retenfracks dem Wald zu. Da nun vnfer Volck hart an Strandt kam
funden derer wol40 oder 50. Männer allda/hatten Flitschbogen in jhren
händen/vnfer Volckdörfft nicht ans Landtfahren, denn es ein grimmig vß
vngezempt Volckfähiene zufyn/lieffen ganz nackent/hatten nichts für jh
rer Scham/waren roht oder rohtfärbig/vnd davnfer Volck allda kein nutz
fahe/kam es widerumb zu den Schiffen.
Am 7.obermeltes Monats Julij haben wir gesehen das Land oder Eck
von Sumatra vorzeiten Taprobana geheißen, ist ein sehr hoch Land/steiger
hinunder mit einem end.
Amm.feind wir hart vnder das Land kommen allda lag viel Insulen
haben englistender ein kleine Insel, -
„- - -
/ - -
- -
- - -

Am 12. desselben Monats haben wir etliche Sägelgefhen/deren eins zu
vnskam, demfeind wir mit vnferm Sloepen entgehen gerudert./fie ange-
redt, kondten sie aber nicht verfehn, aberfie zeigten vns Waffer darüber bey
vnsgroff frewdwar/hofften wir folten vns Waffers mögen fatt trincken.
Es waren eben4. Monat das wir nicht zu Lande gewesen, noch keine erfri-
schung gehabt, Vnfer Pinaffward geschickt nach die festen Land von Su-
' bequemegelegenheit zu erforschen, dann da wir lagen, wohnete
kein Volck.
Am 13. Juli kam der Oberster von Sumatra einer in vnfere Schiffen
zubefchen solches geschahe mit großer ehrerbietung/Er war auffTürckisch - -
bekleidet hatte ein Tulbant auffm Haupt/war ernsthafft von gesicht hatte -
kleine augen/groff augfchelen/wenig Bartes, die Haar vnder dem Mund . .
kundt man wolzehlen. Sie brachten vns ein verehrung von Bettele/das
feind Bletter die sie allwegkäuwen/effen die mit Kalck.
Amfelbentag ist die Pinas widerzuvns kommen/bracht gute zeitung
von freundschaft des Volcks, brachten mit ein guten eheil Indianische
Nuß, die fie Cocosheiffen, Melonen/Concommeren/Zwibel, Knoblauch
einmonster von Pfeffer vndander Gewürz des wirvnsfhrerfreweten.
Am 14.obermelten Monats haben wir Waffer geholet.
Am 15. desselben Monats ist ein Nachen (die fiePrawenheiffen) vnder - -
Land für vner Schiffen vberkommen ruderen/de.holeten wir an, doch mit
ihrem freyen willen haben jhnen gezeigt Silber vfandete Kauffmanschatz/
welches ihnen wolgefiel/wiefenvnsfort den Strand hinein/fagten viel von
Bantam, vndwifen das allda von allem gnug war. Wir zeigten jhn mitzei-
chenober vns zu Bantam wolltebringen/wir wollten jn daruon bezallen. Er
fordert fünff Realen von achten/vnd ein Rohte Mütze, die gelobten wir jm.
Vnd ist also ein Mann außjhnen blieben im Schiff Mauritius, hat vns die
Weggen Bantamgezeigt/ vnd wirfägelten durch einen hauffen Insulen.
Am 19.obermeltes Monats, da wir fürüber ein Stättlein fägelten/ka-
menanvnfere Schiffen Rand viel Prawen, brachten Cocos vnnd Hüner
zuuerkauffen/die bekamen wir intausch andereding.
Am 22.feind wir kommébey die Statt Bantam vmbtrentz. Meildar-
uon/haben vns gefetzt vnder eine Infl/vfigegelabend ist vns ein Praw voll
ortugaleferanvnfere Schiff kommen, die hatte der Gubernator außge-
chickt vmbzubesehen was wir für Schiffen hatten/vnd da wirfagten, wir
kämen allda kauffhändelzutreiben, sagtenfie wir werten im rechten Pfeffer-
landt/vnd das allda Pfeffer genug für vns einzuladen war/vñdas new Ge-
wächs were vorderhandt/welches innerhalb 2 Monaten sollte '
- - FN/
"A.
- - - - -
- - - - - -

deffnerfreweten wir vns sehr, denn wir 1. Monat vndiztag auffder Ret-
fen waren gewesen, hatten groffgefahr Armut vnd durf gelitten/vnd durch
kranckheit viel Volcks verlohren. - - - -" -
Am 23. haben wirvnfere Ancker widerumbgeleicht/vndgefägelehart an
die Statt Bantam, vndvnsallda vnder 4 kleine Insulen gesetzt, dieselbe
lägenrecht im Norden gegen der Stattvber/Anflben tag ist zuvnskom-
mender Sabandar, der ist bey nahe der Oberstnecht dem König/derfrage
was wir all dabegerten/wirfagten jmwir waren allda kommen vmb Pfef-
fervñgewürzzukauffen, das wir gut Gelt brächten, auch Kauffmanschatz/
zeigten jhm defeneintheil, welches jhm wol gefiel / Erfagt vns alldawer“
gnugvmbvnfere Schiff zu beladen/erzeigetvns vielguts.
Am 23. find viel Nachen außder Start zuvnfern Schiffen kommen.“
brachten allerley effinspeißzuuerkauffen als Höner/Eyer/Cocos/Bona-
nas/Zuckerrhören, küchlein von Reißgebacken/vnd mehr andereding.
Am 24. ist vielerley Volcks anvnsere Schiffgekommen, brachten vieler-
leyGüterzuuerkauffen/erzeigten vnsgroffefreunde schafft/vnd wie es schie-
ne/warenfievrfer ankur fft hocherfrewetfaaten vns/allda were Pfeffer
genug, vnd innerhalb einen Monat newes gewächs auch kommen folte/
Das der Pfiffer fowotfilwere, als er in 10 Jahren gewesen/ vnd das man
5. oder 6. Säcke vmbein Catti (feindvmbtritt 20. Gülden) kaufen moch-
te/wafür man ordinari nur einen Sackpflegt zukauffen/Jeder Sackwe-
get54. Pfundt Holländisch gewicht/fo das ein Pfundt vmberint 5. orthei-
nes Steubers Holländisch Gelsfolte gestehen. - - - -
Am selbentag/vmb den mittag ist der Sabandar widerumban vnfere“
Schiff kommen/begerte das Cornelis Holzmarsans Landt folte kommen
vnd den Gubernator besuchen, denn allda war kein König. Ein Monat vor
vnserer ankunft war der König mit einem großen Volck gezogen für die
Statt Palimbam/vnd da er vermeinte dieselbe einzuhaben/vnnd beinah
einhatte, war der erfähoffen außeinem aroffnftück Geschütz/ von einigem
verläugten Portugaleser Defflben Königstodtwaldfehr beklagt von den
frembden Nationen in Bantam, denn er war ein guter König hatte ge-
lebt 25. Jahr ließ nach ihm vier Ehefrawen/von welchen die älteste nicht
vber 15. Jahr alt war, hatte ein Söhnlein von drei Monat, der ins König-
reichfolte folgen/vfi warbey Proutfion ein Gubernatorgestellt, den sie Kl-
patenennen. Da nun der Kipate begerte durch den Sabandar vnfer Ca-
pitain oder Oberferfolie aufs Land kommen/vnndjhnheimsuchen/ward
jhm geantwortet seine Commission lieffe solches nicht zu lieffe den Guber-
nator bitten/erfolte einmahlauffs Schiff kommen, darnach wollte ' ans
r and

1.
t
Landtkommen. Item erbegerte daß er noch etwas zäher zu der Start mit
den Schiffen folte kommen darauf feind wir näher der Start an ein In-
felsohart bey der Stattligt/einhalb Meildauongefägelt/ vnd vns gelegt
auff4. Klaffter Leimgrund liefen die Statt vns im Suden/allda twir gute
Reede hatten. Dies folgenden morgens hat der Gubernator an die Schif-
fen gefonden/vnd das Volck daß er beyjm hatte, redet nicht allein gut Por-
tugalesisch, sondern auch andere Sprachengarwol entbottevnferm Ober-
fen/daser begerte in die Schiff zu kommen/vnfer Oberfer foltjmauffhal-
benwege mit einer Sterbegegnen und ihnen fangen solches geschahedes
mittags/vnd der Gubernator kam mit einem groffen hauffen Volcks in die
Schiff jhm ward alle die Kauffmans Waar gezeigt, die ihm alle wol gefiel/
begerte wirfolten ans Landtkommen, das die Statt vnnd alles zu vnferm
besten war/fagt vns vielguts zu italfowider ans Landr gefaren/ mit etli-
cherverehrung vnd köstliche Gefchenck, das ihn verehret ward.
Am 26.obermeltes Monats Juni ist Bernhart Hein Commis/auffm
Schiff Mauritius gähling gestorben. -
Am 27. vnd 28. ist viel Volcks an die Schiffen kommen, brachten aller-
ley Leibsnohrturffzufylemkauff
Am 29. desselben Monats ist an vner Schiffen kommen ein Keyfer/des
fen Vatter vorzeiten Keyfer war vber ganz Jaua gewesen/ vnd hatte vber
alle Königen von Jauageregiert, aber dieser warfeines bösen Lebens halbe
nichts oder wenig geachtet, sprachgut Portugalisch feine Mutter war ein
Portugalische Fraw gewest von Malacca. Dieser Keyfer hatte eingroffe
Conspiration mit den Portugal fern, welches vns zu derzeit noch nicht be-
kandt war, - - -
Am 30. Juni ist Cornelis Holzman mit einem Sloep zu der Statt ge-
fahren/alda mit dem Gubernatoren von etlichen dingen geredt/vmb ein
Contract miteinander zu machen. - --- -
Am ersten Julijift Holzmanwiderum bzur Start gefahren, brachte mit
ein Schriftlich Contact von einer freyenhandlung für vns/vñein Bund-
nuß von einem frieden, welches der Gubernator gutwilliglich mit eigner
Handt vnderzeichnet hatte./fagt weitergeht kauffet alles was jhr begertjhr
habt freyheit. Ferner ist der Oberfer Holzman vergesellschaffer mit feinem
Volck in die Statt gegangen, die zu besichtigen waren auffdzhüpfhfe auß-
gebutzt in Sammatvnd Seiten hatten ihre Rappieraufführer fetten. Den
Obersten war dein Tiresofür der Sonnenhitzvberm Hauptgetragen hatte
für jhm einen Trommeter, der bißweifen zur verlustierung einbließ, warde
für den Keyser entbotten/dergabjhnen Panckerlein zum besten/ auff"In-
- - - - Es diant chemis

- - -
vianischem branch/von dannen findfie zum Portugalesern gangen, die
Holzmanfährmöhtigten/allda war auch ein Banket fertig, vnd ward al-
da erkant vnd gesagt, fiehettenjhn zu Lißbona wol gesehen, … . -
Am 2. Juli kamen viel Kauffeuch an die Schiffen/bottenvns Pfeffer
anfehrwolfeil/aber nachdem wir das Gewicht vnind anderding nicht wu-
fen wollten wir vnserstbefragen. -
Am 3. ist der Saban daran vnfere Schiff kommen/derfelbe trug zuvns
eingut Hert/thete vns auch nachmalen viel guts / Dieser fagt vns mit
'Gewicht/vnnd wie viel man den Pfefferkaufte/richte vns wir sollten
kaufen.
Am 7.deffelbigen Monats/fchickt der Gubernator bey Nächtlicherweil
einen Mann an vnfere Schiffen/warnet vºns/ wir folten vns hüten vor
dem Keyser, denn er allen Edelleuchen nachlieff vmbhilff, fucht die Schif
fe zuvberrumpelen/ Er fuchte Beuth/ denn er hatte nicht viel zum be-
(", -
f Am 8 hat der Keyfran die Schiffen geschickt ihnen ein Bancket ge-
priesentiert ließ laden alle die Oberste Schiff vnd Steureuth/Adelborsch,
Officierer/Trummeter vnd Büchsenmeister/fiefolten zu jhm kommen vnd
frölich miteinander fin/Diesenanschlag hatten die Portugaleser helffen
machen/vmbvnfere Schiffenjresbesten Volcks zuberauben/Aber wir ver-
funden ihre meinung wol.
Am 11. desselbigen Monats/da der Keyferfahe das fein Anschlag miß-
jungen/zog er von Bantamgen Jakatra.
Am 12.wardt vns in der Statt ein Haußangeboten.
Am 13. ist Reinhardt Hel/mit 8.Adelsburschen ans Land gefahren/nam
mit einen theil Kauffmanfhaz/aber jedes nur ein wenig hat dieselbigege-
bracht in ein Hauß das darzuverordnet/vmballda Kram zu halten, vnnd
die Güter zuuerkauffen/ Auchfeind täglich viel Edelleuth vnnd Händler
in vnfer Hauß gekommen/vmb etwas zu kaufen/vnndan Pfefferzutau-
ehen. -
f Am 15. vmnd 18.feind viel Edelleuth/Kauffhändler auch Chineervnnd
Araberinvnfer Hauß ja auch auffvnfere Schiffen kommen/ vns Pfeffer
zuuerkauffen angebotten/aber vnfer Commis wolltefoviel nicht geben/als
fie forderten.
- Am 25. ist der Gubernator widerumban die Schiffen gefahren, hat noch
eintheil Kauffmanschatz befchen/ein theildauon gekauft/ vnd hat vnswi-
der umbgerahten Pfeffer zu kaufen.
Diefentag haben die Portugaleser dem Gubernatorfcht nachgelaufen,
- - fühlt
- - - - - - - - - - - - -
, - - -
- - -
- - '-

- - - - , - - - - - -
- - - - -
Ihm große Geschenke zugesagt/auffbaservnsten handeltfolie verbieten
vnd vnsthun hinweg ziehen, fagten wir weren kein Kaufleuth/weren nur
kommen das Landt zuuerkundifchafften/fieherten zu Lißbona wolFlamen-
tos gesehen, aber ihr leben lang nicht die vns gleich waren. Vnder diesen
Portugalfern war einer außMalacca geboren, war aber von Portugal-
frenherkommen/ward geheffen Pedro Truide, war ein Mann der fich
auffdes Himmelslauf wollverfund/vnd alle Landschafften gegen Auff-
gang durch Reifet vnd befischt hatte. Dieser Mann trug vnsein fehr gus
herz kam alletagebeyvnfere Oberste/warnetfie/ vnd fagte Herm/jhrthur
nicht wol, das ihr mit der einladung folang verzichet/dörfftauff kein bef-
rezeit wartenfagt vns auch andereding darumber von den Portugalesen
verhafft/ vnd wardt aufffim Bette ermordet.
Im Augustotheten wir nicht viel narung/luden nicht viel ein/erwarte-
ten befrenkauff, welches von den Portugalesern dem Gubernatorn zum
argten außgelegt vnd bedeutet ward/fagten wir suchten nicht zu kauffen/
Der Gubernator befundtnachfolchem zulaufern, dann fiejhm groß Gelt
anbottenzufchencken/auffdaservnsallda keine handlung zulieffe: Er ver-
botte auch zum letzten, das keiner mehr Reiß an vnfere Schiffen brachte
noch verkaufte/damit war es mit vns geschehen/die vnfere hatten beuor
auch den Gubernatoren gemanet zu bezahlen./daser von gekaufter Kauff-
f fchuldig, folche manung stieß ihm für den kopff/vnnd verdroffe,
4 -
Am 29. obermeltes Monats Juli schickt der Gubernator einen vnfer
Adelsburschen/ mit einige feines Volcks/9. Leibeigene an die Schiffe.
Gelegenheit der Statt Bantam, die für
nenbfe Kauffattin der Insel Jaua/jhrer färcke, auch
ein Beschreibung ihrer Gebärw vnd Kaufhändelallda/ was für
delt werden, welche Nationen dieselbe Waaren allda bringen/vndal-
da holen. Auch was Religionfie haben jhre fitten/wei-
fe von Haußhalten, alles fehr
- frembdt zu lesen.
N“ Antamift gelegen in der Insel Jaua SMaior/vn-
- gefehr 25. Meilen zum Meer hinein zufägelen/zwischen Sumatra
- pnd Jaua, an beidenfeit der Statt läuffteinflußhinauß, '
- Pl
-
Leuthallda kommen handelen, was für Waarenalida am meisten verhan-
- -

- -
fehrlich vierten halben Fuß tieff odz keine Schiffen darein mögen, die tief
gehen. Die Statt ist mit einem Flußvmbfangen ist vngefährlich so groß als
alt Amsterdam. Die Mawr herumb der Statt ist gemacht mitfeitwehren -
welche hinaußrühineinwerts gehn. In der Start ist viel Geschütz/wiffena-
hernitdarmit vmbzugehn defifeförchten sich für solchem fehr/alles jr Ge-
schütz ist von Erz habe viel Erzine Kuelbaffen. Das Gemawrifnivber 2.
Füßdick von gebackenstein/fiehabe alleschußwegs hohe geben von Masten
vň Holz gemacht, daraußfie gegenwehrthun, wennfie von ihrem Feindbe-
fürmpt werden die Häuserfeind alle von Strohvfi Riethgemacht ruhen
auff4. Hölzene Pfäl Reiche Leuth haben jre Kammeren abgeschloffen mit
Gardein von Seiden./oder von Baumwollgewückte Tücher. Die Häuser
stehen meist alle pnder Cocos Bäumen derer die Startvoll ist. Auffer der
Mawrrings vmb ist alles voll Häufer/welche die frembde Nationen am
meistenbewohnen. Die Statthat 3 groff Märckte da alle tag Marckt ge-
halten wirdt von einem Marckt zum andern, da findet man alles zu kauff -
pnd verfamlet fichallda einvnzehliche menge Volcks/iffembdt anzufhen/
In dieser Statisteingroff Hölzeren. Kirch oder Moschea darinnMa-
homets Lehre gelehrt wird. Die Edelleuth/vnd die etwas besonders feindy
haben ihre eigene Moscheen in ihren Häusern. Die Start ist nicht mit Gas
fen, sondern ganz pnordentlich gebawt/ vnndfehr vnrein von vnfaubern
Wafferndardurchmanlauffen muß, oder darüber fahren, denn allda feind
keine Brücken. In dieser Statthantieren viel frembdevnnd mancherley
Nationen/memblich von Malacca/Bengala/Malabar, Gujaraten von
Pegu/Sain/Malicas Banda, China, vnd vielerhandt Königreichen die
alldagroffen handeltreiben mit Pfeffer der rings vmb Bantam wächst,
vnd im Augustovnd September reiff ist. Allda kommen Muscatennuß von
den Insulen von Banda vnd die Nägelein werden brachtauß den Moluc-
cis, welche die Portuaalefernalda meist einkauffen. Wir haben allda ein
pfundt Muscatennußvmb3.ort eines Steubers gekauff (46. feuberthun
einen Reichsthaler)Allerley Leibsnohtturfft findt man in der Statt genug
zu kauff/memblich/Hüner/Hirz Fifch/Reiß allerhandt Obs/als Aranas,
Coquos Bonanas, Manges, Doroyens/Jacca/Pruina/Trauben, Ora-
nienöpffel/Limonen, Granaten Concommern/Melonen/Zwiblen/Knob-
lauchallda ist kein Brodt/effen andeffen statt Brot von Reiß. Das Och-
fenfleisch ist da thewrer als kein anderding. Einen Ochsen mußmankauf-
fen vmb7.8.9. Real von achten. Die von China treiben allda den meisten
vndgröfffenhandel. Sie kommen dahin im Monat Januario/mit 8. oder
9. großen Schiffen bringen allda PS. Die
- - - - ifen/"
- -
- - -

-,
- - - - - - - -
Eifen Pfannen vnd Jauas Geldt genandt Cairos, derer 1.taufen ein
Real von achtenthunfeind 200, an ein Schnurgerigen, damit wir alles
eingekaufft vnd verkauft/Laden Pfefferviführens gen China. Auffen der
Statt haben sie einen groffenplatz/alldafie meist alle wohnen, haben auch
beffere Häufer/vndgräffer dann die so in der Statt stehen./feind aber alle
von Ried/außgenommen, inmitten jhres Hauses ein viereckichte platz ist
von Steinengebawet/ in welcher fiejhre Kauffwahr bewaren/für dem
Brand solche vmbmaure platzen haben etliche reiche Leuth/in der Start
auch Obermelte Chineerfeind kluge fleiffige Leuth/fchewe keine arbeit/vmb
- - - -
einfück Geltszuuerdienen. Sie bereiten viel brandten Wein von Reißvnd
Coquos treiben damit groffen handel/folchen brandten Weinkauffen die
' weil/vndtrinicken folchen heimlich den Wein zu
-
runcken ist im Mahometischen Gefiz verboten, die Chineser leben allda
nachjremfreyen willen. Wennfie allda in die Statt kommen/vmbdaselbst
etliche Jahr zu bleiben wohnen/kauffenfie ein Weiboder zwey/oder foviel
jhnen geliebt, lebe miteinander als Eheleuth, darnach wenn der Mann will
hinwegziehen, verkaufen sie die Weiber haben sie Kinder/die behalten fie/
führen die mit in China. Sie haben sonderlich keine Religion/betten aber
den Teuffelan, auf das er ihnen keinvbelthu/wiffen zusagen, das der Teuf
fel von sich selbsbößift, Gott aber gut/ vnd keinem Menschen böseshut,
darumbdörffenfie (nach ihrem wahn) Gottnitanbetten. Sie wissen ganz
nichts von der Aufferstehung/meinen wer '' todt/ vnd nicht
widerumb wirdtaufferfehn: Haben in ihren Männerngroffgemalte Teuf
felen für den fie Wachs Kerzen brennen/fingen auch darfür betten das
erjhn kein vbelzufüge/vnd wie die Teuffelerschröcklicher sein, wie sie dieselb
mehrehren. Das Volcklebt ganzärmlich in Bantam/es ist kein arbeit so
vnrein, die fie nicht thun vmb Geltzugewinnen/vnndwannfie etwas haben
verdient/fahrenfie widerumbin China/Siefeind beynah wie die Jüden in
Teutschlandt: Gehnniergendt/fie haben dann ein Wagschalbeyfich/vnnd
allesdienerin wüschicken sich wovmber was zuuerdienen. Da wir mitvm- - -
fern Schiffen für Bantam koffen waren, kam sie täglich mit menge von
Schiffen, vndeinjederfellet ein Kram von Seiden/Nähfelden/vnd
Porceleinen, daßbißweilenvnfer Boeuennetz voll kleiner
Krämenstund/fo das man kaumdar-
auffgehn kondte. -
Sitz Gels-
-
-

Gelegenheit, Sitten Weise von Gehen
Stehen. Kleidung/Haushaltung/Kriegswe-
- - - sen/Mannheit der Jauaner
in Bantam.
D. Je Jauaner vnd Einwohner von Bantam/
feind Hoffertig vnnd eigensinnige Leuth/ gehn daher ganz
53 chen sie erst für 35 Jahren angenommen/alldafeind noch viel
- Heyden, die der Mooren Aberglauben nicht angenommen,
Es ist ein verlogen Diebisch Volck, denen ganz nicht zuuertrawen/ Ihre
Kleidung fowol der Reichen als der Armen/ist ein Baumwollen Tuch/et-
liche haben Seidenvmbjhren Leib, if mit einem Gürtel vmb die Lenden zu
gebunden./dasober Leib vnd von den Knien vnden hinab ist nackendt/ der
meistehauffen geht bloß Häupts/aber die größte vnnd Anhänger der Moo-
ren, haben einen Bandt oder Thulbandt auf dem Häupt/ etliche aber ein
klein Mülzlein oder Bartlein/Ihre Lehrer kommen von Mecha in Ara-
bia. Sie feindgäbigerfarben, Ihre Wehr feind Tolchen/die fie Crisinen-
nen/ifgemacht mit flañten, das Gefäß ist ein Teuffel von Holz oder Bein
gefchnitzlet/die '' Holz/tragen aufffolche gewehr einen
groffen muht/ vnd wird groff fchandt gerechnet./ der folche Wehr
nicht aufffeim Leibhette, so wöl Jung als Alt/Reich vnd Arm/auch Kna- ,
ben von 5 oder 6 Jahren haben folche Wehren. Wenn die Jauaner zu
Krieg ziehen, haben sie auch groff Rondafchen/ vnnd ein theil hat lange
Spieß, aber meisten heil haben sie Tolchen/ Sie brauchen ganz kein Ge- -
fähütz noch Handtrohren, wenn sie widerjre Feindziehen. Ein König fängt
vmbein geringevrfach wider den andern Krieg an. Da wir erst zu Ban-
kam ankommen/begert der Gubernator vnd der ganze Raht von Bantam
ein Contract mit vns zu machen, vnd ein quantiret Pfefferszulieffen, auf
das wir mit vnfern Schiffen folten mit ihnen gen Palimbam fahren/vnd
helffen auffjhre Feindrechenden Todtjihres Königs/ denn wie fefagten/
möchten vnfere Schiff auf einen Bogenschuß nahe bey die Statt kofien/
dieselbe war nur von Holz gebawet vnndvmbz.eunet/fo das wir die gar
baldt kundten eben machen mit Schiffen/Siebochen vns an etliche ihrer
Obersten zu einem vnderpfandrinvnfere Schiff zu geben: Ihr hauffenfol-
ten mit Fufen(feind Schiff) dahin fahren/dieselbige sollten auf dem Lande
F. Hochmütig, halten den Mahumetischen Aberglauben/wel-


- - - - - - - -
- - - -
- -
-
das beste hum/wir aber sollten nichts anders/ denn auß vnern Schiffen
schieffen/Aber vnsere Obersten wollen solches nicht eingehen/vmb das fiel -
wenig Volcks hatten. -
Die Jauanernemenfo viel Weiber als ihnen geliebt/vndfie wissen zuer-
mehren, aber der gemeine Mann hat derer nur eind etliche zwo Ehefrawen,
vnd 10. 20.jha etliche haben 30. Kebsweiber/Vmbein geringevrfach fol-
eenfie voll ein Weib/welches sie zur Ehe genommen, dem Vatterheim schi-
cken, wennfie die einen tag 5. oder 6. gehabt/fagenfie dienejhnen nicht/da-
mit ist die Ehe zu nicht, wenn fiejyrenluft gebüffelt haben.
Sitten Haushalten. Wollust, Frewdy
Spilvind Sauberkeit der Frawen
zu Bantam.
Swerden die fattliche Weiber gar genativ
A # bewahret von den verschnitten Knechten, derer die reiche
### Leuthviel haben: an der Knechten oder Verwandtenjajhe
\ T -
EZ) # eigene Söhne/mögen in der Weiber Lofament nicht kom-
YFFHSH- men/die Weiberligen ein ganze Nacht vnndkewen Bette-
e, haben ein Leibeigene Diern die fieskeths auf dem Leibkrawen/Dißhun
die Eheweiber. Die Kebsweiberfind als Stah Jungfrawender Ehewe-
bervmbihren Stathzuuermehren als fieauß gehn/die den meisten Stath
helt/wirt bey ihnen für den meisten gehalten die Kebsweiber bekommenfel-
ken Kinder, denn die Eheweiber vergeben die Frucht der Kebsweiber/ alle
dieselbige werden gekaufft vnd verkauff/Ander Kleidung find die Armen
Pnd Reiche schwerlich zu kennen, denn fiel laufen alle mit einem Baum-
wollen oder Seiden Tuch vmb den Leib/vber die Brust im mitten des Leibs
zugebunden mit einem andern Tuch/fonf Barfuß/haben nichts auf dem
Haupt ihr Haar ist recht hinauf mit einem knopffzugeknüpffet: Wenn sie
zur Hochzeit gehen, haben sie Güldene Kronen/etliche von rechtem Clater -
Goldt vmbihr Häupt/vndan den Armen Ring von Gold/etliche von Sil-
ber, jede nach ihremfardt/Siefeind sauber am Leib/dann fiewaschen sich
5. oder 6. mahl in einem tage. Alsbaldfie auffm heimlich gemach gewesen,
jhr Waffr abgeschlagen oder mit ihren Männern zu thun gehabt, lauffen
fiestracks biß zum Hafe ins Waffr/wäfchenfich, darum bist das Waffr/
so durch Bantam lauff/fchronzefundt/dann alles laufft darein/ '
- - - - Pock-
- - - - - -
--- - - -





Pockige als andere. Wir haben dadurcheinheilvnfers Volcks verlohren/
die solches Waffer getruncken, die Weiberfeind gar faul/wiffen den ganzen
tag nichts zu thun dann ligen/ Die Arme Leibeigene müssen alle arbeit ver-
richten: Die Männer sitzen einen ganzen tag auf einer Matten/keuwen
Bettele haben 10. oder 20. Weiber vmbfich, als er fein Waffer macht, ist
fracks der andern Weiber eine da, die da ihm die Scham wäschet Spielen
den ganzen tag mit den Weiber/vnd die Leibeigen Weiberfpielen auffIn-
frumenten dieselbefindbeynah gestalt, als die Hackbretterbeyvns, haben
große Becken, da sie auffklopffen/wiffen darauf ein Melodey zu machen,
daraufftanzen die Wecr/nicht das die fehrfpringen, sondern drähenfich
herumb mit dem Leib schultern vnd Armen, diese Tänzerey brauchenfie des
Nachtsfo das bey Nächtlicherweil ein großgeklang ist von Beckenvnnd
Instrumenten, die Männerfitzenfehen solches an/vnd jedes Weib thutjhr
bestes/vmbdie huld des Manns zuerwerben/vndfeinegunftzuerlangen. -
Die Edelleuth Bürger vnnd Kauffherzen haben jhre Meyerhöfe vnnd
Länder auffen der Statt, da fiejhr Leibeigene Leuthzuhalten, die alles bear-
betten vnd bringen jhren Herrn allerleyfrüchten/Reißvnnd-Hüner in die
Statt auch Pfeffer, der wächst steigendtauff andere Bäume wie im Ni-
derlandt die Hopffe wächßt/ auch in Wälden/ langlecht wie Trauben/
fo das wol200. Körner an einem Büchleinfeind am erstenfeind sie grün/
werden darnachfchwarzwächßtalldaingroffermenge/wir hatten alldadz
rechte Pfefferlandt gefunden/vnd da wir alldafeind ankommen, sagten die
Leuth/Aquiaitanta piementacomotierra, das ist, hie ist so viel Pfeffer
als Erde/wirbefundens auch also vndfeind von dannen gescheiden, durch
vnfere verfaumnuß, ehe wir vnferladung von Pfeffer hatten wir warteten
auffs new gut/darzwischengiengen die Brieffen der Portugaleser hinvnd
wider/thetenjhrbefes vmbvns den handelzuuerhindern. Wir kondten am
ersten genugkauffen/allda war auch gnug zu kaufen vnndzuuertauschen/
wir hatten Gelt vndkauffmanschatz genug hatten leichtlich 3. oder 4.hun-
dertlaf können bekommen/ wirfeind auch gewarnet worden, wir sollten
fracks kaufen, denn die Portugaleser fuchten alle verhinderung zuthunfo
fie kondten vnd möchten, wie wir solches darnacherfaren/darumbeiner der
bißweilen meiner früh genug zukommen komptoffmalzufpat, wir hattens
nicht so gut verhofft als wirsfunden. -
Am 29. Augustin der Nachrifvns ein Brief zukommen von vnfermr.
Volckfo in der Start war aber nicht besser als gefangene Leuth, der inhalt
des Brieffs war, wir sollten den Dolmetscherlaffengehn, sonst möchte sich
kichtlich zutragen, das sie mit dem Leibe nicht dauonkämen vnd die erbitte
- rings

- "
ung auf fie kommen vifiedesentgelten folten müssen dieser Dolmetscher
war mit den 9. Leibeigen amfelbentag auf die Schiffe kommen. - -
Am 30.defflben Monats August, haben wir den Dolmetscher vnnd die
Jauaner fowirbeyvns hatten frey vnd lediglaffen gehn/ vnmdfie in die
Statt geschickt aufzufage/beyjmgethan, er wollte sein befesthun, das vn-
fere Männer wider zu den Schiffen folten kommen. Auffmabendt kam wi-
derumbzeitung/von vnferm Volck mit 4. Schiffgefallen das vnfere Leuth
beffernmuthhatten, sagten fiefolten zu Schiff kommen, wenn 2. Joncken
folten wegfeyn/diegen Malacca wolten/vnd mit Nägelein vnd andereding
beladen waren. - - - – – -
Am ersten tag Septembris/auch den folgenden 2.3.vnd 4. hat man hin
vnd widergeschrieben der Gubernatorandie Schiffen/vnnd dieselbige an
den Gubernatoren auch von vnferm Volck (derer 9. am Landt waren, die
befkenvndervns/vnd hatten wollfür 6. oder 7taufent Gülden Kauffmans
wahr) anvns/wir Schriebenjhn auch täglich. - -
- Am 5.tagdesselben Monats September da wir sahen, das vnferblödig-
keit vnsfchädtlich warfeind wir hart vnder die Statt gekommen, mit vn-
fern4-Schiffen jafohart, das wir nur 2. Klaffern ä grundt hat-
ken haben fracks mitz, Schlopenzuvnfrerversicherung angeholt. Jon-
cken oder Jauanische Schiffen, derer 2 beladen waren mit Fisch/Coquos/
darinnwirfunden eine Chineischen Mann, der gutes vermögens war. Die
dritte Jonck hatte geladen 10. Laf Nägelein vnd 3. Laflangen Pfefferlein
heil Benioinvnd Piemenradi Rauo/darinnfunden wir. Männer auß
Malabar waren Leibeigene der Portugalesernamédie auch mitfie waren
fehrwillig mit zu gehn/auf das sie der dienstbarkeit der Portugaleferent-
fchlagen weren. Da wir auch sahen das die Portugaleferfehrabvndzufuhr
renaneinander Joncke/foein wenig von vnslag/feind wir mit der Pinaß
dahin ' vnnd da wir dabeykamen, fuhren die Portugaleferdauon/
nachdem sie die in Brand gesteckt. Diese Joncke hatte das beste gut ein, wie
vns der Portugaleser Leibeigene fagten, denn es (der Jonck) war beladen
mit z. Laf Nägelein welche alles verbranten.
Da wir am 6.vnd7. kein schreiben bekamen/feind wir widerumbhart
vnder die Startkommenfhoffen darein mit vnfern großen Stücken/ver-
nielten viel Volcks (wie wir darnachhöreten)fiefchoffen auch farck auß
der Startfolches theten die Portugaleser/denn die Jauaner wissen wenig
oder nicht darmit vmbzugehn/förchten sich auch sehr darfür/vnndwiewol
fieviel Gefühl hatten, therenfievns dennoch keinen schaden, daß das fie, auf
Molenaers Schiff durch einen halben Maßzf A
- - N

Amfiben 7 geschahe ein Scharmützel welches also zuging. Da wir ein
Jonck oder Jauanisch Schifffahen fägelen/ward vnfer Pinaß mit 26.
Männern darnach gefondenjhn zu besichtigen, da er folches fahe/flohe er
hinderein kleine Insel dahinfägele vnfer Pinaß im nachfolger ihm so hart
dzerang und fieff. Die von der Statt die folchesfahen/vndallbereit schon
auffjhrerhüte lagen mit 24. Fuffen voll Volcks/alle auffjre weise mit wa-
fen versehen, kamen inschonerordnung heran, hatten sich in 2.hauffenge-
ehielt derer 7, griffen die Pinaß an am Stuerbort die 17. aber am Bag-
bort/jhre ordnung war als ein halber Mon/dräweten vns fehr mit jhren
Spielffen, meinten durch ihre menge Volcks, das sie alles gewonnen hatten,
es wolltjhnen aber nicht gelucken/denn die auf der Pinaffen auch auf ihrer
Hüte waren fhoffen dapffer infie waren ihnenfo nahe, das sie keinfehl
schußthunkondten. Da die Jauaner zu der Pinaßkamen/vnnd die nun in
gefahrstund/vnd darinnfleckenfolte/kamfieloß hatten beyzeité einen An-
cker außbracht, vndfichloßgewunden vom grund/mufen denselben Ancker
sterben oder abhawen dennfie keine zeit hatte daffelbige aufzuwinden/fchof
fen einen Fufen indengrundt. Die Pinaffschleiffete ihre Schloephinden
ihr in dieselbe Schloepfprungen die Jauaner schnitten die Seylabynamen
dieselbefieffengrimmiglich zur Pforzen der Pinaß hinein mit jren Spiel
fen. Sieben ihrer Fusten die der Pinaß auf beidenfeiten zu nahe kamen,
wurdenfobegrüft mit den Geutelingen, Steinstücken vnd Handtrohren
das die 7 nicht fonahe dörfften kommen/Mann vermuhter das wollhundene
der Jauaner von diesem Scharmützel nicht vielerzehlen werden, denn auf
jeder Fusten waren wol80. Männer/faffenfo gepackt das sie fich nicht wol
kundten wehren/theten auch befunders nicht, dann das fiejre Spießschut-
telten/wir merckten das sie nur einen Schuß außeinem Baß heten./jhre
Flitschbogen troffen niemandes. Die Pinaß ist wider nach den Schiffen
gekehrt, fägelten dicht langs der Start, fähoffen darein mit Bogstücken,
Siefchoffen auch außder Statt/troffen aber nichts/vmbdas fiemit Stein
rn Kugeln. - - -
' schoffn/mitfolchem kan man nicht fogewiß fähiffen als mit Ei-
(?
" Am 8.9.vnd 10. desselben Monats/entfiengen wir Brieffauß Bantam
von vnferm Volck, schrieben wir sollten nicht mehr schiessen der Guberna-
tor hatte gedräwetfie auffPfälzufzen/Holzmans Brief lautet, das gu-
te Hoffnung war das fieauffRantzonfoltengesetzt werden/wir antworte-
ken ihnen fiefoltensthun/fonahefiekundten, :
Am 11. ward ein Brief von Holzmanempfangen/auch einen von dem
Gubernaton/dervnsschreiberwolvnfer Volckloßlaffenfofen wir '
. . - - - - fi
… -
-
-

füllhielten begerten wir aber lanck/wolterzuvns kommen vnd heimsuchen
aufeinander weise/Wir antworten ihnen/wir wollten vns laffen finden
mit wordèweren wir nicht zuuergnügen/erfoltevnfer Volckloßlaffen vmb
einzimliche Rantzon vnd machen das wirdes anderntags ein antworther-
Len. -
Da wir am z.vnd 13. kein bescheide bekamen/mangel an Waffer hatten
vnd davmbtrentkeinskondten bekommen, dann außder Statt, welches der
Gubernator versorgt vndfoversetzt, das wir niergendtomerent der Stars
keinskondten bekommen, leichteten wir vnfere Ancker, fuhren Waffer zu
fuchen.
–
Y-
-
Am 17.feind wir kommen bey3. oder 4. Inflen zwischen welche Mole-
nar vnd Schellingerfägelten, da aber allda eingroffer Strom fiel fuhren sie
fohart neben den Steinklippen hin, das man auf dieselbe hette könne sprin-
genstunden ingoffergefahr aber das dritte Schiffvnd die Pinaß fägelten
auffender Inflvmb/kamen allda beyeinander/wurffen die Ancker auf die
grundt fuhren ans Kandt sprachen Volckandievns Waffer zeigten./mu-
fenjhnen aber 2. Handtrohrfchencken.
Ayn 18.19, 20, 23.24.feind wir täglich vmb Waffrauß gewest, denn es
war bbelzubekommen/vnd muten wolauffvnfere Hütefehen.
Am 25. haben wir die Ancker geliecht vnd gefägeltgen Bantamy namens
vnfern Lauff Qofan.
Amsten wir unsern auf Nordost nach der Insel Jaua Maior.
- Am 28. da wir widerumb zufägel giengen/ langs die Kufe von Jauai/
Ooft Nordoof/murften wir nachmittag Anckern des großen Stromshall-
ben/der in der fraßgeht.
Am 30. giengen wir widerumb vnders fägel. -
Am 1.tag Octobris am Abendt/feind wir kommen an ein groff Insel
gelegen 3. Meil von der Statt/haben vns da gefetzt/funden allda Leim
rund.
$ Am 2.tagdefflben Monats Oktobris/empfiengen wir einen Brief von
vnem Volek lautet dzfie alle voneinander verheilt waren vnder die Edel-
leuth, das auch die Kauffmans wahrgepartvnd verheilt war. -
Am 3.4.vnd 5. da wir vnder die Statt kommen waren/empfiengen wir
widerumb Brieff, das sie durchvnfere kompfbeffer hatten/vnndhofften zu
einer redlichen Rantzon zu kommen. Item, das fielangelobten einen Mann
von den vnfern/anvnfere Schiff zu schicken/auff gute trew/das erwider
ans Landtkommen, der würdevns mündlicherzehlen, der gute Hoffnung
so wir hatten auch dievrfach das wirs
an

Am 8. defelben Monats, ist bei Nächtlicher weil einer vners Volcks
an die Schiff kommen, der erzehlt alle gelegenheit/ vnd das, da wir auf die
Stattfchoffn/fie voneinandergetheilet vnd hart gefangen wurden/vnnd
das die Jauaner ihnen fehrdräweten/vermeinten alle fund/fie folten vmb
die Hälfe kommen, hatten auch beyjhnenfack angehalten fiefolten von jh-
rem Glauben abfehn/vnd Mahumetisch werden/aber vnfer Volckbleibbe-
fendig sagten sie wollten lieber sterben hatten dennoch mit gewalt drei der
vnfernauff Moorisch geschoren. Das auch die Portugaleferfehr herumb
gelauffenhatten/vndbegerfie zukauffen/hatten groß Gelt vmbfie gebot-
en/wollten siegen Malacca führen. Sie aber waren widerumbfrey/moch-
engehn fehn/wie fiewolten/vermeinten es were keine fchwerigkeit mehr
vorhanden, würden vmbeinzimlichen Rangun lediglkoffen, dann der Gu-
bernator fordert3000. Realen von achten, hoffen die auff2000. zu brin-
gen/derzeitung erfreweten wir vns alle.
Am 8.9.vnd 10.deffelbigen Monats October/handelt man farck vmb.
denvertrag hofften wir foltenvnsvertragen/ vndauchvnfernfriedener-
langen. " - r -
" " Am 11.tagdesselben Monats Octobris/ist beyden vnfern in der State
der Rantzongemacht auffzweytaufent: Realen von achten/auff diese weise
Nemblich das, was wir angeholet foltevnferfein/was vnsvenvnfen Gü-
gern in der Staet geraubet verpartiert vnd verheiler war, folten wir dar-
gegenquidt sein. Deßgleichen sollten wir auch verlieren die Schuld/foman
vns in der Startschuldig war, fowolder Gubernator als andere. Hiermit
folten wir vnfernfrieden haben, vnd widerumbmögen in die Startfahren,
alda Kauffen vnd verkauffen/nachvnfermgefallen/vndeinen freyenhan-
del treiben, mit solcher Freund schafft als je beuor. Vor allendingenmuften
die von der Statt vns geben zwen Geyfeler/alsdann folten wir den halben
Ranzon/nemblich tausert Realen von achten geben, darnachmusten fied
halbe theilvnfers Volcksvnslieffren/alsdann mussten wir die restierende
taufentRealen von achten geben/vnnd die Geyffeler/vnndfiefolten die rest
vnfers gefangnen Volcksfreyvñloßgeben/welches alles ohnjemandtswi-
dersprechen vollbracht ist.
Am 12.vnd 13 ist alles, was oben steht vollführt/vffeind viel Nachen mit
Matcatéteranvnfere Schiffe kofien, brachte Hüner, Eyer/vñallerley Obs.
Am 14. obgemeltes Monats haben wir zum zeichen vnd danckbarkeit,
Geschenck vnd Gaben in der Statt außgetheilet/vnder diejenige/fovns in
der noht günstig gewest/vnd den vnfernguts gethan hatten.
Am 15.167, vnnd 18. find etlichevnserer Befelchhaber am :
- - - P
. "

- - -
-
west haben ein hellguts gekauff/vnd das auffdie Schiffen bracht.
Am 19. widerumb zu Land gewest/rfi noch mehr eingekauffy.Säckvmß
ein Catet, meineten also täglich mehr vnd mehr zu kaufen vnnd einzuladen:
Aber das glückhalt vns nicht wöllen dienen/vnnd die Portugaleser dievins
allda nicht gernfahen/habenfo viel gethan, das der Gubernator vns ver-
botte kein Pfeffer mehr zukauffen/beucrvnd ehe wir bezahlet herten 1400.
Realen von achten, die er sagte, das wir sie schuldig wesen/vmbdas wir auff
feinem Stromgeanckert hatten: hierauf feind vnfere Oberste zu jhm gan-
gen/vnndfich mit jhmevertragen. Da wir nun meinten vnfernhandel zu
ehun, ließ der Gubernatorvnsfolches widerumb verbieten, waren sehr be-
erogen/daerfeinwort anders nicht hielte. Die frembde Nationen wollten
vns gern verkauft haben./memblich die Chineer/Araber/Mahumetisten,
auch stillschweigend etliche Portugaleser/dawirs aber mit groffer mühe
hetten müffen außführen/funden wir nichts rahtsamfein zu kaufen. Da
- -
nun der Gubernator darumbangeredt/vnd ihm verwiffen, das er feinwort
nicht hielte/noch feiner zufagnachkäme/warfein antwort/erhette kein beim
in feiner Zungen/kondtefagen das er nicht meinte. Die warheit zu fagen/
der meistehauff der Jauaner ist ein bedriglich Volck/was fiezufagenvnd
ehun, das habt ihr/vnd nicht mehr. -
Am 25.deffelbigen Monats Octobris/ist ein Gesandter von Malacca zu
dem Gubernator kommen/bracht mit 10 taufent: Realen von achten, für
eingeschenckvi verunglimpffet vnfer Volck-Abegerte erfolrevnsfein. Statt
vň Strom verbieten. Der Gubernator war geizig, hat das Gefchenck gern
angenommen. Von diesem allem wurden wir verständig von dem Saban-
darvñandern gutenfreunden/warnetenvnfer Volckfo in der Statt war/
fiefolten sich darauß machen/vnd nicht widerdareinkommen muskenfonst
ingefahrfehn/alldawider angehalten zu werden/Vnd ein Mann foin die
Statt geschickt war./muste mit groffergefahr darauß geführt werden. Vn-
fer Haußherer zeigt vns allegunft brachtdenfelbigenbey Nächtlicherweil,
vnder Matten verborgen/auß der Statt. War also. -
DAm 26. alle Freundschafft außvnd vnfer handelgelegt/Vnfer Hauß-
her/dervnsgünstig war/ist heimlich anvnfere Schiff gekommen/fagt/er
mit feiner Gesellschaffthetten vor der Stattligendt2. Jonckenbeladen mit
Muscatennußvnd Blumen/kommendt von Banda/vertrug sich derhal-
benmitvns/mitbedingung/wirfolten die mit gewalt holen/auf das erfich
damit kondteverthetigen/darauff ist gefolgt, das wir - -
Amerftentag Nouembris/mit vnfern Schiffen hart vnder die Statt
gesägelt vnd die zwo Joncken stehen wol30. Leibei-
J “gen

- - -
gen Leuch, die wuskennicht das ihr Herr mitvns solchen vertrag gemacht
- fieleten sich zur Wehr/ vndvnfer Volckschoßaufffie/fo das derer4 oder -
todt blieben, der rest sprangvber Bort ins Waffer/fchwummen ans Landt/
wir brachten die Joncken anvner Schiffen vielösten dieselbe. Der Portu-
galeser Schifflein, welches die Gesandten von Malacea dahin gebracht lag
hart vndem Landt/wir schickte dahinzSchloepen, aber die Portugal fer/
sodarinnwarenfhoffenfodapffer mit Handtrohren, das vner Schloepen
musten widerkeren wir verlohren einen Mann darnachwardauß die groß
fen Schiffen mit großem Geschütz dapffer darauffgescheffen/vnd verderb-
tens ganz vndgar/vnd der Capiteinbleib darinntodt/Wirerfuhren auch
von den Marcatenter die vns noch alles brachten, das von vnfirmfchieffen
in der Statt 3. oder 4. Mann vmbkommen waren: Sagten auch das in der
Stateward ein Schiffrüstung angefangen/auffzurüsten/vns darmita
zugreifen. - -
Am 2.tagdeffelben Monats/sahen wir ein Jonck, die nach Bantamfä-
gelt/zuderfelbigen ruderten wir fracks mit vnfern Schloepen, vß da wir zu -
jhnen kamen, spanneten fiejhre Schanzkleider, das waren dicke Matten,
stelletenfich zur Wehr/vndvnfer Volckschoß mit Handtrohren viñStein-
fückendarein, dann die in der Jonckwaren wehreten sich dapffer: Sie hat
den Spieß gestalt wie halbe Lanzen, die dieneten ihnen vmbzustechen, auch
vmb kleine Pfeildarauß zu blafen/denn es waren Blaßbüchfen/fchoffen der
kleinen Pfeil solche menge, als ob es geregnet hette, bliesen auch damit so
recht, das fiedervnfern8. oder 9. verletzten, die Pfeilger waren dünnvnnd-
leicht/kondten damit keinkrafft thun mit dem blafen/können im fleisch der
nackenden Leuth/mögenfie nicht 2.fingertieff kommen/ vnd bleibt die Spi-
ze der Pfeilger (welche Spitz von Riethgemacht ist, vnndloßim Pfeilgen
helt)imfleisch stecken. Da wir mit vnfern Handtrohrenfähoffen, verborgen
fie fichhinder die Schanzmatten/Dafie aber fahen das die Matten nicht
helfen/vndhinder derselbengeschoffen wurden, fielenfieinjhre Rachen/ru-
derten mitmacht, vnd entkamen vns/gaben vns jhren Jonck zum besten
dareinlage zweentodten/wir erfähoffnjhrer noch dreyda wir jhnen nach
folgeten, so das sie 5. Mann verlehren, wievnsnachmals gesagt ward, Sie
waren 40 Mann starck, wir brachten die Jonck an die Schifffundendar-
ein Reißvndtrueknen Fisch.
Am 6. desselben Monatsfehend das zur selbenzeit keine hoffnung war zu
Bantam handel zu thun haben wir vnfere Anckergeleicht/ vnd die Säge
außgespannen/namenvnfernlauf der Straßzu. -
Am 7. haben wir vnsgesetz für einen frischenfluß/vngefhrlich 6. Meis
- -

-
von Bantam, da wir vns mit Waffer versahen Bißhieher waren vid
Kaufleuth mit Porceleynen gefolgt/fagten vnses thete vielen leidt/dzwir
weggezogen waren/vnd verlangten fehr das wir widerkämen.
Am 13.deffelben Monats haben wir die Sägellaffen fliegen/vnndfeind
auf den Abend kommen für Jacarra (ehezeit Sonda Calapa) ist gewesen
einschöne Kauffatt, aber durch etliche zufälle vnd böse regierung waren
die Kaufleuth von dannen hinweggezogen/vnnd war allda ganz nichts zu
ehun/Johan Huygenerzehler in seinem Buch, dz diß die fünnembte Kauff
fatt ist aber das ist ein gutezeit verleden/dannes ist keinhandel mehralda.
- Am 14.deffelben Monats haben wir 2.vnfer Männer in die Statt ge-
schickt, behielt aber z. Geyfeler jres Volcks, die sagten es were viel Volcks
auß der Start geflohen, außforcht für vnferm Geschütz/Vnswand allerley
nohturff (ja mehr denn wir begerten) anvnfere Schiffen bracht.
Am 18.feind wir von Jacatra gefägelt/ vnd da wir vngefähr 2.Meil von
der Start waren/fägele das Schiff Amsterdam auf ein Klip oder Felß,
" fähieb aber stracks widerdaruon/litte keinen schaden/vndfeindfort der fraß
zugesägelt. -
Am anderntag des Monats December find wir kofitenneben3-Stätt,
die wir alle zugleich sehen kündten/Tubamfägelten wir fürüber/vndhaben
vns weit vnder Sidaya gesetzt.
Am folgendentag ist Volck auß der State kommen/brachten zeitung - - -
wir foltenalldableiben, es weren Nägelein vnd Nuß genug zu kauff/brachte
etliche Banckerlein von jhrem König/ ans Schiff von Schellinger der
nächst am Landtlag/vnd fuhren am meisten allda zuvndab.
Am 4.feindfie widerumbans Schiff von Schellinger kommen, brachte
mit Geschencken/zuwiffen einengroffen Vogel, der fewraß/ist ein frembde
- art von Vögeln, der ist lebendig zu Amsterdam bracht worden/vnd den Her-
renim Hagegeschenckt vnd verehrt. Sie brachten auch etlich gut Obs/fag-
ken wir sollten ans Landtkommen/vmbdas Gewürz zu besehen, welch des
aldagnugzubekommen waren/Darauf ist außdem Schiff Amsterdam
ein Mann ans Land geschickt mit einem Dolmetschen, ein Leibeigen der
Portugaleser hielten für Geiseler bey3. oder 4.jhres Volcks. Da nun vn-
fer Volck ans Landt kam, wurden sie woltractiert, auch wurden jhnenge-
zeigt,40. oder 50 Ballen Nägelein/darnachfeindfie für den König gefürt/
derjhnen vielguts zufagte/fagtaucher wollte des anderntagsflbsinvnf-
re Schiffen kommen/ vnd mit vnern Capiteinen handlen/darnach ließ er
vner Volckzuvnfern Schiffen füren.
Am 5. erwarten wir den König liefen alle flaggenfliegen/vnnd '
- - vnsere
-- - - -
- - - - - -
- - - - - - -

- -
- -
unsere Schiff vmbdenmittag kamen 8. oder 9.4imliche große Schiffen voll
Volcks vom Landt/wir meinten der König were in denselben/dafieauffm
halbenweg waren, verheilten sie sich vnd 3.jhrer ruderten ans Schiff von
ohans Schellinger/vnnddafie ans Schiff kamen/meinet vns Volck der
"önigwereda, Reinhart Hef Commis vnd der Schiffer kamen oben, den
König zu empfahen/damu viel Jauaner meifeinander ins Schiff fliegen/
da sagt Reinhart Hel/was wildiß Volck im Schiff (denn derer waren wol
200. drinn gestiegen) die zogen ihre Krisen oder Tolchen auß/fachen auf
vnfer Volck, das sich ganz nicht darfür hütete das frack 12 der vnfertode
blieben zween wurden fehrverletzt, heten aber noch viel wehrs. Vnfer an-
der Volck das vnden war, griffen fracks die Spiefn/fachenfodapffer
von vnden durchs Boeuennetz, das die Feindefichalda nicht lang verhiel-
ten, sie wollten mitgewalt in die Lucken, derer zwo offenfunden aber vnfer
Volck/sodarfürst und mit bloßen Cortenlaffenvnd Rappieren/ wehreten
fich Ritterlich vnderliefen auch nicht von vnd zustechen, mittlerweil wurd
das Fewrzugericht die Lundten angezündt/vnd die Steinstücke fo herumb
im Schifffagen/loßgebrandt/dardnachgabenfie sich fracksauff die flucht
vermeiferheilprangvber Bortfchwummen anjhre Fusten, die von dem
Schiffhielte derer ein mit einem groben stück Geschütz zustücken gefchoffen
Vnsere andere Schiff, die durchsfähieffen das getümmelhöreren, fielen
injihre Schloepen, rudertenzujhnen zu/vnderruderten die dritte Fufe/dar-
inn waren 100. Mann/fhoffen mit aller macht darunder mit Handtroh-
ren/dafprungen die allesamptvber Boat/vnd ein jederschwumfeineswegs/
wir ruderten ihnen mitz. Schloepennach/hiewen vnd stachen auffie/als
auffrechte Feinde, die vndermfchein des friedens/vnsfuchten im vnfernet-
genen Schiffen zu ermorden, kurz zu machen/wirtractierten fiealfoydz von
200.kaum 30 ans Landt kamen. Die andere Fufen blieben weit von vns
halten vndfahen das Spillan. Darnach meinten3.jhrer Fuskennachvn-
ferer Pinaß zu ruderen, die zuvberrumpeln/welches fieletchtlich herkenthun
künnen, dann darauffwaren nicht vber 7. oder 8. Männer hatten für ein
newe Merßauffzufetzen, dafie aberfahen/das/jhr Volckauffm Schiff Am-
skerdamfovbeltractiert ward/vndvber Bordt sprungen wandten fiefflich
vnd ruderten dem Landtzu/Summafie hatten sich des Kauffs nicht zu be-
Dancken, aber es war vns auch ein großer abbruch, denn wir verlohrentz,
Männer die vmbkommen waren, derer Namenfeind Jan Jacobs Schel-
linger Schiffman/Reinhart von HelCommis/Gielts Gieltfin Adelborst,
Barent Bonteborer/Arnt Corentragen. Cornelis von Alckmar Simon
Jansen
-
– - - - - - - - - -

Janßen/Wilschutt/Jost de Zimmerman Adrian de Merflaer/ein Por-
tugalesischer Leibeigen/vnd zween junge Knaben, deren einer nur 12. Jahr
alt war, wir vermeckten das es ein Mörderisch Volckmuffyn außdeme/
das sie dem jungen Knaben wolz.flich nach feinem todt gegeben, wie auch
den anderndeßgleichen.
- Am 5.defflben Monats haben wir des Nachts vnfere Ancker geleicht/
– die Sägel außgespannen, haben das Schiff Amsterdam besetzt mit Volck
von den andern Schiffen/namen vnfenlauff Oostan. -
- Am 6.feind wir kommen an eine groff Inflgeheiffen Madura/vndal-
dagefetzt. Am abendtfeind vns 2. Känlein an Bord kommen mit zeitung
von ihrem Oberfen/daservns lieffe vielgutsfagen/vnnd das wir alldafo-
ten bleiben, er wollte mit vns handlen/vnnderlichen Pfeffer verkaufen, wie
fiefagten aber wir glaubtens nicht. -
Am 7. kam widerumbein Prawan Bort/brachte Obs/fagten ihr Ober-
fer wollte des folgenden tagsanvnfere Schiff kommen.
Am 8. kam ein großding voll Volcks/vnd 3.kleine vom Landt/derer einr
kam vornen an./brachtzeitung, das ihr Oberfkeralda war man gab ihnen
zur antwort/das fiel nicht auffs Schiff Amsterdam/fondern aufs Schiff
Mauritius foltenfahren/fie wollten aber nicht/fie hattenfichauffs Schiff
Amsterdam gespitzt/vermeinten/nachdem viel Leuth darauffermodt ware/
das im selben nicht viel Volcksfolte fein. Dafienu auffein Spießlänge die
Schiff Amsterdam nahe gekommen (wiewolmanjnenweifetfiefolten zum
andernfahren) haben die vom selben Schiff (die noch erbittert waren./vber
das fojhnen widerfahren) zugleichgeschoffen auß:3. oder 4. Stückenfomie
Würffelgeladen/darmit ist viel Volcks verletzvmd getödter, die andern
fprungen vber Bort: deren ward mitjagten nach gesetzt, etliche zu todrge-
schlahen/10. oder 12. wurden gefangen/vmb bescheidt ihresfürhabens zube-
kommen, dann wir wufen nicht was ihr Oberster im finnhatte./lteffendar-
unabdie gefangen ans Land fahren, behielten allein 2. junge Knaben die
vns nachmalen noch entschwummen. Sie fagté vns der Oberster Bischoff
oder Lehrer des Landts/were mit in der Praw gewefvnnd auch zu todtge-
schoffen. Der Oberster hatte auch ein kleinSöhnlein darbey/ welches wir
auch bekamen vnd mit den andern ans Land fanden. Der Bischoff war
von Mecha/war beyjhnen hochgehalten, ein Großmeister vnd Regierer
vber alle Lehrer/Beyjhm war dein Kleynode gefunden, welches bewahret
' auf den Abendt haben wir die Ancker geleicht, vnnd die Sägel außge-
ANNIEN,
Am 11-feind wir kommen bey, wo kleine stan Pnts n'
- - - - zk/
--
-

-
-
fegt waren bewohnt von armen Völcklein vnnd Fischer/dievns brachten
Fisch/Hüner/vndander Obszukaufen. -
" Am 13. Haben wir vnfere Sägel außgespannen/vnd am 14. einen We-
Ken Windt/bekommen einen Beyleger/fie heißen jhn hie den Passagie
- Windt/ würdevns wolgedient haben./gegen die Moluccas/dauon wir nur
- 2oo. Meilwaren/vnd war ein gut Jahr von Nägelein/welches gemeinlich
alle drei Jahrenmahlgeschicht. Vnsward zu Bantam gesagt, das wir
in die Molucken für ein Rüfungwolfolten bekommen ein Caiuyt voll Nä-
gelein solches war gesagt auf Molenaers Caiuyt, welches einzimliche groß
fe Kammer war. Es wardt wolbeyden Comien vnndandern angegeben,
manfolte dahinfägeln, aber betrachtendt, das wir ein lange müheliche reife
gehabt, vnd schwach an Volckwaren, wurde durch den groffenhauffen fol-
ches verworfen, dennfie verlangeten heim/ Da nun dieser widerwertige
Winde weret/kamen wir am 24.bey ein Infelda wir abgefaren waren.
Am 25. desselben Monats/ift Jan Molenar Schiffman auffm Schiff .
Mauritius ganz plötzlich gestorben/alfodzerjnnerhalb einer vhrengefundt -
Pnd todt war. - - -
Am 23.29.30.vmnd letztendeffelben Monatsvnnd Jahrs, haben wir zu
schaffen gehabt mit den Gütern außdem Schiff Amsterdam zuloffen, auch
Sägel vndanderlauffendt Gezeug/Profiandt vnndanderding auffvnfer
reise heimwertsdienlich fertig zu machen, hielten dieweil vnder obermelter -
Insel von welcher wir täglich Proflandt genug bekamen/nemblich/Fisch,
Hüner/Hirz, Fleischvnd Obs/alles vmbein zimlich Gelt, aber da war kein
Waffer für vnszubekommen,
- / Anno 1597.
$) M1. Januarij/da wir alle Güterauß dem Schiff Amsterdam ge-
löst haben wir den Brandt dareingesteckt vndlaffen brennen/vnnd
Yºdas Volck in die andere Schiffen verheilt,
Am 12. desselben Monatsfeind wir widerumb von dannen abge-
fägelt/einer wolt Oostwerts der ander Westwerts/wir namenvnfernlauff
den Westen an, vmb.widerumb fürüber Bantam zu Sägeln, das Schiff
MauritiuslieffSudoofan/vmbhinder der Insel Jaua zufägeln/vnd wir
feind ihm auch gefolgt. -
Am 14. haben wir den Oof Eck von der Insel Maduragefchen/vndvn-
fern lauffgenommen nach Sudendiffeit von Madua/aldalgen noch viel
kleiner Insuln, da wir durchfägelten, an
-

Am 16. des Morgens ist. vner Pinaß ans Landr Jaua an grund gefä-
gelt, nicht weit von Pannorocan/thet2.fchuß dafeind wir vnd Molenaers
Volckjhm mit Bocks an Bortgefaren/ vnd mit Gottshilffjhn wider ab
kriegen/Wir kondtenhie einen hohen Bergfchen der brennet/vndfund ein
grofferrauch oben vnd vnder dem brandt/warfrembdt zufchen. -
Am 18. Kamen wir in die fraß zwischen Jaua vnd der Insel Bally/vnd
haben des hartenvnd widerwertigen Stroms haben müffenfetzen an die
Kuf von Jaua/allda guten Anckergrundtif. -
Den 19, haben wir die Sägel außgespannen/vnnd da wir der Kuf von
Ballyetwas zunahfuhren/ kamen wir in einen Strudel Strom/trieben
mit vnferm Schiff zu ruckfofähnell, wie ein Pfeil außeinem Bogen/vnnd
war kein Ancker grundt/auchherte ein Ancker das Schiff mit könnenhall-
ten/Molenaer erlangt die Kuf von Jaua/vnd Anckertalda/wir bekamen,
dieselbzum letzten auch/vnd Anckerten aber wolz. Meil vnder Molenaer/
waren in einer halbenfundt fo weit hinabgetrieben,
Am 20. findvnfere Schiff widerumbbeyeinander kommen.
Am 21. kamen ans Schiff Mauritius 2. Barcken/inderfekben war einer
der gut Portugalesischkondte/fagt vns die Statt Ballaboamwar belägert
von einem andern König des Landts/der hatte zur Ehe die Tochter des Kö-
nigs von Ballaboam/vnd da er die beschaffen, ließ er sie tödten kam dar-
nachvnndbelägerte den Vatter/ die Statt Ballaboam ist gelegen an des
Sudostenend von Jaua ist die Statt allda Thomas Candisch auf feiner
Reyfe gewesen. Der alte König von dem er schreibt/war noch beyleben/war
jetzt vber 160. Jahr alt. Hieflogengroffe menge Fledermeußvber vnfere
Schiffen/warenfo groß als die bundten Kräen/werden allda geffen / wie
man vnsfagte. Auf den mittagfeind wir gekommen neben die Statt Ball-
laboam/fonahe das wirfie wollfehen köndten/wir hielten allda hinder einem
hohen Eck/vermeinten allda Wafferzubekommen. - -
Am 22.feind wir mit vnfer Pinaßgefarenrings vmbdz Landt/fonah wir
kondten suchten eine frischenflußkondten keine finden, der flußfo durch die
Statt feufft hatten die sofür der Statt lagen/von auffn zerpfäler/fo das
niemandtauß oder hinein möchte/kondten folches durchs Landtthum/aber
mit grossergefahr. Amfelbentag find2 oder 3 Männer zuvnfern Schiffen
kommen/ware beynächtlicher weilauß der Start gegangen/vom König an
vns gesandt begerten von vnsbeyfandt/vfidzwirjnen mit vnfermgeschütz
foltehelffen, wir kondten aber das nicht hun/vmbdas es alldafhrtucken,
vnd wir mit den Schiffen mit nahe kondtenkoffen. Sie fügten in der Statt
weregroßmangel an Proulland/yfidas albereit ein großemenge Hungers
E j gefor-
- - , -
-

gestorben/batenfährvmbhilff wir konden ihnen aber nicht helffen. Die die
Statt beläzert waren Mohren/aber die in der Statt Heyden/ hatten den
Mohrischen Aberglauben noch nicht angenommen, diefs war die vrfach
des Kriegs/wie wir darnachhöreten. Wir fahenallhie groff menge Stor-
ckenfliegen/ vnd auch auffm Feld fehn. Invnserm Lande weiß man nicht
wo die Storcken im Winter feind/wir haben sie mitten im Winter gesehen.
Am 24.feind wir von dannen gefägelt, denn wir fahen keine gelegetheit/
vmballda etwas zu kauffen/namen vnfermlauf der Insel Bally zu. -
Am 25. fuhren wir zu Ballyan/vns kam ein Barck ans Bort/vnnd da
manvnsfagte/allda were einfluß vndalles gnug zu bekommen/fetzten wir
vns dafelbf. - ---
Am 26. ifvner Pinaßmit einem Bockdem Land zugefahren/vmbden
Ruß zubefichtigen/vndwardvnfer Männer ein ans Landt gesandt, da der
dahinkam, war allda ganz nichtsrorhanden/fonderes lag ein ganz Heer-
läger Volcks/wol10.taufentfarck/ven meinten die Statt Ballaboam zu
entfetzen, der flußtauget auch nicht Waffralldazuhole ist alsovnfer Volck
widerumb zu Schiffkommen. Der Oberste meint ein groß-Gefchenck von
den Schiffenzubekommen. -
"Am 27.feind wir fortgesägelt vmbeinbequeme platzzufinden, vnd erfri-
fchung vom Waffr vnd Prouandt einzunemen: Wir waren bericht von
einem Mann von Bengala/der mit freiem willen mit vnsfuhr/vnd zuuor
zu Bally war gewest, das allda einplatz Waffer war/effenspeißvndfonfall-
les genug zu bekommen. Des Nachts haben wir vns gefetzt vnder ein hohes
Eck an dem Sudwestend von Bally. -
Am 28. kam ein Praw an Borr/mit 6. oder 7. Männer waren vom
König geschickt, sagten, er wollte mit vnshandlen, mit dem das es hatte, lie
Pnsfragen wo wir herkämen/wirfügten auß. Hollande. -
Am 29.vnd3o. kam noch Volckam Bort, aber vns daucht es were der
rechte Meerhafen nicht, dann das Volckfo anvnfere Schiff kam, hetten
fehr weit gerudert/ vnnd der Mann außBengala wust wenig bescheidts/
Aber der König war allda vmbher/vndfähicktevns täglich ein heil Obs. - -
Am 1.tag Februarj bekamen wir zwei Schwein/kaufften einsvnbei-
nen Real von8 waren sehr gut vnd schmackhafft. –
Am 2 haben wir vnfere Sägel außgespannen/vmbvber das Eck zu Sä-
geln/meinten allda einen beffrenplatz zu finden/könten aber widerwertiges
Windshalben/nicht oben kommen/vndmusten vns widerumbfetzen. -
Am 3.fpanneten wir vnfere Sägelwiderauß kriege ein Storm, die Sä-
gelweheteneufferlich/kondtendes widerwertigen Windshalben nichtkom-
INN

mien vber das Eck/musten vns widerfetzen, aber das Schiff Mauriting
kam da oben wie auch die Pinaß, aber das Schiff Mauritius funding of
fergefahr der Stuerman hatte gewettet vmb.6. flücker von 8 das er da oben
nett also lauffen/ lieffdicht langs die Klipp/wirblieben allein
ligen.
Am4vndfeind wir vnderm Sägel gewest konden aber nicht oben
kommen.
Am 6. bekamen wir einen Brieff von Roodenburg, der schreib daß das
Schiff Mauritius/vmbtrent 8.Meil vmb das Eck läge/der bringer des
Brieffs war vber Landt gekommen, fährt eben nicht wie das Schiff dahin
kommen, es ward ein Mann ans Land geschickt miteimkleinen Geschenck
an den König/vmballe gelegenheit zu erforschen.
Am 7. kam vnfer Mann wider an Bort/bracht zeitung/das Roten-
burg mit der Portugaleser Leibeigen Leuthen/wider ihren willen alldawaré
behalten, da sie als Geyffeler dahin waren geschickt, aber die vom Schiff
Mauritius, hatten widerumbander Volck in leistung kriegen.
Am 8. ist derselbMann außvnferm Schiff widerumbans Land gefah-
ren, mit mehr Geschenck von Sammar vnd einem Handtrohr für den Kö-
nig feine freundschafft darmitzuerwerben. Die Geschenck waren ihm sehr
angenehme entbottevns/wir folten mit dem Schiff naher der Statt kom-
men/erwoltevns Waffers vndfonst alles anders gnug ans Bortfähicken.
Am 9.feind wir mit vnfermin den Inwyck gesägek, habens vmbtrent ein
klein halbe Meilvom Land gesetzt. Da wirsalldafetzten kamèwol70. Pra-
- wen oder kleinen Machen/anvnfere Schiffvns zufhen/Der König entbor
vnserhette lufteinenschuß. oder 6. außdem groffen. Geschütz zu hören, so
brandten wir 5.vnferergroffenflückloß/Der König geng am Strand fa-
Hezl.
h Amro. bekamen wir einen Brieff von Cornelis Holzman, wir sollten
kommen, da er feyfiehetten all da ein guteplatz gefunden, vnd das allda alles
genugzubekommen, wir haben auf den abendt Sägel außgefpafien, lieffen
2.vnfers Volcks vnd einen Portugalischen leibeigenenalda/diefoltèvbers
Landtreifen: Der Königlieffe solches zu vnd geschahealfo/wir kondten aber
den Abendt mit vber das Eckkofien/fahenvnfere Pinaß die vnskam holen.
Am 16. find wir kommen bey das Schiff Mauritius, hatte fein Waffer
- eingeladen, vnd einen hauffen Viehs/wirfiengen auch fracks an Waffer
zu holen/vndvnfer Gefeffer zuuerbeffern, die sehr verderbt waren.
Am 17. kamvnfer Volckdzvber Laadt gereyßt war/widerumb zu Schiff
vndwirtauffenviel Viehs vnd Obs. A -
-
- -
- - -
–

Am 18.19 2021. haben wir täglich fleißiglich Waffer geholt/dzwar leicht
lichzubekommen, kriegen auch erfrischung von Viehe/memblich/Schwein
Obsvnd Limonen vollauff. Ein Oberster necht dem König war mit vn-
ferm Volckvber Landt gekommenfie in allem zu befürden/warfchrbegirig
etwas schönes von vnszubekommen.
Am 22.feind 2. Männer die mit vns fuhren am Landt blieben/wir wuf
nicht warumbfiefolches theten/ Es left sich ansehen das ihnen groff zufa-
gung war geschehen wir erfuhren auch das der König fehr newbegierig vnd
lust hatte frembde Nation Völckerbeyjhmzuhaben wir sagte dieselbe her-
tenfich nicht wolbedacht, deüdas Landvolek war Heydnisch/wufen weder –
von Gott noch feinem Gebott/esfcheinet das vnfer Leuthjhrer Jugent vnd
vnwiffenheit halben/folches nicht betrachten können. Einer war genandr
Emanuel Rodenburg von Amsterdam, der an der Jacob Kuper von Delft/
fie entbottenvber eintag oder zween darnach/manfolte ihnen jhre Kleider
schicken, es geschah aber nicht. - - -
Am 23:24.vnd 25. haben wir täglich einen Landzug gehan/vnndfoviel
Schweingeholt, als wir jedestagskondten effen.
Am 25. habéwir vnfere Ancker geleicht meinendt die Sägel außzufpafien
vnd heimzufallen/lieffenvnfere Männer auffm Landt fehn/da es aber still
ward/haben wirs widerumbgefetzt/vnd noch einenzug ins Landtgethan.
Am 26. haben wir die Sägelwideraußgespannen/ vndvnfernlauf ge-
than West Sud West, aber es ist stillworden.
Gelegenheit der Insel Bally. -
D Je Insel Ballyfoandas OostendJaua gelegen ist fruchtbar an
Reiß/Hünervfi Schwein, die fehlgut feind, hat auch viel Viehs
ist aber fast magergütlein, habe 4. Paerten. Die Einwonerfeind
Heyden/haben kein gefetz/ einer anbettet ein Kuh/einander die
Somi/vnd ein jeder das feine. Wenn ein Mann stirbt/ verbrendefichfein
Weibmitjhrem willen. Anvnfern Schiffen fein Leuth gewesen, die fagten/
das/wañein Mann gestorben/wolfo. Weiberfichlaffen verbrennen/welch
Weib das nicht thut/werden für vnehrlich gehalten/werden aber vom met-
fenhauffen vnderhalten. Die Kleidung der Männer vnnd Weiber ist fast
dererzu Bantamgleich haben nur kleidt vmbden Leib. Ihr Wafen ist ein
Krysauffm Leib/ein jeder hat ein Blaßröhrlein in der handt, daran ein
Spießleineinhalbenklaffterlang/blafendardurch kleine Pfeilger/vnd hat
jeder ein Kocher voll Pfeilgerbeyfich/ifein böse wehrwidernackede Leuth . . .
Sie find den Portugal fernfeind. Diß Land gibt kein Gewürznoch an-
- der
- - -
- - - - - - --
- - - -
- - - - - -

-
dere köstliche ding gibt nur Profiandt vnd Kleider/welchefievmh den Leib
tragen allda feind auch Leibeigen Leuch die verkauft werden. Der König
heltfich prächtiger, dann der zu Bantam/ Alle fein Leibs Guardi hatten
Spieß/dererspitzen von gutem Goldt waren, fuhr auf einem Wagen den
zweenweiffe. Büffelzogen. - - -
Am 1. Martij hat die fille noch gewereit.
Am 3. gehabt einen guten Winde mit einem Stockerauß Sud Oost/vn-
fern lauffgethan West-Sud West.
- Am 14. war es noch einerley guten Wind außSud Oosten/bißweilenet-
was Sudlich/bißweilen etwas Oofflich, die höhe war 14. graden/vnd guten
fortgang gehabt habenvnfern lauff gethan West Sud West. Wir befun-
den das Jauanitfobreit ist oder fich nicht foSudlich strecket/wie es in der
Mappenligt./sonsthetten wir müffen mitten durchs Landtfägelen. -
Am 22. noch allerley Windgehabt, auch hohe 19.graden/vnferlauff war
Wef-Sud West.
Am 19.tag Aprilis, ist in vnferm Schiff das letzte Brotaußgeeheilt/vnd
ein Mann empfieng7.pfundt/fo gut als verderbt/vnfer Speißwarforthin
Reißmit Waffer geforté/vber daffelbempfiengeinjedertag sein kann. Was
fers mit drey Mutfzens Wein/vnd jede Wochen z. Mufgens ö/der sehr
farck war/vnd sonst nichts. –
Am 20.ifkalmoderfilgewef.
Am 21. noch kalm mit Nordlicher lufft.
Am 23. einfahrwetter gehabt außSudwef.
Am 24. haben wir gesehen das fest Landt: Aethiopia/auf 33. grad/war
nachvnferm beduncken 100. Meil von E. de Buona Speranza/ wir ver-
meinten noch wollzoo. Meildauon zu fein/Gott hat vns wunderbarlich be-
wart/denn wo wir beynächtlicherweil wer ans Land verfallen/hetten wir
darauffgefägelt/Nachmittags bekamen wir ein Fahrwetter außdem We-
- fen/vnd West Sud West.
Am 25. des morgens ist stillgewesen/vnd sehr holl Waffr/am Abendha-
ben wir ein guten Windgehabt/auß Nord vnd Nordost/ob wir wol guten
Wind hatten, wird dennoch mit vnferm Schiff wenig fortgesetzt/vnfer 2. .
andere Schiff waren wol2.Meilen für vns hin/ lieffens aber dem meiste
macht mit vnern Schouer fägelen durch fein/ haben vnfernlauf gesetze
Sudwest zum Westen.
- Am 26. am morgenfahen wir keine Schiffe/welches demgemeinen man
invnferm Schiff keine frewdwar/dennvnfer Schiff warfchwach/ vnnd
durch das reifend des Meers/fhoffen die Balckenvbereinander ' die
adt

Maedengiengenauffvfizu hatten dazumal ein leck-Schiff/Gehabt Wind
auß Nordwesten/theten vnfern lauff zum nächsten bey West Sud West
wurffen die Meerfägel auß. Am mittag gehabt einen West Wind/mit ein
fliegendenflurm/fodas vnfer meiste Sägelinstücken wehten/vnd trieben -
fort ohn, Sägel. -
Am 27. noch ohnSägelgetrieben mit eim Westen Wind, die höhe war
36. sendet Stromenvns fehr zum Suden vnd Sudwesten
trieben.
Am 28. noch ohn Sägel getrieben, die höhe von 36.graden vnd 20. minu-
ten gehabt. Auf den Abendt wider Sägel gemacht, der Wind war West
Sud West/vnern lauffgethan Nord-West mitfehrholt Waffer.
Am 29. haben wir vnfere Schiffen noch nicht vernommen, der Winde
ef.
Am 30. war es schon wetter, mit eim Westen vnnd West Sud Westen
Windt/fahen groff Vögel, hatten weiße Schnäbel/wareinzeichen das
wir nicht weit vom Vorhaupt waren, wir fahen auch kleine Vögelein die
fehrbundtauffm Leibwaren/vnd weiß. - -
Am 1. Mai bekamen wir einen Suden Wind/vndfchon wetter/diehöhe
war 34.graden/vndeinhalb/vnfernlauff gethan West Sud Wef.
Am 2.höhe gehabt 35.graden/vndeinhalb/vnfernlaufgethan Westvi
West zum Norden.
Am 4. befunden die höhe von 37. graden/hatten einen Sud Sudosten
wind/vnferlauf war West zum Norden/vnd '' Wef.
Am 5. vnd 6. war alleinerley Wind/Am mittag die höhe gehabt von 35.
grad/da vermuteten wir vmb das Vorhaupt zu fein/theten vnfernlauf
Nord West/vndgen S. Helena Infelzu, waren allein von vnfern andern
Schiffen verjrret.
Am 8. wehet Suden Wind/vnferlauf war Nord West zum Westen.
Am 9. hatten wir eine stille mit grawe lufft/die höhe war 31. graden/20.
min. Amfelbentag ist vnfer Portionöl in Murfgen jeder Wochen aufge-
figen/fodasein. Man bekam 4. Mufgens jede Wochen. s
Am 10. noch gehabt Sudlichen Wind/diehöhe war 29.graden.
Am 11.fahen wir 3. oder 4. maltreiben Trombos/ wie folche vom Vor-
haupt von Buona Speranza treiben, solches befrembdet vnsfehr, dann die
Portugaleser schreiben, das die mur 30. Meil von obermeldtem Vorhaupe
treiben/wir vermeinten wol200. Meil von obermettem Vorhaupt zu fein.
Am 14. hatten wir noch alleinen wehrenden Sud Oosten Wind/vnfen
lauffgethan Nord-West.
Att

---
Amr1&am morgen nach dem Imbiß oder fükost, haben wir gesehen z.
Sägel/deffen wirvnsfehr erfrewten/meindtenes werevnfere Gesellschafft,
fehlugens auf die Lydas kleinste der 2. Schiffen, da es auffeine Guetelinck
schuß nahe beyonsgefahren fuhr es widerumb zu den andern zu./dafahen
wir das es Franzosen waren dennoch blieben wir auf die Lyligen/meine-
senfiefolten zuvms kommen vndvns ansprechen, aber es schiene das sie sich
förchteten/dörfften nicht zuvms kommen, fuhren ihreslauffslieffen Nord-
oft zu. Am mittag gehabt die höhe von 22.graden/50.minuten mit einem
durchgehenden Südostenwindt vnfernlauff Mord West.
Am 17.diehöhe gehabt von z.graden vnd ein halben.
Am 18.derwind Sudlich die höhe von 19 graden vnd ein halben
Am 19.vnd 2o.its stillgewef vnd ein Sudenlufft. -
Am 21. gehabt luffrauß-Sudwest/vnfernlauff getham Nordwesten, die
höhe ist gewieft 17.graden vnd ein halben/hte befunden wir das die Compass-
fen allgemach drei viertheit eines strichs Nordosten/vnerlauf war West
Nord West. - - - - - - - - - - - -
Am 22. noch gehabt einen durchgehenden Sudosten Wind/diehöhe von
16. graden40 minutvnfernlauffgethan West Nord West.
Am 23. des mittagskondten wir durch Neblicher lufft an die Sonnkein
höhemeffn/hatten aber nachvnfermvermuten die höhe von der Insel S.
Helena/thetenvnfernlauff West zum Suden hinauff das wir auf derei-
nenhöheblieben: denn die Compaffenallhiebeymah einen strich declinierten-
Des Abendts befund wir an dem CRVSERA die höhe von 16 graden.
- Am 24. des morgens gesehen ein Portugalische Kracke, welchevnferer-
wartete/vnd zeiget vnseinfriedfähnlein/vnnd davner friedfähnlein nicht
alsbald fertig war/vitwir oben in einem Waffer waren eher erzweenfhuß
auffons/vnd ließ ein Blurfahn von seiner groffenfang wehen/wirthleten
auch, oder 6-fchuff auf ihn, fuhren fort vnfern lauff hinan, mit ihn zu
frechen miteim Sudofenwind/vnfer lauff war West zum Suden/vmb.
Samet Helena Infälzufüchen, welche die Krack auch suchte.
Am 25. des Morgens gesehen die Insel von S. Helena kondten auch die
Krack hindervnsfehen wir Sägelten vorn mit eimfarcken Sudosten
wind kamen des nachmittags gegen Abend vnder die Insel, denn es ist hohe
Landtmankans woll4 oder 15 Meilen sehen vnd da wir vmb das Nord-
wef Eckkamen, lagen allda noch drei große Kracken/dauon wir nicht ein
halbe Meil waren wir hielten fracks im Meer Nordost zu, da die Kracken
vnfer gewahr wurden/fchuß der Amiral einen schuß auf das sein Volck
- =smartens f
v
V.
- - -

- - -
-
ren einen grossen schafft werth/zum wenigsten 300 Tonnen Goldes waren
beladen mit Gewürz/Edelgestein vß andere köstliche wahren wir dörffens
deshalbenvnder die Insel nicht fetzen hatten allda auf das mal kein schon
spilleffens die nacht zum Meer hinein/Nordost anlauffen/vmbvnfer Ge-
jellschafft zu erwarten,
" Am 26. haben wir vns widerumbgewendt zu der Insel/hatten noch ei- -
nen durchgehenden Südostenwind/ am nachmittag vmb.Daeltag/fahen
wir zwei Schiff vnd da wir vmbden Abendt darbeykamen, war es vnfer
Gesellschafft, dessen wir sehr erfrewt waren, denn wir ein ganzen Monat
voneinander gewesen/fetzten zufamen vnfern lauffheimwerts/Nordwest -
an, hatten noch gefundt Volck guten Sudostenwind auch Wassers gnus
r 4. oder 4. Monat.
Am 27.3.29 gehabt alleinerleywind auch Sudof mit schon weiter -
hatten am 27 des Abends die höhe an die CR VS ERA von 14. graden.
" Am 1. Juni gehabt die höhe vom 6. grad/ mit eim Sudofenwind/ha- -
senhalbenzomberint Nordwest zum Norden.
Am 6. Juni gehabt die höhe von 1.gradbey Sud/von der Linea. Allhie
benvnfernlauff gethan Nordwesthielten der Nordosterung der Compass
befunden wir das die Stromenvns fehr zum Westen trieben haben dar-
aumbvnfernlauf einen strich Nordlicher gehan/vnndgefägelt Nordwest
zum Norden an, hatten Oostvnd Sudostenwind. -
Amy haben wir passiert die Aequinoctial Linea/mit eim Oosten windy
onfernlauffgethan NordNordwest. - -
Am 10. vmbdes Abendtszeit gehabt die höhe von 5graden vßeinhalben/
bey die Norden Linea/vndbegunden die Nord Sterne widerzusehen, wel-
che wir in zwei Jahren nicht gesehen/vnfernlauffgethan Nord Nordwest,
hiefiengen wir an klein Kalexkenszubekommen/vnndbißweilenkalm/vnd
luffallauß den Suden vnd Sudofen. - -
Am u. gehabtfile/bißweilen einfinsterlufft außden Sudofen. - -
Am 12. war es finstere lufft/regen vnd Kalexkens/vmbAbendtszeit fiel
gner vorfieng von oben hinunder,
Am 13. haben wir vnfere Sägel gestrichen/vnd etliche dinggebeffert. -
Am 14. einen Beyligger bekommen außNorden habenvnfernlauffge- -
hanamnechten bei West Nordwestan/wir kondten des finstern wetters
halben keine höheabmeffen. -
" Den gehabt Nordvnd NordNordwesten Wind. -
Den 16.diehöhe gehabt von graden wenigerzo, minuten, der Winde
war Nordostwind NordNordost. - - D -
- - - - '- - Dells
- -
| | |
- -

- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
Den 17. gehabt Nordostenwind/mit fchönwetter/vnfern laufgethan
Nordwest/vnd Nordwest zum Norden an nachmittag.
Den 18. haben wir einen großen Auercoor gefangen, von dem wir alle
- zwo Malzeithielten, welches in langerzeit nicht geschehen war.
Den26. noch allein durchgehenden Nordostenwind gehabt, bißweilen
etwas geräumer/vnfernlauff gethan Nord Nordwest mit einem raumen
Schoß hatten die höhe von 17.gradenvfeinhalben. Am selbentag ist viel
faubinvner Schiff gewehet/gleich als obesroht Sandgewet/vñals het-
te man langs einen rohten Duynda Sandabwehet hingefaren, wir ver-
muteten das Land das wir am nächsten der Inseln S. Antoniowere, aber
- wir waren dauon wol40. oder 50. Meilen gegen Wef. Denselbentag fiel
, einfliegender Fischinvner Schiff vnd ward geffen.
Den28. gehabt die höhe von 20. graden/miteim Dof Nordosten wind/
_ vnd Oost zum Westen mit einem geraumenschoß-Allhefahé wir viel Sar-
“ gaffooder Steinkroes treiben. - - -
Den 30. haben wir inskaynt die Sonndes mittags/rechtvberm Häupe
gehabt, fuhlten gleichwolkeinfonderliche hitzefondern durch die stetige kü-
- le hatten wir schon külwetter. Denselben tag haben wir den Tropicum
Caneri (des Krebsen)passiert, hatten noch alleinerley Wind/von Oof
Nordost/des Abendts gehabt die höhe von 24.graden. -
Denz.Julijsahen wir ein groff menge Steinkroes treiben, haben auch
den windetwas scherpffer kriegen/auß den Nord-Nordost mit fille. -
Den3.denwind von Oost Nordoßwiderkriegen, haben vnfern lauffge-
than Nord zum Westen. -
Den 8. haben wir gehabt die höhe von 33. gradenvns ein halben mit ei-
nem Oftlichen wind/vnfernlauffgethan Nord zum Osten/Nochfahen wir
viel Sargaffo treiben, aber nicht fodickalsbeuor. - - - - -
Denio, einen guten windauß den Sud vñSudofen/vñdie helfe auffze- .
holet die 26.tag verschloffen gewesen/vber ein Boech/vnern lauff gesetzt
- Nord Nordoff/wir hatten kein geringe forcht, das wir der Spanischen Ar-
madafoltenauff den Leib Sägelen/welche vmb solche zeit des Jahrs fich
vmbher der Flamischen Insuln pflegt zuuerhalten. Am selbentag ist ein jun-
ger Knabaußvnferm Schiffvber Borgefallen, mit einem schönen fort-
gang vor wind/ vnd ward zu feinem glückfaluiert durch die Pinaß, welche
- woleinviertheil Meil/imfahr Waffrhindenauß war. In der nacht haben
wir befunden die höhe von 38 graden. - - - A-
- Am 12. gehabt einen Sudwesten Windt/vndvnfernlaufgethan Nord-
zum Norden/vnfere Steureuth/vnd die »neben
-
/ - - -
. . "

Pött einemgantengrad in der höhe/dievnern hatten gehabt.grad/wand
die von der Pinaß nur 37.grad. Wir vermutetenzufinvnder der Insulen
Coruovnd Fleres, einer lieff etwas Oofficher, der anderen wenig West-
licher. -
Am 13. noch gehabt einen Sudwesten Wind am mittag bedaucht wns dz
wir Landfahen kondten aber nichts gewifesfehen, denn es lag im finstern.
Am 14. Kalmgehabt/vnd kein Land vernommen, zu dieser zeit hat die
feuche wider "ä" vnfern Schiffen zu herrschen. -
" Am 17. kriegen wir einen Sud Sudofen Wind/mit fchönwetter/die
höhe gehabt von 4 graden vnernlaufgenommen DotNordost. -
Am 18. 19. 20.vnd 21. groff fille gekriegen.
Am 22. ein Norden Wind bekommen/vnfern lauffgethan OS. O.
Am 23. gehabt einen Nord Mordostvnd Nordostwind/vnfern lauffge-
gehan zum nehesten bei Dost vnd Oost Sudost. Amfelbentag fandt vner
Kellermeister einfaß verlegen Stockfisch, den würdman invnferm Heil-
mat ins Gemechgeworfen haben des gestancks haben, aber wiraffensvi
schmäcktevnssowol, als die beste kostfo in der Welt sein möcht. -
" Am 24. bekommen ein Westen wind/vnd einen durchgehenden Stockerf
das 2. Mäherstehsam Rudermufen fehn/wirerfrewtenvnsdeffenfähr.
Am 25. einen Sturm erlittenauß den Westen/vnd Nordennah Norden,
so das wir mit. Schoner Sägelen lieffen/vndnamen vnfern auf Nord
Am 1. August gehabt die höhe von 45. mit einem Nordwesten Windon-
fernlaufgethan Nordost zum Osten.
Dost zum Oosten. - –
" Am 2. Augustift invnserem Schiff gestorbenen Mann geheißen Ger-
hart Cornelis von Spickerntal war der erste auffpnserer heimfart.
Am 4. kriegen einen Nordwesten Wind. " " -
Am 5. war der Wind Sudwest am morgengehabt die höhe von 47 gra-
denvnfernlauffgethan Nordost darnach Mord Nordost, wir vermuteten
nicht weit von Canael zu fin/In vorgelaufenen tagen hatten wir auff
vnferm Schiffso groff kälte erlitten, als ob es were mitten im Winter ge-
west/wirkundtenvns mit viel Kleider kaum erwermen/Sahen auch am
felbentag Stein Kroes treiben,
Am 6. noch gehabt einen Westlichen Wind/ vnd morgen grundgeworf. -
fenauff80. klaffter/auff den mittag ein Schiff gesehen, das ein Prinzen
flag ließ fliehen/hat die locf von vns/dorffte nicht zuvns kommen, ob wir
ihn wolzeichen genug heten. Nachmittag haben wir das Landt/geheiffen
Heyfant gefchen/des erfreweten wir vns fähr. A -
T - "All

Am 7. des Morgens haben wir das bestLandFranckreich gesehen wir
fernlaufgethan Nordofan, haben ein klein Sägel gesehen, aber nicht an,
gesprochen.
Am 3. des Morgens die Kiskas gesehen hatten einen durchgehenden
Suden Wind vnd bisweilen etwas Westlicher vnern lauff gehandelt
Nordost. -
Am 9.feind wir in die Häupter kommen/ vnnd die paffiert mit einem
Sudwesten Wind/vnd Nordostgangen. Des nachmittags gefägele für
über einen Holländischen Comfoyer/deralda am Ancker lag vndritte. Er
leichter seinen Ancker/vndfolgt vns nach auf den Abende ihn angeredy
konden aber des harten Windtshalben/wenig befheitshören.
Am 10. des Morgens/ift der Eonfoyer mit eim Nachen am Borkommt,
men/hat einfaß Bier/vnd ein wenig Brotvnd Keßbrachtvndvnserzeh-
let, wie es in vnferm Landt geschaffen, haben darnach Holland gesehen/
foes einen harten Sturm wehet, haben wir nachmittag gesetzt/vnder Pet-
ten vmb befferwetter vnd Lotsleuth zu erwarten. Diß war das erste mal in
fünf Monat, das wir ein Ancker im Meer gehabt. Des Abendes befunde
es so hart zu wehen, das wir ein Ancker vnd Seil verlohren.
Am 11. noch gehabt einen durchgehenden Sindlichen Wind, daraufhar
auffdenmittag das Schiff Mauritius das Sägel außgespannenwvnind da
wir meinte auch folches zuthun/waren aber so fchwach an Volck/das wir
vnsere Ancker nicht leichten kondten, sondermufen bleiben ligen, biß das
Lotsleuchkamen. Am Abendt ist der Windt geschossen Sud West mit fol-
chem Sturm das wir meinten wir wurden an Strandt getrieben fein/mm-
fenvnerngroffen Mastvber Borthawen. Am 12. vnd 13. gehabt harten
S. W. vnd W. Wind/fodas kein Lotsleuthabkamen aber am 13. auf die
Abendt fing es anschon werter zu werden. Am 14. des Morgens in der
Morgenröhtfeind vns 2. Machen mit Lotsleuchvnd Volck an Bortkom-
men/die von den Reederen gesandt waren, brachten erfrischung mit, haben
vnfere Anckergeleicht vndfeindauffdenmittag hineingefügelt/vnndauff
Coopvaerders Reede gesetzt allda wir erfrischung genug bekommen haben,
denn wir waren alle schwach. - - -
AVg Vfl daCh Veerthlen faCh'TeffeLVVIe MoCht Traden,
Drile Chepen Van HoLamt VVIt Indien geladen.
E IN D E.
- " - - -


-
- - -
-
-
--
-
-
- - -
-- - -
- -
- -
- -
-
--
- -
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- - -
- - - -
- - -
- -
-
*- -
- - -
- -
-
- -
-
- -
-
-
- - -
- -
- -
-
- -
- -
- - -
- -
- -
-
-
- - -
- - -
- -
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
- - -
- -
- -
-
- -
- -- -
-
-
- - -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
- - -
-
-
-
-
-«-
-
-
- - -
-
-
-
-


-
- - - - - - - -
- * -
-
- -
-
-
-
-
-
------------- -
– – – - -
-
- -
-
- - -
- - -
- -
-
-
'- - -
-
- - -
-
- -