M ENTEM AL | T ET EXCOL | T
0 T 0 0 gT 0
K. K. H O F. B | B L | O T H E K
OSTERR. NATIONALB | BLIOTHEK
2O.T.15




Sendchef die Lömsch
Sygs gegen
P
(M
All
st
Feierlich vndi
Künigclich Maieffat/jres erlangte
s
dem Barbaroffa im Künigreich Thunis/fis
ner Kayserlichen Maieftat Binder
dem Römischen Künig den rxij.
Julij. Anno. 1 S. K. gl. 5
- V Affica zuegescheißen hat,
z- - ---
/F ------- --
-/\-
- - -
/d)
-
- --- / /
fe, / C / - //



- -
- - -
-
- -
--- - -
- -- --- -: -- -– - - - ---- -- ---, - - - -
--- -
- - -
- - -z- -
-- -- - - - - - - -- - -
- - - --- -- - - - - -
----, ,- -- - - - - - ---
- ----- -
--- - - -- - -
-- - - - - - - - -
- - - -
-- - -z-- - -- -
-
4 -- - - --
- - -
-s - -
-- - -- - --
- -» - - - -
- - - -
-»- - -
- - --- - -
- -- - -.- -
- - - - -X- --.-- - - - - - - -
- --
- - - - -
- - -
- - - - - -
- - - --- -f -- - - - -
- - - - - - .
- - --- - *. - - - - - - - - -
- - - - - -
-1---%- - - - -
-- - - - - -
-- -- - -- -- --
„“W- - - - - -- -
-5- - - - - -
- - - - - - - -– -
--v, , --- - - -- -
- - --- - - s", - -
- - - - -
- - ---- - - - -
-- - ----- - - -- -
- - -- - - -
W - - --- -- - - -
-
-- - - -
-A-er --- - -
- -- - ----- - -
- - - -- -
- - --
- - - - - -
- -
--- - - - -
-- - -
-w-- - --- - - -
- -- - - - -
- -
-- - - - -- -
--- - - -
ar- ---- - - -
- -- - -
-- - -- - -
---r - -
- - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - -
- - -- - - - --
- - - -
- - - - -- -
-z - - -
- -- -
- --- - - - - -
- - -- ---- - - - - -
-- - - - - - - -
- - - - -
- - - - -
-h-„* - - - - - -
- -
- ----i - - - --
--- - -- -
, r - - - -
- -". -3.- - -
-: - - -
- - - -r
Z - --' - - --- - -
-
-- - - -
-A" - - - - - - - -
- - -
- ,- - -- -
- - -- - -
- --- -
A-- - - - - - - -- -
- - - - - - - -
-- -- -' - - -: -•, - - - -1 -
-- -v - - - -
-- --“ -- -
- -- - -
-„-- - -- -
-- - - - . - -- -
- - - - -
- - -4- - - - - -
- -- --s -„r- - --
- - - - - -
- - - - - --
-*- -v- -
-- - -
- - - - - - - -
r - - -
- -–- -
- - -
- -
- - - - --- -
- - - -
- - --
- - -AJ* - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - -
s - -
-- - - -
- -- -
: -… - -- -







Jr. Karl von Gotsgraden Römisch-
S K) erKhayfer zü allen Zeiten merer des
S Reichs in Germanien zü Hispanien
FIFöeider Sicilien-Jherusale/Hungern
*** Dalmatien/Croatien: Künig Erz
herzog 3i Osterreich Herzog zü Burgundic.
Graue 3ü Haßspurg/Flanndern pnd Tirol c. .
: Emßieten dem Durchleichtigsten Großmechti
gen Fürsten Herrn Ferdinanden/Rhömischen zü
Hungern vnd Beheimc. Königen/Erzherzogen
: ZüOfterzeich/HerzogenzüBurgundic. wnd Gras
zuen zü Tirol 7c.vnnserm ließen Bilder/Wnnfer
freundtschaft vnd Binderliche ließ. -
Durchleichtgifter lieber Bilder. Auf das Wir
Ewer Ließ am jüngsten nach erobung der Claufen
Awfiportègenant Goletta an den Mößey der Stat
“ in Africa gelegen schriftlich angezeigt, das
Wirdes vorhaßenswerte für Benelte Statt zerucks
henc. Also fiegen. Wir Ewer Lieb hiemit ferrer
" Weüderlichen zünernemßen/Das vnns folgendts an
gezeigtsvnnfers fürnemenshalSn/nicht anklainer
Zweyfel oder difficultetzuegefamnden ist. Aus dem
dieweil der vertrißen König von Thunisfo vorhin
diemietigklich flehend züYOmskomßëwas wiWns
wol vertröst hett der Araßer darzuelainergroffen
anzalzü Rofs die Erains teils durch feine Haußt-
lewtivndangepoienfreundt vnddafi zum teil dem
gueten verfandt nachfo Ermit fein woluermaine
ten Partheyen von Burgern vnd Einwohnern in S
Stat Thunis widerselbennamßhafften Vorsteten -
gemacht. Vnszuepringen wolt.dsf. Pnsgewißzü
6. 1)
– – – - - - -



- - - -
fällenfoltenonfirmflienenenzuguetoffwider den
Barsaroff. Dies sich aber danach in der Tath wi .
anndert Befunden wnind zulegetragen. Dann Er
dersels König vndterdienallenmitainen Mensch
enaufwnnserfeyttenpacht/oder Bewegen künden.
Dieselben fein vertröfften Leithaben auch mit dem
wenigsten mit dergleichen gethan/oder sicherzagt
Züdenn das auch die Profannt schwerlich in vnnifer
Leger/vnd vnferm Kriegsfuolckzuepacht werden
mögen. Auch groffermann gelanfieffen wafft, die
froten Befunde dafi weder Päch noch Punnen da
geweffalla in etlich ziechpunnelfoVOns die Weindt
leichtlich verderben vndalölstricken heten mögen, 3i
fanßt dem das das Geschütz alles vßer Lanndt hat
müeffen geführt werden. -
- SoViraberherwiderum 68etrachtvndermes
fen, wo Wirdinals mitvnferm fürnemévon dem
Barßaroff vñder StatThunislaslieffen: dazfich
derselbig mit derzeit wider aufrichten /vndalföge,
mainte Christenheit vndfonnderlich vnfer Erbliche
Künigreich vnd Lannde an dem Möl gelegen wie
derum Sverfolgen bekriegen wnd Beschedigen möcht
Auch woaß angesehen die groß menig der gefan
gen Christen daneben das kleglichellenndgedachts
vertryßnen Königs von Thunis/welchem als dafi
durch vnfernabzug vngeschaffterding seines wider
einkomßens in seinenntwert Künigreich alle hoff
mutigempfallen wurde. Vnnd das wilnutzer/peffer
vnd Sequemer were das Erfolich Reichjnnenhett
weder das folichs dem Barbaroff durch den es so
Tyrannisch vnd mit argenlisten eingenomen sei
d

- --
-
Venfolte dieweilonzweyfel Bemelter Künig solcher
guettat mit danckperkhaitingedenckh fein vnd sich
dardurch für den erkhennen/halten wenn derzaigen
wurdt gemainer Christenheit pnd zunoanwnfern
Künigreichen Lannden vnd Lewtten/hin widerzü
guettat werpunden vnd verpflichtze sein. -
Also haben wir Vnsaufs letzft zum für zugennt
floffen niemlich das Kriegssuolckh vßer Lanndt an
ziehen zelaffen wird den weytern oder eBnern weg
neben der Goletta hin der Statt zueflirgenomen
MOnd den Fürsten von Melph dofi Andreen Doria/
ßey der Goletta gelaffen mit dem Wefelchvnnfer Ge
fchütz/foaß den Schiffen züeroßerung Femelter
Claufen Goletta auf dem Lanndt gefiert hat
werden müeffen widerumsfamßt dem Geschützfo
„Wir in der Goletta gefundenpierobert haben auf
. #" daneben mit Profant wi
feffem Waffer Vns hernach für das Kriegsfuolkh
nach peffer gelegen hat als auffklainen Schifflin -
durch der Ferierten Goletta Canalnotdürftige für
Munauf-Erichtag den zwanzigstendis gegen
- würtigen Monets haben Wir Vns in allerfrüe mit
vnferm Kriegsfuolkherheßt vñSechs gewaltiger
haußfuckh/vnd Sechsmitterefuckh Püchiffenfo
alle auf manglwinitgehaßenshalße der Roß noch
anders. Wichzugs durch winner Lewt hingepacht
vnd gezogen haßen werden müeffen: fambt gnugfa-
mer Munition vnd Profannt auf fünfftag laning/
mit Onns genomen vnd mitvnferm Kriegsfuolckh
also gezogen, nemlich daffelsig indeyhewffen zur
- - - a in

Schlachtordnung aufgeteilt wnd geordert also das
oßßeneltes Geschütz vonen vnd hinndten wolver,
wart wndversichert geweft ist.
Da Wir nun in folher Ödnung auf fisen oder -
acht Wälischmeylwegsfirgeruckhtfein haben sich
die Feyndt in jrerenthaltung wnder den ölpa umben
difer gegentallenthalben anvnfermzug führt an vnd
angegen vnns herfür gethan/vndfichfehen laffen.
Vnd nemlich so ist der Barßaroffa mit fünftan-
ent Türckhen/ vnd dafiannderm Kriegfuolkh als
Moen vnd ArabiernzüRofsvndfuef/Bisinhun-
dert Tausentfarckh/vnd Seydenselben ErBarbar
rofafelbsaignerperfon gewesen/vnndwie der ge-
fanngnen Christen kundtschaft laut/fölle sich fein
machtvßer die Hundert vnd Fünfzigk taufenter-
frekht haben. Niemlich von fünfzehen Siß inzwain,
zigk Taufemt Pferdt oder Rewter/vnddafi die über
riganzal Fueßuolckh/Unnaffen Erdañfolich yetz-
gemelt Kriegssuolckh/Suntags vnd Montagsdar
uomind. Statt Thunismuffern laffen/vi die Ara,
Bier durch Aydspflicht vnd dafi die Moen mit ge-
waldt dahin gezwungen wird gedrungen./jne nach
zeziehen. Syauch daneben verwent vnd vßerredt
auffolhenzug winner Armada vnd Kriegsfuolckh
züerlegen windoSzefigen. Darzule hat Er etlich klain
Weldtgeschütz mitgenommen sich zum Veldt gelegert
vnmd mit Polawerkhvnd Schannzvorteil für das
Gefähitz versehen/vnnd an den oet dahin. Wir mit
vnnferm Kriegsfuolckh vnfern Nachtleger aus der
wfach fiirgenommen, dazdaffelSigort mit Pewmßen
Hüttlen vnd Veldthürtien nach des Lanndtsart

k
---
wdlSequemlich versehen dar durch das Volkh vers
deckhtligen wndennthalten mögen auch für ziehen
haben müeffen mit vnuerruckhtemfiness Vnnserer
wart/vnd nemlich das Nachtlegeranwnnferm für
genomfienortliche dafi Wir/vndwo Vns eingenomé
ausvefach das fein des Barbaroff a Volckh wolge
rafftvnnd darum Swol vonfatt paffiern mögen
Entgegen aber vnner Kriegslewt/durch das Sy
(wievo gemelt) das Geschütz vßer Lanndt ziehen
müeffenfo fürderlichs wegs mit volgen haben mö
gen noch khlinden. - - . . . " - -
Vnd als Wirn unvnfern erwartenden Veyndt
fö nahent Wegegnet/vndzüuo von Wuns züßeyden
fyten gegenainander das Geschütz abgegangen ist
der angriff dermaffengeschehen/Wiewolßeneltes
. Barßaroffa Kriegfuolkh/fowie oßfeet/vnßemütet
wind frisch war alle sein macht wmdferckh/wider
Wuns vnd vnfer Volckhyebetrnd für wendet. So
haben doch Wirvivnfer Kriegsfuolkh mit Gottes
hilf disevnnfere Veyndtzüruckh/vnd in die flucht
getryßen das Sy auch jres Geschütz aintayl hindé
pleyßenmieffenlaffen. Vnd wie Syaufainen Po
genfähitzweythindan von wnferm Hö/ khomßen
Haßen Syfchwiderumsgewenndt gegen Wuns
mit dem tibeigen Geschütz des Symit jnendation
pachtgehaßtheten. Als Syaber gesehen wie dap
fer die vnfern wider. Sygewesen/ vndan vndan in
der Ordnung gestannden haben Sydas Veldver
lafen wndaßgezogen. . .
Infolichen aber mit warhaitzürüemen/So hat
sich vnser Volckhvastwol gehalten wiewo alles

zäRosovnd Fuesshart müed vnd gnuegaßgehel
ligt geweft von der perschwengklichen diz lañds
groffen hytz/Auch das Syfo hart vßer Lanndt ge-
zogen/vnd in der Ordnung gestanndenfein. “
Vndindiserangriff hanndlung fein von Drew
Wisin Vierhundert auf der Weyndtfeyten erlegt wi
wmskomßen/vnd deren mayffertail Türcken gewe
fen. Aber gewiflich folten jromerßelißenfein, wo die
wninfern(wiewo gemelt)mit sogar pnd hart abgear
Bait vndzüuod ist durch den groß überstanndnen
durftzü Roßvnd Fuessgeschwecht worden. Dar
unßen Wirandenfelsort definals vnfern Nacht
leger mitvnnferm Höflahen vnd halten müeffen
MOnd von den vnfernfinnitvßer Syßen oder Acht
personen vmßkhomßen/den es on zweyfel auch mit
widerfarn, wo Sy dem von wegen des Raw Ws mit
Nachganngen weren. . . . . . . . . . . .
Volgends anfand Maria Magdalenen aßent
fein wirfamßt dem tag mit voriger gleicher Gdnig
fürgeruckht/vndals Wirnahendtaufain. Welche
meylwegs zü der Statt Thunskomßenfeyen ist
VOnnszüuersten gesen wie der Barßaroff diesels“
macht auf dem Pergfonahent Beyder. Statt gelegt
fein Leger gehaßt Ond eben denselben morgen auf
das Schloß in der Stattkomben wie auch die ge:
fangen Christen in Thunis, so die tägdaruo verstä-
den hetten, das Barßaroff Syall züuerpennen
willens were als Erdaiderhalden vßerflüffig pul
fer in die gefengkniffenzüden gefangen schüttenlaf
fen durch hilffvnd schickhung des Almechtigen aus
jrenpandemrnd Eysen erledigt worden wnd) vernow

menwelhergefaltes den Barsaroff den vordern
tag ergangen war, haben Sydieselben auf khomßé
Chriften des vorgennelten Slofs thör allenthalben
zuegefloffen vnd verspert/widerwind vor dem Bar-
Barofalvi sich also miteinander des Slofs enthal,
tunggetröst wie Wmsvö etlichëfoausjnenzüYOns
khumbenglaublich angezaigt haben.
. Wie Wirsolichserinnertiferen Wirnitvnsern
Hölder Statzuegenähert vñalso in die Statthin-
ein khomben, die dann mit Bewilligung des Klinigs
von den knechten geplündert worden/wms des willn
das sich die Burger in der Statt weder gegen vns
noch die Künig der gepürnach wie Sypillichthuen
hetten sollen erzeigt oder gehalten haben. - -
Infolichereroßerung habe. Wir von Achtzehen
Eis in zwanzigtaufentpersonenfoalda zü Thunis
wie obfet gefangen zum tailvnserer Lanndtvnders
thanen/vnd zum tail aus andern vnd manicherlay
Chriftenlichen Nationen gewefenfamßtvil Escla
uen (das ist)leyßeigenknechtenfolindenfelsenfengk-
trüffen/grueßen/vfilöchern hertigclich eingeschmidt
vndgefenckhnüft worden, vnd warlich ganz graw-
famlich vndwinnennfählich in groffem ellendt vnd
nottractiert vnd gehalten wordenfeyen.
MOndvnderdenfelsenfein Beylxxj Franzosen ge-
finden die zum tail auf den Schiffen, Haußtmans
Potondo auch des Delphins von Fräckreich/vnd
des Herzogen von Oliensdiener gewesen, vizum
tailvovinach gefangen worden. Die Fräzösische
personen. Wir alle frey gelaffen/vfifolhe des Künigs
von Franckreichs Oratoßey Vnnszugestellt wnd

stautwurfklaffen damit ErSywiderischer
in Jr'Vaterlanndt fähickhe.
Vnd vndter andern sein auchfreygelaffen worde
die Püchsenmeister/Schiffmeister mitsamtjren
mit verwanté arbeitern foder Barbarofa auf den
Nötzüden Schiffen geplaucht gehaßt hat.
So haben Wir auch erobertvizehandenpracht
alles Geschützfo in Semeltem Slofs gewesen am 8t
ainer groffen Munition/vndfervilzwipachépott
Biscupt genant auch fonfallerlaywaffen/Alfodz
dem Barbarossanummer sich in langerzeit auf dem
Mörwiderumszesterckhen alle weg vnd mittlaß,
geschnitten/vndenntwentfein. "
Nun verrer als der Barbaroff, den er zeigten wi
"derstänindt aus dem Slofsgesehen vnd Beyjm Be-
tracht den groffen nachteilverlufft vnd schadenjme
den vorderntag wie vor gemelt zugestand hat. Er
"feinweg (wie etlicher kundt schafft laut) auf Gerßes
Zue genommen wndmitnamen Judeumwfi Caffadi-
aßlo mit sich genommen vnd die vßigen Türkhen vi
"fontander seines wolcks. Vndwie Vns von etliche
Cristenfo sich von jmeinderflucht abgewendt wnd
jne etwo aufzehen oder zwelfmeyl von hymnen vor
laffen/vnd zu Vns kumßenanzeigen Beschicht. So
haßer Barßarofafydheer verloen vnd verlier noch
onvinderlaß täglich groff anzal seines Volkhs der
vßerschwengklichen hytz vnd mangelhals der Pro-
fantvmdfieffswaffers züfamßt dem dazdie Arg
Sierjme auch Begirlich nachgeeylt/wndjnevnind die
feinen als wiljnen müglich verfolgt vnd mit schade
Fuegesetzt haben. Alf das man vermgint daz Er
-
- -
-
-- -
-
-

Barßarofanitim kleiner geferlicheit feel von seinen
aignen Volckhvnd den Araßiern.
Die oß Sefcheißneding feindiegueten Newzey
tungen/fo Wir Ewr Ließ haben wellen züwiffen
thuen/vnd damit verkhündigen die großguettat vñ.
gnad/fo der AllmechtigGotvinnifer Schöpfer der
Christenheit erzaigt hat. Des Wirjmeganz danck
perfeyen als wmßainfach foallain von feiner Götz
lichen güetigkaithilff vnd Barmherzigkeyt khomße
wird widerfahren ist. - - --
. Vnd Wegern darauf an EwrLies Sy welle so
liche gefähicht vnd Sigvnnfern Churfürsten. Für
fien vnd andern Steffdenvnd Stetten im heyligé
Reych die sich Ewr. Ließachtung nachfolhesglück
lichen Sigserfrewen werden welcher sich der ganz
zen Christenheit zütroffvñguetem erstreckht auch
mittaylenvndwerkhünden. Dieweil dochfolich.
zeytung differzeytnotdürftigereyl halbn damit die
Pofft defminderlanngaufgezogen von VnsfelBs
den gedachten Stennden in fonnderheit mitzueger-
fcheiben hat werden mögen.
VOndyeizofeyen: Wir numer im huen vndhand-
lung, was gefällt. Wir mit dem Künig von Thuns
Befliessenwellen damit alle Sachgepürlicher weiß
vnd auf das pefft wnd nützlicheft für genomienvnd.
gehandlet werde Danon. Wir dann Ewr Lieb hin-
nach auch zum fürderlichisten Gericht züthnen mit
vnderlaffen werden. GeißenzüThunfin Affrica
den rxi des Monats Julij Anno. 1 - 3 K. Wnfers
Kayserchumssjm. Fünfzehendenvid Punserer
4
Rechejn Zwanzigsten."

-
-
- - - -- - -- -
-- -
-
- -
- -
-
- - - - -
-
---- -
- -
-
--
- - -
- - - -
- - - -
-
--
--
--7-
-
--
-
--- -
-- - -
- - -
-
- - -
--
- -
-
: --
-
-
- - -
--
-
-
- -
- -
- - -
- - - -
-
--,
-- - -
-- .
--- -
-
- -
-
-
- -
- -
- -
--
-
- - -
-
s
-
- - --
-- -
-
-
z- -
- -
-
-
-
-
-
-",
-
-
-
-
--
-,
-,
---
---




4-