Tiff-Tiflis-TF
0 0 0 0

K. K. H O F B| B L| O T H E K-
- OSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK





--
--------
-----

--
---







Schiltbergers

aus München

von den Türken in der Schlacht von Nicopolis
1395 gefangen, in das Heidenthum geführt,
und 1427 wieder heimgekommen,

Reife in den Orient
u n d
wunderbare Begebenheiten.

Von ihm felbst geschrieben.

Aus einer alten Händfchrift über jetzt
- und hier ausgegeben von-

A. J. Penzel:

--
-,
M ü n ch e n 1 8 1 4.

B. e y E. A. F 1 e if ch m an n.

-,

-



Ü-.

H
..la
l
.
u..
|
z f
I
O.
q
.
.
. 1.
l
.. .. a
.
’
I.
.
.-
Iv
j. 4 .-\
„.. G
x 4
I
n i
IV.
K_ u. e
1.
x.-
q
‘ O
..
__.
il
\.1
.
,
.
a
..
_ I
. I
.
.K
.\..

ZW. PAL'M’.

“MOC 'ION EHQiB, ,.

ﬁlBLîOTH

f

tﬁfî'qî“

R.

V

n’ul”

-..(.

...x



E r ist es B. u ch.

G e f ch ich t e
*- der-

Schiltbergerischen Gefangenschaft



-



E i n l e i t u n g.

Ich, Johann Schiltberger, aus der
Stadt München in Bajern gebürtig, be-
gleitete den edeln Herrn Lienhard Reicher-
tinger, zu dem Zuge, den König Sieg-
m und von Ungarn 1394 gegen die Türken
unternahm, und kam 1427 aus dem Aus-
lande zurück. Was ich nun in dieser Zeit
von der Geschichte der Türken und Heyden,
sonderlich von den Kriegen die sie untereinan-
der geführet, erfahren, dies euch wieder zu
erzählen, ist mein Vorsatz; und zwar diese
Geschichten nicht allein, sondern auch euch
Nachricht von allen Ländern, Städten,
Schlöffern, Meeren und Flüffen zu geben,
fo viel ich deren selbst gesehn und beobachtet,
und von denen ich als Augenzeuge sprechen
kann. Ich verspreche meinen Lesern nichts
Vollkommenes; denn ein armer Gefangener,
A 3 pie



6

wie ich, der niemahls sein eigener Herr war,
konnte freilich nicht so beobachten, wie sol-
ches Herren thun können, die auf gelehrter
Gesellschaften Kosten reisen; allein ich habe
so viel geleistet als mir in meiner Lage nur
immer möglich war. Ich habe mir vorzüg-
lich Mühe gegeben, die Länder und Städte,
von denen ich spreche, mit ihren eigenthüm-
lichen Namen, unter denen sie im Lande
selbst bekannt sind, zu nennen; wenigstens
ist dieses bei allen jenen geschehn von denen
ich Urnahmen dieser Art erfragen und aus-
forschen können.… Und so wie der Arzt dem
kranken Kinde das Arzneyglas mit Honig
bestreicht, so hab auch ich hie und da, zum
ergötzenden Zeitvertreib, wunderbare Geschich-
ten mit eingestreuet, die angenehm, und wie
ich mich mit Recht zu schmeicheln hoffe, nütz-
lich zu lesen sein werden.



w-

Erstes Hauptstück.

Schiltbergers Gefangenschaft beim Türki-
fchen König Bajazeth, von der Schlacht
bey Nikopolis an bis zu dessen Tod.

----------

S. 1.
König Siegmund fängt den Krieg
gegen die Türken an, doch ohne
dadurch Vortheil zu gewinnen.

Im 1394sten Jahre schickte König Sieg-
mund von. Ungarn, Gesandten an fast alle
Fürsten und Stände der Christenheit, um sich
Hülfe wider die Türken zu erbitten, die ihn
in seinem Königreiche gar sehr zusetzten und
drängten. Diese Gesandtschaften verfehlten
auch keinesweges ihren Zweck, und aus allen
Gegenden" der Christenheit machten sich Hülfs-
völker auf den Weg, den König auf seinem
wankenden Thron zu bevestigen. Nachdem
nun die ganze Macht in Ungarn zusammen-
- ge-



gekommen war, stellte sich König Sieg-
m und an ihre Spitze, und führete sie an
das Eifenthor, einen Paß, welcher Un-
garn, die Bulgarey, und die Wallachey schei-
det. Die Hauptstadt der Bulgarey heißt
Baden. Freywillig ergab sich diese dem
König, der sie mit drey hundert Mann Rei-
tern und Fußvolk besetzte. Nach der Befiz-
nehmung von Baden, griff der König ein
andere, von den Türken besetzte Stadt an, die
er fünf Tage vergebens belagerte, und die
er nicht erobert haben würde, hätten nicht
die christlichen Einwohner der Stadt, die Tür-
kische Besatzung gewaltsam vertrieben, und
fich dem König ergeben, der sie mit zwey-
hundert Mann besetzte. Von hier gieng der
Zug weiter nach Schiltau (in der Landes-
sprache Nikopolis), die zu Waffer und zu
Lande, sechs Tage lang belagert ward. Die-
fer belagerten Stadt kam nun Bajazeth
mit zweyhunderttausend Mann, sowohl Rei-
terey als Fußvolk zu Hülfe. Diesen ankom-
menden Hülfstruppen gieng König Siegmund
mit seiner Armee, die man höchstens auf
sechszigtausend Mann rechnen kann, etwann
eine deutsche Meile weit, eutgegen. Mar-
tin, der Wojewod der Wallachey, bat nun
- den



9

den König um die Erlaubniß die Feinde zu re-
kognosciren; und nachdem ihm dieses verstattet
worden war, nahm er ohngefähr tausend Mann
seiner Leute mit sich, und brachte die Nachricht
zurück: Es bestände das feindliche Heer aus
zwanzig verschiedenen von einander abgetheilten
Korps, jedes von zehntausend Mann. Auf
diese Nachricht entschloß sich der König zur
Schlacht. Wojewod Martin erbot fich den
ersten Angriff zu thun; welches ihm auch der
König sehr gern vergönnt haben würde. Aber
der Herzog von Burgund, stolz auf die sechs-
tausend Mann, so er dem König zu Hülfe
geführt, und das von ihm auf diesen Zug ver-
wendete Geld, wollte weder ihm noch irgend
einem andern die Ehre des ersten Angriffs
vergönnen. Vergebens bat ihn der König
diese Ehre den Ungarn zu überlassen, die der
Türkischen Art Krieg zu führen gewohnter
wären. Alle Vorstellungen waren vergebens!
Der Herzog nahm seine Leute heimlich mit
fich, griff an und schlug sich auch glücklich
durch zwey Haufen durch. Als er nun aber
an das dritte Treffen kam, so ward er hier
fo mannhaft empfangen, daß er umzukehren
beschloß. Nun war ihm aber der Weg hin-
ter sich abgeschnitten; eine Völker hatten ihre
Pfer-



IO

Pferde größtentheils verlohren (denn um sie
unberitten zu machen, hatten die Türken das
Geschütz vorzüglich gegen die Pferde gerich-
tet) und der gute Herzog ward gefangen.
Auf die Nachricht von der Gefangenschaft des
Herzogs, nahm der König ohngefähr zwölf
tausend seiner Leute, sowohl Infanterie als
Kavallerie, mit denen er das Fußvolk der
Türken so tapfer angriff, daß er selbiges
völlig zusammenhieb, und das Schlachtfeld
behauptete. Bey dieser Gelegenheit ward
meinem Herrn Lienhart Reichertinger
das Pferd unter dem Leib erschoffen. Als
ich dieses sahe, ritt ich in das Heer, half
ihn auf mein Pferd, und ritt nachher auf
dem Pferd eines erschlagenen Türken, auf
meinen vorigen Ort zu meinen Gesellen zu-
rück.– Nach dieser Niederlage des Türki-
schen Fußvolks, beschloß nunmehr König
Siegmund auch die Reiterey anzugreifen.
Bajazeth, der seinen Angriff nicht erwarten
wollte, war eben im Begriff zu fliehen, als
ihm der Despot aus der Syrifey mit fünf
zehnhundert Mann, der auserlesensten Trup-
pen, und noch viel andere Pannerherren mehr
mit großer Macht zu Hülfe kamen. Der
Despot griff König Siegmunds Panier an,
und



1. T.

und nachdem er selbiges geworfen, so nahm
der König die Flucht. Der Burggraf von
Nürnberg, und ein gewisser Herr Aly nah-
men den König, entfernten ihn aus der
Schlacht, und brachten ihn zu einer Galeere,
auf welcher er nach Konstantinopel fuhr.
Nach der Entfernung des Königs ward die
Flucht allgemein, Reiter und Fußvolk dräng-
ten sich nach der Donau, und begehrten über-
gesetzt zu werden, welches doch der gar zu
großen Anzahl wegen unmöglich war: so daß
auch viele von denen, die fich mit Gewalt
in die Schiffe gedrängt hatten, von den Ma-
trosen herausgeworfen und in die Donau ge-
stürzt wurden. Viele verlohren gleichfalls
auf der Flucht in den Gebürgen das Leben,
indem sie fich todt fielen. In dieser Schlacht
blieb mein Herr Lienhart" Reichertin-
ger, Werner Benzenauer, Ulrich
Kugler, ein kleiner Steiner,– kurz,
die Baierischtn Ritter wurden samt und fon-
ders alle erschlagen, und mit ihnen viel an-
dere gute Herren mehr, „die nicht schnell ge-
nug die Donau erreichen konnten. Eine weit
größere Zahl ward gefangen. Unter ihnen
war der vornehmste der Herzog von Burgund,
und die zween Herren aus Frankreich Jo-
- hann



12

hann Butzukardo und Centumer and o;
ferner der Palatinus von Ungarn, und viel"
andere Ritter und Herren mehr, deren Nah-
men mir unbewußt find. Ich Schiltberger
gerieth bey dieser Gelegenheit mit in die Ge-
fangenschaft.

S. 2.

Die christlichen Gefangenen werden,
auf Bajazeths Befehl, alle nie-
der gemacht.

Nach gewonnener Schlacht lagerte sich
Bajazeth vor der Stadt, in welcher Sieg-
mund mit seinem Heere gelegen hatte, und
dann kehrt” er an den Ort zurück, wo fie
vorgefallen war. Da er hier die Menge, der
aus seinem Heer erschlagenen Mannschaft über-
schaute, fieng er aus Wehmuth an zu wei-
nen, und schwur, dieser Verlust sollte nicht an
den Christen ungerochen bleiben. Darauf
ergieng der strengste Befehl an das ganze Heer,
daß ein jeder alle Gefangene, die er gemacht
hatte, vor den Kaiser bringen sollte. Dies
geschahe des andern Tages, und jeder brachte
die von ihm gemachten Gefangenen, an einen
Strick gebunden, vor den König geschleppt.

––––

Ich



I 3

Ich, nebst noch drey andern an einen ge-
meinschaftlichen Strick gefeffelt, ward auch
vor den König gebracht. Nun rief Bajazeth
den Herzog von Burgund zu fich, damit er
ein Augenzeuge der schrecklichen Rache feyn
sollte, die er so eben im Begriff war für
sein erschlagenes Volk zu nehmen. Der Her-
zog von Burgund, der aus dem Ton und
Blicke des Königs sehr wohl abnehmen konn-
te, daß dieses keine leere Drohung war, er-
bat sich nun das Leben einiger wenigen, das
ihm auch zugestanden ward. Es waren aber
die vom Herzog erbetenen Personen, außer
zwölf französischen Rittern, Herr Stephan
Synther, und Johann von Boden.
Sobald dieses abgethan war, gebot. Bajazeth,
es sollte jedermann seine Gefangenen selbst
umbringen, und wer dieses nicht thun wollte,
der mußte solches durch einen andern vom
Bajazeth abgeschickten, verrichten fehn. In
dieser allgemeinen Niedermetzelung kam es
nun auch an mich und meine Gesellen. Nach-
dem diesen drehen die Köpfe waren abge-
schlagen worden, und die Reihe des Nieder-
kniens nun an mich kam, machte der Sohn
Bajazeths seinen Vater auf den Umstand
aufmerksam, daß ich noch nicht zwanzig Jahre
- alt



I4 >-

alt zu sein schien, (und wirklich zählete ich
auch damahls meines Lebens kaum sechszehn
Jahr) und also der Regel nach vom allge-
meinen Blutbad ausgenommen sey; weil nie-
mand, der unter zwanzig Jahre zählte, hin-
gerichtet ward. In dem ich nun also zu den
übrigen Knaben gestellet ward, und das schreck-
liche Blutvergießen anschauete, sah ich einen
Baierischen Gutbesitzer und Landstand, Herrn
Johann Greif, nebst vier andern an ei-
nem Seile hergeführt werden. Dieser, da er
den schrecklichen Jammer gewahrte, tröstete
die ihren Tod erwartende, und rief mit lau-
ter Stimme: „Gehabt euch wohl, wir
vergießen heut unser Blut um des
christlichen Glaubens willen, und
werden heute, so Gott will, Kinder
des Himmels werden.“ Kaum daß er
dieses gesprochen hatte, so kniete er nieder,
und ließ sich mit fammt seinen vier Mitge-
sellen enthaupten.

Dies Blutvergießen dauerte von früh
Morgens bis ohngefähr vier Uhr Nachmit-
tags; als die vornehmen Herren, die König
Bajazeth umgaben, aufstanden, fich ihm zu
Füßen warfen, und ihn baten, er möchte

fei-



15

feines Zornes vergeffen, und nicht durch über-
mäßiges Blutvergießen Gottes Strafen über
sich ziehn. Der König gewährte diese Bitte:
Man that dem Blutbad Einhalt, und es

ward befohlen alles noch lebende Volk den

König vorzuführen. Das geschah. Der Kö-
mig wählte sich aus ihnen den ihm zuge-
hörenden Theil. Die übrigen wurden denje-
nigen, durch deren Tapferkeit fie gefangen
gemacht wordeu waren, überlaffen. Ich für
meine Person fiel dem König anheim. Die
Anzahl, der an diesem Tag ermordeten, bei
lief sich auf zehntausend Mann.

Wir, die wir dem König anheim gefal-
len waren, wurden nachher nach seiner Haupt-
stadt Adrianopel gebracht, wo wir uns
funfzehn Tage lang aufhielten. Von dort
kamen wir nach Gallipoli. Diese Stadt
liegt am Meer, und es ist die gewöhnliche
Ueberfahrt der Türken aus Europa nach Asien.
Unser waren dreyhundert, die wir dort
in einem Thurme zwei Monate lang gefangen
lagen, in dessen oberstem Geschoße fich der Her-
zog von Burgund und die von ihm vom
Tode freygebetenen Ritter befanden. Zur Zeit
unserer Gefangenschaft, fuhr König Siegmund

bey



16

seiner Rückkehr aus Konstantinopel nach Wen-
"denland, Gallipoli vorüber. Bey dieser Gele-
genheit, nahmen uns die Türken alle aus dem
Thurme, stellten uns, dem König zum Spott,
an das Ufer des Meeres und riefen ihm zu:
er solle doch eine Gefangenen auslösen. Auch
fielen kleine Gefechte auf dem Meer zwischen
den Türken und denen den König Siegmund be-
gleitenden Fahrzeugen vor, denen doch die Tür-
ken nichts abgewinnen konnten, so daß König
Siegmund glücklich und wohlbehalten seinen
Zug weiter fortsetzen konnte.

S 3.
Bajazeths fiegreicher Zug gegen
Ungarn.

Am dritten Tag nach dem von mir beschrie-
benen Blutbad gieng Bajazeth über die Sawe,
that einen Einfall in Ungarn, und eroberte die
Stadt Mitrofch, nebst der ganzen zu ihr
gehörigen Gegend. Von da zog er fort in
das Herzogthum Pettau, eroberte auch die
fes, und schleppte sechszehn tausend Gefange-
ne mit sich fort, von denen nachher ein großer
Theil in Griechenland als Kolonisten angefiedelt
wurden; einen andern Theil nahm Bajazeth mit

–––––––

fich



17

sich nach Asien hinüber. Auf diesen Zug war
Pettau bis ganz auf den Boden abgebrannt
worden.

Bey Bajazeths Zurückkunft über die Sawe,
gab er Befehle nach Gallipolis uns, hinüber
nach Asien zu führen; denen zufolge wir nach
Burfa, seiner Refidenz, gebracht wurden.
Dem Herzog von Burgund, nebst denen von
ihm erbetenen Herren, ward ein Haus, nahe
am Königlichen Palast zur Wohnung ange-
wiesen. Auch schickte er einen ungarischen
Magnaten, mit Nahmen Holder, an den Kö-
nig Sultan, dem er aus der Beute sechszig
der gefangenen Edelknaben zur Verehrung schick-
te. *) Es war beschloffen daß auch ich einer
aus ihnen feyn sollte; weil ich aber so sehr
verwundet war, daß man meinen Tod befürch-
tete, so blieb ich zurück, und am Hofe des
Türkischen Königs. Hier war meine Bestim-

- mung

*) Aehnliche Geschenke erhielten auch andere Potens
taten. Der Sultan von Babylon, der König von
Persien u. a. m. Einige wurden in die weiße
Tartarey, nach Groß- Armenien, und noch in an
dere Länder mehr geschickt.
B



I Z

mung sechs Jahre hindurch vor ihm her zu
Fuße zu laufen; denn es ist in den dortigen
Ländern Sitte, daß vornehme Herren Leute zu
Fuß vor sich her laufen laffen. Nach sechs
verfloffenen Jahren, gab man mir ein Pferd;
so daß ich alles in allem dem Türkischen König
zwölf Jahre gedient habe. Was ich nun in diesen
zwölf Jahren von den Kriegen und andern
Geschichten der Türkischen Könige erfahren
und erfragen habe können, will ich dir, lieber
Leser, so genau, treu und fleißig als mir mög-
lich seyn wird, erzählen.

S. 4.

Krieg gegen seinen Schwager
Karaman..

Es hatte Bajazeth einen Schwager, der
Karaman hies, König von Karamanien,
eine Provinz, die diesen Nahmen von ihrer
Hauptstadt Karanda hat. Dieser weigerte
sich Vasall eines Schwagers zu seyn, und
ward deshalb von ihm mit einer Armee von
hundert und funfzig tausend Mann überzogen.
Ihnen hatte Karaman nur siebenzigtausend,
aber lauter auserlesene Mannschaft entgegen zu
stellen, so daß er sich, der kleinern Anzahl

ohn-



I9

ohnerachtet, für stark genug hielt, seinem
Schwager die Spitze bieten zu können. Beide
Heere stießen auf einer weiten Ebne, unfern
der Stadt Goma aufeinander, die zur Pro-
vinz Karamanien gehörete. Indem sie nun so
einander gegenüberstanden, fiengen sie an sich kleine
Scharmützel zu liefern, deren einstens an einem
Tage zwey vorfielen, in denen doch keiner von bey-
den die Oberhand behielt; und in der darauf
folgenden Nacht blieben beyde Heere ruhig
einander gegenüber in ihren Lagern. Karaman,
um Bajazeth zu schrecken, ließ diese Nacht im
vollkommensten Siegsgeprängt, unter lauten
Siegesliedern, Trompeten, Paucken und Illu-
minationen zu bringen; Bajazeth aber befahl
den einigen nur das allernothwendigste Feuer,
zur Anrichtung der Speisen zu machen, und
solches, sobald sie damit fertig wären, wieder
auszulöschen. In derselbigen Nacht schickete er
dreißig tausend Mann ab, mit denen er das
Lager des Feindes umgieng; und denen er den
Befehl gab, wenn er des andern Morgens die
Feinde von vorn angriff, so sollten sie zu glei-
cher Zeit einen Angriff von hinten thun. Des
andern Tages ward der gegebene Befehl pünkt-
lich erfüllt, und Karaman der zu gleicher Zeit
von hinten und vorn angegriffen ward, räumte
B 2 das



2Q

das Schlachtfeld und warf sich in die Stadt
Goma, wo er eine Belagerung auszuhalten
entschloffen war. Nach einer fruchtlosen Bela-
gerung von eilf Tagen, schickten die Einwoh-
ner der Stadt eine Bothschaft an Bajazeth,
in der fiel sich erboten, ihm die Stadt unter
der Bedingung zu übergeben, daß er ihnen
Sicherheit für ihr Leben und Vermögen gewäh-
ren follte. Bajazeth sagte dieses zu, und nun
ward ein falscher Sturm beschloffen, während
deffen ihm die Bürger die Stadt zu überliefern
versprachen. Alles ward verabredeter maßen
ausgeführt; Bajazeth ward aber inwendig in
der Stadt so ritterlich von Karaman empfan-
gen, daß er die Stadt würde wieder haben
räumen müßen, wäre jener nur in mindesten
von feinen Bürgern unterstützt worden: fo aber
ward er gezwungen die Flucht zu ergreifen,
und auf der Flucht ward er gefangen und vor
den Bajazeth gebracht. Da ihn dieser fragte:
Warum er nicht hätte sein Vasall feyn wol-
en? Verletzte Karaman trotzig: Warum
sollte ich dir denn gehorsamen, bin ich doch so
gut ein regierender Herr wie du? Darüber er-
zürnete fich Bajazeth, und rief überlaut: ist
denn niemand hier, der mich von diesem Ka-

raman befreye? Da er dieses zum dritten
- Mahle



-

Mahle fagte, trat einer hervor, der den Ka-
raman ergriff, hinwegführete, und ihm den
Kopf abhieb, Als er zurückkam, ward er vom
Bajazeth gefragt; Was er denn mit dem Ka-
raman gemacht habe? Als dieser zur Antwort
gab, daß er von ihm geköpft worden sey, gien-
gen dem Bajazeth die Augen über; und er
gebot sogleich einem andern; er sollte diesem
fo thun, wie er dem Karaman gethan habe.
Das that Bajazeth darum, damit niemand zu
vorschnell sein sollte, die im Zorn gegebenen
Befehle eines mächtigen Herrn zu vollstrecken,
Denn weil jemand oft im Zorn etwas gebietet,
was ihn nachher, wenn der Zorn vorüber ist,
reuet, so soll jedermann mit der Vollstreckung
warten bis fich der Zorn gelegt hat,

Karamans Haupt befahl Bajazeth nach
her auf einen Spies zü stecken, und in dem
Heere herum zu führen, damit fich die andern
Städte desto eher ergeben möchten. Die Ein-
wohner der Stadt waren darüber so betreten,
daß sie eine Deputation von vier der vornehm-
ften Bürger an ihn abschickten, die ihm die
Uebergabe der Stadt unter der Bedingung ver-
sprechen mußten: des Lebens und der Güter

der Bürger zu schonen, und den einen der
Sdh-



422

Söhne Karamans, der deren zween hinterlas
fen hatte, ihnen zum Regenten zu geben. Ba-
jazeth versprach ihnen Sicherheit für Leib und
Gut; was aber den andern Punkt anbetrift,
fo äußerte er, daß: wenn er einmahl Herr der
Stadt wäre, es von ihm abhängen würde,
ihr einen Herrn nach feinem Sinne zu geben,
es möchte nun dieses Karamans Sohn feyn,
oder nicht. Diese Antwort bestimmte die Bür-
ger die Stadt nicht zu übergeben; denn, fag-
ten fie, da unser Herr zwey Erben hinterlaf-
fen hat, so ist es unsere Pflicht, für fie, bis
auf den letzten Blutstropfen zu kämpfen. Sie
widersetzten sich also dem Könige fünf Tage
lang. Bajazeth, als er diesen Ernst sahe,
ließ Verstärkungen für seine Armee kommen,
Kanonen bringen, und Degen schmieden. Ka-
ramans Gemahlinn und ihr Sohn, da fiel die-
fes sahen, ließen die vornehmsten Bürger zu-
fammenkommen, und stellten ihnen vor, daß es
unmöglich wäre fich der Uebermacht Bajazeths
zu widersetzen, und daß es ihnen also leid
thun würde, wenn fiel vergebens ihr Gut und
Blut zu ihrer Verheidigung würden verschwen-
den wollen; fie wären beiderseits entschloffen,
fich, zum Besten der Bürger, dem Bajazeth
auf Gnad und Ungnade zu ergeben. Kara-
mans



23

mans Gemahlinn, nebst ihren Söhnen, die
Schlüssel zu den Stadtthoren in ihren Händen
haltend, und von den vornehmsten Bürgern
begleitet, giengen also hinaus und dem Baja-
zeth entgegen. Da fiel vor ihn kamen, nahm
die Mutter ihre beiden Söhne jeden an eine
Hand, und näherte sich so dem Könige. Er,
als er seine Schwester sahe, gieng ihr ent-
gegen aus feinem Gezelt. Die Schwe-
fer mit ihren Söhnen fiel ihm zu Füßen,
küßten sie ihm, und übergaben ihm die Schlüsse
fel der Stadt. Er nahm sie gnädig an, und
befahl seinen Leuten sie aufzuheben. Nachdem
dieses geschehn war, nahm er Besitz von der
Stadt, der er einen seiner Generale zum Gou-
verneur gab; feine Schwester aber mit ihren
zwey Söhnen, schickte er nach feiner, Residenz
Burfa.

- S. 5.

König Burchanaddin, aus Sebastie
wird aus feinem Lande vertrieben.

Amafia ist die Hauptstadt des Landes

Marfuany, welches an Karamanien gränzt,

und in diesen Zeiten von einem gewiffen Mi-

ra chamad beherrscht ward. Dieser befand

fich



24

sich damahls unter der Bothmäßigkeit des Kö-
miges Burchanaddin von Sebastie, der
fich der Provinz Marfuanylen mit Gewalt
zum Oberherrn aufgedrungen hatte. Nachdem
nun Mirachamad von dem Sieg Nachricht er
halten, den Bajazeth über den Karaman ers
halten, so that er ihm den Vorschlag (weil er
sehr wohl überzeugt war, daß er es auf keine Weise
mit Burchanaddin aufnehmen könne) ihm sein
ganzes Land gegen ein angemessenes Equiva-
lent, in Bajazeths väterlichen Staaten abzu-
treten. Auf diese Einladung schickte Bajazeth
feinen Sohn Muhammed mit einer Armee
von dreyßig tausend Mann dahin ab, die den
Burchanaddin gar bald mit Gewalt aus
dem Lande jagten. Miriachamad übergab
nachher ein ganzes Reich dem Muhammed,
darum, daß er diesen einen ersten Kriegszug
so glücklich ausgeführt hatte; er selbst aber be-
gab sich zum Bajazeth, wo er Entschädigung
für fein abgetretenes Reich erhielt,

$. 6.



25

$. 6,

Sechszig Christen vereinigen fich,
und machen den Anschlag zu ent-
fliehen.

Bey der Zurückkunft Bajazeths in eine
Hauptstadt, verbanden wir uns, fechszig gee
fangene Christen, miteinander zu entfliehen, und
Freud und Leid einer mit dem andern zu their
len. Die Zeit ward bestimmt, und zwey Haupt-
leute gewählt, denen jeder gehorchen sollte.
Zur Zeit des bestimmten Tages brachen wir
um Mitternacht auf, und ritten auf einen Berg
zu, den wir bis Tages Anbruch erreichten.
Als wir nun in das Gebürg kamen, saßen
wir ab, und ließen die Pferde bis Sonnenauf-
gang ausruhn, da wir denn wieder aufsaßen,
und diesen ganzen Tag und die folgende Nacht
fort ritten. Sobald Bajazeth Nachricht von
unserer Flucht erhalten, schickte er fünfhundert
Reuter, uns aufzufangen ab. Sie holeten uns
bey einem engen Gebirgspaß ein, und riefen
uns zu, uns zu Gefangenen zu ergeben; wel-
ches wir doch nicht thun wollten, sondern von
den Pferden abstiegen, und uns tapfer zur
Wehre stellten. Der Anführer der Nachfetzer,
da er dieses sahe, gebot Waffenstillstand, den

wir



26

wir ihm auch gern und willig zugestanden.
Er kam darauf zu uns, und verlangte wir
sollten uns gefangen geben, so wolle er sich.
verbürgen, daß keiner mit dem Leben bestraft
werden solle. Nachdem wir uns untereinan-
der berathschlaget, erwiederten wir: „Es wär
„uns wohl bewußt, daß uns der König, so
„bald wir vor ihn kämen, zum Tod verurthei-
„len würde, und dem zufolge fey es beffer,
„hier, mit den Waffen in der Hand für die
„Ehre des christlichen Glaubens zu sterben.“
Da der Befehlshaber diese unsere Standhaft
tigkeit fahe, so sprach er uns neuerdings zu,
versicherte uns mit einem theuern Eide, daß
uns der König nicht am Leben strafen würde;
ja, wenn der König dieses thun wolle, so ver-
ficherte er mit einem abermahligen Eidschwur,
daß er sich ehe selbst das Leben nehmen laffen,
als den Tod irgend eines von uns zugeben
wolle. Wir ergaben uns also dem Komman-
danten, und der König, vor den wir nun ge-
bracht wurden, befahl immer den zehnten
Mann von uns zu tödten. Da trat der Haupt-
mann hervor, kniete vor den König nieder und
sagte: „Er hätte sich seiner Gnade vertröstet,
und uns eidlich versichert, daß niemand von
uns am Leben gestraft werden solle.“ Der

Kö-



27

König fragte darauf: Ob wir keinen Schaden
gethan?– Und da der Offizier diese Frage
verneinete, so ließ er uns ins Gefängniß wer-
fen, wo wir neun Monat lang aushalten muß-
ten, in welcher Zeit zwölf von unserer Gesell-
fchaft an Krankheiten starben. Es hätte viel
leicht unsere Gefangenschaft noch länger ge-
währet; allein der älteste Sohn des Kaisers,
Mirmirfirian am genannt, bediente sich der
Gelegenheit des eben eingetretenen Osterfestes,
unsere Freyheit zu erbitten. Da wir los ka-
men, ließ uns Bajazeth vor sich führen, und
wir mußten ihm versprechen, uns nie wieder
von ihm entfernen, oder wegstehlen zu wollen.

S. 7.

Bajazeth vertreibt den Gymaid, und
bemächtiget sich feines Landes.

Im folgenden Sommer führte Bajazeth
achtzigtausend Mann in ein Land, genannt
Genyck, defen Hauptstadt er belagerte. Die
fe Hauptstadt hat der starke Sampson gebauet,
nach dessen Nahmen sie auch Sampfon ge-
nannt wird. Bajazeth vertrieb den Fürsten
dieses Landes Gymaid; und nachdem dieser
die Flucht ergriffen hatte, ergaben sich seine

Un-



2 Z

Unterthanen dem König, der diese Stadt und-
das ganze Land mit Türkischen Kolonisten be-
setzte,

S. 8.

Von Schlangen und Nattern, die sich
einander eine Schlacht liefern.

Ich kann nicht umhin, bei dieser Gelegen
heit eines sehr großen Wunders zu erwähnen,
das sich zur Zeit meines Aufenthalts an Bajas
zeths Hof, in der Nachbarschaft dieser Stadt
Sampfon zutrug. Ganz unverhoft ließen
sich auf einmahl eine so große Menge von
Nattern und Schlangen vor der Stadt sehen,
daß sie selbige eine gute deutsche Meile weit
im Umkreis umzingelten. Diese Nattern waren
zum Theil Landnattern, und diese kamen aus
- Tryenick, einer sehr angenehmen, ihrer gu-
ten Weide wegen, berühmten Provinz, die
zum Gebiete von Sampson gehöret, die an-
dern aber kamen aus dem Meer. Ohnerachtet
nun dies Ungeziefer niemand etwas zu leide
that, so verursachte doch ihre Gegenwart einen
so großen Schrecken in der Stadt, daß sich
niemand herauszugehen unterstand; auch hatte
der Türkische Befehlshaber des Orts ausdrück,

lich



29

lich verbieten laffen, ihnen nichts zu Leide zu
thun, weil er es für ein besonderes Wunder-
zeichen und Verhängniß Gottes hielt. Neun
ganzer Tage war dieses Schlangenheer ganz
ruhig bey einander; aber am zehnten Tage
entstand eine Schlacht unter ihnen, die von Mor,
gen früh bis spät des Abends dauerte. Der
Kommandant der Stadt, hierüber in Verwun-
derung gesetzt, ließ ein Thor öffnen, und ritt
von einigen Bewohnern, begleitet, hinaus, djesen
Schlangenkampf anzusehn, und fand, daß die
Waffernattern den Holzmattern weichen muß,
ten. Als er des andern Tages wiederum her-
aus ritt, den Erfolg dieses sonderbaren Tref
fens zu erfahren, so war alles Ungeziefer ver-
schwunden, und nur todtgebißene Nattern lagen
auf dem Felde, die er zusammen lesen und
zählen ließ, da man denn derselben achttausend
Stück fand, die er in eine tiefe Grube werfen
und mit Erde überschütten ließ. Mit dieser
Nachricht ward ein Kurier an den Bajazeth
abgefertigt, der über dieses Wunderzeichen höchst
vergnügt war denn da die Holznattern den
Waffernattern obgelegen waren, so legete er
dieses so aus: daß er als ein gewaltiger Herr
und König der Meeresküste, mit Gottes Hal.

fe



Zo

fe nun auch noch ein König vieler andern
Länder werden würde. *)

S. 9.
Geschichte Otmanns.

In der Türkey ist es Sitte daß einige
Herren mit ihrem Vieh im Lande herumziehen,
und

•) Sampfon sind eigentlich zwei Städte, von de-
nen die eine der andern gegenüber liegt, und die
ohngefähr einen halben Büchsenschuß weit eine
von der andern entlegen sind: In der einen
Stadt sind Christen, und diese besaßen zu jener
Zeit die Genuefer, in der andern sind Tür-
ken, und denen gehöret das ganze zu beyden
Städten gehörige Gebiet. Herr des Landes war
damals ein gewisser Herzog Schus manns, der
Sohn eines ehemaligen Herzogs der mittlern
Bulgarey. Die Hauptstadt dieser Provinz hieß
Tornowa, und in der Provinz selbst zählte
man dreyhundert Städte, Burgen und Schlöffer.
Diese mittlere Bulgarey hatte Bajazeth überwun-
den, und den Beherrscher derselben, nebst den
Sohn zu Gefangenen gemacht. Der Vater starb
in der Gefangenschaft, allein der Sohn nahm, um
sein Leben zu retten, die Türkische Religion an:
und da gab ihm Bajazeth zur Entschädigung für
das verlorne Land seines Vaters die Stadt Samp-
fon und das Land Genick.



ZI

und wenn sie irgendwo gute Weide finden, so
nehmen sie solche von den Besitzern des Lan-
des in Pacht. So geschah es auch, daß ein
gewiffer reicher Türk, Otmann mit Nahmen,
der auch so im Lande herumschweifte, einst
eines Sommers in das, einer Hauptstadt
gleichnahmig genannte Land Sebastie kam.
Dieser bat den damals regierenden König Mo-
monochoddin, ihm doch so viel Weide zu
vergönnen, um den Sommer daselbst mit sei-
nen Heerden zubringen zu können. Der König
wies ihm einen Weideplatz an, den Otmann,
den ganzen Sommer über, mit seinen Heerden
benutzte. Mit eintretendem Herbst brach Ot-
mann auf, kehrte heimlich (und ohne dem Kö-
nig das versprochene Pachtgeld zu zahlen) in
sein Vaterland zurück. Der König, den die-
fes verdroß, legte sich mit tausend Mann auf
den von Otmann benutzeten Weidplatz, und
viertausend Reuter schickete er hinter dem Ot-
mann her, mit dem gemeffensten Befehl, ihn
mit alle seinem Hab und Gut gefangen zu
nehmen, und vor ihn zu bringen. Als Ot-
mann hiervon Kundschaft erhielt, versteckte er
fich in einem Gebürge, damit ihn die Nach-
setzenden nicht finden möchten; und diese, da
fie allerdings nicht wußten, wo sie ihn suchen

soll-



ZA

sollten, lagerten sich auf eine Wiese, die ge-
rade vor dem Berg lag, den sich Otmann mit
feinen Leuten zum Hinterhalt erkiest hatte. Ru:
hig, und ohne irgend an Otmann zu denken,
brachten sie hier die ganze Nacht zu. Des
andern Morgens früh, nahm Otmann tausend
seiner besten Pferde seine Gegner zu rekognose
ciren; und da er sahe, daß sie sich nichts min-
der als im wehrhaften Zustand befanden, griff
er fie an. Da ihnen der Ueberfall so unvers
muthet gekommen war, daß auch nur die we-
nigsten ihre Waffen zu ergreifen Zeit hatten,
so blieb die größerte Zahl von ihnen auf dem
platze, die kleinere rettete sich mit der Flucht.
Als der König von dieser Niederlage Nachricht
erhielt, wollte er solches nicht glauben, und
hielt es für einen Scherz. Endlich da die
Flüchtigen herangesprengt kamen, zweifelt er
zwar nicht mehr an der Wahrheit der Sache,
doch schickte er einen Trupp von hundert Reu-
tern ab, um Erkundigung einzuziehn. Of-
mann hatte sich inzwischen vorbereitet den Kö-
nig selbst in seinem Lager zu überfallen, so
daß er mit seiner ganzen Macht auf die ihm
zu rekognoseiren ausgeschickte hundert Reuter
stieß. Diese nahmen natürlicherweise sofort die
Flucht. Otmann verfolgte fie, und kam mit

ih-



Z3

ihnen zugleich im Lager des Königs an. Da
sich dieser und sein Volk so übereilt sahen,
daß sie nicht einmahl mehr zu den Waffen
greifen konnten, nahmen sie die Flucht und
der König gewann kaum so viel Zeit, sich auf
ein Roß zu schwingen, und die Flucht gegen

ein benachbartes Gebürge zu nehmen. Hier
ward sie einer der Diener Otmanns gewahr,
der fiel so lange bis an das Gebürg hin ver-
folgte, daß der König nicht weiter zu fliehen
vermögend war. Der Soldat rief ihm zu,
sich gefangen zu geben, und da der König
dieses nicht wollte, griff er zu dem Bogen, und
war im Begriff, ihn nieder zu schießen, als sich
der König zu erkennen gab, und ihn frey zu.
laffen bat, wofür er dem Soldaten eines seiner
besten Schlößer versprach, und den Siegelring,
den er an seiner Hand trug, zum Unterpfand
seines gegebenen Wortes darbot: Alle Verspre-
chungen des Königs waren beim Soldaten
vergebens; er nahm ihn gefangen und führee
ihn seinem Herrn zu. Otmann sezte diesen gan-

zen Tag bis zur einbrechenden Nacht den

Soldaten des Königes nach, und nachdem er
ihrer sehr viel erschlagen, lagerte er sich neu

erdings da, wo der König sein Lager aufge-

schlagen hatte, und schickte nun nach den

C im



3-4 '-

im Gebürge noch befindlichen Leuten und Vieh.
Sobald diese angekommen waren, nahm er den
König mit sich und belagerte Damaskus
die Hauptstadt des Landes. Den Einwohnern
dieser Stadt lies er sagen: ihr König sei ein
Gefangener, wollten sie ihn nun am Leben er-
halten, so möchten sie ihm die Stadt überge-
ben. Die Einwohner versezten: Obschon der
König in seiner Gewalt fey, so hätten sie doch
den Sohn des Königs in ihren Ringmauern,
an den hätten sie Herren genug, und gesetzt
auch, daß er ihnen zu schwach seyn sollte, so
würden sie schon Mittel und Weg finden, die-
fer Schwachheit abzuhelfen. Nun lies Otmann
den gefangenen König vor sich kommen, und
sprach im Ausdruck des wildesten Zornes zu
ihm: Wenn er beim Leben bleiben wolle, so
möcht" er den Bürgern rathen, die Stadt zu
übergeben. Der König bat Otmann ihn vor
die belagerte Stadt führen zu laffen, er wolle
sodann versuchen, ob er die Einwohner zur
Uebergabe bereden könne. Otmann nahm diesen
Vorschlag an. Der gefangene König ward vor
die Stadtthore geführt, und da bat er die Bürger
flehentlich ihn vom Tode zu retten, und die
Stadt dem Otmann zu übergeben. Die Bür
ger schlugen dieses rund ab. Otmann, sagten
-- fie



35

sie, ist uns für einen Herrn zu schwach:
wenn du nicht unser Herr seyn willst, so ha-

ben wir deinen Sohn, der mag uns beherr-

schen. Otmann ward über diese abschlägige

Antwort sehr zornig, und- obgleich der König

flehentlich bat, und ihm zur Lösung seines
Lebens, die Stadt Gaißaria mit allen ihr
ren Zugehbrungen zu geben versprach, so woll-
te dennoch Otmann von nichts hören, sondern
lies den König im Angesicht der Stadt köpfen,
den Leib viertheilen,, jedes Stück an eine
Stange, das Haupt aber an einen Reißspies
stecken und außen vor der Stadt aufhängen,

S. 10.
Fortsetzung und Beschluß.
Inzwischen nun Damaskus vom Otmann
belagert ward, schickte der Sohn des gefange-
nen Königs zu seinem Schwager, der eiu
großer Herr in der weißen Tatarey war, bat
ihn um Hülfe, und ließ ihm melden: Otmann
habe seinen Vater hinrichten laffen, belagere
die Stadt und habe bereits eine Menge Men-
fchen erschlagen. Auf diese Nachricht nahm
fein Schwager alles Volk seines Gebietes,
nebst Weib, Kindern und Vieh, (denn seine

Unterthanen waren Nomaden, die, wo sie hin-

C 2- ziehn



36

ziehn ihr Vieh mitzunehmen pflegen) in der
Abficht sich vor Damaskus zu legen, und
die Stadt vom Otmann zu retten. Man
berechnete das Heer mit dem er der Stadt zu
Hülfe kam auf vierzigtausend Mann, Weib
und Kinder nicht mit eingerechnet. Bey der
Annäherung des Königs aus der Tatarey, hob
Otmann die Belagerung auf, zog fich in ein
Gebirg zurück, und schlug da sein Lager auf
Der tatarische König kampirte inzwischen vor
der Stadt; als er aber hier höchst sicher zu
feyn glaubte, nahm Otmann funfzehnhundert
Mann zu fich die er in zwey Haufen theilte,
und bey einbrechender Nacht, als es schon
finster zu werden anfieng, griff er ihn
unvermuthet auf zwei Seiten zugleich an;
welchen Angriff ein fürchterliches Kriegsgeschrey
seiner Soldaten begleitete. Beim Schall die-
fes schrecklichen Getöses fieng der tatarische
König an Verrätherey zu befürchten und ent-
wich in die Stadt, sein Volk aber begab sich
auf die Flucht, und wurde vom Otmann ver-
folgt, der ihrer viele niedermachte, und ihnen
viel Beute abnahm, fo, daß nur wenige von
ihnen wieder in die Tatarey zurückkamen; Ot-
mann aber zog sich mit dem ihnen abgenom-
menen Vieh und den Gütern, wieder in die
Ge-



-, 37

Gebürge zurück, die seine Güter und sein Vieh
beherbergten. Des andern Tages setzte sich der
tatarische König zu Pferd und eilte seinem flüch-
tigen Volk nach, das er nur gar zu gern zu-
rückgebracht hätte; da dies aber unmöglich
war, so mußte er sich entschließen mit ihnen
wieder in sein Vaterland zurückzugehen.

Nach seinem Abzug belagerte Otmann
Damaskus aufs neue, forderte die Stadt auf,
und versprach ihr, im Falle einer freywilligen
Uebergab, eine sehr milde, gütige Regierung.
Die Damascener, zu diesen Vorschlägen taub,
schickten nun eine Gefandschaft an Bajazeth,
und baten ihn den Otmann aus ihrem Gebieth
zu vertreiben, wofür sie ihm die Stadt überge-
ben wollten. Ihnen schickte Bajazeth seinen älte-
ften Sohn, mit zwanzigtausend Reitern, und
viertausend Mann Fußvolk zu Hülfe, unter
welcher Armee auch ich mich befand. Bey un-
serer Annäherung schickte Otmann seinen Troß
und sein Vieh in das Gebürge, welches so
oft schon zum Schlupfwinkel gedient hatte, und
blieb vor der Stadt mit tausend Mann Kaval-
lerie stehn. Der belagerte Prinz that nun mit
zwey tausend Reitern einen Ausfall aus der

Stadt, zu versuchen, ob sie nicht den Otmann
foll-

\–



33-

sollten vertreiben können. Otmann griff fie
an, und es ward von beiden Seiten heftig
scharmuziert. Da aber die Damascener sahen,
daß sie den Belagerer nicht gewachsen waren
fchtckten sie um Hülfe; da sich denn Bajazeths
Sohn mit seiner ganzen Heeres macht zeigete.
Otma... n hierdurch nicht im mindesten erschreckt,
griff ihn beherzt an, und da das türkische
Fußvolk ziemlich zerstreuet war, so wäre es
ihm fast gelungen ihn in die Flucht zu schla-
gen. Nun sprach der Sohn des erschlagenen
Königs feinen Leuten Muth ein, und begann
ein neues Gefecht mit dem Otmanu, welches
bey drey Stunden lang währete. Inzwischen
nun diese so im Kampfe begriffen waren, fiel
die ans viertausend Mann bestehende Infan-
terie der Türken Otmanns Gezelt an. Gegen
fie detaschirete Otmann vierhundert Reuter
jenen zu Hülfe, die Gut und Vieh gehütet
hatten; und diesen gelang es, die Türken aus
dem Gezelte zurück zu schlagen. Otmann schlug
sich inzwischen, den Degen in der Faust, zu
seinem gewohnten Gebürge zurück, und nach-
dem er sich noch einige Zeit daselbst aufge-
halten, gieng er in sein Vaterland zurück.
Nun eröfnete der belagerte Prinz, nebst allen
Bürgern, Bajazeths Sohne die Stadt, und
ba-



Z9

bathen ihn fie in Besitz zu nehmen, welches
er doch nicht thun wollte, sondern zu einem
Vater schickte und ihn einlud Stadt und Land
in Besitz zu nehmen.– Bajazeth kam mit
hundert funfzigtausend Mann, nahm Besitz
von der Stadt und dem Lande, und setzte bei-
den feinen Sohn Muhamed, nicht aber den,
der den Otmann vertrieben hatte, als König
und Regenten vor.
---

§. I1.

Erobert Malathea vom Sultan.

Zu diesem Königreich gehörte die Stadt
Malathea, die sich aber damahls in den
Händen des Sultans befand, der sie dem vori-
gen Besitzer abgenommen hatte. Jetzt da Ba-
jazeths Sohn in Besitz der ganzen Herrschaft
gesetzt war, lies fiel der Vater desselben vom
Sultan zurückfordern. Die Antwort war
leicht abzusehn. Er habe M a la thea
mit dem Schwerte genommen, sagte der Sul-
tan; und wer es wieder haben wolle, müffe
es gleichfalls mit dem Schwerte- gewinnen.
Auf diese Antwort nahm Bajazeth zweyhun
derttausend Mann, und belagerte Malathea.
- Da nach einer zweymonatlichen Belagerung

..." die



4S

die Besatzung fich noch nicht ergeben wollte,
lies er die Graben ausfüllen und fieng an zu
stürmen. Da dies die Einwohner sahen, erga-
ben sie sich und baten um Gnade; Baja-
zeth aber nahm von ihr uud ihrem Gebiete
Befiz.

$. 14.

Bajazeths älterer Sohn erobert die
weiße Tatarey, und nimmt den Regen-
ten des Landes gefangen.

Um diese Zeit bekagerten die weiße Ta-
taren eine den Bajazeth zugehörige Stadt
Angaria. Sie zu entsetzen schickte Bajazeth
feinen ältesten Sohn mit einer Armee von
zwey und dreyßig tausend Mann. Diese Zahl
war zu klein; so daß der Prinz den kürzern
zog, und unverrichteter Sache zum Vater zu
rückkam. Dieser unterstützte ihn mit mehr
Mannschaft und hies ihn den Angriff auf An-
garus uoch einmahl versuchen. Jetzt war
der Prinz glücklicher; so daß er den Oberbe-
fehlshaber der Tataren selbst, und nebst ihn
noch zwey andere vornehme Herren gefangen
nahm, die er seinen Vater vorstellte. Nach
diesem unglücklichen Ereigniß, unterwarfen sich

die



4M

die weißen Tataren dem Bajazeth völlig, der ---
ihnen einen andern Regenten vorletzte, die drey
Gefangenen aber mit sich in seine Hauptstadt
führte. Nach der Eroberung von Augarus
griff Bajazeth Adalia an, eine Stadt dem
König Sultan gehörig, und in der Nachbar-
fchaft des Eylandes Kyprus gelegen. In die-
fem Lande beschränkt sich die ganze Viehzucht
auf Kameelziegen; daher, kam es daß ihm das
Land, nachdem er es erobert hatte, zehntau-
fend Kameelziegen schenkte die er mit sich in
die Türkey führte.

S. 13.

Todt des Sultan Königs Warchhoch;
ihm fuccediret Joseph durch
Bajazeths Hülfe.

Um diese Zeit starb der große Sultan,
Warch hoch mit Nahmen und ihm succedirte
sein Sohn Joseph. Da dieser einen sehr
mächtigen Konkurrenten, an einen der vor
nehmsten Diener feines gestorbenen Vaters
hatte, verglich er sich mit Bajazeth und bat
diesen um Hülse.. Er erhielt zwanzig tausend
Mann unter denen auch ich mich befand; von
ihnen unterstüzt vertrieb er seinen Gegner mit

Ge-



42

Gewalt, und ward ein großer, mächtiger Kö-
nig. Nach feiner Thronbesteigung erhielt er
Nachricht, daß unter seinen Anhängern
fünfhundert Mann wären, die es mit feinem
Gegner gehalten, und auch noch jetzt feind-
lich gegen ihn gesinnt wären. Diese ließ er
fangen, sie auf eine Weide führen, und alle
mitten von einander hanen.– Diesem schreck-
lichen Trauerspiel wohnten wir bey, und kehr
ten dann zu unserm Herrn, König Bajazeth,
zurück.--

S. 14-

Tamerlan nimmt dem Bajazeth das
Kidnigreich Sebastie ab.

Otmann, dessen Geschichte ich oben er-
zählete, war ein Vasall Tan erlans. Da
er sich nun vom Bajazeth vertrieben sah, so
klagte er solches seinem Lehnherrn, und bat
ihn, ihm zur Wiedergewinnung seines Landes
behältlich zu sein. Tamerlan versprach es
und schickte eine Gesandschaft zum Bajazeth
die das eroberte Land zurückbegehren mußte.
Es läßt sich leicht errathen, daß diese Gesand-
schaft ihren Zweck völlig verfehlete. Aber nun
fet Tamerlan mit einer Million Menschen das

KÖ-



43

Königreich Sebastie an, lagerte sich vor die
Hauptstadt und hielt diese ein und zwanzig
Tage lang belagert; endlich untergrub er die
Stadtmauern, und ward so mit Gewalt Mei-
ster der Stadt. Sie hatte eine Besatzung von
fünftausend Mann auserlesener Reuterey, die
unter den Trümmern der eroberten Stadt alle
miteinander ihren Tod fanden." Die Stadt
ward ganz der Erde gleich gemacht; und die Ein-
wohner gefangen in Tamerlans Vaterland ge-
fchleppt. Unter diesen Gefangenen befanden
sich neuntausend Jungfrauen; und dreytausend
waren in der Stadt während der Belagerung
umgekommen.-

S. 15.

Bajazeth nimmt dem Tamerlan die-
Provinz Klein-Armenien weg.

Tamerlan war nach diesem erfochtenen
Sieg in sein Vaterland zurückgekehrt; aber
nicht so bald war er da, als Bajazeth mit
dreyhundert tausend Mann in Klein-Arme-
nien, danahls dem Tamerlan gehörig, ein-
fiel, die Hauptstadt Erfingen eroberte, ih-
ren Befehlshaber Tharaton tödtete, und so
wieder in sein Land zurückgieng. Kaum hatte

Ta-



44

-

Tamerlan Nachricht davon erhalten, so brachte
er eine Armee, von einer Million und sechs-
zigtausend Mann zusammen. Ihm kam Ba-
jazeth mit einer Armee von einer Million und
vierzigtausend Mann entgegen: und beide Ar-
meen traffen bey der Stadt Auguri aufein-
ander, wo es zu einem höchst fürchterlichen
Treffen kam. In der Armee des Bajazeth
mochten sich ohngefehr dreyßigtausend Mann
weißer Tataren befinden, die Bajazeth, (ver-
muthlich aus Mistrauen) in die Schlachtord-
nung ganz vorn angestellt hatte; diese gien-
gen zum Tamerlan über. Und so griffen sich bei
de Heere zweymahl an, ohue daß eines über
das andere einen Vortheil hatte gewinnen-
können. In Tamerlans Heere befanden sich
zwey und dreyßig Elefanten. Nachmittags
befahl Tamerlan, auch sie in den Streit zu füh-
ren: dieser Befehl ward befolgt und gab der
Schlacht den Ausschlag. Bajazeth nahm die
Flucht, und rettete fich mit etwa tausend
Mann Reuterey in ein Gebürg wo er sicher zu
feyn glaubte. Tamerlan umlegte dieses Gebürge,
daß Bajazeth nicht entweichen konnte, und
nahm ihn so lebendig gefangen. Nach dieser
Schlacht hielt sich Tamerlan noch acht Monath
in Bajazeths Gebiet auf, und eroberte das
- ganze



45

ganze Land. Von da gieng er vor Bajazeths
Hauptstadt, wohin ihn sein Gefangener beglei-
ten mußte, wo er ihm einen ganzen Schatz,
Gold und Silber wegnahm, so daß tausend
Kameele überflüßig daran zu tragen hatten.
Gern hätte er auch den Bajazeth selbst mit
in seine Heimath geführt; aber dieser starb
unterwegens.

In dieser unglücklichen Schlacht ward auch
ich gefangen, und gezwungen den Tamerlan in
feine Heimath zu begleiten.

Und so viel mag denn genug sein von dem,
was ich in meiner Gefangenschaft bey Baja-
3eth erfahren; ich wende mich nun zu dem,
was sich an Tamerlans Hofe merkwürdiges, fo
lang ich dort gegenwärtig war, ereignet un
zugetragen hat.-

Zwey-



46

Zweytes Hauptstück.

Geschichte der Schiltbergerischen
Gefangenschaft be y Tamerlan,
bis zum Tod dieses Eroberers.

-

– §. 16.
Krieg mit dem Groß-Sultan.

Nach Bajazeths Ueberwindung fieng Tamerlan
einen andern Krieg an midt dem Groß-Snl-
tan, welcher der mächtigste von allen muhame-
danischen Prinzen ist. Er führte eine Armee
von zwölf Millionen in sein Land, und eröf-
nete den Feldzug mit der Belagerking von
Aleppo, einer Stadt die nicht minder als
viermahl hundert tausend Häuser zählt. Der
Befehlshaber in der Stadt that einen Ausfall
mit achtzig tausend Mann; war aber unglück-
lich, und gezwungen sich nach einem gro-

ßen



47

ßen erlittenen Volksverlust in die Stadt zu-
rück zu ziehn. Vier Tage nach diesem Aus-
fall, eroberte Tamerlan die Vorstadt. Mit den
Einwohnern derselben, über die er noch Holz
und Koth werfen ließ, füllte er den Graben
an allen vier Theilen der Stadt; ließ dann
einen allgemeinen Sturm laufen, und eroberte
so die Stadt, die er mit feinen Soldaten be-
fetzen ließ; den bisherigen Gouverneur aber
nahm er gefangen mit fich fort.– urum-
fula ergab sich ohne Gegenwehr.– Auchob
that neun Tage Widerstand; am zehnten Tage
ward es genommen und rein ausgeplündert.
Er schleppte die vorzüglichsten Kostbarkeiten, fo
er dort fand, mit fich fort, und verfolgte
feinen Zug weiter nach Wehefin, welches
sich nach einer Belagerung von fünfzehn Ta-
gen gleichfalls ergab. Genannte vier Städte:
Aleppo, Urumkula, Auch ob liegen in
Syrien; sind sehr beträchtlich und die vor
züglichsten des Landes, dessen eigentliche
Hauptstadt, aber Damaskus ist; und diese
Stadt war es die er jetzt anzugreifen beschloß.
Als der Groß-Sultan hiervon Nachricht bekam,
schickte er ihm eine Gesandschaft und ließ ihn
ersuchen; die Stadt des Tempels wegen, der
in ihren Ringmauern prangt, zu verschonen.

Dies



48

Dieser Tempel ist so ungeheuer groß, daß
man durch vierzig Thore zu ihm eingeht. In-
wendig hängen zwölftausend Lampen, größteu-
theils von Gold oder Silber; Gelübde, von
mächtigen Königen und Fürsten hieher verehrt.»
Jeden Freytag brennen alle zwölftausend, die
übrigen Wochentage werden nur neuntausend
angezündet. Tamerlan gewährte ihm diese Bitte
und zog ab. Aber nach seinem Abzug glaubte
der Groß-Sultan Tamerlans Meister werden zu
können; schickte zwölftausend Mann nach Da-
maskus; und mit dreyßig tausend Reutern
beschloß er einen Angriff auf Tamerlan zu ver-
suchen. Als aber Tamerlan, anstatt dieser gegen
ihn anrückenden Mannschaft aus dem Wege
zu gehn, ihr kühn entgegen gieng, verlohr
der Groß- Sultan den Muth, und kehrte nach
seiner Hauptstadt Thorchey zurück. Tamerlan
folgte ihm auf dem Fuße nach; weil aber der
Groß-Sultan die Vorsicht hatte, überall, wo
er des Nachts gelegen war, bey seinem Abzug
Morgens früh, Waffer und Weide vergiften
zu laffen, so konnte Tamerlan ihm nichts anha-
ben, sondern mußte vielmehr nach einem großen
Verlust an Menschen und Vieh, umkehren und
den Sultan eine freye Rückkehr gestatten. Ta-
merlan legte sich nun wieder vor Damaskus,
und



- ---+ 49
und belagerte dieses neuerdings drei Monath,
während welcher Zeit tagtägliche Scharmützel
zwischen den Belagerten und den Belagerern
vorfielen. Die zwölftausend Mann, die der Sul
tan zur Besatzung hinein geworfen hatte, sehend,
daß sie auf keinen Sukkurs von Seiten ihres
Herrn rechnen konnten, hielten beim Tamer
lan um ein sicher Geleit an; und als ihnen
dies zugestanden worden war, zogen fiel ein
fens in einer Nacht aus, und kehrten nach
Thorchei zurück. Nach ihrem Abzug ließ Ta-
merlan stürmen, und eroberte so die Stadt.
Als sie sich in seinen Händen befand, kam der
Geyt *), fiel ihm zu Füßen und bat um Gnade
für sich und seine Priester. Tamerlan befahl
ihm, er solle mit seinen Priestern in den Tems
pel gehen. Der Geyt, der dieses für eine
gute Vorbedeutung ansah, nahm alle seine
Priester mit Weib und Kindern mit sich; so
daß man wohl aufdreyßigtausend Seelen zählte,
die sich größerer Sicherheit wegen in den Tems
pel geflüchtet hatten. Nun hatte Tamerlan aber
schon vorher Befehl gegeben: Wenn der Tem
pel ganz mit Menschen angefüllt seyn würde,

-„." foll-

*) Ist so viel gesagt als bei uns ein Bischof



59

sollte man ihn versperen. Dies war geschehn;
und nun ließ Tamerlan Holz rings um den
Tempel legen, solches anzünden und sie alle
miteinander jämmerlich verbrennen.– Ferner
ward jedem seiner Soldaten befohlen ein Men-
fchenhaupt zu bringen, Dieses Kopfabschnei-
den währete drey ganzer Tage. Als dieses
geschehn war, ließ Tamerlan aus den abge-
schnittenen Menschenhäuptern .drey Thürme
bauen; und er selbst setzte seinen Zug weiter
fort in das Land Scherch. Die Einwohner
sind Nomaden, die sich ihm willig ergaben,
und denen er sich also bloß begnügte Kontri-
butionen an Lebensmitteln aufzulegen, weil
sein Volk bei der Belagerung von Damaskus
großen Hunger ausgestanden hatte. Als er
dieses erhalten, zog er wieder zu seinem Lande
zurück, ohne von der Stadt Scherch wirkli-
chen Besitz zu nehmen.

S. 17.

Tamerlan erobert und zerst dret
Babylon.

Da er nun aus dem Lande des Großful-

tans zurückgekommen war, nahm er eine Million

Menschen zu sich und zog für Babylon. Bey

- feis



51

seiner Annäherung verließ der König die Stadt,
in welcher er doch eine starke Besatzung zurück-
gelaffen hatte. Nach einer monatlangen Be-
lagerung eroberte sie Tamerlan durch Um-
grabung ihrer Mauern, brannte sie bis auf
den Grund ab, und ließ den Ort, wo sie get
standen hatte, umpflügen und mit Gerste be-
fäen, fittemahl er einen theuern (Eyd geschwo-
ten, die Stadt dergestalt zu zerstören, daß nie
mand follte wissen können, ob Häuser, sder
sonst irgend etwas däselbst gestanden habe.–
Der König von Babylon hatte feine Schätze
einer mitten in einem Fluß gelegenen Festung
anvertraut. Auch diese belagerte Tamerlan,
konnte, fiel aber, da sie von Waffer beschützt
ward, nicht überwinden.- Da ließ er das
Waffer abgraben, und fand drey bleyerne
Kisten voller Gold und Silber, jede zwei Klaf
ter lang und eine breit. Diese hatte die Kd-
niginn hier versenken laffen, damit, im Fall
einer Eroberung, ihr doch das Gold verbleiben
tmöchte. Tamerlan nahm die Kisten zu sich,
tmnd eroberte nun auch, nachdem er des Waffers
Herr geworden war, die Festung, in der er
doch nur noch funfzehn Mann von der Be-
fatzung lebend antraf, die er alle aufknüpfen
ließ. In der Festung fand er abermahls vier
-- DP 2. mit



52

mit Gold und Silber gefüllete Kisten, die er
auch mit sich fort nahm; eroberte noch drey
andere Städte, und beschloß dann diesen Feld-
zug; denn die Hitze des einbrechenden Sommers
war so groß, daß fiel ihm keinen längern
Aufenthalt in diesem Lande verstattete.

$. 18.

Zug gegen Indien.

Kaum war er, mit dem erbeuteten gro-
ßen Schatz, in seinem Lande zurückgekommen,
so ließ er allen seinen Unterthanen wissen, fie
sollten innerhalb vier Monath bereit seyn,
indem er beschloßen habe einen Zug nach Klein-
Indien zu unternehmen, das von seinem Ge-
biete nicht weniger als hundert Tag reisen weit
entfernt ist. Nach dieser Zeit trat er, von
vierhuuderttausend Mann begleitet, den Zug nach
Indien an, wo er eine zwanzig Tagreisen lange
wafferlose Sandwüste zu paßiren hatte. Kaum
war er aus dieser Sandwüste heraus, so stieß
er auf ein Gebirge, zu dessen Paßierung er
acht Tage nöthig hatte, und wo bisweilen die
Paßage so gefährlich war, daß die Kameele auf
Bretter gebunden und fo herabgelaffen wer-
den mußten. Ferner sties er auf ein so finste-

res



53

res Thal (doch währte hier der Durchgang
nur eine halbe Tagreise lang), daß einer den
andern auch bei hellem lichten Tage nicht fehn
konnte. Er hatte noch drey Tagreisen über
ein sehr hohes Gebürg zu machen, und nun
kam er auf eine sehr schöne Ebene, in welcher
die Hauptstadt des Landes lag. Er lagerte
sich mit seinem Heere am Fuß des nur eben
überstiegenen mit Holz bewachsenen Gebürges,
und ließ dem König folgende Bottschaft zukom-
men: Mir temir golden, d, i. Herr, er-
gieb dich, Tamerlan ist gekommen. Der
König ließ ihm zur Antwort sagen: Seine
Antwort fey auf der Spitze seines Degens ge-
schrieben. Dieser Antworte gemäß schickte sich
der König an, seinen Feind zu empfangen.
Seine vornehmste Stärke bestand in vierhun-
dert Elefanten zu jeglichem Kriegsdienst abges
richtet. Auf jedem Elefanten befand sich ein
hölzerner Thurm und in jedem Thurme zehn
Männer. Tamerlan seinerseits zog nun auch
dem König entgegen, und wäre nur gar zu
gern mit ihm handgemein geworden, allein
dieses war unmöglich. Der König hatte seine
Elefanten voraus geschickt, und Tamerlans
Pferde, die sich für die ihnen unbekannten Thiere
scheuten, standen da von Morgen bis Mit-
- tag



53

tag, ohne irgend zu einem Angriff gebracht
werden zu können, Tamerlan war also ge-
zwungen sich zurück zu ziehen, und überlegte
nun mit seinen Feldherren: Wie er es denn
wohl anzustellen habe, Obsieger der Elefanten
zu werden? Einer unter ihnen, Soleyman-
fchaft, gab den Rath: Man sollte Kameele
nehmen, fie mit Holz beladen, und dann,
wenn die Elefanten gegen das Tamerlanische
Heer würden getrieben werden, solle man das
Holz anzünden, die Kameele aber gegen den
Feind treiben; denn da, wie bekannt ist, die
Elefanten das Feuer sehr fürchten, so würden
fie durch das Kriegsgeschrey und Feuer sehr
leicht überwunden werden können. Tamerlan
folgte diesem Rath, und ließ zwanzigtausend
Kameele so zurichten, wie es ihm Soley-
mannschaft anempfohlen hatte. Jetzt gieng die
Schlacht an. Die Elefanten machten den
Vortrab des feindlichen Heers. Ihnen setzte
Tamerlan seine mit Holz beladenen Kameele
entgegen. Das Holz ward augezündet, die
das Feuer auf ihren Rücken fühlende Kameele
fiengen an zu wiehern; Tamerlans Soldaten
zu schreyn; und die durch Feuer und Geschrey
erschreckte Elefanten, machten rechts um, und
flohen, so daß niemand im Staude war sie auf
- zu-



54

halten. Nun setzte Tamerlan den Fliehenden
mit feiner ganzen Macht nach, und tödtete viele
der flüchtigen Elefanten. Nach dieser verlohr-
nen Schlacht zog sich der König nach seiner
Hauptstadt zurück, und ward in ihr zehn Tage
lang vom Tamerlan belagert.… Der König
benuzte diese Zeit mit ihm in Traktaten zu
treten. Er versprach ihm zween Centner in-
dianisch Gold, welches beßer noch als das
arabische ist, was aber das vortrefflichste war,
so schloß er ein Föderativbündniß mit ihm,
wodurch der Beherscher Indiens sich verpflich-
tete: Ueberall, wo solches Tamerlan nur im-
mer verlangen würde, dreißigtausend Mann

für ihn ins Feld zu stellen. Alles dieses war.

blos in der Absicht versprochen worden, den
Tamerlan zum Abmarsch zu bewegen. Er zog

auch wirklich ab; der König blieb bei seinem

Königreich; Tamerlan aber brachte außer allen

andern Geschenken die ihm der König gemacht

hatte, fünfhundert gerrüttete Elefanten glück-

lich mit fich in sein Land.

A-

$. 19.



56

$. 19,

Cheback, beträgt den Tamerlan unn
großes Gut und Geld.

Sobald Tamerlan aus Indien zurückge-
kommen war, schickte er einen feiner vornehm-
fen Vasallen, Eheback mit Nahmen, von
zehntausend Mann begleitet, nach der Stadt
Soldania, um ihm ans ihr die Landes-
steuer zu bringen, die fünf Jahre hindurch
aus Prißen und Armenien daselbst war
niedergelegt worden. Cheback übernahm den
Auftrag; gfeng nach Soldania, faßte das
Gut und belud tausend Wagen damit. Sobald
er aber solches in Empfang genommen hatte,
schrieb er an einen seiner Freunde in der Pro-
vinz Masander an, er möchte kommen, und
das Gut abholen. Der Freund aus Mafan-
der an interließ nicht, von funfzigtausend ge-
wafneten Männern begleitet, sich in Soldania
einzufinden; und (da beide mit einander ein-
verstanden waren) Tamerlans Schatz abzuholen
und nach Ma fand er an zu bringen. Auf
die davon erhaltene Kundschaft schickte Tamer-
lan eine große Macht nach Masander an, mit
dem Auftrag, das Land selbst zu erobern, und
die zwey Große gefangen zu nehmen. Das

Heer



-- 57

Heer war in seinem Vorhaben unglücklich; denn
da das Land rings herum mit großen Wal-
dungen umgeben war, so fiel es ihnen unmög-
lich, durch diese durchzubrechen, und fie mußten
zum Tamerlan um Hülfe "fchicken. Würklich
wurden nun siebzigtausend Mann, mit dem
Auftrag das Holz wegzuhauen abgeschickt. Da
diese den Wald in einer Strecke von etwan
zehn Meilen weit abgehauen hatten, und dem
ohnerachtet nichts gegen das Land ausrichten
konnten, so rief fie. Tamerlan zurück, derge-
falt daß der ganze Zug vergehens gewesen
war,---

-

§. 20,
Tod der unschuldigen Kinder in
- Hifpa h an.

--
--

Nach einer kurzen Zeitfrist, die Tamerlan
in seinem Lande ruhig verlebt hatte, fieng er
einen andern Krieg mit dem Lande Hispa-
han an, defen gleichnahmige Hauptstadt er
aufforderte sich zu ergeben. Der Aufruf ward
angenommen, und die Einwohner von Hispahan
kamen ihm mit Weib und Kindern entgegen.
Tamerlan nahm fiel sehr gnädig auf, besetzte
die Stadt mit sechszigtausend Mann feiner

Trup-



58

--
Truppen, und nahm den Regenten des Landes
Schachistor mit fich weg gefangen; so keh-
rete er in sein Land zurück. Kaum hatten
die Einwohner fichere Nachricht davon, daß
Tamerlan in sein Land zurückgezogen wäre,
fo-rotteten sie sich zusammen, schloßen die
Thore zu, und erschlugen die ihnen zurück ge-
laffene Besatzung. Tamerlan kam alsbald zu
rück, und belagerte die Stadt vierzehn Tage
lang aufs neue, ohne jedoch fiel einnehmen zu
können. Er bot nun der Stadt unter der
Bedingung einen Frieden an: Sie sollten ihm
ihre Scharfschützen zum Behuf einer Reise lei-
hen. Der Vorschlag ward angenommen, und
es wurden ihm zwölftausend Schützen zuge-
schickt, denen er die Daumen abhauen ließ,
und sie so verstümmelt zur Stadt zurücksendete.
Tages darauf ließ er Sturm laufen und ero-
berte die Stadt mit Gewalt. Alle Einwohner
wurden gefangen genommen. Knaben, zwi-
fchen fieben und vierzehn Jahr alt, ließ er
leben; allen aber die älter waren, die Köpfe
abschlagen, und aus den abgehauenen Häup-
tern einen großen Thurm mitten in der Stadt"
aufführen. Weiber und kleine Kinder ließ er
auf ein Feld, außer der Stadt führen, und
da selbst die Mütter allein, und die Kin-
der



59

>>

der, so unter sieben Jahren waren, wieder
allein stellen. Nun befahl er seinen Sol-
daten über diese letztere hin zu reiten.
Bey diesem schrecklichen Befehl fielen ihm
nicht allein die Mütter der Kinder, sondern
auch selbst seine eigene Räthe zu Füßen, und
baten und fleheten ihn einen so grausamen Be-
fehl zu wiederrufen. Er blieb unerbittlich und
wiederholte den Befehl. Nun war aber keiner
von allen feinen Soldaten zu bewegen den
Anfang mit Reiten zu machen. Da ergrime
merte Tamerlan, ritt selbst und sprach: Nun
vill ich doch fehn, wer mir nicht nachreiten
wird! Also wurden die armen Soldaten ge

zwungen zweymahl über alle diese Kinder zu

reiten.- Es waren ihrer hart an siebentausend
kleine Geschöpfe, die auf eine so jämmerliche
Weise zertreten wurden. Er ließ nachher die
Stadt anzünden, die Weiber aber, nebst den
Kindern die dem Bludbad entronnen waren,
nahm er gefangen mit sich in seine Hauptstadt
Samarkand, wo er in zwölf Jahren nicht
hingekommen war.

$. 21.



60

--- S. 21.

Fruchtloser Krieg- Tamerlans mit
dem Großchan von Katha ja....

Um diese Zeit hatte der Großchan, der
zugleich König von Kathaja ist, eine Gefand-
fchaft, aus vierhundert Reitern bestehend an
Tamerlan geschickt, die ihn um den seit mehr
als fünf Jahren rückständigen Tribut mahnen
sollte. Tamerlau nahm die Gesandschaft mit
fich nach Samarkand. Hier aber entließ er
fie und befahl ihr, ihrem Herrn zu sagen: daß
er ihm fernerhin keinen Zins zahlen auch ganz
und gar nicht mehr unterhänigfeyn wolle: auch
würde er in kurzer Zeit selbst kommen, und die
Ehre haben dem Herrn Chan seine Aufwar-
tung zu machen. Nun wurden Boten im gan-
zen Lande herumgeschickt, und allen feinen Unter
thanen angesagt: Sie möchten sich marschfertig
machen, indem er Cathay anzugreifen gefon-
nen fey. Er brachte würklich ein Heer von
einer Million achthunderttausend Mann zusam-
men. Mit diesem trat er den Marsch an,
fetzte selbigen auch ununterbrochen einen ganzen
Monat lang fort, bis er an eine große fieben-
zig Tagereisen lange Wüste kam. Er setzte durch
diese Wüste zehn Tage lang seinen Weg fort;
gänzlicher Mangel aber an Waffer, und die
äu-



6:

äußerst strenge Kälte, durch die ihn so wohl
Menschen als Vieh häufig dahinfielen, mach-
ten, daß er seinem Vorhaben entsagen und
nach seiner Residenzstadt zurückkehren mußte,
wo er bald nach seiner Rückkunft krank ward.

S. 22.

Tamerlans Gemahlinnen; fein Tod;
wie und warum er gestorben sey.

Drey. Ursachen bewürkten Tamerlans
Krankheit, und verursachten auch dem zu Folge
seinen Tod. Die erste war der Schimpf den
ihm Cheback angethan, da er ihn, wie oben
(§. 19) gemeldet worden, den in Soldania
aufgehäuften Schatz entwendet und nach Ma-
fand er an geschleppt hatte. Die zweite Ursach
war die Liebe. Tamerlan hatte nehmlich drei
Weiber, von denen ihm die jüngste vorzüglich
werth und theuer war. In der Abwesenheit
des Gemahles hatte diese mit einem der vor-
nehmsten Tatarischen Herrn im verbotenen Um-
gang gelebt. Bei seiner Rückkehr ward ihm
dieses von der ältesten seiner Gemahlinnen ge-
meldet. Tamerlan wollte dies nicht glauben;
allein die alte hatte den Beweis in Händen.
Wenn du wieder zu ihr geht, sagte sie, so
gebeut ihr nur ihr Schmuckkästchen aufzuma-

- chen



62

chen, so wirst du in ihm einen Brief des
Bulen, und einen, ihr von ihm verehrten, mit
Brillanten besetzten Ring finden. Nun ließ
Tamerlan seiner jüngsten Gemahlin wissen: Er
würde gegen Abend zm ihr kommen, und die
Nacht bei ihr zubringen. Bei seiner Ankunft
befahl er ihr sogleich das Schatzkästchen herzu-
bringen, und fand in ihm beides, sowohl Ring
als Brief. Auf die Frage woher sie beides
habe? fiel sie ihn zu Füßen, bat ihn
nicht zu zürnen, und gestand, daß es ein,
doch in aller Unschuld empfangenes Geschenk,
eines seiner vornehmsten Vasallen wäre. Der
hierüber erzürnte Tamerlan, ließ ihr sogleich

den Kopf abschlagen; und schickte nun ein

Kommando von fünftausend Reitern ab, jenen
Vasallen aufzuheben. Doch dieser durch den
Hauptmann, der die Order ihn aufzuhe-
ben hatte, gewarnt, nahm Weib und Kin-
der mit sich, und floh, von fünfhundert Rei-
tern begleitet, nach Mafonderan, wo ihn die
Rache Tamerlans nicht treffen konnte. Dies
alles zog sich Tamerlan zu Gemüthe. Der
Tod seiner geliebten Gattin, und die an deu
entwichenen Vasallen getäuschte Rache, nagten
an seinem Herzen so sehr, daß er kümmerlich
starb, dafür aber höchst prächtig und verschwen-
-"…-- der-



63

derisch begraben ward.- Doch dieses köstliche
Grabmahl hinderte nicht, daß Tamerlans ab-
geschiedene Seele noch ein ganzes Jahr nach
ihrem Tode, ununterbrochen hätte heulen sol-
len. Die beim Tempel angestellte Priester
gaben seinen Erben davon Nachricht; und
diese unterließen nicht, zur Abwendung dieses
Unglücks, Almosen über Almosen auszuspen-
den. Als nun das Heulen doch nicht nach-
ließ, gaben die Priester seinem Sohn den Rath:
alle Gefangenen seines Vaters frey zu laffen,
vorzüglich aber die in der Hauptstadt befind-
lichen; indem es Tamerlans Sitte gewesen
war, alle Künstler und Handwerker, die er
gefangen bekam, in seine Hauptstadt zu schik-
ken, wo sie für eine Privatrechnung arbeiten
mußten. Dieser Rath ward befolgt, und nun
heulete Taymerlan im Grabe nicht mehr.

-

---

Drit-



---

Dritt es- Hauptstück.

Schiltbergers Gefangenschft bey
deu Söhnen und Nachfolgern
Tamerlans.

Nachdem ich nun, geneigter Leser, dir alle
das erzählt, was sich mit Tamerlan, in
denen sechs Jahren, die ich in einem Dienste
verlebte, zugetragen, so laffe ich nun die Ge-
schichte seiner Söhne folgen.

- §. 23-
Schiltberger tritt aus den Diensten
Scharo chs, in die seines jüngern
Bruders Miramfchlach.

Es hatte Tamerlan aber zwey Söhne.
Der älteste, in dessen Dienste ich kam, hieß
Scharosch, der jüngere Miramfchlach. Der
ältere hatte bereits einen mannbaren Sohn,

den der Großvater Samarkand, nebst allen
HE".



65

zu dieser Hauptstadt gehörigen Provinzen hin-
terlaffen hatte; seinen beiden Söhnen aber gab er
Königreiche in Persien. Der ältere erhielt He-
toßen, dessen Hauptstadt ist, Horrem, der
jüngere Thauros. Gegen diesen lehnte sich
ein Vasall, Nahmens Joseph, mit so vielen
Glück auf, daß er ihn völlig aus dem Reich
vertrieb. Miramschlach suchte Hilfe bei
seinem Bruder Scharoch; und dieser brachte
bald ein Heer von achtzigtausend Manu auf
die Füße, von denen er dreyßigtausend Mann
unter dem Oberbefehl seines Bruders, der
ohnehin eine Armee von zwei und vierzigtau-
send Mann für sich selbst besaß, abgab, mit die,
fer vereinten Macht nun beschloß er den Joseph
in eigner Person selbst anzugreifen. Diesent
gieng Joseph mit sechszigtausend Mann entge-

gen, und es kam zwischen ihnen zu einer ge-

waltigen Schlacht, die einen ganzen Tag lang
währete, in der aber keiner dem andern etwas
abgewinnen konnte. Nun bat Miramschlach
feinen Bruder um Verstärkung. Von dieser ver-
einten Macht ward Joseph geschlagen, und
Miramschlach kam wieder zum Besitz seines
verlohrnen Königreichs. Wärend Josephs Waf,
fenglück, hatten sich zwey Provinzen an ihn
geschloßen: Klein- Armenien die eine,
E Ehur-



66

Ehurten die andere. Scharoch eroberte die
eine sowohl als die andere, und nachdem er
beide einem Bruder überantwortet, so zog er
wieder in sein Land zurück, doch hinterließ er
feinem Bruder zwanzigtausend Mann; und
einer aus diesen Hilfsvölkern war ich.

§. 24-

Joseph überwindet den Miramschlach
und läßt ihn hinrichten.

Miramfchlach hatte nun ein Jahr Ruhe,
aber als dieses verlaufen war, that Jofeph
abermahls, von einer mächtigen Armee beglei-
tet, einen Einfall in sein Land. Miram-
fchlach gieng ihm mit zweymahl hundert tau-
send Mann entgegen, und beide Heere begeg-
neten sich auf einer Ebene Charabek, wo es
zu einer Schlacht kam, die zwei ganze Tage
währte, und sich mit Miramschlachs gänzlicher
Niederlage endigte. Der Unglückliche ward ge-
fangen; und Joseph ließ ihm, sobald er ihn nur
in seiner Gewalt hatte, den Kopf abschlagen.–
Die Ursache welche den Joseph bestimmte,
mit einer fo außerordentlichen Strenge gegen
Miramschlach zu verfahren war folgende: Es
hatte Joseph einen Bruder, Miferi, gehabt;

der



67

der erschlug einen Bruder Miramschlachs mit
„Mahnen Zyhanger. Miseri fiel nachher in
Miramschlachs Hände, und dieser ließ ihn im
Gefängniß umbringen; jezt rächte Joseph den
Tod seines Bruders an Miramschlach. Sein
Haupt ward auf einer Picke bevestiget, und
um die Stadt zu einer desto schnellern Uebergabe
zu bewegen, vor die Mauern dieser Stadt ge--
bracht. Wirklich ergaben sie sich, da sie das
Haupt ihres hingerichteten Königs sahen: und
Joseph nahm von der Stadt und den ganz
zen dazu gehörigen Königreiche Besitz

§ 25.

Eben so den König von Babylott.
Nach dem Sieg über Miranschlach ließ
Joseph dem Könige von Babylon melden, sein
Reich niederzulegen und es ihm abzutreten. Dies
that der König nicht; denn, sagte er, es ist
mein angeerbtes Länd, in dem mein Thron
feit langer Zeit befestigt ist. Ich werde es an
niemand abtreten, am wenigsten aber an Jo-
seph, der nicht einmahl adelicher Geburt, son-
dern ein durch Glück groß gewordener Vasall ist.
Joseph that ihm darauf den Vorschlag, ihn
zu seinen Großvizier zu machen; er würde
so dann in seinem Nahmen Münze schlagen
- E 2 lase



38

laffen, und ihm alle andere äußerliche Vor-
züge der königlichen Würde überlaffen. Auch
diesen Vorschlag verwarf der König; denn
dadurch mußte Joseph stillschweigend für fei-
nen Nachfolger anerkannt werden; es hatte der
König aber einen Sohn, dem er solches zu hinter
affen gesonnen war. Der Krieg war also un-
vermeidlich, und der König von Babylon zog
mit fünfzehntausend Mann gegen Joseph zu
Felde. Ihm stellete Joseph ein Herr von
fechszigtausend Mann entgegen, und beide
Heere geriethen auf der Ebene Arhum an
einander. Der König flüchtete sich in eine be-
nachbarte Stadt, in welcher er vom Joseph
belagert ward, der ihn bey Eroberung der Stadt
gefangen bekam und den Kopf abschlagen ließ.

Nach der Befiegung und Hinrichtung
des Miramschlachs kann ich zu seinem Sohn
Abubachir, in dessen Dienst ich vier Jahre
lang blieb. Nach dem Tode des Königs von
Babylon bemächtigte sich dieser Abubachir der

Provinz Kray die ehemahls zu Babylonien,

gehört hatte.– Er hatte ferner einen Brnder
Manfur, dem er eine Provinz zu Lehn ge-
geben. Diesem entbot er an seinen Hof, und
da dieser (aus Furcht übel aufgenommen zu
Myr-



-- 69

werden) nicht wollte, überzog er ihn mit Krieg
und ließ ihn, nachdem er ihn gefangen ge-
nommen hatte, in ein Gefängniß werfen, und
endlich erwürgen.– Merkwürdig ist es, daß
dieser Abubachir so stark war, daß er mit einem
türkischen Bogen mit solcher Gewalt durch das
stärkeste Brett schoß, daß das Eisen hindurch
fuhr, und der Schaft im Brette stecken blieb;
das Brett, an dem er diese Riesenstärke bewie,
fen, ward zum ewigen Andenken vor den Tho-
ren der Stadt Samarkand, der Refidenz
des Königs Tamerlan, aufgehängt. Als Kb.
nig Sultan von dieser Stärke Nachricht erhal-
ten hatte, schickte er ihm ein Schwerdt zum
Geschenke, das auf tausend Gulden geschätzt
ward. Um dieses Schwert zu versuchen, ließ
fich Abubachir einen dreijährigen Ochsen vor-
führen, den er durch einen Streich mitten
von einander hieb.- Tamerlan lebte noch,
als sein Enkel diese zwey bewundernswürdige
Proben seiner Kraft und Stärke ablegte.

s. 26.



79

K. 26.

Geschichte des Tatarischen Prinzen
Ze gra; wie er aufgefordert ward,
das Königreich feiner Väter in Besitz
zu nehmen;– Beschreibung feiner
Reife dahin und die Länder
durch die er gegangen,

Am Hofe dieses Abubachir hielt sich der
Sohn eines Königs aus der großen Tartarey
auf, der durch eine eigens abgeschickte Deput
tation eingeladen ward in sein Vaterland zu-
rückzukehren, indem man ihn auf den Thron
feiner Vorältern zu erheben gesonnen sei. Da
sich Abubachir diesem einen Vorhaben nicht
im mindesten widersetzte, so trat er von sechs-
hundert Reutern begleitet, den Zug nach sei-
nem Vaterland an.– Da ich ihn auf diesen
Zug nebst fünf anderen (gefangenen Christen-
sklaven) begleitete, so bin ich im Stande die
fen Zug etwas ausführlicher zu beschreiben.

1) Strana. Sehr reich an Seide.
2) Gurfey; wird von Christen bewohnt,

deren Schutzpatron der heilige Georg ist.
3) Loch in scham. Gleichfalls sehr frucht-
bar an Seide.-

4)



7r

4) Schurwan. Die hier wachsende Sei-
de, wird von den Kaufleuten aus Da-
maskus und Kaffar aufgekauft, die
fie dort zu sehr feinen und geschätzten
Tüchern verarbeiten laffen.

5) Bursa. Eine Stadt in der Türkey.
Sie ist berühmt ihrer vortrefflichen Seide
wegen, die nach Venedig und Lucca
geht, und dort zu Sammet verarbeitet
wird. Die Gegend in der sie liegt, ist
äußerst ungesund.

6) Smabram.

7) Temure apit, d. i. aus dem Tata-

rischen übersetzt: Eisenthor.– Hier
ist die Gränze zwischen Persien und der
Tatarey.

8) Origens. Die erste Stadt in der
Tatarey, sie ist sehr mächtig, und liegt
mitten in dem Waffer Edil.

9) Setzalet. Ein sehr gebürgigtes Land. Es

wohnen hier sehr viele Christen, die ihren
eigenen Bischof, auch Priester Barfüßer-
Ordens haben, die aber auf lateinisch
weder fingen noch lesen können. Ihr
Gottesdienst wird in der Landessprache
und das zwar darum verrichtet, damit
die Leyen, desto standhafter und fester
im



im Glauben bleiben mögen, und man
versichert, daß hier sehr viele Heiden zum
christlichen Glauben übergehen sollen, weil
sie die vom Priester gesungene und gesproche-
ne Worte verstehn und begreifen können.

Von hier aus kam er in die große Ta-
tarey zu dem Herrn Edigi, der ihm die
Bothschaft geschickt und versprochen hatte, ihn
in das Königreich seiner Vorfahren wieder ein-
fetzen zu wollen. Bey seiner Ankunft stand
Edigi im Felde und war im Begriff die Pro-
hinz Ibißibur mit Krieg zu überziehen.

Noch ehe ich weiter schreibe, muß ich hier
bemerken, daß die Könige der großen Tata-
rey einen gewissen Oberaufseher (fast auf
die Art eines Major Domus) über sich haben,
in dessen Gewalt es steht, Könige ein- und
abzusetzen; und der also dem zufolge gebieten
der Herr des Königes selbst ist: und daß zu
dieser Zeit gerade genannter Edigi diese Würde
bekleidete,- Ferner ist zu wissen, daß der
König, sein Major Domus, und die vornehm-
sten Vasallen derselben, Nomaden find, die mit
Weib, Kind und ihren Viehheerden Sommer
und Winter im Lande herumziehu; und daß
alle-



-- 73

allemahl da, wo des Königs Gezelt ist, rings
um ihn herum hunderttausend Jurten aufge-
schlagen seyn müffen. Dies zum vorausgesetzt,
wird es jederman höchst begreiflich finden, daß
Zegra, so bald er angekommen war, sich mit
den Edigi vereinigte, und mit ihm gemein-
fchaftlich den Zug nach Ib i ß ib u r uns
ternahm, wo fiel auch nach einen zweymonatli-
ehen Marsch glücklich anlangten.

S. 27.

Zug des Edigi und des Zegra gegen
die Provinz Ibißibt– Beschrei-
-- bung dieses Landes.-

Im Land Ibißibur befindet sich ein
Gebürg zwey und dreyßig Tagreifen lang.
Die Einwohner behaupten, am Ende desselben
fange fich eine Wüste an, die unbewohnbar
fey, wegen der vielen Schlangen und reißenden
Wildthiere, die dort hausen, und die sich bis
ans Ende der Welt erstrecken soll. Es giebt
hier Waldmenschen, die nicht mit andern Men-
fchen zusammen wohnen, am ganzen Leibe rauch,
und nur im Gesicht und an den Händen mit
Haaren unbewachsen find; fiel laufen wie an-
dere wilde Thiere in dem Gebürge umher;

fraf-

-



74

freffen Laub und Gras, und wie die Thiere
alles, was ihnen beym Herumstreifen in den
Gebürgen aufstößt, und dem sie bekommen
könneu. Der Beherrscher dieses Landes schickte
dem Edigi einen wilden Mann und und eine
wilde Frau, die in diesen Gebürgen waren ge-
fangen worden, ein wildes Pferd, das nicht
größer als ein Esel war, und andere wilde
Thiere mehr, Die Hunde müffen in diesem
Lande Wagen und Schlitten ziehen, Säcke und
Felleisen über Land tragen; fiel erreichen die
Größe der Esel und werden mit vielem Vergnü-
gen gegessen. An den Herrn Christus glauben
die Einwohner dieses Landes so, wie an ihn die
heiligen drey Könige glaubten, da fiel ihm das
Opfer nach Bethlehem brachten, und ihn in
der Krippe liegen fahn, daher denn auch das
Bild des Herrn Christi, wie er in der Krippe
liegt, und wie ihn die heiligen drei Könige
huldigen, unter ihnen sehr gewöhnlich ist.
Wenn bey ihnen ein unverheyratheter Jüngling
stirbt, so legt man ihm sein beißtes Kleid an,
dingt Spielleute, legt die Leiche auf eine Bahre,
über die man einen schönen Himmel errichtet:
die jungen Leute des Ortes, jeder mit seinen
besten Kleidern angethan, ünd von Musikan-
ten begleitet, eröfnen den Leichenzug; Vater,

- Mut-



75

--------

Mutter und die übrigen Anverwandten beschlief
fen ihn und klagen: so wird denn der Verstor-

- bene von den jungen Leuten und Musikanten
mit frohem Gesang zur Erde getragen, indem
Vater, Mutter und die übrigen Verwandten
das größeste Herzeleid zeigen. Wann er dann
begraben worden ist, bringt man auf den
Begräbnißplatz Eßen und Trinken; da setzt sich
denn die junge Mannschaft rings herum, eisen
und trinken und find lustig; die Anverwand
fchaft aber fizt besonders und wehklagt, Ist
dies alles vollbracht, so nehmen die Jünglinge
die Eltern und führen fiel in ihre Behausung.
Weil er kein Weib gehabt, so begeht man diese
Cerimonien, um die Hochzeit vorzustellen, die
er hätte haben können.– Brod wird in die
fem Lande nicht gegeßen; man bauet auch
kein Getreide, sondern nur Bohnen.– Alles
dieses habe ich selbst mit eigenen Augen im
Gefolge des Königlichen Prinzen Zegra gesehn.
Edigi und Zegra, nachdem sie das Land Bi-
ßibur eingenommen hatten, setzten ihren Zug

weiter fort; griffen das Land Walor an,.--

und erroberten es: nach diesen Sieg aber giens
gen sie in ihr angeerbtes Land zurück.

/

S. 28.



76

- $. 23.
Schu durchbrochen.– Gefchichte seiner
Nachfolger.

Um diese Zeit war ein König in der
großen Tartarey, der hieß Schu duchbochen,
oder kurzweg Kan, welches im Tatarischen
so viel als König bedeutet. Dieser ergriff bey
der Annäherung des Edig i die Flucht.
Edigi schickte ihm uach und befahl ihn gefan-
gen zu nehmen, allein dies war vergebens,
denn der geflüchtete König ließ sich lieber im
Kampf umbringen. Anstatt einer fetzte Edigi
einen andern König ein, der hieß Polet;
seine Regierung dauerte aber nur anderthalb
Jahr, da ward er vom Segelladdin vertrie-
ben. Ihm folgete Tamir, des vertriebenen
Poleten Bruder, der aber nur vierzehn/Mo-
nath regierte, als Segelladdin wieder kam,
den Tamir tödtete, und an einer fatt, allein
abermahls nur vierzehn Monath, regierte. Es
hatte dieser einen Bruder The bak, der An-
spruch auf das Königreich machte, seinen Bru-
der erschlug, und dennoch seine Absicht König
zu werden, nicht erfüllt sahe, denn er ward
von einem seiner (jüngern) Brüder Kerun-
hardin vertrieben, der doch seiner Herrschaft
nicht länger als fünf Monath genoß, da er
neuerdings von seinem Bruder The bak ver-
trieben ward. Dieser Thebakward vom Edigi
und meinem Herrn dem Zebra vertrieben,
und Edigi machte meinen Herrn den Zebra,
Plg



--------
-
-

wie er ihm denn solches versprochen hatte;
zum Könige. Doch seine Freude dauerte gleich-
falls nicht lange; denn nachdem er neun Mo-
nath regiert hatte, warf sich ein gewisser.
Machmud auf, der Krig mit Edigi und Ze-
bra begann. Zebra rettete sich durch die Flucht
in das Land Keftihipschach, Edigi ward
gefangen und Machmud ward König. Dieser
ward wiederum von einem gewissen Waroch
verjagt; der doch der Regierung auch nicht
lange genoß, den Machmud sammelte neue
Kräfte, vertrieb den Waroch und ward zum
zweytenmahl König. Auch diesmahl dauerte
Machmuds Regierung nicht lange; er ward vom
Dollabert vertrieben; der an einer statt,
aber nur auf drey Tage König ward; denn
nach dreyer Tage Verlauf kam Machmud zum
drittenmahl, tödtete den Waroch, und bestieg
den königlicheu Thron aufs neue, bis er end-
lich den siegreichen Waffen meines Herrn Zebra
unterlag und von ihm erschlagen ward.

S. 29.
Sadurmelik, die viertausend Jung-
frauen und Weiber unter sich hat,
fchlägt einen gefangenen tatarifchen
Herrn, mit eigener Hand, den
Kopf ab.

Als ich bey dem Zebra war, kam Sa-

durm elik, eine sehr mächtige Frau aus der
Tatarey, von viertausend Weibern und Jungs
frau-

-

77



78

frauen begleitet, zu ihm und den Edigi. Ihr
Mann war von einem titarischen Herrn erschla-
gen worden. Seinen' wollte sie rächen;
und sie kam darum zum Edigi, daß er ihr
Hülfe leisten sollte, ihre Rache befriedigen zu
können. Wenn diese Weiber, mit fammt ihren
Bedientinnen in den Krieg ritten, fochten und
schoßen fiel mit dem Bogen so gut als die
Männer; und in die Schlacht ziehend, band
sich jedes Weib, an der rechten sowohl als an
der linken Seite ihres Pferdes, ein Schwerdt
und einen Bogen.– In einem Treffen ward
ein Anverwandter desjenigen Königs gefan-
gen genommen, der den Gemahl der Saldur-
melik erschoßen hatte. Man brachte den Ge-
fangenen für die Königinn. Diese ließ ihn in
ein unterirdisch "Gefängniß werfen; nach etli-
chen Tagen wieder herausziehn und ihn vor sich
bringen. Er mußte niederknien. Sie zog ihr
Schwerdt, hieb ihn mit einem Streiche den
Kopf ab, und sprach: Nun bin ich gerächt!–
Augenzeuge dieser That war ich selbst.

Bis hieher gehen meine Nachrichten von
den Kriegsbegebenheiten, die sich zu meiner
Zeit in der Türkey und den angränzenden
Ländern zugetragen haben. Mag nun die
Beschreibung alle jener Länder folgen, die ich
durchirrt, seit dem ich mein geliebtes Vaterland
Bajern verließ.----

Zwey-



Zweytes Buch.
-/

Befchreibung
der
J von ihm durchwanderten Länder.

-------- «massa---



--------

--



81

h

/

Z wie y t es. B u ch.
=*------
S. 30
Wanderungen von den Bairischen
Gränzen bis an die Donau.
--"-------
Das erste Land, das ich, feit dem ich mein
geliebtes Vaterland verlaffen hatte, zu Gesichte
bekam, war Ungern. Hier blieb ich zehn
Monath, während welcher König Siegmund
Anstalt zu einer großen Unternehmung machte.

Ich folgte dieser, und so gerieth ich, wie schon

oben gemeldet worden, in die Türkey. Fer-
ner war ich in der Wallach ey, und sah die
beiden Hauptstädte derselben Agrich und
Türkisch, desgleichen die Stadt Uberteil,
die auf einer Donau-Insel liegt, und auf wel-
icher die Niederlage aller türkischen Galeeren,
(oder wie die Fahrzeuge sonst Nahmen haben
mögen) befindlich ist, die Seehandlung treiben.



S2

In beiden Wallacheyen, in der großen sowohl
als in der kleinen, find die Einwohner Chri-
fen; haben eine ihnen ganz eigenthümliche
Sprache; und laffen Haar und Bart, ohne sol-
ches abzuschneiden, lang wachsen.– Auch war
ich in Siebenbürgen, dessen Haupt-
stadt Herman stadt ist, und wo die Ein-
wohner deutsch sprechen; desgleichen im Wur-
zerland und dessen Hauptstadt Kaschau.–
Alle diese Länder liegen diesseits der Donau.

S. 31.-
Länder zwischen der Donau, und den
schwarzen Meer,

Zwischen der Donau und dem schwarzen
Meer find zu erst drey Länder, deren jedes
den Nahmen Bulgarien führt. Die erste
Bulgarey ist da, wenn man von Ungarn
zum Eisenthor überfährt; die Hauptstadt der-
selben heißt Pudem. Die zweite liegt gegen
die Wallachey zu; die Hauptstadt derselben
Terna w; und die dritte um die Mündungen
der Donau, von welcher Kalliterka die

Hauptstadt ist.

Zweytens war ich in Griechenland.
Die Hauptstadt desselben Adrianopel zählt
- fünf

/



83

funfzigtausend Häuser. In diesem Lande liegt,
am Ufer des Wallachischen Meeres, die große
Handelsstadt Salonichi, in welcher der hei-
lige Thimiter begraben liegt. Aus dem Gras
be des Heiligen fließt Oehl; und in der Kirche
in welcher er begraben ist, befindet sich ein
Brunnen, der das ganze Jahr immer trockett
ist, und nur am Gedächtnißtage des Heiligen
fließt. In dieser Kirche war ich selbst.–
Noch ist in Griechenland eine sehr beträchtliche
Stadt zu merken; sie heißt Seres.– Diese
Landschaften, zwischen der Donau ünd dent
Meer, gehören dem Türkischen Kaiser

§ 32-
Gallipolis. Ueberfahrt nach dek
großen Türkey.– Bursa. s
Die letzte Stadt, ind zugleich Westung
in diesem Lande ist Gallipolis, wo man
über das große Meer fährt, und wo auch ich
nach der Großtürkey hinüber fuhr, (ohnerach-
tet ich eben so gut von hieraus auch nach
Konstantinopel hätte kommen können) und in
welcher ich mich drei Monath lang aufhalten
mußte.

F 2 Büt-



84

Bursa ist die Hauptstadt in der großen
Türkey. Sie zählt zweyhunderttausend Häuser,
und hat acht Spitäler, in denen ohne Unter-
schied der Religion, Christen, Heiden und
Juden, wenn sie nur arm und preshaft find,
verpflegt nnd unterhalten werden. Um die
Stadt herum liegen dreyhundert Sommerwoh-
nungen und Luftschlößer.

N. 33-

Die vorzüglichsten Städte der
Türkey.

4x) Afia. Ein sehr gutes Land. Hier ist
Johannes der Evangelist begraben. Die
Türken nennen es Sydem; in der Lan-
dessprache Hoches.
a) Jßmara. Zur vorigen gehörig. Der
heilige Nikolaus war hier Bischoff.
2). Magana fa, Stadt und Land. Sehr
fruchtbar.
4) Daguft u. Stadt, zu ihr gehöret das
Land Sarachen. Die Bäume tragen
hier jährlich zweymahl Früchte.
5) Adalia. Stadt; nebst dem dazu ges
hörigen Lande Saraten; wo die ganze

Vieh-



85

Viehzucht in Kameelen besteht, die auch
verspeißt werden...
6) Rochey. Stadt; in einer fruchtbaren
Gegend; liegt hoch auf einem Berge.
7) Auguri. Stadt; nebst einem fruchtba-
ren, dazu gehörigen Lande, Signei.
In dieser Stadt find sehr viele Christen
griechischer Religion, die in ihrer Kirche
ein Kreutz haben, welches bey Tag
und Nacht einen hellen Glanz von sich
giebt.- Zu diesem wundervollen Kreuz
wallfahrten selbst die Türken, und nen-
nen selbiges den lichten Stein. Einmahl
wollten die Türken dies wunderthätige
Kruzifix hinwegrauben, um solches in ih-
rem Tempel aufzustellen. Allein es war
unmöglich; denn wer nur das Wunder-
bild angriff, ward sogleich mit dem hef-
tigsten Chiragra befallen,
8) Wegoreyfuri. Stadt und Land.
9) Charaman. Hauptstadt Karanda.
ro) Goma. Ebenfalls eine Stadt in Ka-
raman. Hier ist das Begräbnis des
heiligen Schoms. Dieser war zuerst ein
muhamedanischer Priester, ließ sich aber
auf seinem Todbette taufen, und em-
pfieng das heilige Sakrament von einem

Prie-



86

/-
Priester in einem Apfel. Bey feinem
Grabe geschehen große Wunder.-
11) Gaßaria. Stadt und Land. Der
heilige Basilius war hier Bischof.
12) Sebastie. Vor Zeiten ein Königreich,
Diese Stadt habe ich auch gesehen,
13) Sampson. Eine Stadt am schwarzen
Meer; das zu ihr gehörige sehr fruchtbare
Gebieth heißt Zyemk. '-

Alle diese Landschaften und Städte, in
denen allen ich gewesen bin, gehören zu der
Türkey. Ein anderes Land, an der Küste des
schwarzen Meeres, (in dem ich aber nicht war,)
heißt Jepim. In diesem Lande bauen sie
nur Brey, und backen auch ihr Brodt aus
Brey. Ferner liegt ebenfalls an der Küste
des schwarzen Meeres Tarbe an de; ein
kleines, von Natur vestes, und an Weinwachs
fruchtbares Land. In seiner Nachbarschaft
liegt eine Stadt von den Griechen Kurefa
genannt.-

$. Z4
Gefchichte von der Sperberburg.
Mitten im Gebirge liegt die Sperber-
burg, die Wohnung einer schönen Jungfrau,
und,



87

and eines auf einer Stange fitzenden Sper-
bers. Wer in dieser Burg drey Tage und

drei Nächte ohne zu schlafen verweilt, erhält

von der Jungfrau alles, wenn es sonst nur
anständige Dinge sind, was er begehret. Wenn
er sein Nachtwachen vollendet, so geht er in
die Burg, findet da einen herrlichen Palast,
und wird in ihm eines auf einer Stange fitzen-
den Sperbers gewahr. Sobald der Sperber den
Mann erblickt fängt er an zu schreyen, und
auf des Sperbers Geschrey tritt die Jungfrau
aus einem Zimmer hervor, empfängt ihn sehr
artig, und spricht: Du hast mir drei Tage
durch das Wachen in meiner Burg gedienet:
bitte nun von mir was du willst, was weder
Anstand noch Tugend beleidigt, und es soll
dir gewähret seyn. Der Gewachthabende bringt
nun seine Bitte an, und sieht sie, wenn sie

anständig und ehrbar ist, erfüllet; begehrt er

aber etwas das Hoffart, Unzucht, oder eitle
Weltliebe ihm eingab, so wird er und fein
ganzes Geschlecht von der Jungfrau verflucht,
so daß sie nie wieder zu Ehren kommen kön-
nen.- Einmahl trug es sich zu, daß ein ar-
mer guter Gesell seine dreitägige Nachtwache
hier hielt. Diesem geschah alles so wie oben
erzählt ist. Er begehrte von der Jungfrau

nichts



FR

4,

nichts, denn ehrliches Auskommen für sich und
feine Nachkommen und diese Bitte ward ihm

gewährt.- Einst machte der Sohn eines Ar-

menischen Königes gleichfalls eine Nachtwacht
in diesem Palaste; als ihn nun aber die Jung-
frau ihrer Gewohnheit noch fragte: was er
denn anständiges und ehrbares von ihr begeh-
rete, gab er zur Antwort: Er fey der Sohn
eines mächtigen Königs aus Armenien, habe
Gold, Silber und Edelsteine genug, aber keine
Hausfrau, und wolle sie also sich zur Haus-
frau erbitten. Dein Stolz, antwortete sie ihm
foll gebeugt werden, an dich und deiner ganz
zen Macht; und damit verfluchte sie ihn und
sein Geschlecht.– Ein andermahl kann ein
Johanniterritter dahin, der bat um einen Ben
tel der niemahls leer werden sollte. Zwar ward
ihm seine Bitte von der Jungfrau gewährt;
aber, setzte sie hinzu, der Geiz, der diese Bitte
dir eingab, ist aller Uebel Wurzel; und darum
belade ich dich mit den Fluche: daß dein Or-

den gemindert, nie gemehrt werden möge! Mit

diesen Worten entließ sie ihn.
Als ich und meine Kameraden in der-
Nachbarschaft dieser Burg waren, baten wir
jemand daß er uns für Geld und gute Worte
dahin führen solle. Der Mann uns
würk-

s



89

würklich an den Ort hin, wo die Burg stand;
und einer von uns hatte Luft das Wagetück
zu befehn. Allein unser Führer wiederrieth
solches fehr; denn, gab er zur Ursache an, wenn
ihm der Schlaf in diesen drei Nächten über-
fallen sollte, so wird er unsichtbar und nie-
mand weiß, wo er hingekommen ist. Auch ist
die Burg fo mit Gesträuch und Dornen ver-
wachsen, daß niemand den Zugang zu ihr
auffinden kann auch verbieten diesen Besuch
die Griechischen Priester, behauptend, daß da
der Teufel, nicht aber unser Herr Gott sein
Wesen habe,

$. Z5-

Porzügliche Städte der Türkey,–
Fortsetzung des 33ten Paragraphen,

Wir verließen also unsern Aufenthalt hier
und kamen zu der Stadt Korefon, die zu
einem schon oberwähnten Königreich Lufia
gehört, ein von Griechen bewohntes und an
Weinwachs sehr fruchtbares Land.– Ich war
in Klein- Armenien deffen Hauptstadt Er-
fingen heißt.– Byburt, ein sehr gutes
Land. Ferner Kamach auf einen hohen Berg
gelegen, an deffen Fuß der Euphrates fließt.

Es



90

Es ist dieses einer der vier Paradiesflüffe,
der von Ka mach aus nach Klein- Armenien
fließt; dann, zehn Tagreisen weit eine Wüste
durchströmt; und endlich im Sande versiegt,
ohne daß jemand zu sagen vermöchte, wo er
hinkommt. Er flieffet auch durch Persien.–
Ka raßer ist fruchtbar an Weinwachs.– Die
schwarze Türkey. Die Hauptstadt dersel
ben heißt Hamant, ein sehr fruchtbar darin
gelegenes Gebiet Baftan,- Kur i; ein
Königreich dessen Einwohner sehr streitbar, und
dem griechischen Glauben zugethan find. Sie
sprechen eine besondere Sprache.– Obkas;
Hauptstadt Zucht im, ein sehr ungesundes
Land. Männer und Weiber tragen hier, ihrer
Gesundheit wegen, vierekte Platten auf den
Kopf.– Magral, Hauptstadt Gathan.
Die Einwohner sind der griechischen Religion
zugethan, wohnen aber mit Muhamedanern
untermischt.- In allen diesen Ländern bin
ich selbst gewesen, und kann von ihrer Beschaf-
fenheit als Augenzeuge sprechen.

$. 36.-\
Beschreibung von Persien.
1) Tauris, ist die Hauptstadt des ganzen

Königreichs Perfien. Ihrer sehr ausgebrei-
tes



9 I

teten Handlung wegen, trägt sie dem König
mehr ein, als das beträchtlichste Königreich
der Christen,-
2) Soltama; Hauptstadt eines andern
persischen Königreichs,
3) Rey, auch eine Stadt in Persien, nebst
einem dazu gehörigen großen Gebiet. Die Ein-
wohner glauben nicht an Muhamed, wie die
übrigen Sarazenen, sondern am Aly, der ein
sehr großer Verfolger der Christen war,–
Die Anhänger desselben nennet man Ra pha cy.
4) Rachsmon, Am Fuße des Berges,
wo sich die Arche Noah zuerst niederließ in
einer sehr fruchtbaren Gegend,
5) Mara gre, Gelat, Kirna. Drey
Städte in einer sehr fruchtbaren Gegend.
6) Magu. Eine Stadt in einem Gebirge.
Hier ist ein Katholischer Bischof. Prediger-
mküche verfehn den Gottesdienst in Armenischer
Sprache,--
7) Gilan. Ein reiches Land, in dem nichts
als Reis und Baumwolle wächst. Die Ein-
wohner tragen gestrickte Schuh.
8) Geß. Eine große Stadt in einer frucht-
baren Gegend. Hier werden sehr vortreffliche
seidene Tücher verfertigt.--
9) Stauba, hat einen fruchtbaren Boden.
Ta-



92

10) Antiochia. Die Mauern dieser
Stadt find roth, weil sie mit Christenblut
getüncht find.-
11) Allnitze; hat sich sechszehn Jahre
lang gegen Tamerlan gewehrt, ehe es ihm fie
zu unterjochen gelang.
12) Maß an der an; ist mit so dichten
Gebüschen umschloffen, daß es unzugänglich
vor jeden Feind ist.
13) Scherky; in einer fruchtbaren Ge-
gend. Sie liegt an der Küste des weißen
Meeres, und treibt Seidenbau.
14) Schurwan. Hauptstadt Stomachy.
Heiß und ungesund; erzeugt aber die allerbeste
Seide.
15) Hifpahan in einer sehr fruchtbaren
Gegend.
16) Lorofon. Provinz in Persien; die
Hauptstadt derselben Hore; sie zählt dreyhums
derttausend Häuser.– Als ich in diesen Ge-
genden mich aufhielt, lebte daselbst ein gewis
fer Phyradamfthy ech; der nach Auffage
der Muhamedaner, damahls dreyhundert und
funfzig Jahr alt war. Seine Nägel an den
Händen waren daumenlang. Zweymahl waren
ihm seine Zähne ausgefallen; das drittemahl
sind sie ihm gleichwohl wieder gewachsen; sie
-- hat-



93

hatten aber die zu den Zähnen erforderliche
Härte nicht, daher er auch mit ihnen nicht
kauen konnte. Ueberhaupt war er unvermö-
gend selbst zu effen, und mußte gefüttert wer-
den. Aus den Ohren waren ihm Haare bis
auf die Kinnbacken herabgewachsen; der Bart
reichte bis auf die Kniee hinab, das Haupt
aber war kahl. Reden konnte er nicht, machte
sich aber durch Zeichen sehr verständlich; auch
war er unvermögend zu gehn und mußte ge-
tragen werden. Die Muhamedaner hielten ihn
für einen Heiligen; wallfahrteten als solchen zu
ihm und sprachen- Der allmächtige Gott hat
ihn auserkohren; denn in tausend Jahren hat
nie ein Mensch so lange gelebt als dieser: er
ist das Wunder und das Zeichen Gottes; und
wer dieses ein Zeichen ehrt, der ehret Gott
selbst.“–

17) Hognuß. Eine große Stadt am In-

dianischen Meere gelegen. Sie ist im Besitz

des Indianischen Handels, und hat fruchtbare

Felder, in denen man Edelsteine findet.
18) Raff. Liegt gleichfalls am Gestade

des Indischen Meers. Das zu ihr gehörige

Land ist fruchtbar und liefert viel Gewürz.
19) Walafcham. Ist einer hohen Berge

wegen berühmt, in denen man viele Edelsteine

fin-

-

-



94

findet. Weil aber die Berge von fürchterlichen
Schlangen und wilden Thieren bewohnt wer-
den, so ist es nicht möglich, die Edelsteine ans
ders als zur Regenzeit zu gewinnen. Die
Regenbäche führen sie alsdann mit sich fort:
es kommen Kunstverständige, erkennen und
sammeln sie aus dem Koth auf.– In diesen
Gebürgen finden sich auch Einhörner.-

S. 37.
Von der Stadt Babylon, und die mit
Babylonischen Thurme.

Auch war ich in der Königstadt Babylon,
welche die Muhamedaner jetzund Wag das
1nen Nett, In der Peripherie hält sie drey ita-
lienische Meilen; ihre Mauer war dreihundert
Schuh hoch, funfzig Schuh dick; der Euphrat
floß mitten durch die Stadt. Jetzt liegt sie
ganz in ihren Ruinen, so daß auch nicht
eine einzige Wohnung da zu finden ist. Der
Thurm zu Babylon war vier und funfzig Sta-
dien hoch *). Der Thurm ist im wüsten Ara-
- bien
*) Vier Stadien sind eine welche Meile; drei wel-
fche Meilen machen eine Lega. Die welsche Meile

hält tausend Schritt; der Schritt fünf Schuh; der
Schuh neun Zoll.



- 95

bien, auf dem Wege wenn man zum Königrei-
che Kalda reisen will; es kann aber der
Schlangen, und des andern bösen Gewürms
wegen, so fich in dieser Wüste aufhält, nie-
mand ganz hinzukommen. Dem Erbauer die
fes Thurmes nennen die Muhamedaner Maul-
burtirud– Jetzt einige Nachrichten von
Neu-Babylon.--

- Neu- Babylon, liegt in einiger Ent-
fernung von Groß-Babylon, in einem Waffer
welches Schatt heißt. Es ist dieses ein sehr
großes Waffer, in dem sich viele Meerwunder
aufhalten, die aus dem Jüdischen Meer in die
fes Gewäffer kommen. Hier findet man auch
die Bäume, so die Frucht Tatel tragen, oder
wie die Sarazenen selbige nennen. Kurnia.
Der Baum trägt jährlich zweymahl Frucht;
weil aber unter und auf den Bäumen alles
von Schlangen wimmelt, so können die Früchte
bis zur Ankunft der Störche uicht abgenommen
werden.– Man spricht in dieser Stadt zwey
Sprachen: Arabisch und Perfisch. Auch ist
hier ein umschloffener Thiergarten, der zehn
(welsche) Meilen im Umkreis hat. In ihm
ist den Löwen ein besonderer Platz angewiesen,
Ich habe diesen Garten selbst gesehn, und bei
die-



96

dieser Gelegenbeit die Bemerkung gemacht, daß
die Babylonier nichts minder als streitbar sind.

S. 38
Kle in Indien und Zaketey.

Ich war in. Klein: Indien, dessen
Hauptstadt Dib heißt. Es ist ein sehr gutes
Königreich, das wahre Vaterland der Elefan-
ten und einer Thierart, die Surnofa heißt.
Die Surnofa ähnelt den Hirschen. Sie ist
vielleicht das allerhöchste unter allen vierfüßigen
Thieren, doch hat es diese aufferordentliche Höhe
vorzüglich seinem Halse zu verdanken, der vier
Klafter, oder vielleicht noch drüber mißt. Seine
Vorderfüße sind außerordentlich hoch, die Hin-
terfüße kurz. Auch giebt es hier viel Papa-
geien, Strauße, Löwen, (seltsame, wunder-
bare) Vögel, und andere Thiere mehr, die ich
nicht alle nennen kann.--

In Zakathey ist die Hauptstadt Sa-
markand; eine sehr mächtige, große, be-
rühmte Stadt. Die Einwohner find sehr streit-
bar; effen kein Brod, und haben eine besondere
aus der arabischen und Persischen zusammen-
gesetzte Sprache:

- hier



97

Tamerlan beherrschte zu der Zeit, als
ich bei ihm war, alle diese Länder, die ich
hier beschreibe und gesehen habe; aber feine
Macht erstreckte sich noch viel weiter über Län:
der, die nicht von mir gesehen und bereist woré
den find:
S. 39:
Die große Tatärey:
Ich war in der großen Tätarey, deren
Einwohner bloß Prey bauen. Sie effen kein
Brod und trinken keinen Wein; wohl aber
effen fie Kameel- und Roßfleisch; und trinken
von beiderlei Art Thieren die Milch. Der
König, und mit ihm alle seine Unterthanen,
Vornehme fd wohl als Geringe, ziehen sowohl
Sommer als Winter in ihren kleinen Lande,
von einem Weidplatz zum andern herum: Wenn
fie einen König wähleu, so wird er anfeinen
Filz gesetzt. Mit diesem Filze wird er rings
um die Zelte getragen, nachher auf einen weißen
Thron gesetzt, und ihn ein goldenes Schwert
in seine Hand gegeben. Ist dieses alles vor-
bey, so schwört er recht und nach den Gesetzen
zu regieren. Zum Effen oder Trinken setzen sie
sich– und dies thun die Morgenländer alle–

mit untergeschlagenen Füßen anf die Erde.

G Die-



39

Diese weiße Tataren sind unter allen muhame-
danischen Nationen die allertapfersten; auch
giebt es wohl nicht leicht ein Volk, das auf
Reisen und im Kriege mehr Beschwerlichkeiten
ausstehen könnte, wie fie. Ich habe sebst ge-
sehen wie sie, wenn die Mangel an Speise hat-
ten, ihren Pferden die Ader ließen, das Blut
auffiengen, es fiedeten und affen. Wenn sie
nicht Zeit haben ihre Speise zuzubereiten, so
schneiden sie das zu ihrer Nahrung bestimmte
Fleisch in dünne Scheibchen, legen es unter
dem Sattel; reiten, und effen es dann, wann
ihnen hungert. Die Wärme des Roßes macht
das Fleisch trocken und so mürbe, daß der Saft
heraus geht; gesalzen ward es vorher, ehe es
unter dem Sattel gelegt wurde.– Der König
trinkt allemahl früh Morgens einen Becher Roß-
milch, die ihm in einer goldenen Schaale ge-
reicht wird.-

S. 40.-
Beschreibung einiger zur Tatarey
gehörigen Länder, die ich selbst gefe-

hen und bereitet habe.

1) Horasma, Land. Hauptstadt Or-
gens; fie liegt auf einer Insel in dem sehr
großen Strom Edil.

2)



-- 99

2) Bastian, Land. Hauptstadt Zulat.
Sehr gebürgig.---
3) Heyzighoth an. Eine sehr große
Stadt.-
4) Säroy; die Residenz des tatari-
fchen Kans.
- 5) Bolar, Stadt; reich an fremden
nannichfaltigen Thieren:
6) I bißibur Stadt:-
7) Alfa ch; bei den Christen Alecheiä,
Stadt; am Fuße Tena. Sie hat vortreffli-
iche Viezucht, und treibt einen ausgebreiteten
Handel mit Fischen und Wachs, nach Vene-
dig und Genua.--
8) Kopf tz och, Land; Hauptstadt
Sulchat.– In diesem Lande findet man
Getreidebau.--
9) Caßa; Stadt am schwarzen Meere;
hat zwei Ringmauern. Im Bezirk der ersten
zählet man sechstausend, in dem der andern
vierzigtausend Einwohner. Die Einwohner sind
Christen von verschiedenen Konfeßionen: Kä-
tholiken, Griechen, Armenier, Wallachen und
Maroniten. Sie ist der Sitz dreier Bischöfe:
eines Katholischen, Griechischen und Armenie
fchen. Die hier sich aufhaltenden sehr zahlrei
ähen Muhamedaner, haben eine besondere Mo-
- G 3 fchee

„"



100

schee. Zweyerley Art der Juden sind hier, die
auch zwey verschiedene Synagogen haben. Zum
Gebiete dieser Städt gehören vier verschiedene
hart am Meer liegende Städte.– In der
Vorstadt (in welcher die Juden wohnen) zählet
man viertausend Häuser.
10) Karkeri, Stadt; das zu ihr gehö-
rige fruchtbare Gebiet heißt: Suti, die Tür-
ken nennen es aber Than. Die Stadt liegt
am schwarzen Meer. Die Einwohner sind grie-
chische Christen. Hier ist es, wo St. Kle-
mens neben der "Stadt Sarucherman ins
Meer versenkt ward.
11) Strachas, Land. Die Einwohner
find zwar griechische Christen, allein erzböse
Leute. Sie find Straffenräuber, verlegen fich
vorzüglich auf den Kinderraub, und verkaufen
nicht allein die geraubten, sondern auch selbst
ihre eigenen Kinder den Türken. Ihre Spra-
che ist von der ihrer Nachbarn völlig verschie-
den.– Eine sonderbare Gewohnheit haben fie
in Rücksicht derer vom Blitz Getödteten. Einen
fo Erschlagenen legen sie in einen Sarg, und
bevestigen diesen auf den Gipfel eines hohen
Baumes. Unter diesen Baum versammelt sich
nun das Volk; sie tanzen, stechen Ochsen und
Lämmer ab, theilen reichlich Almosen aus, und
kurz



IO IT

kurz fiel leben drey ganzer Tage im Saus und
Schmause. Tritt nun der Jahrestag seines
Todes ein, und ist die Leiche noch unverweßt,
fo wiederholen sie dieses Fest, und zwar so
lange bis der Todte gänzlich verfault ist. Es
geschieht dieses darum, weil sie alle diejenigen
für heilig halten, die vom Wetter erschlagen
werden.--

12) Reußen, Ein Königreich den Tag
taren zinnsbar,

Von den rothen Tataren ist überdem noch
zu merken, daß sie sich in drey Hauptstämme
theilen: K. e ja t, I ab u und Mug a [.
Die ganze Tatarey zu durchreisen braucht ein
Fußgänger drei Monath lang Zeit. Sie ist,
so weit sie reicht, eine breite Ebene, in welcher
man weder Holz noch Steine, kurz gar nichts
anders, als Gras findet.– Alle diese Länder
gehören zu der großen Tatarey, und in ihnen
allen bin ich selbst gewesen,

S. 41.
A r a b i e n.

Auch war ich in Arabien. Die Haupt-

stadt dieses Landes heißt Mir. In ihr zähle

man zwölftausend Straffen, und in jeder Straße
zwölf-



-

II O 2

zwölftausend Häuser. Hier residiert der Groß-
Sultan, welcher der König aller Muhameda-
nischen Könige, und der Herr über alle Herrn
in ihrem Gebiet ist. Er ist ein mächtiger Herr
und besitzt unsägliche Kostbarkeiten an Silber,
Gold und Edelsteinen. Seine Leibwacht besteht
aus zwanzigtausend Mann.– Es ist aber zu
merken, daß niemand Groß-Sultan werden
kann; der nicht vorher in dieses Land als Sklave
verkauft worden ist.--

$. 42.

Geschichte der Großfultane während
meiner Gefangenschaft.

Der erste hieß War a ch loch. Die-
fem folgte Matthias, der das Unglück hatte,
gefangen genommen und mitten von einander
gesägt zu werden. Der dritte hieß Joseph,
in dessen Diensten ich acht Monath lang war;
auch dieser ward gefangen genommen und ge-
köpft. Nach diesem folgte Zach an und auf
diesen Syachin, der das Unglück hatte, auf
einen eisernen Stecken gesetzt zu werden.–
Da diesen Ausdruck wohl nicht alle meine Leser
verstehen dürften, so wird es erlaubt feyn,
selbigen hier ein wenig zu erklären.– Es ist

1n



103

in diesem Lande Sitte, daß, wenn zwey Ne-
benbuhler um das Königreich streiten, so nimmt
der Ueberwinder den Ueberwundenen, legt ihm
die köstlichsten Königskleider an, und führt ihn
dann in ein besonderes dazu gemachtes Haus,
in dem eiserne Stecken fehn; auf einen sol-
chen eisernen Stecken wird der Unglückliche „ge-
fetzt, und auf solchen muß er verfaulen.-

Ihm folgte Melle kchotharf. Bey
Gelegenheit, da dieser eine seiner Töchter
verheyrathen wollte, (eine Hochzeit der ich fel-
ber beigewohnt) fandte er Briefe nach Rom
und der ganzen Christenheit aus, in denen er
sich folgenden Tittel belegt:

„Salbm ander, allmächtiger vor Kar-
thago; Sultan der edlen Sarazenen;
Herr zu Puspillen; Herr des obersten
Gottes zu Jerusalem; zu Kappadocia;
ein Herr des Jordans; ein Herr des
Morgenlandes, wo die Quelle des fieden-
den Meeres ist; ein Herr zu Bethlehem,
wo Euer liebe Frau und unsere Nichte,
ingleichen der von Nazareth, unser lieber
Neffe gebohren ward; Herr zu Sinai, zu
Kapernaum, und des Thales Josophat;
Herr



Herr des Berges Sormoni, an dem
zwey und siebenzig Thürme, alle mit
Marmor gezieret, erbaut find; ein Herr
des großen Waldes, vierhundert Meilen
lang, in den zwey und sieben zig Spra-
chen gesprochen werden; ein Herr des,
in unserm Lande Kappadocia gelegenen
Paradieses, und aller aus ihm strömen-
den Flüße; Beschützer der Hölle; Kaiser
zu Konstantinopel; Aroch von Kevlamet;
Gewaltiger von Galgarien; Herr des
Thurmbaues; Herr der Bahnen so Sonne
und Mond beschreiben; Bechirmer des
ersten Priester Johannes, in der verschlos-
jenen Rimaney; Vormund zu Wadach;
Bewahrer von Alexandrien; Erbauer der
veften Stadt Babylon, in welcher die
zwey und siebenzig Sprachen entstanden
sind; Kaiser, König aller Könige; Herr
der Christen, Juden und Heyden, und
aller Götter Freund.“-

In des Sultans Landen ist die Sitte ein-

geführt, daß die Weiber jeden Freytag zu ih-
rer eigenthümlichen Disposition haben, und
können sie sich an solchen Tage mit Manns-
personen, oder was ihnen sonst anständig ist,

Erz



IO5

ergötzen; ohne daß da die Männer irgend et-
was drein zu reden hätten.– Wenn der Sul-
tan über Land reiset, oder Audienz ertheiler,
fo hat er die Gewohnheit sein Gesicht zu ver-
hüllen, so daß solches von niemaud gesehen
werden kann.– Wenn auch der Allermächtig-
sie bei ihm Audienz sucht, so muß er, ehe er
zu ihm kommt, drey Stunden lang auf den
Knieen liegen bleiben, und die Erde küßen; als-
dann stehet er auf und nähert sich ihm. Ist
nun der, so die Audienz begehrt, ein Muham-
medaner, so reicht ihm der Sultan die bloße
Hand zum Kuß hin; ist er aber ein Christ,
so zieht er die Hand, in den weiten Aermel
seines Kleides zurück; umwickelt sie mit den
Zeuge des Kleides, und reicht sie dann dem

Christen; der auf solche Weise nicht die Hand,

sondern nur allein den Ermel des Sultans zu
küßen bekommet.– Schickt der Sultan Sta-
fetten aus, so stehen auf jeder Poststation an-
geschirrete Pferde zum Dienste des Kuriers
bereit. Der Kurier selbst hat am Gürtel Schel-
len, die mit einem Tuche verbunden sind.
Nähert er sich nun irgend einer solchen Sta-
tion, so löset er das Tuch auf und läßt die
Schellen klingen. Sobald man dies in der
Herberge hört, wird ihm ein Pferd zubereitet;
- ohne

-



106 --

ohne den mindesten Anstand zu nehmen, be-
steigt er solches, und setzt seinen Weg bis zur
zweiten Station fort, wo er die nehmliche
Vorrichtung findet, und so geht dieses fort
bis zum Ort seiner Bestimmung.– Diese
Einrichtung ist auf allen Strafen eines Kö-
uigreichs eingeführt.-

Bey dieser Gelegenheit, da ich von der
Korrespondenz des Groß-Sultans rede, muß
ich auch der Brieftauben, als einer sehr
sonderbaren Postenart, Meldung thun. Weil
nehmlich der Groß-Sultan sehr viele Feinde
hat, und er befürchtet, daß seine Kuriere
aufgehalten werden möchten, so hat er folgende
Postenanstalt getroffen, die vorzüglich zwischen
Archey und Damaskus, (weil zwischen
diesen zwei Städten eine große Wüste mitten
inne liegt) eingeführt ist. Mit dieser Tau-
benpost hat es aber folgende Beschaffenheit.–
In jeder Stadt, wo der Groß-Sultan solches
haben will, muß man für ihn ein paar Tau-
ben aufziehn. Diese bekommen Futter in
ueberfuß, vielen Zucker, das Ausfliegen aber
wird ihnen nicht verstattet. Wenn sich denn
nun ein solches Paar recht zusammen gewöh-
net hat, so bringet man die Tauber dem Kö-

- nige,



107

nige, die Tauben aber werden bei dem, der
sie erzogen hat, behalten. Der Groß-Sultan
läßt nun den Tauber zeichnen, damit man
wiffen möge, aus was für einer Stadt er fey;
thut jeden Tauber in einen besonders dazu
gemachten Verschlag, verstattet keiner Taube
den Zugang zu ihm; hält ihn knapper als
vorher in der Kost, und vorzüglich entzieht
man ihm ganz und gar den Zucker; alles die
fes geschiehet darum, daß er sich nach der
Stadt sehne, in der er erzogen worden ist, und
in die Freyheit gesetzt, feinen Flug gerade
gegen sie zu nehmen möge. Will man ihn
nun ausschicken, so bindet man ihm den Brief
unter die Flügel; und der losgelaffene Tauber
fliegt nun gerade auf das Haus, in dem er
erzogen ward, zu. Hier fängt man ihn, nimmt
ihm den Brief ab, und befördert diesen an
seine Behörde.

Kommt ein Fremder, es fey nun dieser
eine Standesperson, oder ein Kaufmann zum
Groß-Sultan, und giebt ihm dieser einen Ge-
leitsbrief, so ist der Empfänger nicht allein für
jede Beleidigung gesichert, sondern, wer auch
nur immer diesen Firman in die Hände be-
kommt, kniet bey Durchleuug deffelhen nieder,

- küßt



IOF

küßt selbigen, wenn er ihn gelesen hat; über
häuft den Ueberbringer mit Ehrenbezeugungen,
und geleitet ihn von einer Stadt zur andern,
so weit nur immer das Gebiet des Groß-Sul-
tans geht.

Bey den Muhammedanischen Fürsten ist
es eingeführt, daß sie einander oft Gesandt-
schaften von drey, bis sechshundert Mann Ka4
vallerie begleitet, zuschicken. Erhält der Groß-
Sultan eine solche Gesandtschaft, so legt er
feinen theuersten und kostbarsten Schmuck an:
setzt sich auf seinen Herrscherthron, und läßt
vor sich sieben Vorhänge ziehn, Will nun der
Gesandte Audienz haben, so werden diese fieben
Vorhänge, einer nach dem andern, aufgezogen,
Beym Aufzug eines jeden muß sich der Ge-
sandte zur Erde niederwerfen und diese küßen.
Beym Aufzug des letzten Vorhangs kniet er
vor den König selbst nieder; dieser reicht ihm
die Haud hin, die der Gesandte dann küßt,

und seine Botschaft ausrichtet.
In Arabien giebt es ferner einen. Vogel
Saka. Dieser ist etwas größer als ein Kra-
uich, hat einen langen Kragen, und einen brei-
ten langen Schnabel. Er ist schwarz, und hat

gro-



1 09

große, schwarze Füße, deren Zehen durch eine
Schwimmhaut miteinander verbunden find. An
feinem Halse hat er einen sehr großen Kropf
hängen, der beiläufig ein Viertel Eimer Waffer
faffen kann. Sitte dieses Vogels ist zu einem
Waffer zu fliegen, und da einen Kropf mit
Waffer anzufüllen. Nun fliegt er in die ara-
bische Wüste, (welche man paßiren muß, wenn
man nach Muhammeds Grabmahl wallfahrten
will) leert da sein mitgebrachtes Waffer in die
erste beste Felsenkluft, die ihn aufstößt, aus.
Da versammeln sich denn um ihn her alle die
kleinen Vögel, die in der Wüste find, um zu
trinken: er aber fängt sich von ihnen so viel,
als er zur Sättigung eines Magens bedarf

-

§ 43-

Befchreibung des Berges der heili-
gen Katharina.-

Das rothe Meer ist zweyhundert und vier-
zig welche Meilen breit. Es führet den Nah-
men roth, hat aber nirgends rothe Farbe, fon-
dern ist an Farbe von keinem andern Meer un-
terschieden: nur die es umgebende Küsten sind
hier und da roth. Da dieses Meer gegen Aral-
bien zufließt, so muß man es paßiren, wenn

NKN



I IO

man nach St. Katharina will. Ich selbst
habe diesen Berg nicht besucht; allein feinet

wegen Nachrichten, sowohl von Christen als

Muhammedanern eingezogen; indem der Berg

von diesen letztern nicht minder als von den

erstern, bewallfahrtet wird.

Die Muhammedaner, nennen diesen Berg
Mantag, d. i. so viel gesagt als: Berg der
Erscheinung, weil auf diesem Berge Gott
den Moses im brennenden Busche erschien.
Oben auf dem Berg ist ein, von griechischen
Mönchen bewohntes Kloster. Es ist dieses ein
sehr berühmtes Konvent. Die Mönche leben
als Einsiedler; sie trinken keinen Wein, effen
kein Fleisch; fasten stets, und bringen ihre
ganze Zeit in Betrachtung göttlicher Dinge zu.
Man unterhält in diesem Kloster sehr viel bren-
nende Lampen, da ihnen Gott auf eine wun-
derbare Weise, Oliven in so großer Menge
beschert, daß sie an ihnen genug zu essen, und
zu brennen haben: denn um die Zeit, wenn
die Oehlbeeren zeitig werden, bringt jeder Vo-
gel, so viel deren nur im Lande sind, eine
Oehlbeere in seinem Schnabel getragen, und
schenkt sie dem Kloster, so daß es ihnen nie-
mahls weder an Brenn- noch Speisöhl fehlet.

-- In



- 1 II

In eben derselben Kirche, zeigt man hin-
ter dem Hochaltar die Stätte wo Gott ehemahls
dem Moses im brennenden Buch erschienen
ist. Weil Gott dem Moses geboten hatte die
Schuhe auszuziehn, weil er auf heiliger Städte
stünde, so nahen die Priester sich diesem Ort
niemahls anders als baarfuß.– Man nen-
net diesen Ort die drey Fußstapfen Gottes.

Unter dem Hochaltar ruhen die Gebeine
der heiligen Katharina. Der Abt zeigt
den Pilgern dieses Heiligthum. In der Hand
hat er ein silbernes Instrumentchen, mit dem
er die heiligen Gebeine drückt, die geben dann
eine Flüßigkeit von sich die weder dem Balsam
noch dem Oehl gleich ist, (man könnte sie
dem aus dem Körper dringenden Schweiß ver-
gleichen), die den Pilgern mitgeheilt wird; de-
nen man dann auch das Haupt der heiligen
Katharina, und viel andere Heiligthümer zu
zeigen pflegt.

Ich will bei dieser Gelegenheit noch ein
anderes, diesem Kloster eigenthümliches Wunder
erzählen. So viel Mönche hier find, so viel

Mae



11a

unterhalten fie brennende Lampeit. Steht nun
der Tod irgend eines Konventualen bevor, so
fängt seine Lampe an, erst dunkel zu brennen,
und bey seinem Tode verlöscht selbige ganz.
Ist der Abt gestorben, so findet derjenige
Priester, der ihm das requiem fingt, einen
Zettel auf dem Altar, der den Nahmen des
jenigen Mönches enthält, der dem Verstorbe-
nen nachfolgen soll, und zugleich entzündet
sich des ernannten Nachfolgers Lampe von selbst:

In der nähmlichen Abtey zeigt man die
Quelle, die Moses durch den Schlag seines
Stabes aus den Felsen lockte. Ferner: eine
andere Kapelle zur Ehre der Mutter Gottes,
die hier den Mönchen erschien. Mosis Kapelle,
an den Ort aufgerichtet, da Moses hinfloh,
als er Gott mit eigenen Augen gesehn hatte.
Hier findet man auch die Kapelle des Prophe-
ten Elias.– Hier heißt der Berggipfel
Orieb.– Neben der Kapelle Mosis, die
gerade an dem Ort aufgerichtet ist, wo unser
Herrgott ehemahls dem Moses die Gesetztafeln
gab, fieht man noch die Höhle, in welcher Mo-
fes vierzig Tage lang fastete:

Von-



U 13

Von der Höhle Moses hat man ein langes
Thal zu durchgehn, und als dann kommt man
auf einen Berg, auf den St. Katharina von
den Engeln getragen worden ist. Zum Anden-
ken dieses Wunders war ehemahls eine Kapelle
hier aufgerichtet, die aber jetzt zerstört ist,
so daß man da nichts als einen Steinhaufen
findet.– In diesem Thale, (welches der
heißen Gegend ohnerachtet sehr kalt ist) findet
man eine Kapelle, den vierzig Märtyrern zur
Ehre gestiftet, in welcher die Priester aus St.
Katharina sehr häufig Meße lesen.

Orieb und Sinai find eigentlich zwei
von einander abgesonderte Berge, von denen
der eine Orieb der andere Sinai heißt; aber
ihrer großen Nähe wegen, indem sie nur durch
ein einziges Thal getrennt werden, pflegt man
fie nur für einen einzigen Berg zu halten, und
unter dem allgemeinen Nahmen S in a i zu
beschreiben,

-

", S. 44
Von dem dürren Baum.
Nicht weit von Ebron ist das Thal Man-
reh, in dem der so berühmte dürre Baum
- H steht



L 14

feht. Die Muhammedaner nennen ihn Kir-
ruther ek; sonst heißt er auch Sir pe. Die-
fer Baum stand schon zu Abrahams Zeiten,
nnd grünete ununterbrochen fort, bis er zur
Zeit des Kreuzestodes Christi plötzlich verdor-
rete. Nun hat sich eine Prophezeyung unter
den Landeseinwohnern erhalten: ein abendlän-
discher Fürst werde Jerusalem mit einem christ-
lichen Heer erobern, und unter diesem Baume
Meße lesen lassen, da soll dann der Baum
wieder ausschlagen und Frucht bringen. Die
Muhammedaner warten dieses Baumes sehr
wohl und halten ihn hoch in Ehren. Sie ha-
ben auch große Ursache dazu; denn wenn
ein mit der fallenden Sucht behafteter nur
irgend ein Zweiglein dieses Baumes bey fich
trägt, so ist er für das Hinfallen gesichert.

Von Jerusalem find etwann zwey gute
Tagreisen bis Nazareth wo unser Herr ge-
bohren worden ist. Ehemahls soll dieses eine
sehr beträchtliche Stadt gewesen seyn; jetzt ist
es aber nur ein kleines Dorf, defen Häuser
sehr weit von einander entfernt stehen, (so daß
fie mehr einzelne Meyereyen als ein zusam-
menhängendes Dorf bilden.) Diese Stadt ist
von allen Seiten mit einem Gebürg umgeben,

auf



-
II 5

auf dem ehemahls eine, auf eben dem Ort errich-
tete Kirche stand, wo unsere liebe Frau den Gruß
des Erzengels Gabriel empfing. Von dieser
Kirche ist jetzt nichts mehr übrig als eine
Säule, welche des Opfers wegen, so die
Christen dahin bringen, von den Muhamme-
danern außerordentlich werth gehalten wird.–
Die Unglücklichen! Sie laffen sich das Christo
dargebrachte Opfer wohlgefallen, und ihm selbst
find sie doch feind!– Doch durch die Befehle
des Sultans gesichert, find hier die Christen,
von allen Beleidigungen der Muhammedaner
befreit."--

------
----

$. 45.
Von Jerusalem, und dem heiligen
Grabe.

Ich muß um Verzeihung bitten, wenn
ich mich von Jerusalem etwas zu schreiben
unterwinde, da ich doch die heilige Stadt
eigentlich gar nicht gesehen; wenigstens mich
nicht in ihr aufgehalten habe: denn damahls
als ich mich in der Nachbarschaft von Jerufa-
lem befand, war ich Mitgenoß eines gewalti-
gen Kriegsheers, und wir lagen unser dreyßig-
tausend Mann, auf einer schönen von Jor-

H 2 da m



116

dan bewässerten Ebene. Ich bin zweymal zu
Jerusalem gewesen, mit einem Koldigen
Nahmens Joseph.

Jerusalem liegt mitten im Gebürg,
in einer sehr dürren wafferlosen Gegend, und
wird von den Unglaubigen Kurz itald ge-
nannt. Ueber das heilige Grab hat man eine
sehr schöne hohe, mit Bley gedekte Kirche ge-
bauet, die ehemahls außen vor der Stadt
lag, nun aber an ihrem rechten Ort in der Stadt
steht. So wie man in die Kirche kommt, fin-
det man rechter Hand den Berg Kalvariä,
wo selbst Christus gemartert worden ist. Zu
ihm steigt man zwölf Staffeln hinauf, und
findet oben auf der Anhöhe eine Kapelle, in
welcher Geistliche aus dem Lande des Priester
.. Johannes den Gottesdienst versehen. Neben
dem Berg steht eine andere Kirche, in welcher
ein Altar befindlich ist, auf dem die Säule
- ruht, an welcher der Herr Christus während
seiner Geißelung gebunden ward. An eben
diesem Orte wo jetzt der Altar steht, ward
zwey und vierzig Staffeln tief unter der Erde,
- das heilige Kreutz und mit ihm die Kreuze
der beeden Schächer gefunden. Geht man
recher Hand in den Tempel hinein, findet man

-- das



117

das heilige Grab, ein herrlicher Tabernakel;
und in denselben, abermals rechter Hand ist
das wahre Grab, in dem aber niemand als
ein recht großer Herr begraben wird. In der
Mauer des Tabernakels ist ein aus dem hei-
ligeu Grabe gebrochener Stein eingemauert,
den die Pilger küßen, und mit dem sie sich
bestreichen. Am Heiligabend vor Ostern geht
ein Schein, gleich einem Feuer aus dem heili-
gen Grabe; und diesen Schein zu sehen kommt
eine große Volksmenge zusammen, aus Arme-
nien, Syrien und aus dem Lande des Prie-
ster Johannes.

Vor der Stadt ist die Kirche St. Ste-
phani, diesem Heiligen zu Ehren, an eben
dem Ort auferbauet wo er gesteinigt worden
ist. Gegen dem Thale Josaphat zu, ist die
goldene Pforte vor der Kirchen in welcher
das heilige Grab ist. Nicht weit davon ist
das große Spital des heiligen Johannes, wel-
ches auf hundert und dreyßig Säulen ruhet;
(ein anderes steht auf vier und funfzig) Un-
terhalb des Spitals befindet sich eine sehr
schöne Kirche: Unsere liebe Frau, die Große
genannt, und nächst bey selbiger ein andere
bloß die Frauenkirche genannt. In dieser wa

eß

-



II 13

es wo Maria Magdalena, und Maria
Kleophe sich das Haar ausrauften, da fie
Christum am Kreuze sahen. Hinwärts vor der
Kirche da das heilige Grab ist, findet man
den Tempel unsern Herrn Christi, der sehr hoch
breit und mit Zinn gedeckt ist. Diese Kirche
wird von einem mit weißen Marmor gepfla-
ferten, und von schönen Häusern eingeschloße
nen Vorhof umgeben, den aber die Unglaubi-
gen weder von Christen noch Juden betreten
laffen.– Zu nächst am großen Tempel ist
eine mit Bley bedeckte Kirche, genannt der
Stuhl Salomonis, und ihr zur Linken
Salomonis Tempel, ein Palast, und in
diesem Palaste ist die Kirche der heiligen Anna,
und in dieser wiederum der Brunnen an dem der
Herr Christus den Bettlägrigen gesund machte.
Nicht ferne davon ist das Haus Pilati, und
neben selbigen desjenigen Herodis Haus, der
die unschuldigen Kinder umbringen lies.–
Noch etwas weiter findet man wieder eine An-
nenkirche, und in selbiger einen Arm des hei-
ligen Johannes Chrysostomus, und den
größeren Theil von St. Stephans Haupt.–
In einer Gaffe, die zu dem Berg Sion führt,
findet man die Jakobs Kirche.– Nicht fern
von da ist abermahls eine Frauenkirche; ihr
- FU



I 19

zu Ehren da auferbaut, wo sie wohnete, und
wo fiel auch starb.– Geht man auf den Berg
Sion, so findet man eine Kapelle, in welcher
der Stein aufbewahrt wird, den die Hüter
über das Grab wälzten. Auch findet sich hier
eine Säule, an welcher unser Herr gebunden
ward, als ihn die Juden geißelten; denn an
diesem Ort stand das Haus des Hohenpriester
Annas.– Zwey und dreyßig Staffeln wei-
ter hinauf findet man die Stätte, wo der
Herr Christus seinen Jüngern die Füße wusch.
Hier in der Nachbarschaft ward St. Stephan
begraben, und hier ist auch die Stelle, wo
die Mutter Gottes die Engel Meße fingen
hörte.… In dieser Kapelle, nahe an dem Orte
wo jetzt der Hochaltar steht, saßen die heili-
gen Apostel am Pfingsttag, als der heilige
Geist über fiel ausgegoßen ward; und an eben
derselben Stätte aß der Herr Christus das
Osterlamm mit seinen Jüngern.– Der Berg
Zion ist in der Stadt Jerusalem mitten drinu,
aber viel höher als die Stadt, so daß er sie
völlig beherrscht.– Unter dem Berge Sion
ist eine schöne, vom König Sultan aufgeführte
Burg. Dieser König Sultan ist oben auf
dem Berg Sion begraben worden, wo selbst man
auch die Begräbnißstätte des Königs David

fieht.



II 2Q,

fieht. Auch viel andere Könige liegen hier be-
graben.– Jenseits des Berges Sion von
Salomons Tempel, ist das Haus wo der Herr
Christus Jairi Töchterlein von dem Tode er-
weckte. Hier ist auch das Begräbniß des
Propheten Efaias; aber das Grabmahl des
Propheten Daniel findet sich auffen vor der
Stadt.– Zwischen dem Oehlberg und der
Stadt Jerusalem findet sich das Thal Jo-
fap hat, welches hart an die Stadt anstößt.
Durch dieses Thal fließt ein Bach, und in
demselben findet sich auch das Grab der heiligen
Gottesmutter, vierzig Staffeln tief unter der
Erde.– Nicht fern davon ist eine Kirche, in
dieser find die Propheten Zacharias und Ja-
kob begraben.– Ueber dem Thale Josaphat
ist der Oelberg, und nächst an diesen der Berg
Galiläa.– Von Jerusalem bis an das
todte Meer zählet man zweyhundert Sta-
dien, und dieses todte Meer selbst, ist hundert
und funfzig Stadien breit. In dieses Meer
ergießt sich der Jord an; und nicht weit von
der Mündung desselben steht die Kirche des
heiligen Johannes, oberhalb welcher fich
die Christen gewöhnlich zu baden pflegen;
denn der fehr fischreiche Fluß ist weder groß
noch tief. Er führt den Nahmen Jordan,

weil



II 2 IT

weil er aus zwey Quellen entspringt, von des
nen die eine Jor, die andere Dan heißt: und
aus der Zusammensetzung dieser zween Quellen-
Nahmen Jor und Dan, entspringet der Nah-
me Jordan. Er rinuet durch einen See,
unter einem Berg hin, und kommt in einer
schönen Ebene wieder heraus, auf welcher die
Unglaubigen mehr als einmal des Jahr Markt
halten. Auf der nehmlichen Ebene findet man
auch das Grab des heiligen Jakobi.– Auf
dieser Ebene standen wir, ohngefehr dreyßig-
tausend Mann stark, unter der Anführung ei-
nes jungen Königs, dem wir vom Bajazeth
waren geliehen worden.– Um den Jordan
herum wohnen viele Christen, und an seinen
Ufern find viele Kircheu gebauet.– Noch will
ich bey dieser Gelegenheit bemerken, daß es
das Tausend zweihundert achtzigste Jahr war,
da die Sarazenen das heilige Grab von den
Christen eroberten,

- Ebron liegt sieben Legen, oder 7 Stunden

von Jerusalem entfernt, und war ehemals die

Hauptstadt der Philister. Hier finden sich

die Begräbniße Adams, Abrahams,

Ifaacs, Jakobs und ihrer Weiber: Eva,

Sara, Rebekka, und Lea. Es ist auch

hier



II 22

hier eine sehr schöne Kirche, die von den Sa-
razenen, der heiligen Väter wegen so hier ru-
hen, außerordentlich hoch geschätzt wird; auch
ist es, weder Christen noch Juden, erlaubt
diese Stadt, ohne einen besondern Firman des
Groß-Sultan zu betreten; denn, sagen sie, wir
wären nicht würdig eine so heilige Stätte zu
betreten.-/-
Vor der Stadt Misir, die den Chri-
ften unter dem Nahmen Cairo bekannt ist,
befindet sich ein Garten in dem der Balsam
wächst, der einzig und allein nur hier und in
Indien gefunden wird. Der Sultan gewinnt
von selbigem eine sehr beträchtliche Einnahme.
Schade nur daß ihn die Sarazenen so sehr
verfälschen: noch mehr wird er aber, der leidi-
gen Gewinnsucht wegen, in den Europäischen
Apotheken selbst verfälscht. Der rechte Bal-
fam ist lauter, klar, sehr wohlriechend und gold-
gelb. Wenn er dick und roth ist, so ist er
verfälscht.– Ich will hier zum Schluße eini-
ge Mittel anführen, den Balsam, ob er ächt
ist, zuprobieren.– Nimm einen Tropfen Bal-
fam in die Hand, und halte sie gegen die
Sonne; ist der Balsam ächt, so wirst du die
Sonnenhitze nicht ausstehen können, denn es.

wird



I 23

wird dir nicht anders scheinen als die Hand
in einer Glut zu haben. Oder aber: Streich
einen Tropfen Balsam auf ein Meßer, und
bringe selbiges an ein Feuer; verbrennt der
Balsam, so ist er ächt. Gieß Ziegenmilch in
einen filbernen Becher, und wenn du sie recht
umgerührt hat, so tröpfle einen Tropfen Bal-
fam hinein: ist nun der Balsam ächt, so wird
die Milch augenblicklich gerinnen.
-- $. 46.

Vom Paradiese.

Mitten im Paradiese findet sich eine
Quelle, aus dieser strömen vier Flüße, die
mancherley Länder bewässern. Der erste Fluß
heißt Phifon. Er fließt durch Indien, und
aus ihm werden Edelsteine und Gold gewa-
fchen. Der Nil ist der zweyte; dieser fließt
durch Morenland und Egypten. Der dritte
Tigris, rinnt durch Klein-Armenien und Per-
fien.– Diese drei Flüße habe ich, mit Aus-
schluß des Phifons, alle gesehn, und in de-
nen von ihnen durchfloffenen Ländern viele
Jahre hindurch Gutes und Böses, fo- reichlich
genoßen, daß, wenn Zeit und Umstände solches

- (?"-



I24

erlaubten, von ihnen noch gar mancherley zu
erzählen wäre,
-

S. 47.
Groß-Indien.

In Groß-Indien, wo der Pfeffer wächst,
war ich nicht; wohl aber haben Sarazenische
Kaufleute, die nach Indien handelten, mich von
der ganzen Art und Weise wie er gewonnen
wird, unterrichtet. Der Pfeffer wächst in einer
Stadt genannt Lamb o, in einem großen,
vierzehn Tagereien langen Wald, Lambor
mit Nahmen; in dem zwey Städte, und sehr
viele von Christen bewohnete Dorfschaften lie-
gen. Es ist in dieser Gegend sehr heiß. Der
Pfeffer wächst auf Bäumen die den wilden
Weinreben gleichen. So lange die Pfeffer-
stauden noch grün find, bindet man fie, eben
so wie die Weinreben an Stecken. Diese Stau-
den find sehr fruchtbar. Wenn die Frucht
grün wird, so ist sie zeitig. Als denn bricht
man fie, oder beßer zu fageu, man ließt fie,
gerade so wie die Weintrauben, und setzt ihn
alsdann, um ihn zu dürren, der Sonnenhitze
aus.– Es wächst dreyerley Pfeffer. Zuerst
langer und schwarzer; dieser wächst mit den

Blät-



I2
\ 5

Blättern zugleich. Nachher wächst der weiße.
Dieser ist aber ungleich beffer als der vorige,
und darum wird die Ausfuhr deffelben nicht
verstattet, (zumahl da die Lese deffelben lange
nicht so reichlich als die des schwarzen Pfef-
fers ausfällt) sondern zum eigenen Gebrauch
im Lande zurückbehalten.

Es giebt Leute die vorgeben, die schwarze
Farbe des Pfeffers käme daher, daß man zur
Zeit der Pfefferlese Feuer im Wald anmache,
die dort häufig sich aufhaltende Schlangen zu
vertreiben. Dies ist aber grundfalsch: denn
wollte man Feuer in einem Pfefferwalde ma--
chen, so würden die Pfefferbäume davon, so
wie alle andere Bäume verdorren, und keine
Früchte mehr tragen. Schlangen giebt es zwar
in diesem Lande, der ungeheuren Hitze wegen,
in sehr großer Anzahl; allein, sie sich ihnen
unschädlich zu machen, haben sie gar ein ander
Mittel als das Feuer. Sie waschen ihre Hände
mit dem Saft von Lyvonäpfeln, oder eines an-
dern schlangen vertreibenden Krautes, (weil dies
Ungeziefer nehmlich den Geruch desselben nicht
leiden kann) und alsdann können fiel ohne Furcht
und Sorge Pfeffer lesen.– Auch guter Ingwer

--- wächst



126

wächst in Indien, und noch viel andere Spe-
zereyen und Gewürze mehr.

S. 48.
A l e r a n d r i a.

Alexandrien mag ohngefehr fieben italie-
nische Meilen lang und drey breit feyn. Eine
sehr schöne Stadt! Der Nil, der fiel durch-
frömet, ergießt sich hier ins Meer, und ist
das einzige Trinkwaffer defen die Einwohner
genieffen, daher auch fast in jedem Haufe
Cisternen angelegt sind, denen ein Waffer
durch Kanäle zugeführt wird. Die Stadt treibt
einen sehr großen Seehandel mit Italien, vor-
züglich mit Venedig und Genua, deren
Kaufleute beiderseits hier ihr eigenes Kaufhaus
besitzen. Es ist hier Sitte daß die Franken,
so bald es Abend wird, nicht länger in der
Stadt bleiben, sondern sich bey Verlust ihrer
Güter, ja sogar des Lebens selbst, in ihre
Kaufhäuser zurück begebrn müffen. In diesen
werden sie von einem Sarazenen verschloffen,
der die Schlüßel mit sich fort trägt und des
andern Morgens früh ihnen das Kaufhaus
wieder eröfnet. Es geschieht dieses aus Furcht,
die Franken möchten sich einmahl zu Beherr-

fchern



127

fchern der Stadt machen; wie fiel denn würklich
schon einmahl von einem Könige in Cypern
erobert worden ist.

An dem Thore von Alexandrien steht ein
schöner hoher Thurm. Auf diesem stand, vor
noch nicht gar zu langer Zeit, ein großes Per-
spektiv, durch welches man über das ganze
Meer bis nach Cypern hinsehn, und deutlich
alles, was sich dort zutrug, unterscheiden konnte.
Dies war die Ursache, daß die Könige von
Cypern die mit Alexandrien Krieg führten, die-
fer Stadt nie etwas abgewinnen konnten. Dar-
auf hin frug ein gewißer Priester bey dem
Könige von Cypern. an: Was er ihm wohl
geben wolle, wenn es ihm gelänge, dies Per-
spektiv zu zerbrechen? Der König versprach ihm
das beste Bisthum seines Landes zur Beloh-
nung. Der Priester wallfahrtete nun nach Rom;
entdeckte dem heiligen Vater sein Vorhaben,
bat aber um Erlaubniß, weil solches auf kei-
nen andern Weg möglich fey, die christliche
Religion verläugnen zu dürfen. Aus Eifer für
das Beste der Christenheit, der dieses Perspek-
tiv so sehr großen Schaden that, erlaubte fol-
ches der Pabst, doch unter der Bedingung daß
diese Verläugnung nur mit dem Munde nicht

aber



128-

aber mit dem Herzen geschähe. Nun gienz
der Priester nach Alexandrien, und trat dort
diffentlich zum Muhammedanischen Glauben
über. Er lernete Arabische Schrift und Spra-
che, nahm den geistlichen Stand an, und wußte
sich so einer neuen Rolle zufügen, daß er von
jedermann im höchsten Ansehen und Würden,
und das um desto mehr gehalten ward, weil
er vorher christlicher Priester gewesen war. Am
Ende that man ihm den Vorschlag: sich eine
selbst beliebige Moschee in der Stadt auszusu-
chen, deren Vorsteher er, die ganze Zeit sei-
nes Lebens hindurch, sein sollte. Da nun das
untere Stockwerk des Thurmes, auf defen Zin-
nen das Perspektiv stand, zu einer Moschee
eingerichtet war, so wählte sich diese Moschee
der Priester vor allen andern auf Lebenszeit;
er erhielt fie; und mit diesem seinem Obervorste-
heramte zugleich den Schlüßel zum Gemach in
dem das Perspektiv stand. Er hatte dieses Amt
neun Jahr lang verwaltet, als er dem Könige
von Cypern wissen ließ: Er möchte mit so viel
Galeeren, als er es für thunlich hielt, kom-
men, so wolle er das in seiner Gewalt habende
Perspektiv zerschlagen; es müßten aber die
Galeeren in dem Augenblicke da sein, da er
das Perspektiv zerschlagen würde, damit er

- fich



Is 9

fich auf ihnen flüchten könne. Eines Morgens
erschienen abgeredeter Maaßen viel Galeeren.
Der Priester that drey Schläge auf sein Per-
spektiv, und dies machte solch einen großen
Lärmen, daß das Volk aus der ganzen Stadt
zusammen, und dem Thurme zulief. Der Prie-
fer, der keinen andern Ausweg sahe, sprang
aus einem Fenster, fiel sich aber todt. Nicht
lange darauf kam der König von Cypern mit
seiner ganzen Heereskraft, belagerte Alexan-
drien, eroberte solches; konnte es aber nur
drey Tage lang behaupten. Auf die erhaltene
Nachricht, daß der Groß-Sultan mit einer sehr
großen Armee gegen ihn in Anzug fey, die
Ohnmöglichkeit einsehend fich gegen ihn ver-
theidigen zu können, begnügete er sich die Stadt
zu verwüsten; schleppte Mann, Weib und
Kinder in die Sklaverey, und zog, mit großer
Beute der geplünderten Stadt beladen, nach
Cypern zurück.

S. 49.
Geschichte des Riefen.
Die Araber nennen die Hauptstadt von
Sgypten Misir, bei den Christen heißt fie

Kairo. In dieser Stadt find zwölftausend
J Back-



d-

30
Backöfen. Da hautete nun einsmahls in Egyp-
ten ein gewaltiger Riese, der hies Allen-
kleifer, (ein arabisches Wort); dieser war
so stark, daß er eines Tages, ein so großes
Bündel Holz nach Kairo trug, daß alle zwölf
tausend Oefen mit selbigem geheizt werden
konnten. Da ihm nun jeder Bäck ein Brod
für seine Bemühung zum Geschenk gab, und
er also zwölftausend Brode zusammen erhielt,
speisete selbige der Ries an einem Tage alle
miteinander auf. Das Schienbein dieses Rie-
fen dient in Arabien zu einer Brücke. Es
ist nehmlich in diesem Lande zwischen zweyen
Felsen ein so tiefes Thal, durch welches ein
Waldbach in einer so großen Tiefe fließt, daß
man von der Brücke herab den Fluß selbst
gar nicht sehen, fondern nur ein Rauschen
hören kann. Die Brücke nun, so über dieses
schaudervolle Thal führt, ist nichts anders als
des Riesen Schienbein; und über dieses Schien-
bein müffen alle paßiren, die diesen Weg zu
machen haben, deren nicht wenig find, denn
da das Gebürge so eng ist, daß man keinen
andern Weg als den über das Schienbein ein-
schlagen kann, so ist es die gewöhnliche Paßage
aller Kaufleute die in Arabien Handlung trei-
ben. In der Entfernung eines Bogenschußes
HON



13 I

von diesem Schienbeine haben die Sarazenen
einen Zoll angelegt; und von dem Gelde, was
man aus diesem Zolle löser, wird Baumöhlge-
kauft, das Schienbein des Riesen damit zu
salben, und es für die Fäulniß zu schützen.
Es sind jetzt zweyhundert Jahre– die Jahr-
zahl ist an der Brücke angemerkt– da ließ
ein Sultan neben dem Schienbein noch eine
Brücke bauen, zum Behuf einer Armee, die
irgend einmahl hier würde durchmarschieren müs
fen. Man hat also jetzt nicht nöthig, gerade
das Bein zu paßiren; wem aber, seine Nei-
gier zu befriedigen, solches behagt, dem steht
es wohl frey. Und dies werden doch wohl
nur sehr wenig unterlaffen; denn es bleibt
ja immer eine höchst wunderbare, ja unglaub-
liche Sache: aber so unglaublich sie auch immer
scheinen mag, so ist sie dennoch wahr: denn
wenn sie solches nicht wäre, würde Schiltber-
ger sicherlich nichts von ihr schreiben:

$. 50.
Von den verschiedenen im Orient
- gangbaren Religionen.
In allen denen von mir durchreiseten Län-
dern, habe ich vorzüglich fünf verschiedene Ret
ligionen bemerkt.– Einige find Anhänger des
J 2 Ally,



TZ2

Aly, der ein mächtiger Ries, und großer
Verfolger der Christen war. Andere glauben an
den Molica, der ein sarazenischer Priester
war. Die dritte Partey hat denjenigen Glau-
ben, den die heiligen drey Könige hatten, be-
vor fie waren getauft worden. Die vierten
find Feueranbeter. Diese glauben, Abel habe
Gott das Feuer geopfert, und darum glauben
fie an das von Abel dargebrachte Opfer. Die
fünfte Partey aber, die von allen die stärkeste
ist, glauben an einen gewißen Muhammed,
von dem ich sogleich ausführlicher handeln will.

§. 51.
Muhammeds Geschichte.

Muhammed war der Sohn sehr armer
arabischer Aeltern. Unvermögend sich im väter-
lichen Hause fortzubringen, verließ er solches
im dreyzehnten Jahre seines Alters, und begab
sich bey Kaufleuten, die nach Egypten handel-
ten, in Dienste. Völlig mit der Handlung und
was dazu gehörte unbekannt, konnten sie ihn
zu nichts brauchen, als ihre Roße und Kameele
zu hüten. Auf dieser ganzen Reise, Muham-
med mochte gehen oder stehen wo er wollte,
war immer eine schwarze Wolke über ihn. Da

die



Y33

die Karawane in Egypten ankam, schlug sie
ihre Zelter bey einem Dorfe auf. Egypten war
damahls von Christen bewohnt. Es kam also
alsbald der Pfarrer des Dorfes, und lud die
fremden Kaufleute zum Mittagseffen ein. Sie
nahmen die Einladung an, und befahlen dem
Muhammed einstweilen auf ihre Roße und
Kameele Achtung zu geben. Da sie nun im
Pfarrhof versammelt waren, fragte der Pfar-
rer: ob sie denn alle miteinander beysammen
wären? ja, sagten die Kaufleute, alle! Es
fehlt niemand denn der Knabe, der unsere Roße
hütet. Nun hatte der Priester eine Prophezei-
hung des Inhalts gelesen: Es würde jemand,
von Mann und Weib gebohren, eine der christ-
lichen ganz widersprechende Lehre aufbringen:
und kenntbar sollte dieser Mensch an einer
schwarzen Wolke seyn, die immer über seinem
Haupte schweben würde. Der Pfarrer gieng
also heraus zu dem Knaben; und da er die
schwarze Wolke über ihn sahe, bat er die Kauf-
leute: sie möchten doch den Jungen herein kom-
men laffen. Als die Kaufleute dieses bewillige
ten, und der Knabe herein getreten war, fragte
der Pfarrer ihn um seinen Nahmen. Mu-
hammed, sagte der Knabe. Nun hatte der
Pfarrer in feiner Prophezeihung, nicht allein
die-



X34

diesen Nahmen, sondern auch das, gelesen:
daß er ein sehr mächtiger Mann werden und
die Christen fürchterlich unterdrücken würde:
doch sollte (so setzte die Prophezeihung hinzu).
dieser neue Glanbe, nicht einen Zeitraum von
tausend Jahren überleben, und nach dieser
Epoche eben so wieder abnehmen, als er
gewachsen sey. Als der Pfarrer den Nah-
men Muhammed hörte, und über dem Haupt
des Knaben die schwarze Wolke sah, begriff er
sehr wohl, daß dieses der Knabe ey, von dem
die Prophezeihung rede. Er führte ihn also
in das Gastzimmer, wo er ihn oben an über
alle andere Gäste setzte. Nach aufgehobener
Tafel fragte der Pfarrer die Kaufleute: Ob
ihnen der Knabe bekannt sey? Und da sie sol-
ches verneinten, erzählete er ihnen alles das,
was die Leser bereits wissen. Er machte sie
aufmerksam auf die Wolke, vorzüglich aber
auf den Umstand, daß die, jetzt über den
Scheitelpunkt des Knaben stehende Wolke, vor-
her über die Galere gestanden hatte. Er wen-
dete sich darauf zu den Knaben und sprach:
„Du wirst ein großer Lehrer werden; eine neue
Religion wirst du einführen unter den Völkern;
deine Gewalt wird die Christen schwer drücken;
deine Nachkommenschaft wird große Gewalt ge-

wine



- T35

winnen; nun bitte ich dich, zum Lohne meiner
Prophezeihung, laß, zur Zeit deiner Gewalt,
mein Volk, die Armenianer, Gnade für dich
finden.“ Der frohe Knabe versprach ihm
dieses leicht; setzte seinen Weg mit den Kauf-
leuten- weiter nach Babylon fort; ward ein
großer Meister der Heidnischen Gelehrsamkeit,
und fieng nun an den Heyden vorzupredigen:
Sie sollten an den einzigen wahren Gott glau-
ben, der Himmel und Erde erschaffen habe,
nicht aber an Götzen, das Werk menschlicher
Hände. Diese, sagte er ihnen, haben Ohren
und hören nicht; haben Augen und sehen nicht,
haben einen Mund und sprechen nicht; haben
Füße und gehen nicht, und können, dem zu
Folge, weder dem Leib noch der Seele helfen.
Er bekehrte durch diese feine Vorstellungen den
König von Babylon, und viele seiner Untertha-
nen. Der König nahm ihn in seine Dienste,
und vertraute ihm die Oberbefehlshaberstelle
in einem ganzen Lande. Nach des Königes
Tod heyrathete er die Wittwe deffelben, und
nahm den Titel Kalif an, welches ohnge-
fehr dem Begriffe, welchen wir mit dem Worte
Pabst verbinden, gleich kommt. Er hatte
vier in der heidnischen Gelehrsamkeit sehr er-
fahrne Männer um und neben sich, deren jeden

Er



136

er ein besonderes Amt anvertraute. Omar, der
erste, war Oberrichter in geistlichen Sachen;
Otman der andere, in weltlichen; Albubekir,
der dritte, war Polizeyminister, und Aly, der
vierte, Generalissimus. Diesen letztern schickte
er mit einem mächtigen Heere, hu das, damals
von Christen bewohnte Arabien mit denu. Auf
trag, das Land zu bekehren; und diejenigen,
die sich nicht gutwillig bekehren wollten, mit dem
Schwerdte dazu zu zwingen. Dieses gelang
ihm vortrefflich; aber man liest auch dafür im
Alkoran (denn so heißt das Lehrbuch dieser
neu errichteten Sekte), daß er an einem ein-
zigen Tage neunzigtausend Mann in Arabien
für die Wahrheit der muhammedanischen Reli-
gion aufgeopfert habe.
S. 52.

F o r t fe z u n g.
Nach diesem glücklichen Fortgange gab
Muhammed seinen Anhängern, ein Gesetz, wie
fie fich gegen Gott, der Himmel und Erden
erschaffen habe, zu verhalten hätten. Deffen
Hauptpunkte die folgenden sind:

1) Jedes Knäblein soll im dreizehnten Jah-

re seines Alters beschuitten werden.

----

2)



r37

2) Jeden Tag muß der Gläubige zu fünf
verschiedenen Tagzeiten ein bestimmtes
Gebet verrichten:
. a) Beym Anbruch des Tages.
b) Um Mittagszeit.
c) Zur Vesper.
d) Kurz vor Sonnenuntergang; und
endlich-
s) Wenn Tag und Nacht sich scheiden
(nach Sonnenuntergang)
In den ersten vier Tagzeiten loben fie
Gott, der Himmel und Erde geschaffen
- hat; in der letzten aber bitten sie Muham-
med ihr Fürsprecher bey Gott zu seyn.
... Diese Gebete darf der Muhammedaner
… nicht in seinem Hause verrichten; sondern
fie abzulegen muß er in die Moschee gehen,
und vor Ablegung derselben fich Mund,
Hände, Füße, Augen und Ohren waschen.

3) Wer seinem Weib ehelich beigewohnt
hat, darf ohne vorhergegangene Abwa-
fchung nicht in die Moschee.–
Dieses Waschen überhaupt vertritt bey ih-
nen die Stelle der Beichte; denn ein abgewa-
fchener Muhammedaner dünkt sich selbst eben

fo



138

fo rein, als ein Christ, der, nach erweckter
Reu und Leid, dem Priester gebeichtet hat.

Wenn sie ihre Moscheen betreten, so zie-
hen fiel ihre Schuhe vorher aus, und gehen
öaarfus hinein.– Waffen, oder irgend ge-
schliffenes Eisen, darf nicht in ihre Versamm-
lungs-Plätze gebracht werden; auch den Wei-
bern ist der Zugang zu ihnen verboten.–
Sind fiel im Tempel, so stellt sich einer neben
den andern in Reihen; einer legt seine Hand
neben die Hand des andern; sie neigen sich
und küßen die Erde. Vor ihnen fitzen ihre
Priester auf Stühlen, einer derselben fängt
dann das Gebet an, welches von der ganzen
Versammlung laut nachgesprochen wird.–
Keiner darf in der Moschee mit dem andern
reden; ja, so lange das Gebet dauert, darf
einer den andern nicht einmal ansehen. Ist
der ganze Gottesdienst vorüber, dann begrüßt
einer den andern und so verlaffen fiel die Mo-
schee.– In diesen Versammlungsplätzen wird
keinem Thiere der Eintritt verstattet, auch keine
Gemälde gelitten; sie werden mit Sprüchen
aus dem Koran, mit Blumen und Kräutern
geschmückt. Den Christen wird kein Eintritt
zu diesen Versammlungsörtern gestattet; und

ih-



I39

ihnen, den Unglaubigen selbst, ist es nicht er-
laubt, daselbst auszuspucken oder zu husten.
Erfordert selbiges unumgänglich die Natur, fo
geht er aus der Moschee und thut solches
draußen, wäscht sich ab, und kommt so wieder
herein; wem es aber unwillkührlich wiederfährt,
daß er in der Moschee hustet, mietet oder aus-
spuckt, der muß selbige nicht allein augenblicke
lich verlaffen und fich abwaschen, sondern er
hat noch obendrein, von den Anwesenden viel
and mancherley Vorwürfe zu erdulden.– So
wie wir den Sonntag, so feiern sie den Frey-
tag; und wer an diesem Tage nicht die Kirche
besucht, der wird, ohne die mindeste Rücksicht
auf Stand oder Reichthum zu nehmen, auf
eine Leiter gebunden, durch die Gaffen der
Stadt zur Schau getragen, alsdann vor den
Tempel, während sie ihr Gebet verrichten, an
gebunden, und nachdem solches geendiget ist,
bekommt er mit einer Ruthe vier und zwanzig
Streiche auf den bloßen Leib.– Alles, was
an einen Freytag von ihrem Vieh geworfen
wird, liefern sie ab ins Spital.– Nach voll-
brachtem Gebete ist ihnen auch am Freytage zu
arbeitem vergönnt; denn, sagen ihre Priester,
arbeiten ist keine Sünde, vielmehr ist solches
ein heiliges Werk, und der Müßigänger thue

mehr



14-

mehr Böses, als der Arbeiter. Aus diesem
Grunde verstatten fiel auch am Freytage, nach
geendigtem Gottesdienste, zu arbeiten.– Wenn
ihr Freytagsgebet geendiget ist, so heben fie
die Hände gen Himmel, rufen mit lauter
Stimme Rache über die Christenheit- von
Gott und sprechen: Allmächtiger Gott!
wir bitten dich, daß du ihnen keine
Einigkeit gebeft. Denn sie haben die feste
Ueberzeugung, daß fiel den Christen würden
unterliegen müssen, falls diese vereint mit ein-
ander und im Frieden wären.– Ihre Ver-
fammlungshäuser find von dreyerley Art. Die
eine ist ohne Ausschluß vor jedermann und
wird von allen besucht; diese Art ist unseren
Pfarrkirchen zu vergleichen; die andere ist den
Priestern allein bestimmt, die auch in selbigen
ihre Pfründe haben, und hat Aehnlichkeit mit
unseren Klöstern; endlich die von der dritten
Art dienen den vornehmen und mächtigen Land-
herren zur Begräbniß, und in ihnen werden
arme Leute, es mögen Christen, Türken oder
Juden feyn, ohne Rücksicht auf Religion zm
nehmen, unterhalten; sie entsprechen völlig un-
fern Spitälern. In der Arabischen Sprache,
heißen die erste Art der Tempel Mesgid,
die zweyte Madrafa; die dritte Amarat.

In



I4L

In den Moscheen wird kein Todter begraben,
sondern diese finden ihre Ruhestätte an den
Landstraßen, und auf den Feldern; vorzüg-
lich aber wählen sie die Landstraßen, damit die
Vorübergehenden für das Heil der abgeschiedenen
Seelen zu Gott beten mögen. Im Momente
des Absterbens, stehen die Freunde des Ster-
benden um ihn; ermahnen ihn Gottes einges
denk zu feyn, und Gott zu bitten, daß er
fich seiner erbarmen möge. Ist er denn end-
lich würklich gestorben, so waschen fiel ihn am
ganzen Leib ab; und dann tragen ihn ihre
Priester fingend zum Grabe.

$. 53.
Türkische Fasten und Ostertag.

Die Türken müffen jährlich einen ganzen
Monat hindurch fasten; und dieser Monat
verwandelt sich alle Jahr in einen andern:
so daß in zwölf Jahren immer einer zum Fa-
fenmond wird. Sie bringen den ganzen Tag
zu ohne zu effen, oder zu trinken: so bald
fich aber am Himmel die Sterne sehen lassen,
so besteigt der Priester das Minaret, und ruft
das Volk zum Gebete zusammen, So bald
, dies vollbracht ist, kehrt das Volk zu seinen
Bes



I42--

Behausungen zurück, wo selbst sie Fleisch, und
was ihnen sonst nur immer gelüftet, die ganze
Nacht hindurch genießen.– In diesem Fa-
stenmond ist ihnen der Beyschlaf verboten;
auch nehmen sie in solchem keinen Zins, nicht
einmahl Hausmiethe an; aber schwangere Wei
ber, Kindbetterinnen und Kranke sind diesem
strengen Gebot nicht unterworfen. Ist der
Fastenmonat vorüber, so feiert man drei Tage
hindurch Ostern. Des ersten Ostertags Mor-
gens gehen sie in die Moschee und vollbringen
da ihr gewöhnliches Gebet. Ist dieses vollen-
det, so zieht das gemeine Volk bewaffnet vor
des Priesters Haus. Aus selbigem nehmen fie
den Tabernakel, den sie mit schönen sammet-
nen Tüchern ausputzen; und den, wenn er so
ausgeputzt worden ist, die edelsten und besten
derselben vor das Thor ihres Tempels tragen.
Vor dem Zug her geht eine Fahne, und alle
Spielleute, so viel man derer nur aufzutreiben
wußte, begleiten ihn. Vor den Tempel wird der
Tabernakel niedergesetzt, und der oberste Priefer
geht inwendig in den Tabernakel hinein, und be-
ginnt nun aus ihm heraus zu predigen. Nach ge-
endigter Predigt giebt man ihm ein Schwerdt in
die Hand, welches der Priester aus der Scheide
zieht, und zu dem versammelten Volk, lautru-.
ge-



I43

fend spricht: Rufet Gott an, daß er uns
gegen alle die Kraft und Macht gebe,
die wider Muhammeds Glauben sind,
damit wir sie mit dem Schwerdt über-
winden mögen. Auf diese Worte hebt die ganze
versammelte Menge ihre Hände gen Himmel,
und bittet unsern Herrn Gott, daß er das Gebet
des Priesters erhören möge. Die Vornehmern
gehen alsdann in den Tempel hinein und vera
richten dort ihr Gebet, inzwischen das gemeine
Volk sie selbst und den Tabernakel bewachen
muß. Nach vollendetem Gebet setzen sie den
Priester in den Tabernakel, und tragen ihn so,
von Trompeten und Paucken begleitet, und
ein fliegendes Fähnlein voran, in seine Behau-
fung zurück. Ist dieses vollbracht, so gehen sie
nach Haus und verleben daselbst drey sehr ver-
gnügte, lustige Tage.

S. 54.
Feyer eines andern Ostertages,

Einen Monat später begehen sie eine zweite
Osterfeyer Abraham Zebe genannt, zum
Gedächtniß des Heldenglaubens Abrahams, da
er Gott seinen eignen Sohn aufopfern wollte.
An diesem Festtage werden Lämmer und Ochsen
abgestochen und unter die Armen verheilt. An

- die-



I 44

diesem Festtage wallfahrten die Türken nach
Muhammeds Grab, in der Stadt Medina,
wo selbst Abraham einen Tempel gebaut hat.
An diesem Feste läßt der Groß-Sultan Abra-
hams Tempel ganz mit schwarzem Sammet
überziehn: und der diesem Grabmahl vorge-
fetzte Priester verehret jedem Pilger ein Stück
dieses Sammets zum Andenken, daß er den
Tempel besucht hat.

S. 55.

Von der Muhammedanifchen
Religion.

Die Gebote, so Muhammed seinen Anhän-
gern gegeben hat, find folgende:

Erstlich. Sie sollen sich nie den Bart
scheren, fintemahl dieses offenbar gegen Gottes
Gebot fey: donn Adam, der doch nach dem
Ebenbilde Gottes erschaffen war, hatte ja ei-
nen Bart; wer nun aber, fahren fie zu schlie-
ßen fort, sich anders zu bilden sucht, als ihn
Gott geschaffen hat, der fündige gegen Gottes
Gebot, er möge nun jung oder alt seyn. Wer
sich den Bart abnehmen läßt, sagen sie ferner,
der thut solches aus Uebermuth, aus Hoffart,

- aus



- M45

aus Sicht der Welt zu gefallen; wer aber
dem Dienste der Welt zu sehr fröhnet, muß
darüber den Dienst Gottes verabsäumen: vor-
züglich thun aber dieses die Christen, die sich
den Bart abscheren, schönen Weibern zu gefal-
len: und die also dadurch um desto mehr fün-
digen, daß sie die ihnen von Gott angeschaffene
Gestalt, der leidigen Hoffart wegen, beschim-
pfen und verunstalten.

Zweytens hat er schlechterdings ver-
boten, den Hut vor irgend jemand, er fey
nun gering oder vornehm, abzuthun. Wenn
fie vor einem mächtigen vorübergehen, neigen fie
sich und knien nieder. Das Haupt soll man
nur entblößen, sagen sie, wenn uns Vater,
Mutter, oder andere Blutsfreunde sterben. Und
würklich ist es ein Zeichen der Trauer bey
ihnen, den Hut von sich zu thun und auf die
Erde zu werfen.

Drittens. Weiber. zu nehmen ist ih-
nen vergönnet, so viel als fiel wollen; bey eins
tretender Schwangerschaft muß sich aber der
Mann des Weibes enthalten, so lange bis sie
des Kindes genesen, und aus dem Kindbette
herausgekommen ist. Sie schmeicheln sich auch
an jüngsten Tage Weiber zu bekommen, die

K- ob-



1,46

obgleich täglich von ihnen beschlafen, ihre
Jungfrauschaft dennoch niemahls verliehren
werden

Viertens: glauben fiel daß nur diejeni-
gen von Gott erschaffen sind, die in der Reli-
gion Muhammeds sterben

Fünftens: dürfen sie nichts ersticktes
eßen: sondern jedes Thier oder Vogel, den sie
genießen, wird abgestochen, und man läßt das
Blut desselben auf die Erde laufen

Sechstens: müffen sie sich gänzlich des
Schweinfleisches und des Weintrinkens ent-
halten.

$. 56.

Warum Muhammed feinen Anhängern
den Wein verbothen.

Als Ursach warum Muhammed den Seinigen
den Gebrauch des Weines verboten, wird fol-
gendes angegeben. Muhammed gieng einstmahls
mit seinen Anhängern vor ein Wirthshaus vor-
über, in dem er eine große Gesellschaft äußerst
lustiger Leute fand. Er erkundigte sich um
die Ursache ihrer Lustbarkeit; und da er hörte,

fie



147

fie käme vom Wein her, sprach er: Ach! welch
ein herrliches Getränk, das die Kraft hat, die
Leute so fröhlich zu machen! Abends gieng er
abermals vorüber; und höret an den nehmli-
chen Ort ein großes Jammergeschrei. Ehemann
und Eheweib lagen einander in den Haaren,
und zwei waren im Tumult sogar erschlagen
worden. Muhammed fragte wieder um die Ur-
fach; und da er erfuhr, es wäre der nehmliche
Wein, der sie vorher fröhlich gemacht, und des
fen sie jetzt zu viel getrunken, so daß sie ihrer
selbst nicht mehr mächtig wären: verbot er
allen Anhängern feines Glanbens, ohne nicht
einmal auf die Kranken Rücksicht zu nehmen,
ganz unbeschränkt den Gebrauch des Weines.

$. 57.
Fotfetzung des vorletzten Paras
- graphen.-

Siebentens: hat Muhammed ihnen
auferlegt, alle Widersacher seines Glaubens, vor-
züglich aber die Christen, bei Tag und bey
Nacht zu verfolgen. Hiervon sind die Arme-
nier ausgenommen, die zufolge des, dem
oberwähnten Armenischen Priester gemachten
Versprechens, frey unter ihnen wohnen dür

- K 2 fen;



148

fen; und von denen ihnen auch nicht erlaubt
ist, monatlich mehr als zwey Pfenninge (von
hundert) Zinse zu nehmen. Sie sollen aber,
wenn sie eine Schlacht gegen die Christen ge-
winnen, selbige nicht tödten, sondern fiel zu
bekehren, und durch den Beytritt derselben ih-
re Religion zu bestätigen und zu befestigen
suchen. *)

S- 58-

Wie ein Chrift zu einem Muhamme
daner nm geformet wird.

Ein Christ, der zur muhammedanischen
Religion übertreten will, muß in einer feyerlie
chen Volksversammlung mit aufgehobenen Fin-
gern folgende Worte laut sprechen: La illach
Machamet rasur ullach d. i. Gott ist alle
mächtig und Muhammed sein wahrer
Gesandter. Nach dem er diese Worte ge-

pro-

*) Es fällt mir hierbey ein, das Muhammed, fo
lange er unter den Lebenden wallete, sich vierzig
Jünger auserkoren hatte, die unter sich eine Ge-
fellschaft bildeten, deren Hauptverpflichtung war,
keinen Christen leben zu laffen, sondern derselben
so viel umzudringen, als jeden möglich feyn würde.
Die Mitglieder dieser Gesellschaft heißen Thev,
und es giebt derselben sehr viel in der Türkev.



145

fprochen, wird er vor den obersten Priester ges
führt, in dessen Gegenwart er die Religion der
Christen förmlich abschwört.- Hat er das ge-
ihan, so legt man ihm ein neues Kleid an;
und der Priester setzt ihm einen neuen (weißen?)
Turbau auf, zu erkennen zu geben, daß er
jetzund ein Muhammedaner fey; fintemal sich
die Christen durch blaue, die Juden aber durch
gelbe Turbans unterscheiden. Darauf bewaffnen
fich alle, die Priester nicht ausgeschloffen; wer
reiten kann reitet. Der Neubekehrte wird gleich-
falls auf ein Pferd gesetzt. Ihm voran reitet
das Volk; die Priester gehn hintennach mit
Posaunen, Paucken und Pfeifen. Zwei andere
Priester reiten neben ihn her, führen ihn in
der ganzen Stadt herum. Der jauchzende
Pöbel begleitet diesen Zug, lobt und preiset
seinen Muhammed; die zwei Priester aber, fo
ihm zur Seite reiten sprechen ihm beständig
folgende Worte vor: Tari witdur messe
Chalidur Maria Karaba schidur Macha-
met rassalidur. d. i. Es ist ein Gott;
der Meßlias ist ein Knecht, Maria
feine Jungfrau, und Muhammed fein
lieb ist er Apostel. Wenn er dann nun so
durch die ganze Stadt, Gaffe auf Gaffe ab,
herum geführet worden ist, so führen sie ihn

- im



150

in die Moschee, wo er beschnitten wird. Ist
der Neubekehrte arm, so wird für ihn gesam-
melt, und er bekommt gewöhnlich ein beträcht
liches Stück Geld in die Hände. Auch pflegt
er von allen Reichen und Vornehmen sehr ge-
schätzt, uud allen andern vorgezogen zu wer-
den, damit dieses Köder für die anderen Chris
fen werde, willig zu ihren Glauben überzugehn.
Ist die übertreten wollende ein Frauenzimmer,
so wird sie ebenfalls für den obersten Priester
geführt, in dessen Gegenwart fiel die nehmlichen
Worte, wie die Mannsperson ausspricht. Hat
fie dieses gethan, so löset ihr der Priester den
Gürtel, zerschneidet ihn, und legt ihn übers

Kreutz. Auf diesen zerschnittenen Gürtel tritt
nun die Neubekehrte, verläugnet die christliche
Religion, und muß die oben angeführte Worte
sprechen,
- In Rücksicht der Kaufmannschaft haben
die Muhammedaner ferner eine sehr preiswür-
dige Gewohnheit.… Dies ist der so genannte
göttliche Gewinn, der darinu besteht daß
der Kaufmann niemahls mehr als von vierzig
Gulden einen Profit nimmt. Dies nennen sie
einen göttlichen Gewinn, weil eine solche
Verfahrungsart Gott wohlgefällig ist: und Mu-

.- ham-



151

hammed hat sie des allgemeinen Bestens wegen
eingesetzt, weil bey einem solchen Handlungs-
princip Käufer und Verkäufer bestehn, Reiche
und Arme gleich gut leben können.

Auch lehren ihre Priester, in jeder Pre-
digt die fie hatten, fiel sollen sich untereinander
helfen, ihren Obrigkeiten unterthan seyn, und
demüthig, die Armen nicht allein, sondern auch
die Reichen: denn nur auf Erfüllung dieser
Pflichten habe der Prophet, und durch ihn der
allmächtige Gott, Kraft und Macht gegen ihre
Feinde gesetzt! Und es steht nicht zu leugnen,
die Muhammedaner folgen dem, was ihnen
von ihren Priestetn vorgesagt wird, von ganzem
Herzen und von ganzer Seele.– Das ist es,
was ich den Muhammedanern, in Rücksicht
ihrer Religion, abfragen habe können.

S. 59.

Lehre der Muhammedaner von Christo
und Maria.

Die Muhammedaner glauben: Jesus fey
von einer Jungfrau gebohren worden, die auch
nach seiner "Geburt Jungfrau geblieben fey;
fie glauben, er sey Kind gewesen, habe mit sei--
NEN



M 52

ner Mutter gedahlt und getändelt. Sie hal-
ten ihn ferner für den größesten aller Prophe-
ten, und glauben, daß er nie irgend eine Sün-
de begangen. Im Gegentheil leugnen sie fei-
nen Tod, und behaupten, daß ein anderer an
feiner statt gekreuzigt worden sey, fie halten sol-
ches der Gottheit für schimpflich, und schelten
deshalb die Christen, weil sie dieses behaupten,
Gotteslästerer; Christus, sagen sie, war ein
Freund Gottes, der nie eine Sünde gethan,
und Gott wäre ein ungerechter Richter gewesen,
wenn er zugegeben hätte, daß er unschuldig
wär gekreuzigt worden,

Redet man mit ihnen von Vater, Sohn
und heiligen Geist, von drey Personen in einer
Einzigen Gottheit; so wollen sie davon nichts
wiffen: weil im Alcorau kein Wort von der
Dreyfaltigkeit steht. Sagt man aber: Jesus
ist das Wort Gottes; so antworteten sie fo-
gleich, daß wissen wir wohl, daß Gott ein
Wort gesprochen hat; denn hätte er dieses

nicht gethan, so könnte er auch nicht Gott
feyn. Spricht man aber: die Weisheit fey
der Sohn Gottes, der von der Jungfrau Ma-
ria durch ein Wort gebohren ward, welches
ihr der Engel verkündigte, und dieses eines

Wor-



158

Wortes wegen müsten wir alle vor Gericht kom-
men: So antworten fie: Es sei wahr! Den
Worte Gottes könne niemand widerstehen. Die
Stärke Gottes, behaupten sie, sei so groß, daß
sie von niemand begriffen werden könne. Und
darum giebt der Alcoran bei dem Worte Got-
tes, das der Engel zu Maria sprach, ein Zei-
chen; zu bezeugen, daß Jesus von dem Worte
Gottes gebohren worden sey,--

Sie glauben ferner: Abraham fey Gottes
Freund, und Moses ein Prophet gewesen: Je
fus fey das Wort Gottes, und Muhammed der
Bote Gottes. Sie halten Jesum für einen
der vier würdigten Propheten, für den höch-
ften nach Gott und glauben, daß er am jüng-
ften Gerichte zugleich mit Gott, ein gerechtes
urtheil über alle Menschen fällen wird,

F. 60,
Was fe von den Christen denken.

Die Muhammedaner behaupten, daß sie
die von den Christen eroberte Länder, weder
ihrer Macht, noch Heiligkeit, noch irgend einer
anderen Tugend, sondern einzig und allein der
Ungerechtigkeit, und dem Uebermuth der Chri-

stem



154

sten zu verdanken haben. Die Christen, sagen
fie, folgen der Gerechtigkeit weder in ihrem
bürgerlichen noch geistlichen Rechte, sondern in
beiden gewinnt derjenige der Geld hat und
Gunt besitzt: der Stolz der Reichen drückt die
Armen, denen sie nicht allein Geld, sondern
auch Rechtshilfe versagen: alles mit einem
Worte zu sagen, sie halten den Glauben nicht
mehr, den ihnen ihr Meßias gelehrt hat,-
Die Muhammedaner haben es kein Heel, fon-
dern gestehn offenherzig, aus der Lektüre ihrer
Propheten zu wissen, daß sie noch vor dem
Ende dieser Welt, aus ihren Ländern von den
Christen verjagt, und daß sich diese von jenen
wieder Meister machen werden; aber, fahren
fie fort, da die Christen in so großen Sünden,
und in Uneinigkeit unter sich selbst leben; da
ihre vornehmen Herren, so wohl geistlichen als
weltlichen Standes, ein so höchst ruchloses
Lebeu führeu, so fürchten wir uns nicht, daß
fie uns jetzt aus unsern Ländern werden ver-
treiben können; denn wir betrageu uns allemal
wie unsere Religion uns zu betragen gebeut,
wir fürchten Gott, wir handeln mit jedermann
redlich und anständig, und haben in allen un-
fern Thun und Laffen das Lob Gottes, und
die Ehre seines heiligsten Boten Muhammed
Pprº



I55

vor Augen, denn mit feiner Lehre hat uns
Muhammed einen rechten Glauben geboten,
dem find wir gehorsam, und seine Gebote hal-
ten wir willig und treu.– Ferner sagen die
Muhammedaner, die Christen halten die Lehre
des Meßias nicht, weder nach der mündlichen
Tradition desselben, noch so wie sie aufgeschrie-
ben ist im Buche Jugil (mit diesem Nahe
men, belegen fiel das Evangelienbuch) und wi-
der das Recht defelben. Die beiden Rechte, das
bürgerliche sowohl als das Kanonische, (so
fagen immer die Unglaubigen) mit denen sich
die Christen brüsten, haben sie selbst geschmie-
det, und sie widersprechen schnurstracks den
Rechten und Geboten, so ihnen der Meßias ge-
setzt, und die im Buche Jugil enthalten sind.
Das Buch Jugil, fahren sie fort, hat ein
heiliges und gerechtes Recht, aber die von den
Christen erdachte Gesetze find alle falsch und
unrecht, weil bey ihnen allen auf Ansehen nnd
Reichthum der Person Rücksicht genommen ist.
Darum weil nun dieses alles gegen Gott und
seine Propheten sei, so schließen sie, habe Gott
Unglück und Schaden, ihrer Ungerechtigkeit,
und anderer Laster wegen, über fiel verhängt.

- S. 61.



156-

$. 61.

Wann ehe Muhammed geboren wora
den, und seine Regierung angefan-
gen habe,

Muhammed ward gebohren, als man nach
Christi Geburt zählte sechshundert neun Jahr.
Als Vorbedeutung des großen Unglücks, so von
ihm der Christlichen Religion zugefügt werden
würde, sollen an dem Tage da er gebohren
ward, tausend und eine christliche Kirche ver-
fehlungen werden seyn.

$. 62.

In wie vielerley Sprachen der Grie-
- chische Glauben beschrieben
worden,

Ich muß hier noch bemerken, in wie viel
lerley Sprachen der Glaube der Griechen be-
schrieben sey. Zuerst in griechischer Sprache, in
welcher ihre liturgischen Bücher alle geschrie-
ben find; und diese Sprache nennen die Tür-
ken Urum. Zweytens in Rußischer, bey
den Türken Orruß. Drittens in Bulga-
rifcher, die diesen Nahmen so wohl im Tür-
kischen als im Griechischen führt. Viertens

NW en-



157

Wendisch, bey den Türken Arnautisch.
Fünftens Waltheisch, Türkisch Pflach.
Sechtens Jaffenifch, Türkisch Affs. Sie-
dentens Küchirisch, Türkisch That. Achtens
Sigunisch, Türkisch Ifcharkas. Neun-
tens Abakafenisch, Türkisch Appkas. Zehn-
tens Gorchilafisch Türkisch Kurzi. Eilf-
tens Mogrollen ifch, die von den Türken
gleichfalls Kurzi genannt werden.

- Zwischen dem Syrischen und Griechischen
Glauben ist ein sehr großer Unterschied, ob
schon die Griechen behaupten, daß die Syrer
auch zu ihrer Kirche gehören. Die Syrer
find Jakobiten und glauben was der Heilige
Jakob glaubte. Hier ist nun folgendes wohl
zu merken. Der Priester darf keine Hostie
konsekriren, die er nicht mit seinen eignen Hän-
den gebacken hat. Wenn er nun den Teig
macht, so nimmt er ein Haar aus seinem Bar-
te, legt es in die Oblat, und verwandelt so sein
Barthaar in den allmächtigen Gott; und dies
ist wahrlich ein sehr großer Unterschied zwie
fchen dem syrischen und griechischen Glauben.–
Auch wird die ganze Liturgie der Syrer, in
Syrischer, nicht aber in Griechischer Sprache-
gesungen.--

$- 63.



158

§. 63.
K o. n ist a n t i n op e...

Konstantinopel ist eine gar schöne, große
wohlgebaute Stadt. Sie hat achtzehn welche
Meilen in ihren mit einer Ringmauer einge-
schloffenen Umfang, auf welcher tausend fünf-
hundert Thürm angebracht find. Die Stadt
hat die Gestalt eines Dreyecks, defen zwey
Schenkel vom Meer umfloffen sind. Die
Türkene nennen die Stadt Stambol.–
Konstantinopel gegen über liegt die Stadt
Pera, von den Griechen sowohl als von den
Türken Kalathan genannt. Zwischen diesen
zwei Städten liegt ein, drey wälsche Meilen
langer, und eine halbe breiter Arm des Mee-
res; vielleicht ist die Breite noch etwas beträcht-
licher als ich sie angebe. Dieser Arm dient
beiden Nationen (denn Pera gehört nicht den
Griechen, sondern ist Genuesisch) zur Kommu-
nikation; denn der Weg zu Lande, um den
Kanal herum, würde zu langweilig sein.–
Alexander der große hat einen, fünfzehn
welche Meilen langen Kanal graben, und durch
hohe Felsen und Gebürge fort führen laffen,
um die Vereinigung beider Meere (des schwar-
zen Meeres und des Mar di Marmora) zu
be-



159

bewirken. Das obere Meer, welches nach
Süden hinunter fließt, heißt eigentlich das
große Meer, man nennt es aber auch das
fchwarze Meer; und in dieses Meer fließt
die Donau und noch viel andere Flüße mehr.
Man schifft auf diesen Meere sich ein, um nach
Gaißa, Alathena, Trabe funda, Samp-
fon, und noch viel andere Städte mehr zu
kommen. "Den Arm des Konstantinopolitanis
fchen Meeres, nennen die Griechen Helle-
spont, die Türken Pegoß. Diese letztern
besitzen Skutari, am Ufer des Meeres, Kons
fantinopel gegen über. Unfern Konstantinopel
gleichfalls am Meerufer, lag in einer sehr
schönen Ebene Troja, von welcher Stadt die
Ruinen noch heut zu Tage zu fehn find.

Der Konstantinopolitanische Kaiser hat
in der Stadt zwey Paläste. Einer derselben
ist gar schön, und inwendig vortrefflich gezieret
mit Gold, Lapis Lazuli und Marmor. Vor
dem Palast ist ein sehr schöner Hof, da selbst
Lanzen zu brechen, und alle andere Ergötzlich
keiten zu veranstalten, die man begierig seyn
sollte vom Palast aus zu sehen. Vor diesem
Palaste steht auf einer marmornen Säule, die
Statue des Kaiser Justinianus zu Pferd.

- Ich



160

Ich fragte einen Bürger der Stadt woraus
die Statue gemacht sey? Aus Glockenspeise,
versetzte dieser, und zwar wären Mann und
Roß in einen einzigen Guße gegoßen. Hier
zu Land glaubt man es sey aus Leder gemachtt
allein da es vielleicht schon tausend Jahre und
darüber gestanden, so kann es nicht von Leder
feyn: weil es, wenn dieses der Fall wäre, schon
längst verfault seyn müßte.– Diese Statue
hatte vor Zeiten einen goldenen Apfel in der
Hand, Justinians große Gewalt und weit
ausgebreitete Herrschaft anzudeuten aber seit
dem die Kaiser von Konstantinopel ihr Ansehn
und Macht verlohren, ist auch der goldene Apfel
verschwunden.

$. 64.
Von den Griechen.

Nicht fern von Konstantinopel liegt die
Insel Lampria. Auf dieser findet sich ein
Berg dessen Gipfel bis in die Wolken reicht;
und auf diesem Berge steht eine Kirche, die
allerschönste die je im jüdischen Lande gesehen
werden kann. Sie heißt St Sophia, ist
mit Bley gedeckt, und die Mauern, inwendig
in der Kirche sind so glatt, daß man sich in

- ih-



161

ihnen wie in einem Spiegel sehen kann, sogar
prächtig ist alles mit Gold und Lapis Lazuli
ausgeschmückt. Diese Kirche ist die Kathedrale
des griechischen Patriarchen, und sie wird
von den Griechen und alle denen, die unter
dem Patriarchen stehen, eben so eifrig besucht,
wie wir um unserer Sünde willen nach Rom
wallfahrten.– Als Konstantinus den Bau der
Kirche vollendet hatte, ließ er oben im Dom
derselben, da, wo er am höchsten ist, fünf gol-
dene Scheiben einmauern, deren jede so groß,
breit und dick als ein Mühlstein ist. Von die
fen fünf Scheiben hat der Kaiser zwei hin-
weggenommen die Kriegskosten gegen Bajazeth
aufzubringen, der Konstantinopel fieben ganze
Jahre lang belagerte. Um diese Zeit war ich
mit dem König in der Türkey, und habe diese
drey Scheiben mit eigenen Augen in der Kirche
gesehen.– Diese St. Sophienkirche hat drey-
hundert Thüren, alle von Meßing.– Ich
war in Konstantinopel drey Monath, und woh-
nete im Hause des griechischen Patriarchen.
Allein in der Stadt selbst bin ich nur dann
und wann verstohlen mit des Patriarchen Die-
nern gegangen; denn so gern ich mich auch in
ihr umgesehen haben würde, so war doch fol-
ehes mir und meinen Gesellen, durch einen
L aus-



162

ausdrücklichen kaiserlichen Befehl, untersagt wor-
den, aus Furcht daß uns die Türken erken-
nen und vom Kaiser zurückfordern wöchten.

§. 65.
Von der Religion der Griechen.

Die Griechen glauben nicht an die heil.
Dreyfaltigkeit, und eben so wenig an den Pabst
oder an den römischen Stuhl, in dem sie den
römischen Pabst für nichts höher als ihren
Patriarchen halten. Das Sakrament wandeln
fie mit gesäuertem Brod, welches sie mit Wein
und warmen Waffer vermischen. Wenn der
Priester den Fronleichnam unseres Herren
verwandelt, fallen alle Griechen, so viel ihrer
in der Kirchen zugegen sind, auf ihr Antlitz
zur Erden nieder; weil, wie sie sagen, kein
Mensch würdig ist Gott mit körperlichen Augen
zu sehen. Hat der Priester die Meße gehal-
ten, so nimmt er das von der Konsekrierung
übrig gebliebene Brod und schneidet es in ei-
ner Schüßel zu kleinen Bröcklein. Nun setzen
Männer und Weiber sich nieder; denen jetzt
der Priester selbst, oder aber ein Meßner, die
eingebrockte Schüßel darreicht, aus welcher jeder
ein Bröcklein herausfischt und solches verzehrt.

Dies



163

Dies Brod heißen sie Proß ura. Weder
Mann noch Frau darf selbiges backen; nur
allein eine Jungfrau oder Nonne. Das Sa-
krament reichen sie auch den jungen Kindern;
aber niemand von ihnen empfängt die letzte
Oehlung. Sie statuieren ferner den Seelenschlaf;
dann, sagen fie, vor denn jüngsten Gerichte geht
niemand weder zum Himmel noch zur Hölle ein,
und erst am jüngsten Tage wird jeder, so wie
er es verdient hat, Himmel oder Höll erlan-
gen. Sie lesen auch keinc Meße, wenn fel-
bige nicht ausdrücklich bestellt wird. Auf je-
den Altar darf Tag für Tag nur eine Meße
gelesen werden, und zwar diese niemals in La-
teinischer, sondern nur in Griechischer Sprache,
die, wie sie sagen, die vornehmste unter allen
Sprachen in Glaubenssachen ist. Ihren Glau-
ben halten sie für den einzig und allein selig-
machenden.– Meße wird nur an den Feyer-
nicht aber auch an Werktagen gelesen; und
dies zwar vermuthlich darum, weil alle ihre
Priester Handwerksleute find, die arbeiten
müffen. Sie sind verheyrathet; es ist ihnen
aber nur einmal ein Weib zu nehmen erlaubt,
die zweite Heyrath ist ihnen völlig verboten:

und wenn jemand, nach dem Tode seiner er-

sten Gattin, sich mit einem andern Frauen-
L 2 zim-



164

zimmer vergeht, und der Bischof bekommet Wi-
senschaft davon, so entsetzt er ihn seines prie-
ferlichen Amtes und nimmt ihm die Befug-
niß Meße zu lesen, welches auffolgende Weise
geschieht. Jeder Priester empfängt bey der
Weihe vom Bischof einen Gürtel; verfehlt er
nun gegen die Regeln seines Standes, so
nimmt der Bischof den ihm gegebenen Gürtel
zurück, und dadnrch wird er entsetzt und ver-
liert das Vorrecht, fernerhin Meße lesen zu
dürfen. Es sind aber die Priester unter ihnen
sehr angesehen, so daß sie Töchter aus
den reichsten und angesehensten Häusern zu
Weibern erhalten; denn, wo sie zu einer Mahl-
zeit versammelt find, da sitzen, und wo sie mit
einander Lustwandeln, da gehen die Frau-
en der Priester oben an.– Die Kirchen find
nicht frey, sondern Privateigenthum. Wenn der
Besitzer einer solchen Kirche stirbt, so fällt fie
an seine Erben, und wird eben so wie ein an-
der weltlich Gebäude verkauft.– Verbotenen
Umgang mit andern ledigen Frauenzimmern
halten sie für keine Tod- sondern nur für eine
lößliche Sünde; weil ein solcher Umgang nicht
gegen die Natur ey.– Von hundert Gulden
des Monats zwey Prozent, und also vier und
zwanzig von hundert zu nehmen, halten fie

so



165

so wenig für Wucher, daß sie selbiges vielmehr
einen göttlichen Gewinn nennen; welches
so viel bedeuten soll: als einen in den Ge-
fetzen Gottes erlaubten Gewinn.- Am Mitt-
woch enthalten sie sich des Fleischeßens; am
Freytag speisen sie nur Oehl und Fische; aber
den Sonnabend halten fie für keinen Fasttag
und halten das Fleischeffen an. Selbigem für
erlaubt,– Die Weiber sind in ihren Kirchen
von den Männern abgesondert; dem Altar aber
darf weder Mann noch Frau sich nahen,–
Das Zeichen des heiligen Kreuzes machen fie
auf die linke Seite.– Ehe jemand stirbt, wird
die Taufe an ihn wiederholt; ja es giebt Grie-
chen die fich Jahr aus Jahr ein taufen las
fen.– Von Weihkeßeln weiß man in ihren
Kirchen nichts, und wenn ihr Bischof zu Chore
steht, so steht er mitten in der Kirche, und die
Priester im Chore stehn alle rings um ihn
her.– Ihr Bischof, und alle ihre Geistlichen,
eßen das ganze Jahr über kein Fleisch; in der
Fasten enthalten sie sich auch der Fische und
des Genußes alles desjenigen, was Blut hat.
Bey ihren Kindtaufen bitten fiel zehn und mehr
Gevattern, Mannspersonen so wohl als Frau-
ensleute; und- von den letztern bringt jede
dem Kinde ein Taufhemd und eine Kerze.–
- Nach



Y66

Nach ihrer Meinung ist es eine große Sünde
unserer Priester, alle Tage Meß zu lesen; weil
fie unmöglich zu diesem heiligen Geschäft alle
Tage gleich würdig sein können. Eben so mei-
nen sie auch, daß unsere Priester dadurch fün-
digen, daß sie sich den Bart scheeren, indem
solches wider Gottes Gebot fey, vorzüglich aber
weil sie solches aus Unkeuschheit thäten, um
durch ein glattes Kinn den jungen Mädchen
desto mehr zu gefallen.– Stirbt jemand, und
begleitet ihn der Priester mit Gesang zur Erde,
so bekommt er, nach dem alten Gesetze, ge-
schwollenen Weizen zu essen, und diesen Weizen
nennen die Colleball.– Die Todten werden
abgewaschen, ehe man sie begräbt.– Ihre
Priester kaufen und verkaufen, eben so gut
als andere Kaufleute.– Was ihre Fasten
anbetrifft, so halten fiel erstlich die wahre Fasten
funfzig Tage lang; nachher haben sie das
Adventfalten, wo Priester und Layen, fich
vierzig Tage lang des Fleischeffens ohne Unter-
schied enthalten. Die dritte Fasten fällt auf
das Apostelfest, da Fasten fiel dreyßig Tage;
und endlich an Mariä Himmelfahrt funfzehu
Tage.– Von Frauentagen halten sie nur drey,
denn Lichtmeßen feyern fie nicht.– Die Auf-
erstehung unsers lieben Herren Jesu Christi feiern

fie



167

fie nicht so wie wir; denn des nächsten Montags
nach Ostermontag fingen sie in ihren Kirchen
Christus annesti, d. i. Christus ist auf
er standen.

S. 66.

Erbauung der Stadt Konstantinopel

Der Griechische Kaiser ist unumschränk-
ter Herr der Kirche. Nach einem Gefallen
fezt er Patricharchen ein und ab, und so weit
nur sein Land reicht, ist er oberster Exekutor
aller weltlichen und geistlichen Rechte.- Von

griechischen Gelehrten habe ich sehr oft gehö-
ret, Konstantinus fey mit vielen Schiffen

und Galeeren von Rom nach Griechenland ge-
zogen, und zwar an dem Ort, wo jetzt Kon-
stantinopel steht. Hier erschien ihm ein Engel,
der zu ihm sprach: Hier soll deine Wohnung
feyu. Setze dich auf dein Pferd; sieh dich nicht
un, und reite bis hin an den Ort, wo du
anfiengt zu reiten. Er saß auf, ritte wohl
einen halben Tag, und da er an den Ort
kam, wo er geseffen hatte, da sah er sich um:-
und siehe da! eine Mauer war hinter ihm
her gewachsen, wohl eines Mannes hoch. Aber
an dem Ort, da er sich umgesehen hatte, bis
--- zu.



168

zu jenem, wo er zu reiten angefangen hatte,
welches ohngefehr zwanzig Schritte, oder etwas
mehr betragen mochte, wollte keine Mauer
bleiben; im Verfolg der Zeiten hat man oft
dahin zu bauen versucht, es will aber nichts
bleiben. Es ist ein Glück, daß dieser Platz ge-
gen den Meere zu gelegen ist, wo man denn noch
Mittel zur Vertheidigung findet, das Unglück
wäre größer, läge der Ort, den ich selbst mit
meinen eigenen Augen betrachtet, gegen die
Landseite. Daher behaupten, denn die Grie-
chen, daß die Mauern der Stadt von den En-
geln gebaut worden sey, die auch die Krone,
mit welcher die Kaiser gekrönt zu werden pfle-
gen, dahin gebracht hätten, deshalb sie auch
ihren Kaiser für den glorwürdigsten und herr-
lichsten der Welt halten.- Wenn ein Priester
stirbt, legen sie ihn seinen ganzen priesterlichen
Ornat an; und zwar geschieht diese Beklei-
dung in der Kirche auf dem Altar, in das Grab
aber setzen sie ihn auf einen Seßel.– Den
Gesang, den wir jährlich nur einmal fingen:
Hagios ho theos, d. i. Heilig ist Gott,
den fingen sie zu allen Zeiten.– In der Fa-
ften fingen fiel das Halleluja alle Tage so
oft fiel in die Kirche gehn.– In ihren Kir-
chen wird nur Kyrie eleison, nicht aber
- Chri-

-



169

-

Chrifte eleison gesungen. Zum Grunde
führen fiel an, es fey nur eine Gottheit, in
welcher kein Unterschied fey zwischen Vater und
Sohn, und also fey es unrecht, wenn man
dem Vater gesungen habe, noch Christo beson-
ders zu fingen. –- Gegen ihre Priester find sie
sehr demüthig; begegnet der Lay einem Prie-
fer, so zieht er den Hut ab, und sagt mit
äußerster Demuth: Eftohimena despota d.i.
Segne mich der Herr!!! Als dann legt
der Priester seine Hand auf das Haupt des
Layen und spricht: Ho theos eflogite senam
d. i. Gott se egne dich!- und dies thun
Männer und Weiber ohne Unterschied, so oft
als fiel einem Priester begegnen.- Sind die Prie-
fer verheyrathet, so geschieht dies allemal vor
Empfang der priesterlichen Weihe,- und dies
zwar aus dem Grunde, weil er, wenn die
Ehe unfruchtbar bleibt, nicht Priester werden
kann, da er im Gegentheil, so bald er mit
seiner Ehefrau ein Kind erzeugt, zum Priester
geweiht mird.– Die Layen beten nur das
Vater unfer, und wissen nichts weder vom
christlichen Glauben, noch vom Engli-
fchen Gruß.– Sehr viele Piester behelfen
sich mit weißen Meßgewanden.

$. 67.



170

- S. 67.
Hochzeit gebräuche der Gorgeten und
Jeffen,

Bey den Gorgeten und Jeßen *) ist
die Gewohnheit eingeführt, wenn eine Jung-
frau verheyrathet werden soll, so bedingen Va-
ter und Mutter des Bräutigams von der Braut
Mutter, daß selbige noch eine reine Jungfrau
feyn müße; daß aber die Heyrath nichtig und
als ungeschehn angesehn werden solle, falls die-
fes nicht der Fall wäre. Ist man nun mit
diesem Punct aufs reine, und ist die Hochzeit
beschlossen worden, so führen am Hochzeittage
die Jungfrauen die Neuverlobte fingend und
tanzend zum Brautbett. Bald darauf tritt
der Bräutigam, ein bloßes Schwerdt in seiner
Hand, und von allen Jünglingen begleitet,
gleichfalls herein. Mit dem Schwerdte thut
er einen mächtigen Schlag auf das Bette, setzt
sich dann, nebst seiner Gesellschaft neben dem-
selben, und da wird dann gegeßen getrunken,
getanzt und gesungen. Sind sie des Vergnü-
gens überdrüßig so entkleiden sie den Bräuti-
gam bis aufs Hembd, entfernen sich, schließen
die Stube zu, vor welcher der Bruder des Bräu-

ti-

*) Die Gorgetan oder Jorgiten, heißen bey
den Türken Kurdi; die Jeßen aber Affs.



--- 17r

tigams (oder, wer sonst sein nächster Verwand-
ter ist) die Wache hält, und der Bräutigam
vergeudet nun diese Nacht in den Freuden der
Ehe, so lang ihm nur solches immer selbst ge-
fällig ist. Hat nun, nach vollbrachtem Liebes-
geschäfte der Bräutigam seine Braut nicht als
reine Jungfrau gefunden, so giebt er denn seit
ner Mutter davon Nachricht. Diese kommt
von ihren Freundinnen begleitet zum Bett, und
beschaut die Leintücher. Finden sie nun die Zei-
chen der Jungfrafchaft nicht, so entsteht allge-
meine Traurigkeit. Kommt nun aber am an-
dern Morgen der Braut Vater und Mutter, um
die Rachfeyer der Verheyrathung zu halten, so
hat die Mutter des Bräutigams ein Trinkge-
schirr bereitet, dessen Boden durchlöchert ist.
Dies Loch hält sie mit dem Finger zu, und
bringt es der Braut Mutter zum Austrinken.
Sezt diese das Gefäß an den Mund, so ent-
fernt jene den Finger, der Wein rinnt auf
die Erde und nun sagt sie: So durchlöchert als
dieses Gefäß war, war es auch deine Tochter!
Nicht allein ist dieses eine große Beschimpfung
für Vater und Mutter der Braut, sondern fie
müffen sich auch gefallen lassen, ihre Tochter
zurückzunehmen, weil es unter ihnen bedungen
war, daß der Sohn nur eine reine Jungfrau
hey-



172

heyrathon sollte. Nun treten aber die Priester
ins Mittel. Diese gehen zuerst zu Bräuti-
gams Vater und Mutter, und bitten um Gnade
für das gefallene Mädchen; dann aber gehn
sie zum Sohn, und bitten ihn: ob er sich nicht
ihrer erbarmen, und sie zur Frau behalteuwolle.
Sagt er ja, so wird er aufs neue mit ihr vom
Priester, in Gegenwart jener guten Leute, die
für die Gefallene gesprochen, zusammen gege-
ben: sagt er aber nein! so find fie, ohne
daß weiter ein Prozeß nöthig wäre, von einan-
der geschieden, Was sie ihm zum Heyraths-
gut gebracht hat, das giebt er ihr zurück, so
wie sie ihm alles das, was fie von ihm an
Geschenken vor der wirklichen Einsegnung em-
pfangen hat. Nachher find sie frey, und jeder
Theil kann sich nach Wohlgefallen wieder ver-
heyrathen.-

§. 68.
Befchreibung von Arpmenien.

Die nehmlichen Hochzeit gebräuche finden

sich auch bey sehr viel Armeniern. Ich kenne

dieses Land sehr wohl; denn nach Tamerlans

Tode kam ich dahin zu seinem Sohn Scha-

roch, der in Armenien zwey Königreiche besaß,

und sich überhaupt in diesem Lande sehr gern
auf-

-



I73

aufhielt. Er pflegte daselbst den Winter auf
der großen Heide zuzubringen, die die Türken
in ihrer Sprache Karaweg nennen und die
ihrer besonders guten Weide wegen sehr be-
rühmt ist. Diese Heide wird vom Fluße Ti-
gris oder Chur durchfloffen, an dessen Ufern
die allerbeste Seide gewonnen wird. Die Heide
Karaweg liegt zwar in Armenien, sie gehöret
aber den Türken, von denen sie die Armenis
er zu Lehn nehmen müffen. Bei diesen Art
meniern war ich sehr wohl gelitten; wie sie
denn überhaupt große Freunde der Deutschen
sind, die sie Numitfch nennen; sie lehrten
mich ihr Paternoster, und ihre ganze Sprache,
so daß ich frey mit ihnen reden konnte.

Armenien wird in drey Königreiche ge-
theilt: Tiflis, Syos und Erfing, wel-
ches letztere die Armenier in ihrer Sprache
Singkam, d. i. Klein-Armenien nennen.
Es war eine Zeit in welcher fiel auch ganz
Babylon besaffen, jetzt aber haben fiel von
alle dem nichts mehr. Tiflis und Erfing
besaß zu meiner Zeit Scharoch, Tamerlans
Sohn; Syos aber der Groß-Sultan von Egyp-
ten; der es im J. 1277 eroberte. Dieser
Groß-Sultan residiert zu Alkair.

S. 69.



I74

$. 69.
Religion der Armenier.

--

Die Armenier glauben an die heilige
Dreyeinigkeit. Und da ich oft und vielmals
in ihren Kirchen und bey ihren Meßen gegen-
wärtig war, so habe ich auch in ihren Pre-
digten oft gehört: daß sie zuerst von den hei-
ligen Aposteln Bartholomäus und Thad-
däus zum christlichen Glauben bekehrt, aber
von selbigem auch oft wieder abgefallen wären.
Zu den Zeiten des heil. Pabstes Sylvester
lebte in Armenien gar ein heiliger Mann,
Gregorius, ein naher Anverwandter des
Königs, der gleichfalls ein Christ, so wie der
Heilige war. Nach dem Ableben dieses Kö-
nigs succedirte sein Sohn Tat; ein Herr von
einer so außerordentlichen Stärke, daß er eine
Last, an welcher vierzig Ochsen zu heben, oder
zu ziehen hatten, ganz allein zog oder hob.
Vor seiner Gelangung zum Throne, bauete
dieser Tat, die Kirche zu Bethlehem, wie ich
schon oben bemerkt. Als er nun aber nach
dem Tode seines Vaters selbst König ward,
fiel er von der Religion ab und ward ein hef-
tiger Verfolger der Christen. Er ließ seinen
Vetter Gregorium gefangen nehmen, verlangte

HON



137

von ihm, daß er die Götzen anbeten sollte, und
da der heilige Mann dieses ausschlug, ließ er
ihn in eine Grube voller Schlangen und Nat-
tern werfen, daß er von ihnen gefreßen wer-
den möchte. Gregorius lag in dieser Grube
zwölf Jahr, und ward doch nicht gefreßen!
Unter seiner Regierung kamen heilige Jung-
frauen aus Italien nach Armenien, um da-
selbst die Religion Christi zu verkündigen. Un-
ter ihnen war eine gar schöne Jungfrau, Su-
fanna, mit Nahmen. Diese ließ der König
in sein Schlafgemach bringen, und wollte sie
nothzüchtigen. Allein so stark er auch immer
war, so konnt er doch dieser Jungfrau, die
Gott unmittelbar beschützete, nichts anhaben.
Als dieses dem Gregorius in seiner Schlan-
gengrube gesagt ward, so rief er in Unmuth
aus: O das böfe Schwein? Und in dem
Augenblicke, da der heilige Mann diese Worte
gesprochen, fiel der König von seinem Thron,
und war in ein Schwein verwandelt, das aus
genblicklich in den Wald lief. Man kann sich
leicht vorstellen, welch eine große Verwirrung
durch diese Verwandlung im Lande entstand.
Die Stände kamen zusammen, und nach vier
len Berathschlagungen hin und her, ward Gre-
gorius aus der Grube gezogen und gebeten,
- PQ



176

wo möglich den König zu helfen. Er antwor-
tete: daß er ihn mit Hülfe des Christengottes
wohl helfen wolle; aber dann müßten sie ihm
auch alle fammt und sonders versprechen Chri-
fen zu werden. Als ihm dieses die obersten
des Landes versprochen hatten, befahl er ihnen
iu den Wald zu reiten, und ihren ehemaligen
König zu fangen. Sobald das Schwein den hei-
ligen Gregorius gewahr ward, lief es zu ihm,
und küßete seine Füße. Nun kniete Gregorius
gleichfalls nieder, und flehete zum allmächtigen
Gott, der Himmel und Erde geschaffen, die-
fem Schweine seine Menschengestalt wieder zu
geben. Gregori Bitten wurden erfüllt; das
Schwein ward wieder zum Menschen, be-
kehrte sich mit seinem ganzen Volke zur christ-
lichen Religion; unternahm einen Zug gegent
das heydmische Babylon, bekehrte es zur christ-
lichen Religion; unterwarf seinem Scepter drey
Königreiche, und setzte den Gregorius zum
obersten Bischof in allen seinen Ländern. So
ward der christliche Glauben in Armenien von
König und noch mehr vom heiligen Gregorius
gegründet. Sie nahmen den Heiden sehr viel
Land ab, und zwangen fie, das Schwert in der
Hand, die christliche Religion anzunehmen,
Allein, so tapfer und streitbar fiel auch sind,
so



177

fo haben sie doch jetzt alle ihre Königreiche
verlohren. *)

S. 70.
Fortfetzung.

Damals erhielt Gregorius Nachricht von
dem großen Wu: derzeichen, das der heilige Pabst
Sylvester an den damahls regierenden Kai-
ser Konstantin gethan hatte. Dieser da-
mahls noch heidnische Kaiser, war mit dem
Aussatz befallen und ihm deshalb von seinen
Aerzten angerathen worden, sich im Blnt jun-
ger Kinder zu baden. Zu diesem Blutbade nun,
waren viele tausend junge Kinder in Rom zu-
sammen gebracht worden, und diese alle befreyete
Pabst Sylvester vom Tode. Als Gregorius die-
fes erfuhr, erkannte er die Oberherrschaft des
Pabstes, gieng zum König und sprach: Die

HON

*) Vor nicht gar zu langer Zeit, hat der Großful"
tan von Egypten ihnen ihre Hauptstadt Cis ab
genommen. Sie ist der Siz ihres Patriarchen
der aber die Erlaubniß dort residieren zu dürfen,
dem Groß-Sultan theuer genug bezahlen muß.–
Am Hofe des Königes von Cypern sind, der
Nachbarschaft wegen, fehr viel Armenierangestellt.

M

-



178-

von dir mir verliehene Gewalt hat keine Kraft,
wenn selbige nicht vom Pabst Sylvester be-
stätiget wird, und erzählte ihm darauf das
große Wunder, das der heilige Pabst an Kon-
fantinum verrichtete. Der König ergriff diese
Gelegenheit, die persönliche Bekanntschaft des
Pabstes zu machen, und beschloß mit Gregorio
die Reise nach Rom anzutreten. Er setzte eine
Interimsregierung für sein Königreich an; nahm
zu sich vierzigtausend Mann, theils Reuterey,
theils Fußvolk, auch große Schätze an Gold,
Silber und Edelsteinen, mit denen er dem Pabst
ein Geschenk machen wollte. Gregorius seiner
Seits nahm zu sich die besten Gelehrten, die er
in Babylonien finden konnte; und nun traten
fie ihren Zug an, aber zu Lande. Sie fingen
ihren Weg an in Babylonien, von da durch-
zogen fiel Persien und Groß- Armenien.
Und nachdem sie noch sehr viele andere Länder
zurückgelegt hatten, so kamen fie endlich an die
eiferne Pforte, die zwischen zwey Meeren
liegt. Aus ihr kamen sie in die große Ta-
tare y. Sie kamen durch Rußland, die
Wallachey und die Bulgarey, durch
Ungarn und Friaul, und von da durch
die Lombardey und Toskana endlich nach
Rom



179

Rom zu Lande; doch hatten sie auf diesen lange
weiligen Landzug ein ganzes Jahr zugebracht.
Bey ihrer Ankunft zu Rom schickte Pabst
Sylvester alle Lahme, Blinde und mit Krank-
heiten behaftete, die er in Rom auffinden
konnte, Gregorio entgegen. Er that zwar die-
fes in der guten Absicht, seine Heiligkeit in ihr
gehöriges Licht zu setzen; allein der Armeni-
sche König, dem es auffallend war, einen fol-
chen Haufen Preßhafter bey einander zu sehen,
nahm solches höchst übel. Gregorius aber, der
des Pabstes Absicht durchsahe, und sehr wohl
wußte, wie weit sein Herz von jedem Spott-
gedanken entfernet war, stellte den König zu
frieden und sprach: zürnet nicht, denn ich erra-
the des Pabstes Absicht beißer als ihr. Er
ließ sich darauf Waffer bringen, fiel nieder auf
feine Kniee und bat den allmächtigen Gott alle
die, so er mit Waffer besprengen würde, gesund
zu machen. Nach vollendetem Gebete bevestigte
er einen Badeschwamm an ein Stäblein, ließ
diesen voll Waffer faugen, und besprengte die
Kranken damit. Wem nun das Waffer traf,
der war auf der Stelle gesund: die Blin-
den sahen, die Tauben hörten, die Lahmen
giengen. Auf die davon erhaltene Nachricht
M 2 kam



130

kam ihm Pabst Sylvester mit der ganzen Kle-
riey entgegen, geleitete ihn bis in die Stadt
und überhäufte ihn mit Ehren und Würden.

Gregorius bedienete sich dieser Gelegen-
heit, den Pabst um die Erlaubnis zu bitten,
der gar zu großen Entfernung wegen, dessen
Stelle in Armenien vertreten zu dürfen: finte-
mahl es unmöglich wäre, sich von Armenien
aus, in allen Angelegenheiten unmittelbar an
den römischen Stuhl zu wenden. Da verlieh
ihm der Pabst die Würde eines Patriar-
chen; doch aber unter der ausdrücklichen Be-
dingniß, daß seine Nachfolger solche Würde
allemahl vom römischen Stuhl empfangen soll-
ten: Ferner: daß alle drey Jahr einmahl fich
ein Abgeordneter des Armenischen Patriarchen
in Rom einfinden sollte. Gregorius gelobte
dies alles feyerlich an; unterwarf, bey Strafe
der Exkommunikation, eine ganze Kleriey dem
römischen Stuhl; und eben dieses that der König
in Ansehung der Ritterschaft und des Volkes.–
Drey. Jahrhunderte nach Gregorius Tode, blie-
ben fiel dem römischen Stuhle getreu; nach-
her fielen sie ab und wähleten sich selbst einen
Patriarchen, den sie Kathagnes, so wie ihren
König Tachanet nennen.-

§. 61.



131

$. 71.--
Von einem Lindwurm und einem Ein-
horn in Rom.-

Um eben diese Zeit hielten fich in einem,
in der Nachbarschaft von Rom befindlichen
Gebürge, ein Lindwurm und ein Einhorn auf,
die den Einwohnern großen Schaden zufüg-
ten, und die Straßen so unsicher machten, daß
selbige niemand paßiren konnte. Oben habe
ich bemerkt, daß der König von Armenien ein
außerordentlich starker Mann war. Pabst
Sylvester that ihm also den Vorschlag: eine
Kräfte zu versuchen, ob es ihm nicht gelingen
möge, beide Ungeheuer aus der Welt zu schaf-
fen. Der König ließ sich dies nicht zweymahl
sagen, sondern gieng, von niemand begleitet
aus, die Lagerstätte beider Thiere zu rekognosei-
ren. Er kam dazu, wie sie sich gerade mit ein-
ander bißen, und fahe dem Kampfe so lange
zu, bis der Lindwurm reißaus gab, und von
Einhorn in eine Felsenhöhle gejagt ward.
Hier aber von hinten gedeckt, faßte der Lind-
wurm vesten Fuß, und griff nun einerseits
das Einhorn an. Das Einhorn wehrete fich,
und schlug mit der Zunge nach den Lindwurm,
in der Abficht ihn mit der Zunge zu umschlin-
gen



182

gen, und so herauszuziehv. Jedoch der Lind-
wurm verstand den Spas unrecht, umschlang
das Einhorn; und nun zogen sie so aneinan-
der, jedes das andere umschlungen, bis es
endlich dem Einhorn gelang, den Lindwurm bis
an den Hals herauszuziehn. Da sie nun so
miteinander verwickelt waren, daß eins das
andere nicht loß laffen konnte, sprang der Kö-
nig zu, und indem nun der Lindwnrm ans al-
len Kräften an dem Einhorn zog, schlug ihm
der König den Kopf ab; so, daß nicht nur der
Kopf allein, sondern auch der Rumpf hinterher
den Felsen herabkollerte. Das vom Kampf
bereits völlig ermattete Einhorn ward nachher
vom König auch mit leichter Mühe besiegt.
Siegprangend kehrete nun der König nach
Rom zurück und befahl die Köpfe der erschla-
genen Ungeheuer herbey zu bringen, da man
dann fand, daß ein Wagen kaum vermögend
war, den abgeschlagenen Kspf des Lindwurms
zu schleppen.– So hatte der König von Ar-
menien Rom und die umliegende Gegend von
diesen Ungeheuern befreyet, welches ihm sehr
große Ehrenbezeugungen von der Stadt, vor-
züglich aber vom Pabste, verschaffte.

--- S. 72.



83

$. 72.
Religion der Armenier.

(Fortsetzung)

Gregorius gieng nun zum Pabst, und
bat ihn um etliche zum christlichen Glauben
gehörige Artikel, die ihm auch sehr gern be-
williget wurden. Als dieses vollbracht, gien-
gen sie in ihr Vaterland zurück, wo Gregorius
den christlichen Glauben, völlig so wie er ihn
vom Pabst empfangen hatte, einführte. Allein
jetzt halten sie diesen vom heiligen Gregorius
eingeführeten Glauben nicht mehr; denn sie
wählen sich Patriarchen aus ihrer eignen Mitte,
ohne ihre Bestätigung vom römischen Stuhl zu
erbitten.– Zur Wahl eines Patriarchen, bey
ihrer jetzigen Verfassung, werden vier Erzbi-
schöfe und zwölf Bischöfe erfordert, und diese
machen den Patriarchen, ohne weiter den rö-
mischen Stuhl um die Bestätigung deffelben
zu fragen. Auch haben sie viele jener Glau-
bensartikel verfälscht, die ihnen der heilige
Gregorius aus Rom mitgebracht hatte; so
daß sie jetzt nicht zur römischen Kirche gehde
ren, sondern Schismatiker sind.

Jh-



I84

Ihre Priester machen das heilige Sakra-
ment aus ungesäuertem Teig. Nur dem Prie-
fer, der es in der heiligen Meffe konferieren
will, ist es zu verfertigen gestattet. Niemahls
wird mehr als eine Oblate verfertigt, während
deren Verfertigung andere Priester den ganzen
Psalter abbeten; findet er aber dergleichen
Priester nicht zu Gehülfen, so muß er sich
dieser Pflicht selbst unterziehen; denn, sagen sie,
es sei eine große Sünde, wenn ein Ungeweih-
ter, es fey Mann oder Frau, sich das heilige
Brodt zu backen unterfange. Ungesäuertes Brod
zu verkaufen halten sie überall für Sünde.
Die Wandlung verrichten fiel mit Wein allein,
ohne Waffer dazu zu gebrauchen. Alle meßle-
fende Priester lesen zu einer Zeit, und geben
auf den acht, der auf dem Hochaltar die Meffe
celebriert. Im nehmlichen Augenblick, da die-
fer die Wandlung vornimmt, wandeln sie alle.
Das Evangelium lesen sie gegen Sonnenauf-
gang gekehrt. Der meßlesende Priester darf
nach der Meffe nicht wieder schlafen gehen,
und muß sich drey Tage vor- und einen nach-
her, des ehelichen Beyschlafs mit einer Gat-
tin enthalten. Nur der Priester, und kein Dia-
kon, noch weniger aber die, so die vier kleinere
Grade der Weihe haben, können den Altar

- be-

-



185

betreten.- Von anhören der Meffe ist jeder-
man ausgeschloßen, der sich nicht durch die
Beichte dazu vorbereitet hat. Keiner Frau
wird zur Zeit ihrer monathlichen Reinigung der
Eintritt in die Kirche verstattet. Wer mit ir-
gend einem andern in offenbarem Haß und
Feindschaft lebt, darf die Kirche nicht betreten,
sondern muß, bis zur völligen Versöhnung,
draußen fehn. Wenn der meßlesende Priester
vor dem Altar das Paternoster und das Kredo
intoniert, accompagnirt ihn die ganze Gemeinde.
Das Sakrament wird auch den jungen Kin-
dern gespendet. Die Priester Scheeren „weder
Haar noch Bart, Zum heiligen Oehl nehmen
sie Balsam, und ihr Patriarch wendet große
Summen auf, um aufrichtigen Balsam vom
Groß-Sultan zu erhalten: den erhaltenen ver-
theilt er nachher unter seine Diözesanen.–
Wenn jemand die Priesterweihe begehrt, so
muß er vierzig Tage und vierzig Nächte lang
in der Kirche zubringen. Sind diese verfloßen,
so finget er seine erste Meffe; und wenn diese
gesungen ist, so führet man ihn, mit Gesang
und mit dem Meßgewande geschmückt, in eine
Wohnung. Hier kommen ihm seine Hausfrau
und Kinder entgegen, knieen nieder für ihn,
und bitten um einen Seegen, den er ihnen
- dann



186

dann ertheilt. Ist dieses vorüber, so kommen
die Freunde des Ehepaars, fammt allen andern
eingeladenen Gästen, und bringen ihr Opfer.
An Eingeladenen fehlt es bey dieser Feyerlich-
keit nie; denn bey dieser Gelegenheit wird ein
größeres Gastmahl als damahls, da er sich
verheyrathete, gehalten. Bey einander schlafen
dürfen sie aber nachher nicht, bis der neue
Priester nicht vierzig Meffen abgesungen hat.
Bey ihren Kindtaufen steht nur ein Mann,
niemahls aber eine Frau Gevatter; weil, wie
fie sagen, der Herr Christus von einem Mann,
und von keiner Frau, getauft worden ist. Ob
fie nun gleich die Weiber zu keinen Taufzeugen
erbitten, so halten sie doch sonst die Taufe in
einem sehr hohen Werth, und kein Täufling
wird seineu Pathen begegnen, ohne sich nicht
nur vor ihm zu neigen, sondern auch nieder-
zuknieen. Die Geistliche Verwandschaft der
Pathen geht bey ihnen so weit, daß sie sich bis
in den vierten Grad nicht miteinander verheu-
rathen dürfen. Sie besuchen die Katholischen
Kirchen sehr gern, welches die Griechen nicht
thun, auch sagen sie zwischen ihren Glauben
und dem Katholischen fey nur ein Haar breit
Unterschied, aber zwischen ihrem und der Grie-
chen-Glauben fey ein ganzes Fell dazwischen.
Je-



187

Jede Woche fasten fie. Mittwoch und Freytag.
Die Adventsfasten beobachten fiel nicht, wohl
aber die österliche, die sie funfzig Tage lang,
aber so halten, daß sie sich des Mittageßens,
des Fleisches, der Eyer und der Butter enthalten:
alle übrige Speisen können fie, wenn sie mit
Oehl angemacht find, unter Tags, so oft als
ihnen selbst gefällig ist, genießen. Sankt
Gregorio zu Ehren fasten sie eine Woche,
und für den heiligen Aurentius, einen ih-
nen ganz eigenthümlichen Heiligen, der seiner
Profession nach ein Arzt gewesen ist) gleichfalls
eine Woche; für unserer lieben Frauen Himmel-
farth zwey Wochen, und zu Ehren der heiligen
drey Könige eine Woche. Abermahls eine
Woche fasten fie zu Ehren des heiligen Ritter
3erkchis. Dies ist auch ein ächt Armeni-
scher Heiliger. Es war ein sehr tapferer Rit-
ter, diesen rufen fie, zwar in allen andern
Angelegenheiten, aber doch vorzüglich in Kriegs-
gefahr an, und weil er ein gar zu großer Helfer
aus aller Noth ist, so findet man viele Ritter
und Edelleute, die ihm zu Ehren freiwillig
drey Tage lang so fasten, daß sie an ihnen
gar nichts weder essen noch trinken,- Ihre
Heiligenfeste werden jederzeit an einen Same
stag gefeyert.– Am Osterheiligabend halten

- fie



1 88

sie die Meffe nach der Vesper; weil dieses
die Zeit ist, wo der Schein von dem heiligen
Grabe zu Jerusalem aufgeht.– In der fey-
erlichen Begehung der Ostern und der Pfing-
fen kommen sie mit uns überein; aber im
Himmelfahrtstag und denen andern Festtagen
find fie vou uns verschieden. Weyhnachten
feyern fiel mit dem Fest der Erscheinung Christi
zusammen; an welchem Tage auch ihre Priester
des Abends nach gehaltener Vesper Meße lesen.
Christi Geburt und Taufe wird an einem
Tag, nehmlich den sechsten Januar, aus dem
Grunde gefeiert, weil sie behaupten, daß Chri-
fus, als er dreyßig Jahr alt war, an eben
den Tag getauft worden sein, an dem er ge-
bohren worden war.- Den heiligen zwölf
Aposteln zur Ehre fasten fiel eine Woche und
feyern ihnen den Samstag.- Das Ave Ma-
ria beten fiel nur einmal im Jahre, nehmlich
an Mariä Lichtmeß.– Die Ehe halten fie
nicht so strenge als wir. Wenn sich zwey
Verheurathete nicht miteinander vertragen kön-
nen, so scheidet man fiel im Falle, daß einer
nur mit dem andern unzufrieden ist, von Tisch
und Bett, sind aber beide miteinander unzu-
frieden, so werden sie völlig geschieden, der-
gestalt, daß jedem eine anderweitige Heyrath
frew



189

frey steht. Die Kinder bleiben in diesem Falle
bey dem Vater.– Ihre Kirchen sind frey
und können weder vererbt noch verkauft wer-
den. Trift es fich, daß ein Priester für sein
eigen Geld eine Kirche bauen will, so muß er
feyerlich versprechen, daß niemand nach feinem
Tode darüber zu schalten und zu walten haben
soll: denn, da es oft geschehen ist, daß wenn
ein Priester oder Lay eine Kirche gestiftet, die
Erben selbige, so wie ein anderes hinterlaffenes
Gut behandelt, und sie verzinset oder verkauft
haben, so haben sie dieses abgeschafft, und er-
lauben selbiges ferner nicht mehr, sprechend:
daß jedes Gotteshaus frey und keinen mensch-
lichen Rechten unterworfen seyn müße.–
Ihre Priester fingen alle Nacht die Metten,
welches die griechischen Priester nicht thun.–
Viele reiche Leute laffen sich bey ihrem Leben
das Leichbegängniß halten, und sprechen: Es
wäre beffer, es zünde jemand sein Licht selbst
an, denn daß er es sich durch eines andern Hand
anzünden ließe; wodurch fie zu verstehen geben
wollen, daß derjenige, der seine Seele bey
seinem selbst eigenen Leben nicht versorgt, nach
seinem Tode nur schlecht von den Freunden
versorgt werden würde; denn diese hadern nur
um das Geld, vergeffen der armen Seele aber
ganz;



I90

ganz; auch halten sie es für Gott wohlgefäl-
liger, wenn jemand für das Heil seiner Seele
selbst sorgt, als wenn er die Sorge dafür an-
dern überläßt.– Stirbt ein Armer ohne gebeich-
tet oder ohne den Frohnleichnam Christi em-
pfangen zu können, so wird ihm von seinem
hinterlaffenen Geld eine Grabstätte auf dem
Freithof ausgewirket; alsdann begräbt man
ihn. Ueber sein Grab wird ein hoher Stein
aufgerichtet, auf dem man den Nahmen Got-
tes und des Verstorbenen schreibt, zum Anzei-
chen daß er um Gottes willen begraben wor-
den fey.– Stirbt ein Bischoff oder Priester, so
wird er in sein bestes Meßgewand gekleidet.
Nur andere Priester dürfen ihm sein Grab
machen. Den ersten Tag tragen fiel ihn in
die Kirche; setzen ihn, auf einen Seßel fitzend,
in sein Grab, und begraben ihn bis an den
Gürtel. Nun gehen sie alle Tage zum Grabe,
fingen und beten über den Verstorbenen Psal-
men, und jeder Priester wirft eine Schaufel
Erde auf ihn; und dies setzen sie dann fort
bis zum achten Tage, da sie ihn ganz mit Erde
bedecken.– Stirbt ein Junggeselle oder eine
Jungfrau, so zieren sie die Leiche mit seidenen
und sammetnen Kleidern, wie auch mit golde-
nen Ringen.– Verheurathet sich jemand, und

fin-



/

191

findet seine Braut nicht Jungfer, so schickt er
fie wieder weg, und nur im Fall ihm ein
höheres Heuratsgut versprochen wird, läßt er
sich bereden, sie zur Ehefrau zu behalten.–
In jeder Kirche steht nur ein Kreuz; und fie
halten es für Sünde den Herrn Christus mehr
als einmal in einer Kirche zu kreuzigen.–
Auf ihren Altären steht kein Bild.– Patriar-
chen und Bischöffe geben keinen Ablaß in ihren
Kirchen; sondern sie sagen: der Ablaß stehe bey
Gott dem Allmächtigen, der denjenigen aus
seiner Barmherzigkeit Gnad und Ablaß aller
Sünden verleihen würde, der die Kirche mit
Reu und Andacht betreten habe.- Wenn der
Priester die Meße gelesen hat, so giebt er den
Seegen nicht. Er geht von dem Altar herab,
und als dann nähern sich ihm Männer und
Weiber. Er legt nun jeden die Hand auf das
Haupt, einem nach dem andern und spricht:
Alwatschogu thumiechk. d. i. Gott ver-
gebe dir deine Sünde.– Die bey uns
sogenannte stille Meffen lesen sie laut, so daß
jedermann fie hören kann, und in ihnen bitten
fie für alle die, für die sie bitten sollen: für geist-
liches und weltliches Regiment in der ganzen
Christenheit; für den römischen Kaiser; für alle
Könige, Herzoge, Grafen, Freyherrn, und für

die



192

die gesamte Ritterschaft, so jeder dieser etwan
unter sich haben mag. Indem der Priester so
betet, so knieet alles Volk rings, um ihn her,
und fchreyer mit aufgehobenen Händen: O
gornika d. i. Herr erbarme dich unser
So lange die Meße dauert, werden diese Worte
von allen Zuhörern unabläßlich wiederholt.–
In der Kirche zeigen sie eine sehr große An-
dacht. Sie gaffen nicht umher, laufen nicht;
am allerwenigsten aber zur Zeit, wenn die hei-
lige Meße celebriert wird.– Auf den Schmuck
ihrer Kirchen wenden sie sehr viel. Ihre Meß-
gewänder verfertigen fiel ans Sammt und Seide,
auch haben fie selbige von allen Arten der
Farbe.– Kein Laye darf bey ihnen, so wie
bey uns die Gelehrten dieses Standes zu thun
pflegen, die heilige Schrift lesen. Da nach
ihrer Lehre es niemanden, als den Priestern
vergönnt ist, die heilige Schrift zu lesen, so
würde der, der sich dieses zu thun unterfängt in
des Patriarchen Bann feyn.– Alle Samstags
Abende, so wie überhaupt jeden Abend der
einen Festtag vorhergeht, wird in ihren Häusern
geräuchert; und zwar bedienen sie sich dazu
keines andern denn des besten weißen Weyh-
rauchs, der in Arabien und Indien wächst.–
Eßen thun fie alle, geistliche so wohl als welt-

- liche



T93

liche auf der Erde fitzend wie die Türken.–
Da fiel nicht jedem Priester das Predigen er-
lauben, so finden sich unter ihrer Geistlichkeit
nur sehr wenig Prediger. Sie verlangen von
einem Prediger, er soll erstlich völlig ein Meis
fer der heiligen Schrift feyn; und ist er die
fes, so muß er alsdann erst noch Specialer-
laubniß vom Patriarchen dazu erhalten: erhält
er aber dieses, so hat er das Recht sogar die
Bischöfe selbst zu bestrafen. Einen solchen
Prediger nennen sie in ihrer Sprache Garcho-
biet, ist so viel gesagt als bei uns ein Legat.
Es giebt derselben mehr als einen; diese ziehn
herum von einer Stadt zur andern, und predi-
gen. Thut ein Bischoff oder Priester unrecht
so trafen sie ihn deshalb, und sagen: ein Prie-
ster fündiger, der das Wort Gottes nicht ver-
steht und selbiges dennoch lehren will.

§ 73-

urfachen der Feindschaft zwischen
den Armeniern und Griechen.

Die Griechen find den Armeniern im-

uner fort feind; ich will euch die Ursachen

davon jetzt entdecken, so wie ich fie von den

Armeniern sehr häufig gehört habe.– Einst
N hat-



194

hatten vierzigtausend Tataren einen Einfall in
Griechenland gethan, und waren so weit ge-
kommen, daß sie selbst Konstantinopel belager-
ten. In dieser Noth nahm der Konstantino-
politanische Kaiser seine Zuflucht zum König
von Armenien, schickte diesem, eine Gesand-
fchaft von vierzig der manhaftesten Ritter die
sich in seinem Lande befanden, und ließ durch
diese, um seine Hülfe und Beystand ersuchen.
Der König fragte: wie viel denn der Tataren
wären? Vierzigtausend antwortete die Gesand-
schaft. Nun wohlan, sagte der König, da
will ich dem Kaiser wohl Hülfe schicken, die
mit Hülfe Gottes die Unglaubigen erschlagen
oder aus dem Lande jagen sollen; und wäh-
lete zugleicher Zeit vierzig der besten Ritter
aus feinem Land aus, die er dem Kaiser. zu
Hülfe schickte. Bey ihrer Ankunft in Konstanti-
nopel richtete der Gesandte die ihm aufgetra-
geue Bothschaft aus, die doch der Kaiser für
nichts anders als für eine Verspottung einer
durch den König von Armenien aufnahm. Am
dritten Tage begaben sich die Ritter selbst zum
Kaiser, und baten um Erlaubniß sich mit dem
Feinde messen zu dürfen. Der Kaiser fragte,
wie sie sich denn unterstehen wollten, gegen
vierzigtausend Mann etwas zu unternehmen?
f,--- Dje



195

Die Ritter baten, er möcht ihnen nur erlauben,
sich aus der Stadt begeben zu dürfen, und möge
dann hinter ihnen das Stadtthor zuschließen
laffen; sie wollten den allmächtigen Gott vor
sich hertragen lassen, und in seiner Gesellschaft
fechten; sie wären des christlichen Glaubens
wegen nach Konstantinopel gekommen, und für
ihn wollten fie sterben. Der Kaiser erlaub-
te nun ihnen den Ausfall. Sie griffen die
Feinde muthig an; erlegten von ihnen eilfhun-
dert, und machten noch mehrere gefangen, die
fie vor das Thor brachten: und als ihnen
der Kaiser nur unter der Bedingung; auch
diese Gefangenen todzuschlagen, das Thor öffnen
laffen wollte, so wurden auch diese alle noch
vor den Thoren der Stadt erschlagen. Der
Kaiser erschrack darüber gewaltig; hegte dem
ohnerachtet die größte Achtung für fie, ließ
fie reichlich mit Eßen und Trinken versehen, und
erzeigte ihnen auch sonst alle nur mögliche
Ehren. Die Ritter ihrerseits thaten alle Tage
mit den Feinden das, was fiel am ersten Tage
gethan hatten: so daß in kurzer Zeit die Stadt
Konstantinopel von der Belagernng befreit,
und die Tataren aus dem ganzen Kaiserthum
verjagt waren. Die tapfern Ritter, da fiel ihr

Geschäft vollbracht hatten, meldeten fich wieder
N 2 bey



196

bey dem Kaiser, und baten um Erlaubniß in
ihr Land zurückkehren zu dürfen; allein der
Kaiser dann auf Mittel fiel ums Leben zu brin-
gen. Er bat sie also fich noch drey Tage lang
bey ihm aufzuhalten, um ihnen die letzte Ab-
schiedsehre erweisen zu könen. Es ward also
ein Hof ausgeschrieben, das heißt: es wurde
bekannt gemacht; daß jeder ritterbürtige, wel-
cher Luft hätte, drey Tage lang zu essen, zu
trinken und sich gütlich zu thun, an des Kai-
fers Hof willkommen und gerne gesehn seyn
würde. Die Armenischen Ritter betreffend,
so wurde jedem ein besonderer Palast zur
Herberg angewiesen, und jedem zum Nacht-
lager eine reine und unbefleckte Jungfrau zu-
geschickt. Die Absicht des Kaisers war, fie
sollten die Jungfrauen beschlafen, und so ihren
Saamen zurücklaffen; denn, hatte er in der
Versammlung seiner Großen gesagt, er wolle
die Frucht von den Bäumen nehmen, die Bäu-
me selbst aber abhauen, weil er versichert war,
wenn er diese vierzig Ritter getödtet, (und die
Nachkommenschaft derselben, unter seine eigene
Unterthanen würde zählen können) so müßte
ihm der König von Armenien unterthänigfeyn.
In der dritten Nacht nun ergieng der Befehl
es sollte jeder Ritter, in der ihm angewiesenen
Herberg umgebracht werden. Dieser Befehl
ward vollzogen, nur entkam einer, den die bey
ihm schlafende Jungfrau gewarnt hatte; und
dieser erzählete dem König von Armenien das
feinen Waffenbrüdern zugestoßene Unglück. Der
darz



x 97

darüber äußerst aufgebrachte König schrieb den
Kaiser: Er habe ihm vierzig Mann geschickt,
die wohl ihrer vierzigtausend wehrt gewesen
wären; er würde ihn also mit Krieg überziehn
und für jeden erschlagenen Ritter tausend Grie-
chen zum Sühnopfer erschlagen laffen. Dieß
ausführen zu können, schickte der König von
Armenien eine Gesandschaft an den Kalifen,
und ließ ihn einladen gemeinschaftlich mit ihm
die Griechen zu bekriegen. Der Kalif kam in
Person; beide vereinigte Potentaten stellten ein
Heer von vierhunderttausend Mann gegen die
Griechen ins Feld. Als der Konstantinopoli-
tanische Kaiser davon Nachricht erhalten, zog
er ihnen mit einem großen Heer entgegen;
ward aber in einer Schlacht geschlagen und
gezwungen sich nach Konstantinopel zurück zu
ziehen. Die verbündeten Könige zogen ihm
nach bis an das Meergestade von Konstantino-
pel, wo sie ihr Heerlager aufschlugen. Hier
bat der König den Kalifen ihm alle gefangene
Griechen auszuliefern; er seiner Seits wolle
dafür auf alle Beute, die er gemacht haben
könne, Verzicht thun. Als der Kalif hierin ein-,
gewilliget hatte, ließ der König, vierzigtausend
von ihnen in das Angesicht der Stadt führen,
und fiel daselbst alle in dem Keras abschlach-
ten, so daß dieser Meerarm von ihnen bluth-
roth gefärbt ward; und zwar that er dieses fei-
nen Schwuer zu erfüllen, den er gethan: das
Meer bey Konstantinopel von Griechenblute
roth zu färben. Als aber diese schreckliche Hin-

rich-



198

richtung vollbracht war, blieben doch noch so
viel gefangene Griechen lebendig, daß man
ihrer dreyßig für eine Zwiebel kaufen konnte.
Doch geschahe dieses nur ein einzigesmahl,
und muß nicht als Maasstab des Preises aller
gefangenen Griechen angenommen werden: denn
der König that dieses nur einmahl, um das
schadenfrohe Vergnügen zu haben, dem Kon-
fantinopolitanischen Kaiser vorwerfen zu kön-
. nen: Er habe dreyßig Griechen für eine Zwie-
bel verkauft,

Ich wiederhole hier, was ich schon oben
bemerkt, daß die Armenier sehr brave Leute
find, die es getreu mit denen meinen, unter
denen fie wohnen, es mögen nun solches Chri-
fen oder Türken feyn. Allein nicht dieses allein,
fondern fie sind auch außerordentlich geschickt:
denn alles was bey uns unter den Nahmen
türkischer Arbeit bekannt ist, es fey nun fol-
ches Gold oder Silberstickerey; die Kunst. Sei-
den oder Sammet zu würken, verstehn die
Armenier eben so wohl als die Türken; ja
in Verfertigung des Kamlots übertreffen fie
selbige.



199

-

----

Befchluß,

----

-

--------

Ihr habt nun kürzlich vernommen, die Be-
schreibungen aller Landschaften, Städte und
Gegenden die ich gesehen; ihr habt die Ge-
schichte alle jener Kriege gehört, die zu meiner
Zeit in der Türkey vorgefallen sind, und bey
denen ich selbst größtentheils zugegen war;
und ihr habt endlich die Nachrichten gelesen,
die ich vom Glauben, den Ceremonien, Sitten
und Gewohnheiten jener Völker, unter denen
ich mich so lange Zeit aufhielt, in Erfahrung
gebracht; endlich so habe ich euch auch Wum-
derding erzählt: es liegt mir nun noch ob, euch
zu berichten, wie und durch welche Länder, ich
wiederum in mein Vaterland zurückgekommen
bin. Ich schicke mich an dieses jetzt zu thun,
und bitte um geneigtes Gehör.

S. 74.



2 OO

S. 74.

Schicksale des Manuß zufch, nach
Zegras Niederlage.

Als nun, wie oben gemeldet worden,
Zegra unterlag, so kam ich in die Dienste
eines Herrn Manuß zu fch genannt, der ehe-
mals des Zegra Minister gewesen war. Die-
fer mußte aber auch weichen, und flüchtete sich
in die große mächtige Stadt Kaffa, (in wel-
cher sechs verschiedene Religionen ihr freyes
Religionsexercitium haben, obschon die herr-
fchende Religion die christliche ist) wo er sich
fünf Monate lang aufhielt. Als diese ver-
floßen waren, kam er über einen Arm des
schwarzen Meeres, in das Land Zekiches, in
dem er sich abermals ein halbes Jahr lang
aufhielt. Als dieses der türkische Kaiser er-
fuhr, ließ er dem Herrn des Landes sagen,
daß es ihm sehr angenehm seyn würde, wenn–
M an u ß zu fch keinen Aufenthalt in fei-
nem Lande finden würde; und da der Beherr-
scher von Zekches sich dem gegebenen Winke
sehr willig fügte, so mußte Manußtzusch die-
fes Land verlaffen und gieng nach Magrill.

$. 75.



2 O

S. 75.

Entfernung vom Manuß zu fch–Reife
bis Konstantinopel.

Hier waren wir bey ihm unter fünf
Christen; und da wir dermahlen nur drey Tag-
reisen vom schwarzen Meer entfernt waren, so
kamen wir überein die Türkey zu verlaffen,
und wo möglich nach unserm Vaterland zurück-
zukehren.- Da wir nun glaubten unserer Sache
gewiß zu seyn, nahmen wir Abschied von uns
fern Herrn Manußtzusch, und begaben uns
nach Bothan, der Hauptstadt des Landes
Mogrill, an der Küste des schwarzen Meeres
gelegen. Wir baten die Einwohner uns über
das Meer hinüber zu führen; als uns aber
dieses abgeschlagen ward, verließen wir die
Stadt und ritten längst dem Meeresufer hin.
Es war eine gebürgigte Gegend, welche wir
so vier Tage lang durchritten, als wir endlich
an einen hohen Berg kamen, von dessen Spitze
herab wir ganz deutlich in einer Entfernung
von etwa acht italiänischen Meilen, ein großes
Kauffartheyschiff im Meere liegen sahen. Wir
hielten uns also auf diesen Berg bis zur
einbrechenden Nacht auf, da wir denn ein groß
fes Feuer anzündeten. Diese Hofnung schlug

nicht



202

nicht fehl, Da der Schiffskapitain das Feuer
fahe schickte er eine Chaluppe aus, die den
Berg rekognosciren, und zusehen sollte, was
für Leute das mächtige Feuer dort unterhiel-
ten. So bald sie zu uns heranfuhren melde-
ten wir uns. Auf die Frage: wer wir denn
wären? gaben wir zur Antwort wir wären
Christen; von den Türken gefangen genommen,
da der König von Ungarn die große Nieder-
lage bei Nikopolis erlitten; der Schutz des
Höchsten habe uns bis hieher geführet; und
wir hätten gute Hofnung, wenn es uns nur
gelingen sollte über das Meer zu kommen, zu
unserer Heimath und zu unsern Glaubensge-
noßen zurückkehren zu können. Dies kam ih-
nen höchst unwahrscheinlich vor, und sie frag-
ten uns also: ob wir denn wohl im Stande
wären, das Gebet des Herrn, den Englischen
Gruß und den christlichen Glauben auswendig
herzusagen? Als wir dieses bejahet und ihn
hergesagt hatten, fragten fie: wie viel unser
denn wären? wir sind unser fünf, war die
Antwort; da hießen sie uns auf den Berg
ihrer erwarten; fuhren zu ihren Schiffskapitain
zurück, und berichteten ihm das, was sie von
uns gehört hatten. Da befahl er daß man
uns an Bord nehmen sollte, und wir wurden
auf



203

)

auf Chaluppen in sein Schiff gebracht. Am
dritten Tage als wir uns daselbst befanden,
macht ein türkischer Seeräuber, der drey Ga-
leeren kommandierte, drey Tage und zwey Nächte
hinter einander Jagd auf uns, und hätte uns nur
gar zu gern gekapert. Allein er konnte uns
nichts anhaben, und wir liefen glücklich in
St. Maßlicia ein, wo wir bis an den vier-
ten Tag blieben da uns endlich die Türkischen
Fahrzeuge verließen. Unsere Absicht war von
hieraus nach Konstantinopel zu gehen; wir
stachen auch wirklich in die hohe See, und fa-
hen nichts als Wind und Waffer, als ein
großer Wind kam, der unser Fahrzeug bey-
läufig achthundert welche Meilen bis nach
Sinope verschlug. Nach acht Tagen fuhren
wir von da wieder ab; wir mußten aber an:
derthalb Monath auf dem Meere bleiben,
ohne daß es uns je möglich gewesen wäre,
Land gewinnen zu können. Der Mundvorrath
fieng uns an zu fehlen; aber in der äußersten
Noth, da wir nichts mehr weder zu essen noch
zu trinken hatten, kamen wir zu einem Felsen
im Meer, wo wir Schnecken und Meerspinnen
fanden, die wir aufklaubten, und unser Leben
vier Tage lang damit fristeten.

- $. 76.



204

S. 76.-
F o r t f e tz u n g.

Noch mußten wir einen ganzen Monath
zubringen, ehe wir Konstantinopel erreich
ten. Unser Schiff setzte hier seinen Lauf nach
Welschland fort, ich aber und meine Gesells
schafter wir entschloßen uns daselbst zu blei-
ben. Im Thore wurden wir angehalten und
gefragt: wer wir wären? woher wir kämen?
Auf unsere Antwort: wir wären Sklaven in
der Türkey gewesen, hätten uns selbst freige-
macht, und wollten jetzt zu unsern Glaubens-
genoffen zurückgehen: wurden wir vor dem
Griechischen Kaiser gebracht, der uns fragte:
wie und auf was für Art und Weise wir denn
in die Gefangenschaft gekommen wären? Nach-
dem wir ihm alles vom Anfang bis zum Ende
erzählet, war der Monarch außerordentlich gnä-
dig mit uns, sprach uns Muth ein, und ver-
sprach uns sicher in unser Vaterland zu schaf-
fen. Wir wurden nun zu dem auch da selbst
befindlichen Patriarchen geschickt, wo wir
auf die Ankunft des Kaiserlichen Bruders war
ten mußten, der fich eben damahls bey dem
König von Ungern befand; denn der Kaiser
hatte befohlen, wir sollten dessen Ankunft ab-
warten, weil er den Auftrag hatte, uns auf

(ls



205

einer Galeere, sicher bis in die Wallachey zu
begleiten: und so blieben wir drey ganzer
Monath zu Konstantinopel. *)

$. 77.
Reife von Konstantinopel nach
Müncheu.

Nachdem nun drey Monathe verfloßen
waren, schickte uns der Kaiser nach Gili,
welches eine Vestung ist, wo die Donau in
das schwarze Meer fließt. Hier trennete ich
mich von meinen Gesellschaftern, und gesellete
mich zu Kaufleuten, mit denen ich zu einer
Wallachischen Stadt kam, die unter dem Nahe
men der weißen Stadt bekannt ist. Von
da kam ich nach Sedhof; welches die Haupt-
stadt der kleinen Wallachey ist; von da nach
der Hauptstadt von Klein Weißreußen, so von
den Teutschen Lüb ich genannt wird, und wo-
selbst ich drey Monate lang krank lag. Von

da

*) Ich bediene mich dieser Gelegenheit hier noch
ein und das andere zu meiner oben gegebenen
Beschreibung von Konstantinopel hinzuzufügen.–
Die Ringmauer der Stadt hat einen Umfang von
achtzehn welschen Meilen, und auf ihr sind funf-
ehnhundert Thürme angebracht. In der Stadt
ind tausend Kirchen und eine. Die Hauptkirche
heißt St. Sophta. Diese ist ganz aus Marmor
gedaut und mit Marmor gepflastert; welches einen
solchen Glanz giebt, daß derjenige, der noch nie-
mals drinn gewesen ist, beim ersten Eintritt in
dieselbe die Kirche voll Waffer zu seyn glaubt.
Diese Kirche ist gewölbet, und mit Bley gedeckt,
sie hat dreyhundert und sechszig Thore; unter
denen hundert ganz von gediegenem Meßing sind,



206

da kam ich nach Krakau, der Hauptstadt von
Polen. Ferner durch Sachsen nach Meißen;
und von da nach Breslau, der Hauptstadt
von Schlesien. Nun gieng ich über Eger
nach Regensburg; von da nach Lands-
hut weiter auf Freyfingen. In der Nähe
dieser Stadt war ich gebohren worden: und
nun bin ich, Gott fey Dank! wieder zu Haus
und in Gesellschaft christlicher Religionsver-
wandten.-

$. 78.
Schluß des ganzen Werkes.

Herzlicher Dank fey Gott, und allen
denen die mir geholfen haben; denn warlich,
da ich schon zwey und dreyßig Jahr unter
den Unglaubigen hatte wohnen müßen, so hatte
ich jede Hofmung verlaffen, je von ihnen be-
freyt zu wer n, und das Glück zu haben zur
werthen Christenheit je zurückkommen zu kön-
nen. Gott der Allmächtige hat mein großes
Verlangen, mein herzliches Begehren gesehen,
das ich nach seiner himmlischen Freude, nach
den christlichen Glauben hatte, und gnädiglich
hat er mich behütet nicht an Seel und Leib
zu verderben.– Darum bitte ich alle diejeni-
gen, so dieses Büchlein lesen oder lesen hören,
fie mögen meiner gegen Gott in ihren Gebe-
ten gedenken; damit Er, der Allgütige fie für
solch einer schweren unchristlichen Gefangenschaft,
hier und dort ewiglich behüten wolle. Amen.

------- --
-







------
--------

---

-
--

---
--

-------
--

---------

---

------
--

--------

--
-------
--------
---------
--------
----

- ----



--

W

F#