- -
- -


M ENTEM A L | T ET EXCOL | T
- +++
LG T E10 - 0
K. K. H (O F B | B L | O T H E K
ÖSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK
T
0
-


,
-


2, 7 : " – ("z
A - 4-4-4- - - - - - - - - - - - "- . - /
Ein Disputation oder Gefpech
ZwayerStalsüben. Somit Künigklicher Maye.Bor.
fchafft, bey den Türckischen Keyferzü Constantino-
pelgewesen/Dieweil falldainfher beherbergung/v3
dem Türcken verspert beschehen. Dariñen alle gewon-
beiten/Bauch/Glaub/Ordnungvnnd Landstart der
Türckeygemelt wirdt. Von Herrn Benedicten Cu
- Dä vonn Obernburg obgemelter Bot-
chaft Lateinischen Ozaton (wie er von ge
dachten Stalbüßenalda heimlichen ge“
% hört beschribi gäznutzlichsälesen
---
----
#-
##
d
#
F
---
---
»-IN






FSFJeweyl ich mit dé
N. " " Edlen vnd Gestrengen Herrn
K SKY J), Josephen von Lamberg/vfi Mi
claufen Jurischit Kü. May.zü
L-S) Hungern vnd Böhem Orato-
resvnd Botschaften/Meinen günstigen Herrn
in die Tirckey/als jr Lateinischer Tolmetsch mit
gezogen bin/Het mirwollgepirt/das ich mich mit
fleißgeübt hete/allerlay/der Türcken wesen/ vnd
'' züerfaren/vnd auch die gelegen
heit der felsigenzübeschreiben/vfi wiewolich der
Hernzug/famptdergelegenheit der Landsart/
vndallenacht leger mitfleißbescheiben/Dartzüyn
yedem land besonderwesen vnd geschicklichheit
der völcker/aygentlich aufgezeichnet/ In wellich
'' befunden/ das die vnderthanen in
der Türckey/ammayisten Christenfeindt, werde
von dem Türcken mit schwerer Tyranney gere
giert/Alfo/das es einen yeden Christen '
billicherparmenfoll/dartzüfeind vnder den recht
ten Türcke/auch den metern tail Christenkinder/ -
die fnjugent gefangen werden, wilden Türckische
englauben an sich nement/Allfo/das layder der
Türck allein/mit Christen vnd Christenkindern -
feinlanderpawt/erhelt/vnderweyttert, welches -
meines beduinckens/ganzer Christenheit miteyn
kleiner schympff ist. Das der Chriftenlich glaub/4
also mit fhren selbst verwanten des Chr "
» glau -
- -
-



-
- - -
- * - -
glaubenns/ denn von den rechten Türckennver
Eilget werden soll/welliches ich für ein rechte straf
Gottesacht/das ich follichs verursacht wird./sol-
lichsmitausführung/warumß ichs für ein Gottes
straffachte/vnndwie lefterlich ichs der gann zei
Christéheitzümif/dz fie/jamit allein die Christe/
fomulangezeit dem Türcke mit Tribut vñschwer
rerdienstbarkait vnderworfen/täglichen derer
ledigung/wie die Aluäter in der vorhell wartent/
Auch die foingätzen Türckische glaube gebracht /
- sonder auch die so noch täglich erschlagen gefanne
genvnd vertilgetrwerden, also ellend klichévnder-
trucken laffen/ vnd doch (wo wir recht Christen
weren')leychtlich vnderkonien möchten. Ich hab
aber zübecheybéfirfolg getragen/Nachdem ich
solcher Beschreibung mit alla in die gemainen Chi
fen/fonder auch bayderley Ständ/Geyftlich vi
Weltlich/ReychvñArm/Nider vfi Hohsfäds/
mitanzeigung der warheit/anthaften müffen/ich
hette michfeyndfelig vndabgünstig gemacht, da
rumbenich follichs vnderlaffen. -
- Es hat sich aber zügetrage als wir züConfäe
tinopel verspert indherberg/einerer Berngefengk -
nisgleich/einzeit gewont/dzich einsabents/nach
dem ich von filigen etwzwnlustig was wo dé/Bin
ichvngefarlich in falgangé/allda ich Sobgemelté
- " ernftalsübé/zwen '' fizébefi-
den die öroß, dieweildieknecht beyFahr:
- - - - - - - - - ges


westdarmit die einand mit schliegéverheit haben
die mein aber finainéwinckelstilfeend/nit gewar
nament/v5 die hab ich ein defputation gehört / die
sich meiner vorigëopinió/foich züßefährey 6 wird
laffen vergleicht./wnind haben auch fo grüntlichen – -
vonfachen geret/das ich mich nicht wenig verwü
dert/vñgedacht/So du die fach nicht beschreiben
hast wöllen/forwyllegot solchsdurchfal8üben of
fenbarn/darumblich bewegt/solcherzweyer Bü8é
Disputation zübeschreyöen/Ob ich aberyemants
erfyhochs oder nders fäds/mit der warheit zü
fast auf das leben fich/vnd ob die ' mit nach
dem Canzleyifchenfilum formlichègeftelt/fo will
ich mich gegen menigklich/mit den zwayen fallbüt
Ben entschuldigt haben, denn ich das/wie die es
geredt/hinachgeschriben hab/vnd hat sich also zü
getragen :
- Das der jüngerknabzüdem eltern sprach. Nun
wann wir hinaußfnn teutsche land kommen/was
werden wir von dem türcken vnd dienlandenfa
gen: "Der Elter. „Ich wayflayder nur gar züuil
von dem Türckenzüfagen/allein wzicham herein
ziehen vndfetzein wenig gehen hab. Der Züng.
Nun was hast unur fremödsvndfelzams gefehé
wollt ich gern wissen. Der Elter. Ich hab gehe
darbeyich abnymi/das got der allmechtigall Cris
ften verplenthat/vndfrafftfy von frer sind wer
gen. Der Jung. Wie das: Der Elter. Darüb -
das die Christenheit also durchefin -
- - - - - - “ -
---
*-
---

)
- -
wolckvertilcke solt werden. Der Jung. Ist das
dann wenig wirfeind von wnsergrenzen/Bisher
fndes Türcken landfähierzweyhundertmeylge
riten/was ist das land noch aufbeydenfeyten/der
ein bißzüder Saw/vff für an Süß an die Thomaw/
vndyenthalb der Thomawbiß an die Thartarey
Jch glaußesfy desselben noch dreymalfouil/als
desfowitgeriten. So sagt man, das er enthalbe
desmeers noch winterland hat/als dann herrient
halb. Der Elter. Das ist alles war ich wildira
ber mein opinionfagen/darn mit du mich recht vers
feef. Der Jung. Wie?“ Berg-Elter. Das ist als
les war/ich main allein die rechten Türcken, dann
fodie Christenvi Christenkinder in der Türckey
von den rechten Türcken aufgeschiden wurdenn/
fofeind der rechten Türcken enthalb des möns mit
ein genügen/allein ein land/geschweigen die F"
Ei“
Christenheytzübezwingen wizübekriegen. Der
Jung. Welchesfeind dann die rechten Türcken/
odwie müsich dein red verfan:“ Der Elter. Als
wir des ersten tagsfnn die Türckeykamen, das ist
- zü Camer Gerad/wölches ist ein ortfchloß/vnnd
Baß defiandern schlöfferbefetzet/allda hast du zü
füßvberzweyhundertdienstleit nicht gesehen/S.
feind wolhalb Christen kinder/fdfinder fugentge
fangen/vnd dem Türckischen glauben an sich genö
men/wiefyfelbsgefügt haben, dann die paurn wi
vnderthanendaselbst findall Christen/Darnach
„ haftubey den andernflecken als Gluzschs Sari
A is ckhol

ckholvnd Brusitz/byfgarzúdem Wascha/glaub
vberzweyhundertdienstleutzüroßvndfüß gefe
hen/allein das heerfolgegenwns gezogen ist./wnd
auffCrasatengereyfet, das vnder dennfelbe heer
dreytaufentfarck nicht gewesen/halber tail Chi
ften vnd Christenkinder gewesen, das magstubey
dabtemen/Detöbert Hauptman Murat Wats
uadadermechtnachfnfhaur Waiuada/vnind als
le die somit den selbigen zweyen/gegen vnfern her
rengeriten/feind alle Christenkinder. BerJung.
Wieweyst du das: Der Elter. Darumb das
dieguldinhüt die sy Schkoffa nennend/aufge
habt haben anffrenköpfen. Der Jung. So ist
des Wafchafm Woffenhofgfind/auch alles Cri
fienkinder/dañfy auch alle follichheit auf heten /
vndgar wenig der finweiffen pündten. Der Elter.
'' fnn weyffenpündtenfeind auch vi/wñ
hier der mehrer '' enkinder. Der Jung.
Wie weit du das?“ Ber Elter. Die finden guls
din Schkaffiafeind alles gefangen Christen, die
fnfugentgefangen/vnd den Türcken glauben an
sich genomien/aßer noch aygenleut/Darumbhayf
fennify die Roßij/wann fernun von ihren Herrn
ledig gesagt werden, dass freigen habhaßen/vfi
frdienstgelt von Kayß oder Wascha/vnd werde
nämpterngeptaucht somigenf, die weißen hät
oder Schkoffia/wiefy wöllentrage/aber der mes
rerthey, der selbigensonunfreyledig vonyhren
- "ä Objfeind/trage die ' -
en Türckischenheit, die man Tumbac '
– - - Owcy

foweyfdudie vnderschayd/darßey du erkennen
magst, das du jm ganze Woffen/aufgenorien fn
der statVersaßna/nicht vilrechter Türckengef-
henhaft. Der Jung. In der fat Warwaffa sind
aber auch Christen gewesen. Der Elter. Auch di
merertheyl/fo ist der gemainpaurs man im landt
als Christen/vndgar wenig Tircken. Der Jungs
Wie erkenst dus dafelbst/die Christen von die Tür
cken/dannf gleychallkappen # " Der
ElterBeyden das die Christen haran kopffha
ben/vfi die Türcken ganz kolbetfeind. Der Junge
Dieweylf allerwidervnsreyfn/feindfymir alle
Türcken, ich kanfy von einander nicht schaden.
Der Elter das ist auch meinmeymungdzichs
für ein fraffgottesachte, wie ich vorgesagt habe,
Der Jünger. Wie das: Der Elter. Darumbdz
die chriften/solangan einanderzügesehen/bißfm
der Türck fouilchiffenlichs wolcks/nittribut wi
dienstbarkait wnderthenig gemacht,/vnnd das er
täglich fouilchriftenfacht/ vnd nur darauf in Bes
fes kriegs wolckzeilicht/damit fein macht täglich/
züabpuch den chriften erweyttert/ dann hetten
die chriften die liebzüeinander/ das sie zeitlich vns
" derfinden./das/fonil chriftenn mit eroberung der
lanndvndgfenckmus/vnnder den Türcken nicht
kommen / welches fedye weyl der Türckeyn
so groffer macht noch nicht/vnndfy die Christen
infohohem vernügen geweßt/leichtlichergethö/
foherten sie die/ovnsyetz bekriegen wider die
rechtens

rechten Türckenzühylff gehabt. Der Jung. " ,
Die Christenkinder/f den Türckischen glauben -
an sich nennen/findböer/dann die rechten Türck
en/thondvns auch den maysten fchaden. Der El
ter. Das ist war, denn die wyffen von Chriften-
lichen glauben nichts/dann die in fugent gefangen -
werden. Der Finger. Was gibt mir aber/der
andern halben für ein antwortjowyder wnsray-
- fen: Der Elter. Sie müffensthon vnd werdent
genöt/dartzüfo werdentfie von den Christen an
Grenzen oft beraubt/werden auch jnen frweyb .
vnd kinder wfi Büder vnd freiind gefangen/züfer
ledigung der selbigen/ vnd das sie frm hern den
Tribut zü8ezalen haben./miffen # auch rayen.“
Ich hab aberwol von fnen gehört, das fieles nicht
gernthond/dannfefelb bekennent/das/fnen der
felsig raubnitzüleg/wndfnen auch das anderth
gütfres/vndfieglauben/wellicher sich vnderynen
mit raysen widder wnsvilgebraucht das erkeins "
rechten todeserfer6e/dabey magst du gedencken
das sie noch ein recht Chriftenlich gemüt haben. "
Der Jilinger. Sofein/die Mlartholoffen die wiö
wns in Kraynrayfen auch Christen. Der Elter,
Jaesfeind gleich dieleutWalachen viSurffen."
Der Finger. Jafie haben nur S. Paulsglau
ben/darumbachtichfie nicht für recht Christen. - -
Der Elter. Sie glauben an Gott/derhimel vnd
erdbeschaffen hat/vfian Jefim Christum/dzer
von Maria gebom/haben ihre kirchen vnd '
- - ter/
-


- land/vnd ganzer Bulga
Elter. Ja, die selbigen haltens noch fn beferod
serondas mitdermefeinendeschdhasen
'' gült Christen. Der Jung.
Yates finn Herzog Pailonitz/auch des Despoten
H - '' auch die gefalt:“ Der
mung mit fremkirchen vndpfaffendañfn Woffen
dannf feind fn einer großenmenig vnd mererem
vermügen/auch in eine frdlichenland. Der Jün
ger. Esfeind die felsigenland auch nicht wolbe
setzt/feind wir doch oft den ganzen taggeritenn/
das vnskain mensch begegnet/vnd wenig dörffer
weytauffderfeyten "#" Der Elter. Es ist
war, aber das lande ist groß vndweyt/vfi die leüt
wonen nur fnabfyten auf den bergen/yenthalbe
vndfeindjr dennocht will. Der Jünger. Warüb
wonendfy nicht bey der fraffen. Ist dochfelte ein
doff Seydemweg.“ Der Elter. Danemenfnen
die Türckenamhin vnd widerreifen, was syhabé
- darumbbeleibenf an der straffen nicht. Der Jü
ger: Warumb Befridt der Keyser die fraß vifyn -
land mit: Der Elter. Wie kans der keifer alles wys –
fen/ohelt auch fr glauben fnnen/wafffy eine chris
ften etwas widerwertigszüfügen./dasfeyfhinein
abweichung frer finde darumbhalten die Cri
fenfofemerlichen, wie du gesehen. Es haben jetz
die wenig Türcken/foferzmitvnsauß Boffenzo
hen/die armenleutgenöt/das syfnen vnd wns die
notturftzütragen haben müffen/vnd Feofft wie
du gesehen/semerlichen geschlagen, wie hondfe
-
" . .

tendaiwaissierckerhinvñwys ziehen. Der
- Jilinger. Es ist war./wndwafffnen die herrenfol
- -,
en, das geltgenomfien/fy dazügeschlagen, aber weil
fy sich nicht also '' die herrenvnind wir
oft nichtszüeffen gehabt, hat man doch nirheu
fern gar nichts gefunden. Der Elter. Darumb
dassyes vnder die er den vnd stauden verpergenn
müffen. Der Jünger. Ach das ist ein hartenar
ung. Der Elter. Ich wöltes werkain chrift/er
hette dannesgesehen, wie ich. Der Jünger, Dz
ist auch ein groß/das/fyfo groß Tribut vnddienst-
parkeytgeben müf '' mäfagt)weist du auch
wzfy alles gebemüße: Der Elter. Leybgelt ey- -
nengulden/zwen oder drey/darnach erreych ist
oder leistbey im hat/Darnachalsbald in ein kind
gepoèwirt/müßerfmeine halbeguldingebe/Dar:
nach müßer von einemyedenhaupt wichfo erhalt/
von yedem opfpaum/vom fedengarte/ acker/wy
fen/vndtennen darauffer drischt/vomyeder thür
jmhauf/fonderzins/etlich-Aspergeben vnd Beza
len/vndallweg das achtet schaffgedreydgeßenn,
Darzüwenn der Keyfer allwegvberij oder v.
' feiner fünfeinhaben wil/fonüßer ihm die wal
affen/wañder Keyferfnkrieg wilziehen/fo müß
er einen famtreydfinndie profandgeben/vfifelsst
mit einem gerüfenpferd mit ziehen/oder einen so
darzútauglich ist an seiner fat schicken. Der Jü
ge. Wieuil Sringts woleine armen menschen./das
es ein fair geben müß“ Der Elter. Jemen:
- - fi
|
lichs was gepracht habennbezalt, so haben fin, …

-
-
s
-
dann dem andern darnacher techistoileuthe
vnndgrund/Eskompt aber auffetlich in rxij.biß
fndierx.guldin Wngerich/vnind noch mer. Der
Jünger. Wie künden sie sich nur ernern. Der El
ter. Das find die rechten Christèdie sich in angst
vnd not/vnd mit fremplütigen fehweyferneren/
vnd den glauben erhaltend. Der Jünger. Indes
Dispoten land/vnd in der Bulgariafeindt trutzig
paurn/Jchglanbfylaffen sich die gemeinenn Tür
cken nichtpoldern. Der Elter, Jaweñder Tür
cken wenig fein/Jchficha6er wol/das dafelbstwe
nig Türcken miteinander nicht reyfen/vnd before
gen fichfr. Der Jünger. Wann wirfn die heufer
komfien/da Türckenvfi nicht Christengewonthale
Pen/da habenä Türcken nicht also poldert
als die armen Christen. Der Elter. Darübfind
die Christen ein verworffenvnind verflüchtvolck
wnderfnen. Der Jünger. Das wöllegot von hy
melerparmen, das die Chriftenliche heupter dar,
zükonfien. Der Elter. Das ist auch mein fag/ -
darbeyich die straffgotserkenn. Der fung. Ob
die armen Christen in der Türckey noch einhoff
- nung der erledigung haben: Der Elter. Syha-
biets bisher gehabt/aßerfetzidfindfy gar erscho
ck. Der Jünger. An wem findfy erschrocke: "Der
LElter. An dem das der Türck einenzug foweytt
fnn die Christenheit biß für Wyen /vnind noch
ferergethan hatt/vnd das er also vngeschlagen
daruon kommen ist/vnnd der Türcke hat sich
B. ij - durch
-
/
- - - –=-

durchaus hörenlassen wienhas sich mergeben
darumbnainen feyetz nichts andert/dann wir
tragengentribut von Wien. Der Jünger, Wie
haißt das land von Trinopelbißgehn Constanti
nopel.“ Der Elter. Kriechen. Der jünger. Ist
der gmein mandafelbst auch chriften: "Der Elter.
Na Kriechen haben die glauben wie Surffen. Der
flinger. Trinopel ist ein großding vnd wilvolcks
darinnen. Der Elter. Ja ob zweyn zigtaufent
few stet. Der jünger. Es find auch vilchriften
da.“ Der Elter: Ja/vndvil Juden. Der finger
Warumb hatt der Türckisch Keyfer an der statt
maur vil abgerisse: Der Elter. Darübdzer kein
Befestigung in feinland haben will. Der jünger
Warübthüter das: Der Elter: Darum bdzer
das Landuolckdefterleichtergewelttigenmig.
Der jünger. Warum blaßt er die maur hiezüC5
fantinopel vni die fatfehn:“ Der Elter. Das
rumb das der Keifer feinhofdaheldt/vnddases
' vnd mechtig ist, das man es an einem Ort mit
belägern mag/vidas es auch an (mfelbst mit fest
ist. Der jünger. Gestern hat ein Türckgesagtes
feyen kaumderdite thailrecht Türcken hie/dzan
derfeyent alle chriften vnd Juden. Der Eltern
Griechen/Surffen vnd gefangen chriftenvnfers
glaubens. Der jünger. Was feindt dann vnder
den rechten Türcken der chriftenkinder fojungge |
- * ' den Türckischen glauben an . |
fichnenen.“ Der Elter. Javndfo vschrift -

it
derngebotnvndherkonfienfind: Der jünger. So
hat es noch die meinung, wie du sagst, das wir vö
den chriften/vnd dann so von den chriften herkom
men vertriben werde. Der Elter. Lieber du bist
mit den Herrn züdem Imbian Wafchagangen/
Ich hab der roßmäfen hüten/vfihaft duettwas
doch darinné gesehen: Der jünger. Wilfchöner
junger vndalterleut/imgütenguldinfucken vnd
feydenklaydern haben den mehr ernthalallfchaf
fa auffgehaßt. Der Elter. Das feindalle chris
tenkinder/alfohaftu es auch an der ändern. Was
schahöfgesehen. Der jünger. Du 6yst aber mit
den Herrn zum Keyfergangen/das wollt ich wol
lieber gesehen haben./washaftudafelbst gesehe
Der Elter. Erftlich/wie die Heran durch dzerft
tho/indiepurg geritten./feindvil Türcken Jani
fcharen/vndallerlaymonier/für S„Sophiakir
chen/alldagestanden, dann find die Herzen vber
einenhof durchfiegeritten/vndalsfie züdeman
derntholzüeinem weytenhofkamen/da.feindzü
rings vm6 vnd vm 6vnder dem thoerflich Tür
cken fndenweifenpünden/die fie Thunbathnen
nen/darnach mit den guldin Sarcula. Machmals
mit den weyffen gefpyrztenhiitenvndfederndar-
innen/die sie Alfappinennen/vndallweg dienechº
ften Beydem Keilergen/foeraufzeicht/darnach
die Janitzaren, die haben auch Sarcule auf/aßer
weyß/inn dieselbigenfetzt der Türck seinen may
femtroftinfreytten, danach sind mitten imhof
B. ij zehen
- -

- zchenlöwen vnd zwen Leopardenankettenge-
'' kettengewir -
aben auf der lincken handfeind zwen Helffand
gestanden auffyedem ein man sitzend der sygere
ieret hat. Der Jünger. Wievilfeind der innen-
- #" du fndes Keysershoff gesehen: Der El
ter. Oß Viertausent. Der Jünger. Seindts
allhoffgefindt: Der Elter: Ja. Der Jünger."
wie ist es weytter ergangen: Der Elter. Dauori
kam ich dir nicht gefagen/die heran ' hineym
/
züdem Kayser, wir haben herform bleiben müffen
Der jünger. Sind da auch Christenkinder vndet:
dem hoffgefind:“ Der LElter. Ja alle Janitscharn
feind Christenkinder vnd von Christen gepon.
Der Jünger. Wieuil hat der Keyfer Janichzarm:
Der Elter. Ordinarizwelftausent. Der Jün-
ger. Vndfy find die 8esten bey dem Keyser:
Der Elter. Jafninfreyten/aber sonstigen finndie
Affapi die finngespyrztenheiten an necht bey den
Keyfer. Der Jünger. Seind auch Christenkinz
der vnder den felsigé: "Der XElter. Ja, aber mit gar
wie vnd déJanizarn/Ls sind auch will Türcke wn
der fnen. Der Jünger, wieuil sind derselbigé: Der
LElter. Ordinarijtauft. Der jünger. Lieber wie
vndhelt der ' leit. Der Elter. Er gibt f
nenfrdienfgelt. Der jünger. Wieuil: Der Elter
Einem mer als dem andern/aber der gemein fold
ist v„Aspereinen tag/ergißt in aber mindvimer/
darnacherif heiter wegwerfeinsbern wi
1
- ,- -
- -
- -

enge vber fünfzigeinvnderhauptman/vfivbethsidert
ewit ein hauptman/darnach vßerfyalleinöberte. Der
fand Jünger, Werfeind defidie Sophia. Der Elter.
gere. Das feind die reyfigendienstleut, durch die neym
nen, er wedeschlachtdazvortreffengeschicht, die haben
er E- alle große Besoldung. Der Jünger. Wieuüfynd S
dts elbige. Der Elterman sagtwolhundt taufent.
er, er Jünger, wie vndhelt der Keyfer die felsigé:
gloff Der Elter. Der keysergißt in die Cimarwildienst
neyn gelt. Der Jünger. Was ist Cimar: Der Elter.
' Er gibt nie eine eindorfji ein, daruonvndhelt "
der er sich vi müßdauon reisen. Der Jünger. Wz hat -
kam er von doff ist es sein #" müßms der keyfer
In laff: Der Elter, Meynskeyserlast niemät nichts
ar eygsfinläd. Der Jünger. Was hat er dafi dauÖ:
jün “ Der Elter. Du hastvogehört wzeinpaur diene
müß dauögeet dékeyfer Slädzins/dzifteinguldin
ndie vfidarnachdzfchafdspijschaftred/die kindervi
den wz.züden kriegzug gehört/dzander geet dësoden
Cimarhat. Der Jung. Desfins hat STürck kain
edelman oder heran fn finéläd. Der Elter. Jawe
" der heran noch edel in seinem land auch kein künig
F" nochfürste, er ist allein herzlaft niemätskein eigen
" erdtrich die erde darein man ein nach seinem tod
einger/ müßmankauffen von dem Kayser/vfi
" Bestellen. Der Jünger. Dessins hat er alwe-
od gen feyngeordnetsheer zükriegen. Der Elter.
" Ja das ist auch die vrfach dzerwins also vertreibt
/pfi dafi es gefteen fn ein ganz fat/hundttaufentman
nichtfoul als vnern künfgr oder zweiffa:
- - L

der
Der jünger. Wie kam das fein.“ Der Elter. Bz
der Keyser allein Herz ist/viniemandt hat nichts
er pawes dafi mit dempflüg/ oder habdienstgelt
von jm/vndwelcher sich wolhelt den begabter
vndwann ersverschuldt/fonimpter fms wider,
famptgrofferfiraff damit hat er das recht gehoe
fam. Der jünger. Somiffen sie auf sein, wann
der Keyfer will: Der Elter. Jabey verlierung
ihresdienstgelts/vndfchwererleibs traf. Der
jünger. Mich wundert/dieweil die Christen vn-
der den Türckenfouilfeind/dasfie mit einmal auf
fehn/vnd die Türcken vnd Keisererschlagen/vi
ein hö machen. Der Elter. Dem ist der Türck
fürkommen. Der jünger. Wie." Der Elter.
Du hast yetz gehört wie der Türck ein verfoldts
kriegsuolckvndgewis alles züroßvndfüß/dürfe
fen sich die armen chriften nicht rüren/Dañfie kein
Besetzung fmland haben./datinnen sie sich enthalte
möchten. Der jünger. Ich glaub das das felbig
ein vfachfey/daser ihm ganzen land/sogar kain
' flecken hat allein die Schlöffer an
- rentz. Der Elter. Das ist war, dann der
Türck feltallfeinfachymmer auf die schlacht.
Der jünger. Wann wir dem Türcken einmal ein
fchlachtabgewonnen/Jch glaub/als dann wurde
sich die Christen in der Türckeyhauffen/vndfyzü
tod erschlagen. Der Elter. Ja, aber ich glaub nur
wanneynfrembdesvolckynndaslanndzug das
sie einen trugkenfehen. Der jünger. Ich hab oft
- - - ges
---

sich darf selbst beneiden beste
5 -
''
zendvberf gesehen, was haben synur damit ger,
: meint: Der Elter. Syhaben mit den heran vor
/ den Türcken nicht reden dürffen./darumb haben
' fo sonderlich erzeygt/wañaber einer von dé
n Türcken mit den heranzüredhatmigen kommen
g fo habéfgefragt, wie es noch fnder Christenheit
r: fee/ob ' hilff erwartenfeye/mit den anzeig/
4 wann nuryemantkem/fowoltenf die Türckenn.
uf vnderfnen zütodfchlahen. Der jünger. Washa
pi benfnen die herken gesagt: Der Elter. Ich weiß
ck nicht/syhabentaberfnengüten trost geben. Der
Jünger. Nun ist esyhe einfondere plage/das der
ts Türckfouilvolcks/vndfoweytinvnfern landen,
rf vnd zünecht darbey/allein vor fein züerwern/nie
ein man außpringt/was ist doch die vrfach:“ Der LEl
alte ter. Das ist dievrfach/das/fnn der Christenheyt
big wilheupter find/die sich nicht vergleichen kündein/
an - vnd haben Beyfrenvnderthonen kein gehofame/
rat darzüdas der gemein man in der Christenheyt zú
der kriege "F" ist/fonder wolleßens ' wfi
t. wañein Chriftlicher fürst oder künig kriegen wil/
lein fomüßers allein mit verfoltenkriegsleuten thon/
urde dz dafi nit fedes vermügéif/alfofycht einer déanz.
zü dernzü/bißfyzüleftall vertribéwerde. Der Jün
yll ger, Ja es ist jetzt anvnfermküng Fordinäd/8 ist
das dëtürcke mit alle seine landé amnechfégfiff, wer
hofft det fm die andn fürfte mithelfe/fowirts an necht,
g - - - C fen

sten aneinanön sein. Der Elter. Also ist es dem
Kriechischen KeyserzüConstantinopelzü Wulz
garia/künig Dispoten/herzog Paulonitzküngw 5
Woffen/Krabathen vnd andein Geschehen/dzfe
einer nach dem andern zügesehen/bißfye alle vers
trüben warden. Der jünger. Wie dafi dem Künig
Ludwig fn Hungern/ich mein/esrintvmsfetzjnn
büfen. Der Elter. Erparmsgot/ich habfolges
werde noch weyter also geen. Der jünger. So ist
es warlich wie du gesagt haft/ein rechteplag von
got/wöllen die Christen nachdem allem mit weys
werden/fo ist es warlich ein grobe verplendung.
Der Elter. Ja warlich/du wirst sehen/laffenes
die Christenzü dem konfien, das der Türck mitfey.
memreyfigenzeug/vnd feinen geschicklicheyten vi
gehofam/fn Hügern kompt/das leider schon hal»
benweg beschehen/so hab ich folg/erwerdauß dé
Hungerland die gätz Christenheit vnderfichpin-
gen/ vnd hab das für ein vrfach/Hungern ist sonst
derart, das manvilrofdatinnen erzeugenvihal
tenmag/darmtwirt der Türckvillmergereysigs
zengsaufrichte/fo ist Hungern feiner reyterey ein
rechtland/daraußwirterteglich alle vm Sligende
erbland verhören/vfialwegvbertrew far einmal
einen gewaltigen zugin die pürgigéläd mit macht
volpringen. Der jünger. Das wöllgot mit gna
den verhüten. Der Elter. Nun, es ist warlich an
– - -
dem/woesgot nicht verhüllt. Der jünger. Syhal
erschüttert das Erkenwerder inter
- Özil
-

dafi von den rechten Türcken. Der Elter. Javi
wenn ein rechter Türck an einer gefange Christin
einkind gezeugt hat odfon/fdiffer fm lieber/heldt:
auch wilmer von fm/dann von einem fom/foerbey
einer rechte Türckin hat. DerF" So habd
fy die Christin lieber dann die Türckin: Der elter
- ' fagen das die Christenvilgetrewerfeyend.
Der Jünger. Wieuilmagein Tütckwey Berhabe.“
Der Elter. Somillerernern mag. Der Jünger.
Wieuil hat der keyserweyßer. Der Elter. Etlich
hundert. Der Jünger. Vndhelt noch der fchentli
chenfindbü6en dazü: Der Elter. Wie mäs sagt.
Der Jünger. Ich hoff/got werdfy von der scheint
lichen findweg einmal straffen. Der Elter. Dz
gebgot. Der Jünger. Wzist doch irglaußen: "Der
Elter. Syglauben an got/derhymelvierden bei
chaffen hat. Der Jünger Vfinitan Machamethe
Der Elter. Ja, das er ein prophetgottesfey/ vnd
fnen frenglauben verkündt hab. Der Jünger. W3 –
fchreyendfyaltag also aus auf den thurn:“ Der
LElter. Das thomdfire pfaff/wifi ist ein vermanig
des wolcks vnd der Türcken/das/fyangotgeden
ckenfollend/vnd Sitten wmb vertylckügder Chri
fenheyt. Der Jünger. Wie oft schleyendfy auf
dem thurn. Der Elter. Desmogés wo tags/
oder weidertagher gehet/darnachvmsneüne/
wmb mitag/vmßvesperzeyt/vndzüder nachtrnfi
Aue Mariazeit. Der Jünger. Betéfyfonst nicht:
Der Elter. Jaalltag in fremkirch/F" vifondlich

---
ampfinztagzüabent/vian fremfyrtag./das ist
amfreytag. Der jünger. Wie beté sie dafelsst“ -
Der Elter. Dafheyenfie miteinander ein fon-
dergeschrey/vnd wegen sich mit dem leybdarzü7.
vnd treißen das geschay/vnd wiegen bis sie müd
werden vndnymmermügen. Der jünger. Wenn
Beychten fie:“ Der Elter. Wenn fr eine rein find
thüt oder von Gotermant wirdt/fo geheterynn
das Bad/oder züeinempach/oder nimptfonst eine
krügwaffer an einen ot/vndwefähtfeinhend bis
an die elmpogen/fein angesicht/fein genecke/ feyn
füßbyß an das knye/vnd zwischen den peinen vnd
bet darzü, das ist die beycht. Der jünger. Was
thondfiefonstgüts füryrfel: Der Elter. Sy
pawen die herbergen/die sie Cabaffaria nennent
Darein yederman zeuchtwifeinherberg hat/pat
wen auch schön punnen auf die straffen/desigley
chengüt pucken vßer die waffenr/fie haben auch
schöne Bäder. Der jünger. Es hilft alles mit/defi
fie glauben nicht an Christunden einigenfin Go
tes/Darum6 fieyr Tyrannischwesen in der helle
Büffen müssen. Der Elter. Dz gibich alles zü/wyr
feind aber auch böß/darumbfraftwns Got auch
mit dem 8öfen/vndfiefeind vnergeyfel. Der fün
ger. Ich vermynin fremglauben/halten sie dafür
wann fiewydder die Christen rayfen/fothomdfie
eingütwerck daran/fo oft einer ein Christen er
schlecht/fobeweist er Gotein besondergfallé/vff
ist ein hilffezüfeinerfeligkait. Der ElterJawañ
- - - eitet
- -

14
i/
d
d,
in
is
ind
las
int)
'
-
'
dei
ellt
vyr
uch
fün
für
dste
her
/pf
was
e
einer ein chriften zum Eieck chet '
so hat er das größtwerckgethon/darum 8 fleifen
ie fich der gefangnen. '' Jchhön aber
y verkaufen die gefangen Chriften einer dem an
dern.“ Der Elter. Jaeswirt oft ein Christ zwain
zigos deifig mal verkauft. Der jünger. Wower
kaufen sie die chriften: Der Elter. In eineryeden
fondernfat/haben fieleinlagenkaufhauß/darzü
treißen sie die gefangnenchaifeualletag auf den
marckt/wie Beyvns das vihe. Der Junger. Das
befchicht von freseigennutzes wegen/darum 6 ist
h glaußfalsch. Der Elter. Es wirt' alles zü4
geben/darmitfiennrdesterbegirigerfeyend wid4
der die Christen züraysen. Der Junger. Was
giltjnéein “ déauf dëmarckt treibt. Der
Elter. Einer mehr dafi der ander/ein schöner fun-
gerknab/gilt fünfzig oder fechzigducaten/dat
nach einer fungift/derung mehr dann der alt, die
mannegelten fnen auch mehr dann die weyber.
Bcr-Junger Waffeiner zweimtzig Türckenfeng
fiegulten fm nicht ein kreitzer. BerElter. Darüß
" rayfen die christen auch fowngern wider die Türck
en, wie sie dafi aufwns. Es were aber nicht böß
das die Chriftenliche heupter/einen wegfundenn
das die chriften die Türcken/auchanfondortzüge
brauchen verkaufen möchten/darnit/die chriften
von mehrers gewyns auch luftiger widerfie wur
denzütziehen vndraisen. Der Jünger. Ist fünf
kein andervfach, das die christen so nachleffig sind
C is wider:

widerbie Türckenzütalien/kriegen sie dochpus-
der einander gern. Der Elter. Es findlaider noch
wilvasachen/meh wann du hievo gehört hat.
Der Jünger. Ich merck das/wie du vorF"
hat einfondere straff von Gottf/dzalle Chris
lichelhäupter vnd Potentaten also züfehen, das dz
Christliche plüt also vergoffen vnd vertilgt wirt,
- Ich hoffe aber endlich/wafi die christen Gottvni
" Es
der
- nadbeten/vndgriffen die fachrechtan/Gott der
ä wurdewns noch fein gnadmitthayle/
'' an nympt/
Türck hat vnsbiß her gütkriegen/dafi er von
niemantkain widerstand gehabt,/wndyederman
ist geflohen vor ' /Hat doch die ä Ö3
bef-Kriegssuolckfofminderwelt ist, du hast yeynn
Teitscher Nation von Landsknechten/einerfarm
güt Kriegsnock/fo haben die Spanier in Italia
einen rom erlangt, das sie den Landsknechten ver.
gleicht werden./fdfeinddafi die Kierentiservi Bös
' auchgüt Kriegsleut vnd Füßknecht/haben
wir dafiyetz in Franckreich/in Italia/darnach im
MTyderland/vnd in ganzer Teütscher Nation/mit
eynhüpfchenreyfigenzeug/vonfarckenroßen vi
wol angethonen leiten/alsmans finden fol/wel
liche meines bedunckene zwainzigallweg vierzig
Türcken (nachdem sie nackentfeind)fchlagen folg
ten/fo ist die macht alles reichtumbs/vnder den
chriften, was sollvns dafi abgehn/weibischwolck
zübekriegen. Nun haben sie doch weder s“
- . . - nQ
d

- --
- nachgestaltzükriegsleuten, sie tragen lange klay-
ch der bis auf die erden/wiweyspündauffdenköpf
fen/wie die weyber/Jha wann sie das wasserab
# fchlagenfokmaurenfie wie die weiber. In Sum
4 na/Jrleben ist mehr vihisch dann menschlich. Der
d Elter. Munich hab die langezeit zügehört/ich
rt, will auch ein weil reden/nicht das ich die Türcken
ofi zühochdarmit Berüme oddersieloße/ ich binyhn
der: wol alsfeyndalls du/Jch müß dir aber sagen/wiz
ylt/ die Türcken von wnsfagen/vnd haben wns (wie
pt/ du gesehen hat für das verachtlichst volckvnder
vom der Sonnenwind sprechen, wir haben will Nation
nan befrytten/aßer werlofer wolckhaben wir myege-
t dz funden, als die Teütschen/ von denen haben wyr
yrn kain widerstand gefunden/wil weniger/als heten
arn fiefichgestellt, als woltéfievnseinschlacht lüffern
alia welliches vns auch nye von keiner Nation/begeg,
wer net/vnndfe die Türcken ertzaigen fhamanschaft
Bös mit der that/Datumblaß ich deinrednitalweg
ben, güt fein/wiewolich Bekenn/wann die Christenzü
in der machtvnndgütenkriegfuolck, die gnad vonn
mit . Gotthetten/der Türckoltsnbillich nicht vilab-
ofi gewinnen/wiewolwarlich der gemain/vnderdé
pel chriften zükriegen nicht geübt ist. Der Jünger.
tzig Man müssaberkriegsfuolckaufnemen/derfyndt
3i man in Teitscher Nationgnüg. Der Elter. Waffi
Den du alsodan wilt/fonüst du vilgeldt haben, dann
Fict bei vnser Besoldung wird dir auffhunderttau-
"Es femtnutzüuilgehn. Der Jünger, Ongelt kam
Mats
- - - - - - -



merkopffgot allein müssy vergleychen. Der fün
–==-
man nichts ausrichten/man müßauch mit den be-
foldungen ein maß machen, das mans erschwin-
gen müg/man müßauch von Chriftenliches glaus
Bens wegen ein vberigsthon. LElter.
Da müß eingütte einigkeit finn der Chriftenmheit
fein/die die fachgleich finndiehend niem/ nicht das
einer des andern schendtlich verderbenzüfehe.
Der fünger. Nun müßes warlich fein /wöllennf
nicht alle vöden Türcken vertriben werden. Der
Elter. Daran ligtes alles/fnn der Christenheyt
feind aber willfelzamer heupter/vndmengerfeltza
er. Das ist auch warlich war/Alch got das vtifer
' Keyser die gehofamfinder Christenheit hete
wie der Türcke/somöchtman noch etwas aufrich
ten. Der Elter. Wer das war der Türck mit
auf allen feinen landen in dreyenfaren vertrißenn
werden. Der fünger. Wie meiste man den Tür
cken angreyffen, wann man fn gar vertreiben wöl
te. Der Elter. Auf dem land durch Vngern mit
einem farckennheer. Der jünger. Jawarlich/
wañmä mit den Christen in der Türckey/einprac
tick machte das syalle von fnen vmbfielend. Der
Elter. Javnd darzú mit den Sophey/auch an
dern die der Türcklang 6ekriegt hat. Der sünger.
Nun wer es wollmüglich/das es noch darzükäm/
wann die Christen ein wenig recht an wolltent/die
weil der Römisch-Keyser mit allen feinen feynders
fridgemacht/vndyeiz eintreffliche vßnig its
- - - . d … TOP-

der Christenheit hat dafi von dem Keyser Karl
istvilgüts propheceyet/darmiter noch etwzgüts
aufrichten soll. Der Elter. Es wergnügamglau
Benzürichten haben. Der jünger. Das gotdé Lu
therein bös-fargeb/derricht wns dzwnglück alles
zü/werderyrthum desglaubens nicht so groß/fo
hetich '' Christenheit wurde fetz auf
des Türcken gewaltigen zug/foer fn Hungern vi
Ofterzeichgethan/züetwas gütes züberwegen,
Der Elter. Es ist war/hette die Böpfvñvnfere
geyftlichedzwortgotes/vfi darmen Christiefelen
züfüchen/mer acht gehabt dafi frnfeckelzüfül
n/fo heted Luther mit vfach gehabt widerfyzü
schreiben. Der Jünger. Wer der Luther bei den
felbigen Beliben/vfi wondergeyftlichen mißpeuch
geschriben/vnd sich wider den glauben mit einge
drungen/erwere von menigklichen gepreyfwo
den/aber also richter wilvbelszü. Der Elter. In
imma/got der plagt vns/vnnd hat sich vßer die
Christcheiterzürnt darüßwirt die straff noch mit
aufhören. Der Jünger. Mit wem erzürnen wir
P" meyfen/dzervns also frafft: Der Elter
armitdz.diewelt aller poßheit vollst/vndkayn
menschwödem höchsten/bißzüdemnderten städ
helt feinen fand gemes/wie es got verordnet hat
Der Jünger. Lieberfag mir wie das: Der Elter.
Das will ich dir sagen/vfi wils am höchste anfahé
wie duyetz gehört, wie der Bapft vnd der geistlich
fandweytauß dem wegdrit/wider das/daervö
gotverodnet ist, wir gemütfeet welttli
chem

chenreychtumen vndböen/dafifhrem fandrecht
außzüwarten/Linyeder Keyfer ist ein beschützer
d ganzen Christenheit/fhe06 in vierhundertfaré
die Keyfer fogelebt haben/mit mer Christenver-
tülckt/ vnd mit fren kriegen/fofywiderand Chris
fengeflirt/vm Strleben gepracht/dañallewngleu
bige/vnd haben dazü die Christen/sofy beschützen
haben sollen/inderwngleubigen hand komfien laf-
fen/vfidarzü die besten potenvfifchilt/als Weyf
fenburg/Rodis/Vngern./fn kleinerzeit wÖ die Tür
ckéaß dringen laffen/wiewolichhoff, der fromme
Keyfer Carl/wo er ein rechte gehofam hette/er
wurde dz alles widerpingc/fcharwob alle Chrifté
liche klinig vnd Fürsten/fetzt mit in wolluft/hofart
wñgeytigkeyt/wie einer den andern vmbland vñ
leitpringen müge/leben/Dañdzfyfréfand nach
vnöfenden die Christenheit vifrland zü6schütz/
vño 8 freiner des Christlichen gemitsgewefen wi"
d, die Türcke etwzgüts für züneme/allein dz vnfer
künig Ferdinanduszüßeschützung seiner land/vi
als ein trewer wofchilt des Christlichen glaubens
gernthetwas er möcht/fo verhindert ein küngvñ
fütfit den andern/vfigünt keiner die andernfouile. "
ren/Wzwölfy dafi selbsthon/fhaw die fürsté
fm reichfeindeinfaust wol/wievillaberfeind recht
eins miteinander. Der Jünger. Die fodes Luthe
rifchen glaußensfeind/haltent dennochtzefannen.
Der Elter. Jafn wem/Indem/dasfy die pfaffen
vnd Bischoffmöchten vertreyben/wafi haben ye
- (HP
'-

---
fenzüverhüten/dzfouilC
aber einmal gedacht auf Christlicher lieb, wie dafi
fr glauben fn sich helt/den armentellende beschwer
ten Chriften fn der Türckeyzühilf konfien/0öhelf
' von dem Christ
lichen glauben/auch jren heußlin/eeren/weybvnd
kindern nicht gedrungen wurde. Der junger. Da
uon kam ich dir nicht willfagen/alfo fein die grafen/
heranwnd edlen/bey den künigévfifürsten/fn wol
luft verlegen/vnndfich bisher finnhoffart/mit ve-
berflüffiger klaydung frefferey/trunckennhayt/
vnd pülereymehr geübt/dann auffritterspil/wnd
wie syfrarm vnderthanen/ vnd die getrew Chri /
fenheyt/darzüder Edelfand darzü verordnet/
mit freyten beschützenfollenn. Es feynd auch Bey –
folchen Fürsten/grauen/hern vnd edlen/fovber
schwencklich hoffart vnd verschwendung der grie
ter/feind die Burger fn fettenforeych worden/da5
fyfichfetz mit kleydlig wolleßen/vnd andern erli-
wesen vber die hern vfedlen fandpreche/fihe
an wieder gemain man in ganzer Teutscher natiö
durchfollich vnwesen vnd vngehorsamer wachsen
fey/darauß nichtsgütserfolgen mag/Jst dafi da3
nicht alles ein vfach goteszon. Der Jünger. Ach
du hast mich ganz betrüst gemacht/vnndgeredt/
das ich fähier fn mir selbst verzweyfelt/der Chris
ftenfachmüßzüboden gan/Nun hab ich doch auf
des keyfer Calrsfrökeytgloffétrostgehapt/durch
nen wurde die fachallegütoweyf ich das pner
D j künig

Künig Ferdinand gern hülff das es güt wurde.
Der Elter. Was hulffs das der Keifer wndvnfer -
Künig/allain gern das beste thätten/fo hat der
ZKeyferkain rechtegehofam nicht/einyeder Fürst
hat sein besonder Fürstlichregalia/vndeinyeder ,
Landsmä hat gegé feinen Fürsten auch feinläd:“
freyhait/das sie nichtszüthonschuldig feind/ vnd
sonderlich sind sie für hölzugvndinkrieg züziehen 4
gefreyt/darmit die häupter nichts aufrichten mü
gen. Der fünger. Wernfie dafür gefreyt/darmit
der Türck nicht ynyrlandreyfendöfft. Der El
ter. Wir werendesfelbigenbey dem wefen ganz
not. Der jünger. Was richt man dann auf auf die
Reychstägen/des Türcken halben: Der Elter.
Da müßerst der Keyferbitten vmPein hilffwyds
die Türcken/fo finddafi fouilmangel in dem reich
das man ganz wenig verwylliget/vfi wöllenden
Türcke mit zweimtzig oödteifig taufentmanéver
treiben/dz hat man byßher vndfonderlich fetz vor
Wien wolgefehé. Nu wañvnfer der chriftendrey -
malfouilweren/fohoffteich/der Türcke wurde
vns mit der weyl noch ineinanderswesen bringe
Aber also/hab ich folg/WEhevnndvns der Türck
ein wenig lert/wie wir vnshaltéfolle/fofeind wir
fchon alle vertrißen. Der füg: Wir wöllen zü Got
offen, der wir es noch alles güt machen. Der El
ter. Also haben alle vertribine Chriftenlich Küs
nig vnd Fürsten gehofft, bis der Türckisch. Keifer
zwey Keiferthümb/zwayvndzwanzig “ -
- - - - rey
- -
– – – – - - - - - - - - -

wir
Fot
El
Kü .
ziser
nig o .
d
ych
reich vnderfichgesacht hat. Der jünger. Noch
feind die Türckenvilerger dann wir/fiehaßendé
rechten glauben nicht/ vnd gebrauchen sich derle
' find mit den büben wider die natur/vfi
abévilvnmenschlichwefen/Warumb verleycht
fn Gotfouilfigswidervns: Der Elter. Dar-
umb/das Got das böß mit dem bösenfraffen will
- Der fünger. Lieber du kanffowol von der fachte
den/dz du mir in vilweg mein gemüterheßthaft.
Jchwöltdz.dugleichyetzdauffen auf dem Reychs
tag wereft/vnnd dem Fürsten allen gleich wie mir
predigen foltest. Der Elter. Ja, man wurd das ge
spöt darauf treiben. Der jünger. Nun sehen siedz “
' das gespöt nicht inn Büfenrynne/Der Türck
at woldreymalfouil Chriftenlichslandsvnder
fich gebracht als die teilt sich Nation ist/wnd ist der
felbenzeyt nicht folmechtig gewesen. Der Elter. -
Nun wann ich dann ocht vor den Fürstenwer/ich
wölt mich vnderfehn die warheit züfagen/vnnd
folt ich dz leben darüb verlieren./mich Befchmerzt
woldas vnbildfowbel, das wirfofchendtlich ver:
triben müffen werden. Der jünger. Die Lannds
knecht wurden deinfro/du wurdest fnen mit dey
merred eingüten frischenfold machen. Der Elter.
Jchmain ich wöltdenfelsen gesellenvnndallenn
dienstleuten auch die warheit ä fie mit die
wenigsten vrfachenfeind/alles Christlichen vnge-
fels. Der jünger. Ließer wie das?“ Was find die
Landsknechtschuldig daran: Der Elter. Ich will
- D ij Landfs

Landsknechtviale Kriegsleut darnitgemaynt,
haben/Sie haben alle so ein Christliche lieb/das
ein Herzallwegdreydienstleut wider die chriften/
in Italia oder Maylandauffpecht/ehe dann wy
der die Türcken eine/Darumbdzfie widden Türs
cken mitgern ziehen/sofaygern sye die Besoldung/
wnind haben foult worbehalt/dasein ' glück
fein müß/das man mit fn wilgüts ausrichten kün
de/wie man das yetz lader nach der Belegerung
Wien/vndvoofft in Italiavi Hungern gefehé.
Darumb trag ich für folg/wafi die Chriftenliche
heuptter einmal vonn Gottermanet wurdenn,
etwasgüts für zünemen/forwurde es doch anfrer
wntrewen gehofamerwinden/Sicheins Edel-
mansknecht/wilyetzfeinodinaridienfgelt habe/
vndwann jm etwas züthon mitgefelt/fo sagt er/
ich binyms mit schuldig, wie kam dann vnnfer fach
güt fein. Der jünger. Ach wer will alleding Refo:
mieren./das wirdtzülang/wir wurden ehezehen
mal vertribe. Der Elter. Ich kans mit reformiere/
Ich hab aberfolg der Türck werde wnsrefomie-
renwind von dendingen allen Singen/auch mache
das wir kein vnderschayd mehr habe/fonder Für
ften/Herten/vnnd Knecht/alles gleichfeinwürs
det. Der jünger. Ich kam nicht mehr./fondermüß
dir recht geben/allaindzich zü Got dem Allmech-
tigen hoffe/er werde fein gnad der Christennheyt
verleyben/darmitfiefreaugen aufhiend/vnnd
sicherstlich von finden keren/Got wmb gnadbit-
ten/
(
z

l,
ten/vnd sich gegen den Türcken/mit der hilfego
tes/dapferin gegen werfähicken. Der Elter. Dz
verleyhe Got der gebenedeyet, dann es ist zeit die
axtligt wns an dem hals/vberfehen wir noch eyn
kleins/foistesgethon. Der finger. Das verhält
Got. Der Elter. Amen/Darmitwardzeytdzdie
zwenknasen auch züdem effengiengen/Darums
hab ich das fovonnyhnen gehört (befcheiben)geb
Got das die zwen büßen nicht zwen Weyffagfeyz
en/vber alle Christen/Gottfymitvns/Amen.
Datum Confantinopolis.
Jens Lorazon nur
viNoose NENss, -
---










- -
-
'- - - -
- - -
- - - - - -
-
-
-
- - -
- - - -
-
- -
-
-
-
-
-
- - -
- - -
-
- - -
-
-
-
- - -
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
'-
- -
- -
-
'- -
-
- -
-
- -
-
T T - - – – – – – _ _ –--- "
-
-
- - -
- - -
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
/
-
-
-
-
- -
-
-
-
-